“Baroh ki jingdon jingem hapoh ka ïing ki la kylla dpei lut namar ka jingklang jong ki thylliej ding bad bam duh ploiñ ïa ka ïing ka sem bad ki jingdon jingem baroh kiba don hapoh ïing," la ïathuh u Waheh Shnong ka Tuberkmaishnong Bah Miki Lyngdoh.
Kaba kham itynnad shuh shuh shaphang kane ka kot ka long ba ki don bun bah ki dur kiba la dro da I Kong Careen Langstieh iwei na ki artist ba pawnam jong ka jylla.
Ki pulit ki la ïathuh ba kumba ka long mynta, utei u khynnah um da don than ha ka met kaba shitom.
“Nga la ioh jingtip hynne mynstep por 8 baje hynrei la iathuh ia nga ba ka jingjia ka la jia ha ka por 3 baje mynstep", la iathuh ka Kong Surong.
Ka long ba ngin iakren pat lashai.
Kumta ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong u Deputy Commissioner (Supply) ula bthah ïa ki Fair Price Shop Dealers ban pyndep ïa ka ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 30 tarik u ïaïong 2022 da kaba pyndonkam khlem pep da ka Online Transaction e-Pos Machine ha ki center jong ki.
Ban ïada ruh ba kum kine kim dei ban jia, hynrei la jia shisha ha kylleng.
Pynshlur bad Pynmih Bam hi Dalade:Dei ban ai burom, ai mynsiem bad thied ïa ki mar jongki nongrep bad kumjuh ruh ïa kito kiba ri jingri kum ka masi, sniang, bad syiar.
Haba iashim bynta lang ha kane ka jingiakren, u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh u kwah ban  tip ba don daw aiu sha lyndet ia ka rai ban pyndam noh ia ka PPP bad ka kynhun jong ka KPC, bad ka jubab na u  James ka long ba ka daw ka jingweng ha kato ka por dei na ka jaka, ha kaba u la ong ba ka KPC ka dang kwah shuh shuh ka jaka na ka bynta kane ka kolej bad ia ka jinglong trai ba shipor (lease) ka kwah ba kan pynjlan  na ka 30 snem sha ka 99 snem bad bynrap bad ka jingkyntiew ia ka jingsiew.
“Ka sorkar bad ki ophis baroh ki ai shuti khnang ha ka sngi thep vote khnang ba u paidbah un ïoh lad ban leit thep vote ki jong ngi ha jaka ban pyndonkam ïa ka iktïar ba la pynkupbor ki rah khiew rah syiar pynban sha lum sha wah ban leit bam piknik bad kane ka jingleh jong ngi kum ka jaidbynriew kam dei ban bteng satia ha kane ka elekshon ban wan," u la ong.
“Ki shithi ba ngi phah sha ki IB bad ki SB ruh dei lyngba jong u" ong ka khubor ba la phah mynta ka step.
Hynrei ha ka jing jurip jong u nongthoh khubor la lap ba ki don ki nur um na baroh ar liang katei ka pyntha rep, hynrei imat la shna ïa ki naduh laiphew ne sawphew snem mynshuwa, namar ki jaka ba la shna da ka dewbilat ki sah satang ka shynrong, ka um pat ka la ngam noh shapoh khyndew.
Katei ka surok ka pyniasoh sha Brahmaputra sha Silchar –Barak Valley bad ka lah ruh ban ksam sha Manipur, Mizoram, Tripura bad sha ki bynta ba shathie ka Assam.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 29: Ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF) jong ka Mawpud Area Unit mynta ka sngi ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 3rd Invitation Football Tourna-ment 2022 ha madan shnong Lower Mawpud ha kaba u bah Shining Wanniang, Vice President ka HNYF, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
U la ong ba kam shym la don kano kano ka jingbuh thong ban pyndep ia kane ka kam hynrei kumba ka long mynta ka long kumba la bteng biang hadien ba la sangeh shipor ha kane ka jylla.
Ïa kane ka jingduwai kyrkhu vm dei ban sngewthuh bakla ba kane ka dei ka jinglehñiam jong ka Sakrament Jingkyntiew kurim jong ka Balang Katholik.
U Bah Andie u la ïathuh ruh,naka bynta ban long shngaiñ ban bam ïaki mrad kiba shalan nabar ka jylla, naka liang kane ka kynhun ki la ïoh ruh ban ïa pynbeit bad ki nongkhaïi doh naka jylla Assam ba kin buh noh da ki doctor ha man ki jaka ri sñiang (Pig Farm), bad ha shwa ban shalan shapoh ka jylla meghalaya ki dei ban ïoh ïaka certificate naki doctor na Assam bad kino kino kiba khaïi sñiang kin hap ban wan rah ïaka certificate bad ban pyni haka kajaka peit bad khmih kaba don ha Byrnihat, bad naka liang ki doctor jong ka jylla Meghalaya kin peit bñiah hashwa ba kin rung shapoh ka jylla bad kin sa ai ruh ïaka certificate halor ka koit ka khiah jong kine ki mrad khnang ba kan long ka jingshngaiñ ïaki paidbah kiba bam doh sñiang, u la bynrap.
Katba ha West Jaintia kane ka project kan ai jingïarap haduh 13 hajar ngut ki nongrep, ka jingheh jong ka jaka (area) ban thung ka long 2 hajar hecter katba ka jingmih la buh thong haduh 13 hajar metric ton, la ong u Shah.
La khot ia kane kumne namar ka long hi ka shini tangba ka don katto-katne ka mithai lali (molasses) kaba ai kata ka rong saw bthuh, kaba pynlong ia ka ka bym da sngewtynnad eh ban pyndonkam ha kaba dihsha.
“Lyngba kane ka workshop yn ialam ia ki samla ban leit jngoh ia ki ri kum ka Australia ha u bnai Risaw ban wan", la ong u nongseng SRT.U director ka ICCR u Munish Singh u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka SRT ka dei kaba donkam na ka bynta ban kyntiew ia ka sap ki samla kaba dang lung bha ha kane ka bynta.
U nongthoh khubor u la ioh lad ban leit peit ha katei, ka jaka, laiohi ba ki paidbah naduh ki kynthei bad shynrang ryngkat ki khynnahrit ki la ieng lain uba jrong bha.
Shuhshuh nakaliang jongka Seng ngi hap ban pan jingpynshai na ka Sorkar, la hato kum ki Paidbahkiba ioh pang lyngba katei ka Khlam Covid ha kine ki sngi ba la leitnoh ki ioh jingiarap eiei ne emne kino kino ki scheme sorkar ne kumjuh ruh wat kito kiba la iap noh lyngba katei ka Khlam.
Kane ka surok ka dei kaba bun-kam tam namar baroh kiba wan sha Shillong, kiba leit sha Guwa-hati, bad kumjuh kiba leit na thaiñ Shillong sha Dawki, Pynur-sla, Sohra, Mawkyrwat, Mairang, Nongstoiñ bad kumjuh sha Tura ki ïaid lyngba kane ka surok.
“Nga la ai jingmut ruh ïa ki ba kin ring noh da ki video lane record ïa ka jingïakren haba shah dawa pisa khnang ba ka tnad kan lah ban leh eiei bad ujor ejahar " ula bynrap.
Ki sienjam ba heh ba la shim da ka Sorkar ki long kumneharum:Ka CCEA ka la ai jingmynjur ïa ka jingbteng jong ka skhim Urea Subsidy haduh ka 31 tarik u Lber, 2025, ha ka jingmang tyngka kaba T 368,676.70 klur.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya myn hynnin ka miet kala buh ki kyndon ia ki paidbah ba poi shapoh ka Bethany hospital Shillong bad Nongpoh hadien lane haka 25 tarik bad 30 tarik u lber 2020.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u myntri kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui u la ïathuh “Ka Police Head Quarter ka la phah ïa ka kaiphod sha ka tnad kam pohïing ba dei peit ïa ki pulit bad mynta ka tnad ka dang bishar bniah ïa kane ka kaiphod bad hadien kane ïa kaei kaba dei ban leh ka sorkar kan sa leh ïa kaba donkam.
Halor ki khubor hamsaia sharum shaneng kiba ong ba ïa u ma Shemhok Garod la don kiba pynïeng ban ïakhun ha kane ka Election 2023, hynrei na ka liang jong u ula kyntiat mardor ïa kane da ka u ong ba ka don ka aiñ kaba lah ban pynshitom ïa kino ne kano kiba kren khlem ka nongrim ba shisha.
Mar mar la rejister case kat kum ka Rynjah PS Case No 86(05)U/S 10 POCSO Act bad la aiti ha ka WPSI/ K.D Sangma ban tohkit.
U la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la ïoh pdiang ïa ki shithi na ki 43 tylli ki college bad na kine 33 tylli ki dei kiba la pynpaw ba kim pat long kloi ban pyntreikam ïa ka NEP naduh mynta u snem.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan kum u Kongsan.
Na ka liang u rangbah shnong ka shnong Mawlyndep mynta ka sngi u la  leit ban ia kynduh ia u  Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, ban pynshai ba ka jingjia kam dei ha shnong Mawlyndep.
Ban kyntiew shuh shuh ïa ki sap jong ki nongtrei sorkar bad ban pynbiang ïa ki lad pyntbit ha kaba ki nongtrei sorkar ki lah ban pyntbit hi ïalade katkum ki jingdonkam jong ki kam ba ki trei, u Myntri Rangbah Duh u la pyllait paidbah ïa ka sienjam Mission Karmayogi.
The Garo Hills District (Trading by Non Tribals Regulation 1957 bad pyrshah ruh ïa ka section 13 jongka Garo Hills District (Trading by Non Tribal) (Fouth Amendment) Regulation Act 1980.
Shillong, 7 Nohprah:Ha ka kot jong U bah Apol Mawniuh, ka Thma U Kada, u nongthoh, u iathuh ba ha u snem 1992, ka la don ka dorbar bah jong ki Musulman, ha Hojai (Assam), ha ka por ba u long myntri kam rel, U Jaffar Sherif bad ha katei ka jingialang bah, la rai ban pynkylla ri Musulman ia ka Dong Mihngi baroh kawei bad la jied lai tylli ki Jylla, ba kham kongsan tam bad kitei ki long ka Meghalaya, Assam bad ka Nagaland bad ha katei ka jingialang, la shim ruh ia ka rai, ban pynurlong ia katei ka Ri Musulman, da kaba “shong kurim ia ki kynthei trai shnong".
"Ka la ong ruh ba kadei sa ka pali jong ki nongrep ba kin shim kabu ïa kaei kaba ka sorkar ka la plie lad plie lynti bad ban leh bha.
U la ong ba kane baroh ka dei ka jingbieit jong ngi hi ki paidbah, namar ngi jied ia ki nongmih khmat ki ba dei tang ki ban ioh jingmyntoi ialade.
Jowai, 2 Naitung:Kumba ju long man la u snem ban rakhe ia ka jinglehniam Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber mynta u snem  kan pynpynlong ia kane ka jing lehniam ha ka 19th , 20th  & 21st  Naitung 2013, ha Tuber Kmai Chnong.
Ki la don ki bynta bapher bapher naduh ka jingsah sympat, ka jingshah bom shah shoh u Jisu ha ki Shipai Roman bad kumjuh ruh ka jingkyllon u Jisi ha kaba bah ïa ka dieng pha la pyni sha ki paid riewngeit da kaba ki khun samla ki la ak bad shim ha ki bynta bapher bapher bad bun ki paid riewngeit ki la sngew hun jrut ban shim bynta namar ki sngew ba la lah ban leh burom ne puson halor kane ka jingshah shitom u Jisu tad haduh ba la shah sah narphna ba ki paid Khristan ki ngeit ba u Jisu u wan sha kane ka pyrthei ban shah sah narpha na ka bynta ban pynim pat ïa kiba pop ha kane ka pyrthei.
bak-ly-bak: ka ba lah palat liam ka jingïapher.
Lada ki ktien ba kren kino kino ki dkhot ki long ki ba pohdor, ba khlemakor ne kiba long pyrshah ia ka jinglong kyntang jong ka dorbar thawaiñ, ka dorbar ka lah ban rai na ka bynta ban ym buh kaiphot kum kita ki kyntien ki ba pynjah burom ia ka dorbar thawaiñ.
Ka CSWO ka la kyntu ruh ia ki bor ba halor jong ka tnad PWD, wat la na ka liang ka sorkar ba kin pynlong ia ka jingleit jurip ha ki kylleng ki jaka halor ki jinglong jingman ki surok kiba ktah ia ka leit ka wan u paidbah, khamtam ha ka pang ka shitom.
Jowai, 27 Naiwieng:Ka Dorbar Shnong ka Ladrymbai Dongwah da ka jingbthah u Dolloi uba dei u nongsynshar ia ki rangbah shnong hapoh ka Elaka Rymbai, ka la khot ban pynlong ia ka dorbar na ka bynta ban iajied ia ki dkhot shnong ba thymmai, hynrei ha kane ka dorbar ka la mih pynban ka huri ka hura tad haduh ba ki rangbah bad ki samla ki la kyndong ia ki kti sopti, jacket bad ban ia jrong kti iwei ia iwei hapdeng kiba pyrshah bad kiba mynjur ia katei ka dorbar.
Bad kata ka jingpyrshang ka jong une u Sahep A.B Lish ka la kut noh bad ki skul la khang noh bad ym don skul shuh.
Shillong: Ka JSU War Jaintia Circle ha ka 5 tarik Lber, 2021 ka la buh ka jingujor sha u Inspector General ka BSF Meghalaya Frontier pyrshah ia ki shipai ka  BSF ha Muktapur BOP lyngba ka shithi, na u Ma Eddy Kery Pohtam, President ka seng; hadien ba bun na ki nongshongshnong ka Muktapur ki la ud la nam ia ka jingleh baheh kine ki shipai hapoh shnong ha kaba dang shen kine ki shipai ki la siat pynsyier hapoh shnong ha ka 1tarik Lber2021.
Kane ka jingjia kala jia ha iing sah jong ki hi.
Ki bor pulit jong ka jylla Tripura ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa 3 ngut ki briew ha ryngkat T.56 lak ka pisa (baroh da ki lut T.2000) na ka thaiñ Dhalai district, Tripura.
Myn-shisngi ka SCA-A ka la poi 107/10 hadien ba ka la ioh ia ka toss da kaba tied shuwa, ha kaba ka Ri Bhoi ka la pynphai da 64 bad khyllem lut baroh ki wicket.
U Maurizio Zanfanti, uwei na ki shait kynthei na Italy, ula khlad noh ha ka rta kaba 63snem.
Ha ka jingkren da u Kongsan ba kane ka jingpynlait paidbah ia ka Riti Synshar kan long kaba sah nam ha ka Hima namar ka dei ka shnong kaba nyngkong eh ban don noh la ka Riti Synshar.
U la ong shuh shuh ba lada dap um kum mynta u snem u bha tang u tynrai ne u jyntang kba, hynrei u soh pat u iapstai noh ne kylla kba shiteng, kaba mut um pura shuh ha ka jingseisoh.
Shillong: Ka khubor ba dang shu ioh ka iathuh, ba ki nongshong shnong ka Jhalupara, ki la khang pyrshah ban leit tep ia ka met jong U Dr John Sailo, ha ka jaka thang briew ha katei ka shnong, da ka jingtieng ba ioh kan pyn saphriang ia katei ka jingpang ha katei ka shnong.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ïa u Bah Pynïaid hadien ba u la shah jied thymmai kum u CEM khlem da don kino kino kiba ïakhun pyrshah ba un ïoh ïa ka met kaba shait ba khlaiñ.
Haduh mynta ki sengbhalang kim pat kwah ban pynbna ia kiba kumno ki rai iakhih ba ki la pynkhreh, hynrei la ioh jingtip ba ki jingiakhih kin long kiba shyrkhei bad kiba radbah ki ban pynkhih win ia ka nongbah Shillong.
Ka khubor ka la iathuh ba haduh mynta ka meit sngi nyngkong, katei ka samla lud kam pat shym al tip satia hynrei ka iohthiah ngai ly ngai ha iing shah jong ka ha ryngkat ka jingsynran kiba haiing ha sem jong ka.
“Mano mano ruh ki lah ban ïasoh sha ka BJP, ka jingkhang ka plie beit.
Ha ka jingim ialehkai jong u Heiwanbha, u la shah pyntbit ha ka  Academy jong ka Mawryngkneng Sports and Cultural Club naduh ka kyrdan U-12, U-14 bad ha ka Senior Team jong ka shnong ban ialehkai ha ka Second Division hapoh Polo ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association bad ha u snem 2019 u la pyniasoh ruh bad ka Raitsamthiah Sports Club Shillong.
Ha kane ka sngi, la synran lang ia u Biplab da u president ka BJP Meghalaya u bah Shibun Lyngdoh, u myntri sorkar u bah AL Hek bad u bah David Kharsati.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei, utei u samla na Nohwet u la ong ba kum u samla ba pyndep ïa ka laiñ engineer u ïohi ba ki don bun ki samla Khasi kiba la tbit ha kiba bun ki liang bad lada lum lang ki la kot bor wat ban shna hi ïa ki mashin bapher bapher la ka long naduh ki jait kali kum ki scooty bad kiwei kiwei.
Ka sorkar ka lah ban shim piat noh na bar ri namar ka jingkiew dor u piat, ong u Myntri ka tnad Commerce and Industry u Anand Sharma mynta ka sngi.
Bad ki don tang khyndiat kiba sngewthuh ia kata.
Shuwa ka jingiakhun final kala don ka jingialang kaba lyngkot ba pynïaid da u Arwotki Sumer Vice president AJCA haka jingïadonlang u kongsan u Philander Lyngdoh Waheh shnong Chutwakhu, u President AJCA u Edystone Shylla bad ki dkhot nongkitkam ka AJCA.U Edystone Shylla ula iathuh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba la ka AJCA ka pynïaid ïaka lympung na bynta ki khynnah kiba hapoh 15 snem rta.
R.Nongtdu, Director Bulletin Editor.
Hooid u la ong ha ka MRGA la kren shai ba ki trai jylla ne ki trai ri kim lah ban rung bad hap ban ïoh licence ruh ban sdang ïa ka kam, hynrei haba ki paidbah ki pyrshah ka sorkar ka sngap.
Haka kylla kaba ar la don ka jingai jinghikai halor ka jingai jingmyntoi u krai iaka khyndew bad ka tynrai ka jingim bad ka jingkongsan u krai na ka bynta ka jingbam ba tei iaki mrad mreng.
Ha kajuh ka por ka la pan map na ki bym shym la ioh rung sha katei ka jaka ba pynlong ia ka prokram kiba la wan kham slem namar ba la pyrkhing ia ki da ki bor pahara jong u President.
Shuh shuh u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka jingkren u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ka long kaba i thamula ha ka shiphang u kren da kumwei bad shiphang da kumwei pat kaba pyni ba u dei u briew u bymdon ia ka nongrim kaba skhem, “Mynta u ong ba ka Nongstoiñ ka la biang kam donkam shuh ia ka VAB,lada jia ba ha kato ka por kan treikam ka Ordinance, aiu kan jia ka Aiñ ka hima Nongstoiñ ka la iap-kane ka pyni ia ka jinglong ar jingmut u myntri rangbah" ong u bah Pynshngaiñ.
Ka kynhun ba la ialam da ka Dr Vijaylakshmi Sadho, MP barim, ka Kong Wansuk Syiem MP bad U bah James Lyngdoh Working President, ka buh ia ka jing ujor, ba kum katei ka jingpynbna ka lait na ka jingtohkit jong ki bor pyniaid ilekshon, namar ba ka dei kaba pynkhein ia ki kyndon ilekshon.
“Ym dei ka Congress kaba khang dewiong, hynrei la khang ïa u dewiong namar bala don ka mukotduma ba la ujor da ka All Dimasa Students Union Dima Hasao District sha ka NGT bad mynta kane ka mukotduma kala poi sha ka ïing bishar ba hakhliehduh ka Ri bad ka jingbishar ïaka mukotduma halor u dewiong kan long ha u Iaiong 24 tarik", la ong u Ma Vincent bad bynrap ban ioh tih ïa u dewiong hap shna ki aiñ kiba iadei bad mariang ban nym ktah iaki um ki wah.
“Peit tang ïa ki beer kiba la ïoh kurup da ki pulit ka kdew ba ka don ka kaei kaei ka kam sniew kaba la jia ha kane ka jaka" ong u Bah Prestone.
Katkum ka khubor na ki pulit la iathuh ba kitei ki ar ngut ki khynnah shynrang kiba la tip kyrteng kum u William Ryntathing bad Khraw borlang Ryntathiang ki la phla ba ha katei ka jingjia kam shymla don kano kano ka jingleh bor na ka liang ka jong ki hynrei ka dei da ka jingiamon lang.
U Conrad u ong ba ki Nongïalam Niam ki la ïakynduh ïa u ha u bnai Jymmang ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia jong ki ïa kane ka kam.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong kiba na ki shnong kiba marjan ban trei shitom na ka bynta ban pynroi ïa ki shnong ki thaw bad ban peit ba ki jingsniew kin ym ïoh ban bsuh hapoh shnong poh thaw bad ba ki khun ki kti kin lait na ki jingmlien kiba sniew khnang ban lah ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
“Ha kaba ïadei ba ka jingkyntiew ïa ki lynti ïaid (Transportation), ka Seng ka ai jingmut ïa ka Sorkar India bad ïa ka Sorkar Meghalaya ba ki dei ban shna noh da ka surok saw laiñ (Four lane ) naduh Ratachera shaduh Umïam (Damsite) khang ba kan pynsuk ban kit ïa ki mar ki mata bad ïa ki briew kiba leit jingleit," ong ka seng.
Phi, phi kamai bnai, nga pat nga kamai sngi.
Une u khaw bad dai ki dei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai June, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
“Kumta, lada ha kane ka por, ba ngi dang duna, ruh ka sorkar kam lah peit shuh, te ynda la nang jur lashai kan leh kumno ka sorkar?" ula kylli.
Ha kine ki khyndiat snem kiba hadien u la roi bha  ha ka ri Amerika ruh.
Ki mat ba kongsan jong ki jingbthah ba thymmaiKi kam ba lah pyllait naduh ka 15 tarik Risaw 2020, ha ki jaka ba don shabar ki Containment ZoneLah shah ia ki Cinema/ theatre/ multiplex ban plie biang da kaba pynthikna ba tang shiteng ki briew ki rung ha kine ki jaka, bad ia ka SOP na ka bynta kane yn sa pyllait da ka Tnat Information & Broadcasting.
“Namar Nga long u Blei, ym don uwei pat" “Nga long u Blei uba iathuh ia kaba kut, naduh basdang" Isaiah 46:9-10.
Ha kane ka sngi ïa u Bah Sniawbhalang la synran lang da u Commissioner and Secretary ka tnat ïalehkai u Dr D.Vijay Kumar ha ka jingdonlang u District Sports Officer (DSO) Bah Khroobok Passah, ki dkhot nongkitkam ka WJDSA ba kynthup ïa u Working President Bah EMH.Passah, u General Secretary Bah Lammat-O Laloo, u Vice President Bah Patrick Lamare bad kiwei kiwei.
Ka Efty Utd kaba jop iaka toss kala tied shuwa ban kamai 263/8 na ka 35 over.
Mynta ka sngi, U President, ula pynkup bor ruh ia U Modi, ba un shim ia ka shuki myntri rangbahduh, wat la ka jingpynbamsmai kan long ha katei ka sngi, ba la buh, ha ka por 5baje janmiet ha Rashtrapati Bhavan, ha New Delhi.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah, la lap ïa 300 tylli ki synduk sabon kiba don ïa u Heroin uba 3.416 kilo.
La mih ki jing kynnoh ha kine ki sngi ba ka jingleit rung Congress u bah Process ka dei ka jingiasuhbuit ban pyn khyllem shuki CEM ia u bah Pynshngaiñ N Syiem, haba kren halor kane u bah Process u la ong “Nga dei tang u dkhot ba thymmai, kaba donkam ia mynta ka dei tang ka jingtrei shitom ban wanrah jingjop biang ia ka seng Congress ha ki elekshon ban wan".
U Maezawa, 44, un ai £7,000 ka pisa na ka bynta shi hajar ngut kiba don ha ka thup jongu lane ki  follower bad na kitei un jied naphang bad kin dei kito kiba jubab ia ki jingthoh jongu, lane kiba la retweet, na ka jingthoh kaba ula thoh ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2020.
U Heimonlang Nongpluh u dei u Indian Police Service(IPS) officer barim bad u la shongthait na ka kam jong u ha ka sngi balang kata ka 1 tarik u bnai Nohprah 2021.
Ka India ka la ioh bat ia ka jinglong President ha ka G20 dei naduh ka 1 tarik jong u Nohprah ha u snem 2022 ba la leit.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U Marthon J Sangma, na ka seng NPP, ula jop na Mendipathar.
“Baroh shi katta la ju ïohsngew ba ka Municipal ka ju ud ba kam ju don pisa, kumta ka dei ban pynlong ïa ka jingkhynra ha kylleng ki jaka bad kan lah ban pynmih ïa ka khajna khamtam haba bun ki bar jylla kim ju pynthymmai ïa ki kot ki sla" ong u Bah Nongsiej.
Mawpat Presbyterian Higher Sec School, Mawpat 4.
Ha ka miej iakhein poin ka Meghalaya ka ieng ha ka kyrdan kaba ar, hynrei namar ka jing ia khun hapdeng ka Naga land bad ka Mizoram ka dang sah, kumta ym pat lah ban pynskhem ia kitei ki kyrdan haduh ka jing pynkut ia ki jinglehkai kiba sah ha kane ka lym pung.
Ko bah Tynsong lada phi long shisha u Nongmihkhmat ba pyrkhat i’u DUK i’u SUK ialam i’u paidlang da ka Nuksa bad Long Guinea Pig maphi (Ym pher wat la phim lah pyllait san ksai bad u paralok ha i business i jongphi u Satnam Global Infra Ltd.
Kine ki saw tylli ki masi la dei trai da ka Kong Nil Bareh kaba la duh lai ki masi bad Kong Rida Dkhar kala duh kawei ka masi.
Naka liang u Bah Everjoy Nongpluh haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba kitei ki samla ki don ka jingkitkhlieh ban pynïasoh bad ka seng naka bynta ban dang kyntiew ïa ka dong ka thaiñ ban dang trei bad shakri naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Mynta ka sngi, ki la don ki samla pule, kiba tap ialade da ki riam saw bthuh, kiba hylla kyrkait pyrshah ia ki khynnah kynthei kiba tap khlieh ialade, ha  Mahatma Gandhi Memorial College (MGM) ha Udupi district.
Ka United States bad ki saw tylli kiwei pat ki ri ki la paw ba ki la lah lai shah ban shalan ïa ki tiar siat sha kiwei pat ki ri.
La ong ruh ba katei ka khun jong katei ka longkmie, ka la iohi ha ka por ba u kpa jong ka, u la ksih ia la ka kmie bad hadien kata u sa teh da u tyllai bad sdien ia ka ha katei ka jaka.
Ka PDF kan hap trei tyngeh ban pynkhlaiñ bad seng nongrim bha ïalade lada ka kwah ban jop kham bun lym kumta ka lah ban nang hiar pynban na kaba la ïoh mynshwa.
