Na ka liang u Myntri ka tnad ïalehkai ka sorkar jylla, Bah Shakliar Warjri u la ong, “Ngi dap da ka jingkmen ban ïoh rakhe ïa kane ka Olympic Day bad kyntiew ïa ka mynsiem ïalehkai bad ka jingkilan met lyngba kane ka jingpynlong ïa kane ka Olympic Day Run ha Shillong kaba 4.
Ka jingialang jong ki nonghikai kaba long ha kane ka sngi Saitjain, ka la shim ruh ia ka rai ban ym leit iashim bynta ha ka jingrakhe ia ka sngi ki nonghikai bad la kyrpad ruh ia baroh ki nonghikai kiba ioh khusnam ba kin ym leit shim ia ka khusnam ha katei ka sngi.
Hadien ba la peit bniah ia ki bank account jong kiba ha ïing u ba shah kynnoh, ki phone call, ryngkat kiwei pat ki jing don kam, ki pulit CID ki la lap ba u Ray u la ioh 2lak tyngka na kiba ha ïing u ba shah kynnoh batbor" la ong ki pulit.
Dei na kata ka daw ong u Blei – “To duwai na ka bynta ka jingsuk ka Jerusalem" Salm 122:6.
U Ma Balen haba kren bad ki nongthoh khubor ha conference hall ka Infinity Restaurant, Ladthadlaboh, Jowai ula ong ba ka jingkam president une u Kyrshan Dkhar ka long kaba ialam bakla ia u paidbah bad ula maham ba lada une u Kyrshan Dkhar u dang iaid shakhmat ban tuklar iaki kam jong ka AJCCTA kin shim da ka rai kaba tyngeh.
Ha ka Democracy jong ngi, u bar Hima u bar jylla bad u raiot um lah ban long nongmihkhmat ha ka ri jong ngi.
Ngi la lait im na ka khlam jingpang COVID-19, ngi la jop ha ka jingïakhun ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban pynbeit ïa ki ishu kiba la sahteng ha ka tnat pule puthi, ha ka koit ka khiah, ka bording, ka umbam umdih bad ki jingtei bapher bapher," u la ong.
Ka la bthah ruh ba ka jingkhang ban pyntrei ïa ki jingtei harud ki wah kan dang ïai bteng tad haduh ba ka Jylla ka la lah ban leh eiei halor kane ka kam da kaba wanrah ïa ki kyndon kiba kham janai.
“Ki Nokmas  ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynkhlain ia ka rukom synshar barim, kaban lah ban pdiang bad katkum ba la bsuh ha ka Sixth schedule", la ong u Mukul.
U Ebrahim Raisi, 63, u dei na ka nongbah Mashhad.
Katei ka metiap ka dei jong ka kong Ebansara Mawrie, 27 snem karta kaba shong basah ha Rynjah, ha kaba la lap ia ka metiap jong ka na ka jaka kaba don shadien ka ITI Rynjah na kawei ka Wah kaba pyniakhlad ia ka Rynjah bad ka Law-U-Sib.
“U khun u briew (U Jisu) u dei u Trai ka Sabbaton" Mathaios 12:8.
Ïa utei u kwai la ïathuh ba ki bor pulit ki la ïoh ban kurup na ki nongkhaïi kwai beaiñ hadien ka jingshah kem jong ki 5 ngut ki suba – 3 ngut na Assam, uwei na Rajasthan bad u wei na Manipur.
Ki jingbut jingsat u barim ha kane ka thain naduh ka temple Borkhat, Kamsing ki dang don sah haduh mynta.
Katba ia ki klob kiba thymmai kiba kwah ban iasoh bad ka WJDSA ka jingkhang ka plie iaki tad haduh ka 31 tarik une u bnai.
Ula ong ba ka Council ka don iaka bor ban ai Transit Pass ban wanrah ia ki mar kiba na shabar hynrei ka M/S Lucy Sawkmie ka la leh da khongpong bad iaid ha ka lynti kaba be-ain da kaba ai challan be-ain ia ki nongkhaii ban khaii masi Pynursla ne Laitlyngkot, kumta halor kane ka nongrim ka seng ka dawa na u CEM ba ka dei ban pyndam noh iaka jingaiwai ha ka M/S Lucy Sawkmie namar kam shym la iaid katkum ki kyndon bad kala pyndonkam bakla ia ka bor tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ïa kane ka jingai jinghikai la kyrshan da ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) ryngkat ka jingïatreilang ka IQAC jong ka Kiang Nangbah Government College Jowai kaba la sdang naduh ka 6 tarik Risaw 2022 haduh 6 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ka surok na Umwang haduh Umtlih ka long kaba ktieh palat bad buh jingeh ha ka leit ka wan, ka jingbym don ki jaka ai jingsumar pat ka buh jingeh haba kem pang ne shitom.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba mih na ka ophis jong u Genral manager u Samla Donaldson u la ïathuh ba kane ka jingbym biang ka network ha ki thaiñ Pynursla ka dei la bun bun bnai bad kaba pynlong ïa ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ban kynduh jingeh.
Na ka liang ki pulit ha ba ki la leit ban jurip ia kane ka jingjia ki la lap ba kine ki briew kiba kawang petrol bom ki la thep da ka um phniang sharak ha u bilor.
Shuh shuh, ka tynrai ba kongsan jong ka meirad lada ka don ne ym don para ruh ka dei na ka juh ka shnong.
Kumta ki bor pyniaid ka China ki la rai ban pynkynriah shnong noh ïa kitei ki paidbah katba ka jinglong- jingman ha katei ka nongbah kam pat i biang.
“U President ka MPCC u la leit Delhi myn-ta ka sngi bad ngin sa tip ia ka jingmih ka jingshim interbiw jong ki heh ka AICC ynda u la wan phai na Delhi", la ong u MLA ka Congress.
U Rick um kwah shuh ban long u riewsniew namar ula rai ban im ka jingim kaba shisur ryngkat bad ka baieid jongu, ka Divya.
Ngi sdang ban sngewthuh ia ka jingsohsat jong ka jingkyrduh um.
Ia kane la iathuh da u Registrar General ka High Court ka Meghalaya.
Kumba shu pynkyn maw u Lat ka Jylla u Tathagata Roy ha ka 7 tarik Rymphang 2020 ula mynjur ban pynjari da ka synshar ‘Administrator Rule’ ha Khasi District Council hadien ba ka sorkar Meghalaya ka iohi ia ka jingiaknieh bun paid hapdeng ka United Democratic Alliance (UDA) ba lam khmat da u Teinwell Dkhar bad ka UDF ba lam khmat da u Latiplang Kharkongor.
U Khasi naduh ka dang kynthong ka pyrthei ka mariang hi u long u ba leh khuid leh suba bad u bad a phikir hi ia ka koit ka khiah katta kaba mut lada dei don ka pang ka shitom ki bam dang ki phlang ki kynbat ne haba la khamjur ki leit sha ki nongsumar khasi (traditional healer).
Hynrei shwa ba ki pulit bad ki briew ka tnad Custome, kin poi ha katei ka jaka, ki briew kiba donkti ki la her krad noh na katei ka jaka.
Nongpoh, Naiwieng 01: Na ka daw ka jingbym suidñiew ïa ki bor synshar shnong bad ka jingpynibor u Manager ka Kompani ba pynïaid ban lum khajna ha Toll Plaza ha Pahammawlei, ka Dorbar Shnong bad ka KSU, Arphewmer Circle mynta ka sngi ki la leit ban pynpaw ïa ka jingpyrshah da kaba khang shipor ïa ka jinglum pisa na ki Kali paidbah bad ba la mih ka kynrum kynram haduh ba hap poi ki bor pulit ban ailad biang ïa ka Kompani ban lum khajna na ki Kali paidbah.
Ki kynhun bad ki sngi ia kaba ka Meghalaya kan ioh ban iakhun ki long kumne harum: Meghalaya vs Vidarbha, 8 Risaw; Meghalaya vs Pondi cherry, 10 Risaw; Meghalaya vs Manipur, 12 Risaw; Meghalaya vs Tamil Nadu, 14 Risaw; Meghalaya vs Maharashtra, 16 Risaw.
Haba la plie biang hato ki nong die doh kin pynhiar ne em ia ka dor doh masi? Lada m te ka mut ba ki shu kwah ioh nong kput ym bym ioh masi kumba ki ong.
Ka lynti phi tip la ong u Yahshua “Nga long ka lynti" U Yahshua u long ka lynti sha bneng Tang ma u bad tang da u long ka lynti sha bneng ong u Yahshua Nga uba long ka lynti ka jingshisha bad ka jingim de.
Ka Myntri ka la sam ïa ki khusnam pynkup burom ïa ka kong Previan Lapasam kaba na ka shnong Sohkymphor, kaba la ioh khur ïa ka khusnam State Award kum ka Master Craftsman, ka myntri ka la sam ruh ïa ki cheque bad jingai jingiarap sha ka Swer D Family SHG kaba na Khliehriat East, ka Kynhun baduk SHG na Latyrke, ka Ïakhihlang Village Organizations (VO) na shnong Dkhiah East bad ka Laidong Village Organization (VO) kaba na shnong Narwan bad la pynbna ruh ïa ka mang tyngka kaba T92,82,500/- ( khyndai phew ar lak phraphew san hajar san spah tyngka) kaba la ai ïa ki Village Organizations (VOs) kiba don hapoh ka district bad ruh ka jingiarap daka ram (loan) kaba T 1,03,50,000/- ( shi klur, lai lak san phew hajar tyngka) kaba la pyllait na ka bynta ki 35 tylli ki kynhun Self Help Groups (SHGs) kiba don hapoh ka district, la ai ruh ïa ka khusnam “Best implementation of Mission Amrit Sarovar, 2023" sha ka Wahsarang VEC kaba hapoh ka Wapung C&RD Block bad ka Myntriang VEC kaba hapoh ka Saipung C&RD Block.
Lyngba kane ka namjop, ka Shillong Cricket Association ka la ïoh ban buh jaka ïalade ha ka final ha kaba kan sa aireng pyrshah ïa ki thei ka Ri-Bhoi District Cricket Association na ka bynta ka burom jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament 2023.
U Myntri ka tnat bording ka Jylla u AT Mondal u la ban jur ban khmih biang ïa ka jingkyrshan pisa (subsidy) kaba ju ai T.7.5 klur na ka bynta shi mega watt na ka bynta ki projek pynmih bording kiba rit kiba ju pynmih naduh 1 MW haduh 25 MW, ha kaba u Myntri ka tnat bording ka Sorkar Pdeng, u RK Singh ruh u la mynjur ban peit ïa kane kham kloi.
Ki khubor halor ka jingpynkhreh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ban pynkhie im biang ka la wanrah ïa ka jingsngew sheptieng khamtam hapdeng ki paid nongshong shnong ka Rilum Garo.
La bteng ïa ka jingkheiñ be-aiñ bad sa shisien ha ka snem 2019 ka MHA ka la ñiew be-aiñ biang ïa ka HNLC halor ki nongrim ba ka dei ka seng kaba ïakhun thma ban laitluid na ka Ri India bad ba ka long ka jingma ïa ka Ri bad ba ki kam jong ka ki ktah ïa ka shongsuk shongshngaiñ ka thaiñ baroh kawei.
Ka seng ka la kular ruh hakhmat jong ki, ba kin ïai don ha syndah jong ki bad kin dawa ruh na ka sorkar ban pynïoh ïa ka jingmyntoi na ka bynta jong ki.
Na ka liang u nongialam kane ka society u D Dhar u la ong ba kin ap haduh ka sngi ba ka MSPCB kan leh ia ka test bad hadien ba la ioh ia ka resol, ka SEPSD bad lada lap ba katei ka kharkhana ba pynjakhlia iaka lyer kan shim ki rai kiba tyngeh kiba iadei bad ka aiñ iada mariang.
Ha ka jingiakynduh bad u CM la don lang u Paiem PM Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw & Adviser FKS, u Paiem KM Syiemlieh, President, FKS, u Bah H L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong, & General Secretary, FKS,  u Bah W Syiem, Sirdar Hima Nongpoh, Joint Secretary, FKS, u Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, FKS.(Da U M.M.Thaiang)Jowai:  Ia ka Iingmane bathymmai ha Raliang, Mowkyndeng Parish, Elaka u Doloi Raliang, kaba la bei tyngka da ka kong Bilet Tariang, kaba la kot ka jinglut sha 2 klur shiteng la plie hi da ka kong Bilet Tariang bad la kyrkhu da ka Umkhuid Umkyntang da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jowai Diocese, ha kaba la wan ban sakhi lang ia kane ka jingplie ia kane ka Iingmane da u bah Garod LNS Dykes Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District, bah F.M.Dopth, Deputy Commissioner East Jaintia Hills District, bah Comingone Ymbon MLA ka thain, Doloi Chawas Lyngdoh, Doloi Elaka Raliang,bah Robinus Syngkon MDC ka thain, bah Saron Paswet MDC Jowai South, kong R.Manner Additional District Magistrate, ki Phadar, ki Sister, ki riewkhmat ka Elaka Raliang kiba la shah khot sngewbha bad da ki spahngut ki riewngeit napoh ka Parish Mowkyndeng bad nabar.
Ka CCP kala ïoh ban kem ïa u nongñiah jong kane ka kali bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
“Ka burom kam dei ka jong nga hynrei kadei jongu Blei namar nga la ïaid ha ka lynti kaba eh.
Kino kino kiba pynkheiñ ïa katei ka hukum kin sa shah pynshitom katkum ka kyndon 188 IPC, la ong ka Kong Kurbah.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah E Khonglam u information secretary ka FKJGP Riwar Mihngi circle.
Bun na ki paidbah kiba wan na ki shnong kiba jngai kum na thain jaintia ki thain Rambrai,ki thain maw kyrwat,kiba leit wad dukan kylleng kylleng kim ioh ki hap ban leit ieng lain ha ka wei ka resort kaba don hajan ka iingmane ban leit thied bam namar ba la lap ka jingthngan, namar ki bapli kim tip haduh katno por kan lait ka jingdheng kali.
Haba kylli pat la ka jinghiar jong ka parti, ka dei ba ki la bun palat ki parti riewlum, u Dr Jemino Mawthoh u la iathuh ba kumba u la ong, ki bun bha ki daw.
Ha ka thain Keating Road, Shillong, la iathuh ba lai ngut ki briew ba kynthup ia u Johar Uddin (45), u Md.Sukur Ali ( 50) bad u Akbar Ali ( 35) ki la shah tep hapoh ka khyndew.
“Ki dang don shibun bah ki nongialam bad ki politishian kiba la ih bha ki ban dang wan ia soh bad ka NPP, ki dang ruh bun ki MLA ki ban wan iasoh" ong u Conrad haba kren paidbah ha ka jingialang rung NPP, ki nongkyrshan u bah Prestone ha Pynursla.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang 3 ngut mynta ka sngi katba 6 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
" Ka Supreme Court, ha kine ki case ka la rai ba “reservation of jobs for the backward classes SC/ST/OBC should apply to posts and not to vacancies.
La pynsangeh noh ia ka jingthep vote ha Williamnagar, na ka jingshah pyniap jong U Jonathone Sangma, uba la shah pyniap ha ka jingbthei bom IED, ha ka 18tarik Rymphang 2018, kaba dei ha shwa jong ka sngi thep vote, ha ka 27tarik Rymphang 2018.
La iathuh ba la siat ia U Das, da U Gopal Das, Assistant sub-inspector, uba ki pulit, ki la kem noh, mar ia jia katei ka jingjia.
Ka Poonam Sinha, kan iakhun ha ka tiket jong ka seng  Samajwadi Party (SP) bad yn kyrshan lang da ka  Bahujan Samaj Party(BSP).
Mynta ka shai kdar ba ka jingiathuhlypa u Daniel shaphang ki 70 taiew.
Kat kaba ngi nang kren, ka jingjyllei ka nang jur," u la ong.
Hynrei lada don bynta ha ka jingjied ki jingbam ba tei, ka jingkilan met manla ka sngi bad ka jingshimkhia na ka bynta ïalade, ka dei kaba lah ban treikam borbah ha kane ka jingpynrung kine ki vitamin bad mineral.
Ka Saumya Mining Pvt.
La ioh ruh ia ka jingkren na u MLA ka Nongstoin u bah D.Jyndiang ha kaba u la pynpaw ka jingai ai khublei kyrpang ia u Dr.A.Pariong u ba la wan phai bad rung biang sha ka party bad u la ong ka jingrung jong u ne u rangbah kan nang pynlong shuh shuh ia ka party ba kan nang ioh bor bad nang khlain hapoh ka Nongstoin Constituency.
Ka kmie jong u Barak Obama, u President jong ka America, ka ri bakhraw bor tam ha pyrthei ka dei ka dohlieh, u kpa jong u, u dei u dohiong na ri Kenya, Africa.
Saw snem shiteng mynta ba kane ka sorkar MDA ka la synshar hapoh ka jingialam jong ka party NPP, ki paidbah ki iohi bad ioh mad lut nadong shadong ia ki buit treikam(policy) jongka.
Ka la ong ba ia kum kane ka Cell la sdang nyngkong ha u snem 1984 ha Mumbai bad mynta ka la saphred kylleng ka ri ban iarap ia ki kynthei kiba iakynduh jingeh.
Ka kynhun jong u myntri rangbah, ka la pynliem ia ka kynhun jong U Baichung Bhutia, ha ka jingialehkai pyngngad mynta ka nohsngi ha madan Polo.
Ban shu iakren, bun ki briew ha kito ki por, kim bna than ïa ka jingdon ka ri Khasi ha ka ri India hynrei dei katba nang ïaid ki por, ba ki la nang shai kham stad lyngba ka jingnang jingstad.
Katba ka nang dem hangta.
U Syiem ka Raid Nongtung u la ong bar uh ba ka Meghalaya ka la long artatien ban kam ia kumba 15 tylli ki shnong bad na kane ka daw, ka la ioh shim kabu ei ka Assam.
Hadien ki jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah, ka kynhun Crime Intelligence Branch (CIB) jong ka tnat pahara Railway Protection Force (RPF), ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pahara ka New Bongaigaon GRP ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha kawei ka rel bad ïoh ruh ban kurup ïa 2 tylli ki pistpl.
Dang shen ka Jylla Telengana lyngba ka State Election Commission ki la pyrshang ban pynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote bad la shem ba kumba 2.2 million ngut ki kyrteng thep vote ki la jah rngai bad kawei na ki kyrteng kaba pawnam kaba jah ka dei ka kyrteng jong ka Nongїaleh Badminton kaba pawnam ka Jwala Gutta.
Shillong, 21 Naitung:U Symbud Lam phang ka Khasi Hills Autonomous District Coun cil (KHADC) u Bah Pyn iaid Sing Syiem u la ujor sha u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek halor ka jingkyn noh ba la leh torti ki nongtrei ka Shillong Civil Hospital ban ai jingsumar ia ka longkmie haduh ba ka khlad noh.
Ki tourist ki kwah hir hir ia ka eco-tourism lane ban shang pyngngad ryngkat bad ka mariang lem ki sawsong sawkun jong ka.
U la pynpaw ruh ia ka jingkmen ba ha India ki kot jingiathuhkhana ki dei kiba mih na ki kolshor bapher bapher jong ka ri.
Ka mobai phun jong ki pat kaba i remdor bad sa ka leh rangbah ha ka dih sikret.
W.A.Sangma CM ka Meghalaya, kiba dei baroh na ka Seng Congress, la thung ia kata ka Komiti Pynbeit Pud, hapoh uta u Chief Justice Y.V.Chandrachud ka Supreme Court bad u Chief Justice V.S.Deshpande, ka Delhi High Court, ban iarap bishar bad pynbeit ia ka jingiakajia pud ka Assam bad Meghalaya.
Katei ka jaka pdeng ka don mar khappud bad ka plate ba marjan bad ka don kumba 80 Km shatei ka Guwahati, 132 shatei jong ka Shillong bad 180 Km sha sepngi ka Jorhat, ong katei ka khubor jong ka NCS.Hadien jong katei ka jingkhih, la ioh sngew biang sa hynriew sien, ki jingkhie jumai, kiba long hapdeng ka 3.2 bad 4.7 ha ka Richter Scale, ha kaba ki iai bteng haduh ar kynta shiteng, hadien ka jingkhie jumai.
Ha kawei pat ka khubor, u myntri iada ri, U Dr S Jaishankar, ula iathuh mynta ka sngi, ba ki shipai, kiba don ha khappud, ki dei kiba don tiar siat suda.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka HSPDP bad ka UDP kin bteng ban iatreilang ha kane ka MDC elekshon kumba long ha ka MLA elekshon.
Katei ka khyndew ka dei kaba jem bad kaba ym don jingkhleh eiei hapoh jongka bad ki don na kiba peit ia katei ka dur ha ka facebook peij jong U bah Bianglad, kiba khot da ka kyntien “blue cake".
Hadien ba ki la leit ha ka sien banyngkong, donkam ban pyni kaiphod lada hap ban leit sa ha ka sien ba-ar.
U la ong ruh ba ha katei ka shnong ka projek shna surok ka dang donkam bha, hynrei haba leit ban ïakynduh ïa ki ophisar kiba dei jong ka tnad PWD, ki la ong ba kan dang kham shim por kumba katto katne.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah ki lah ban phone ha une number 9862606794.
La lap ruh lyngba kane ka jingïasam jingmut ba kiba bun na kine ki jingthung ki dei kiba biang bha ban rep bad ba kam don jingeh ban ïoh symbai namar ki nongrep ki dang ïa buh symbai hi.
Tang ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 8 ngut kiba iap.
Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ba kane ka rai jong ka Sorkar kan nym treikam tang lada kine ki Heh Sorkar ki leit sha bar-ri ban pdiang ia ki khusnam na ka liang jong ka bynta ka Sorkar Meghalaya.
U Bah PN Syiem, haba u ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka jingjied ia u Lyngdoh kadei hi ban long da ka jingiajied lang bad kam dei ban long tang daka jingiajied paralok ne leh politics.
Kane ka jingwan iakren ka long ruh halor ka hukum ka Sorkar Jylla ban shah plie noh ia ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha ka Jylla bad ka Sohra ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba paw eh bad bun ki ban wan tang mar ia plie.
“Ka Hok ka long tang maka ka lynti kaba ïalam ïaka jingim jong iwei pa iwei sha U Blei Nongthaw Nongbuh".
U Myntri Rangbah bad ki myntri sorkar ki la  kynthah ding ha ka dongmusa  ban pyni dak ia kane ka tamasa.
Ka kaiphod ka ïathuh ba ïa ka pisa la thep ruh kum ka Fixed Deposit ha Axis Bank bad HDFC Bank.
Ha ka jingkren jong u, u la pynsngew ruh ba ma u um shem la long kum kiwei kiba briew kiba biang ka spah ka phew hynrei u wan na ka longïing kaba duna ha ka ïoh ka kot, ha shwa ba un mih ha ki rynsan seng saiñ hima sima u la phrang ïa lade ban long shwa kum u nongïalam na ka sengbhalang ha ki snem kiba la dep.
Ki la wad ia ka iing u Rangbah Shnong bad ki iakynduh pynban ba u nongujor hi u dei u Rangbah Shnong.
Ha kawei pat ka liang ka R.L.L.S.C.O ka dang iai bat ia ka jingjop jong ka khlem da don ba lah ban pynliem, ha kaba ha kane ka kynti ba mynta ruh ka la jop pyrshah ia ka Touchline da 59 points la 38.
Shillong, 27 Naitung:Ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association, ka la leit ban shim bynta ha ka jingshong bishar, kaba mynta ka sngi, ba la pynlong da ka National Green Tribunal (NGT) ha Delhi bad haba iakren halor ka jingtih dewiong, na ka liang ka sorkar Jylla, ka la pan por biang, namar ba kam pat lah ban pyndep ia ka ain kaba iadei bad ka jingtih mar poh khyndew haduh mynta.
“Namar kata ngi la shong jingïalang bad ngi la shim rai ban bthah ïa ki District Council ba kin pyntreikam ïa ka jingbuh jingthoh ïa ki jaka puta katkum ka juk mynta lane digital da ka ba thung hi da ki Implementing Agen cy," la ong u Bah Prestone.
U la ong ba naduh ka 3 tarik u Rymphang 2021, kan don ka jingsangeh trei kam jong ki kali kamai bad ki trai kali bad nongniah kali, lada ki mih ha kine ki sngi ba sangeh trei kam lada ka mih kano kano ka jingkynrum kynram ka seng kan ym bah khlieh.
“Ka sorkar India, ka la mynjur ban khang noh ia ka jingdie bad jingdih ia ki  e-cigarette.
“Ngi kyndit ban tip ba ka KHADC bad ka JHADC kila thung Finance Adviser (Nongaibuit ba iadei bad ka pla tyngka) da u bar Jylla" ong u Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President ka FKJGP.Une u Bar Jylla ba bat ia kane ka kyrdan ha KHADC bad JHADC u dei uba la tip kyrteng u Tony Dey (Gaurav).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi thohdieng u bah Hek u la iathuh ba ka jingleit jong ki dkhot ka state BJP sha nongbah Delhi ka dei halor ban ia kren halor ka mat ban pynkhlain ia ka party na ka bynta ka election 2023.
Haba kren kum u nongpyntian smai ia ki nongkitkam jong ka HANM, Umlathu-Umsen Unit, u Bah Pateng Myrsing u la pynpaw, ia ka nongrim hi ba kum ka kynhun sengbhalang hapoh ka jylla ka trei ka shakri ka long ban peit ia ka khyndew ka shyiap, u pud u sam, ka jingbha jingmiat jong ki paidbah nongshong shnong ha kylleng ki shnong ka jylla bad khamtam ruh ri ban sumar ia la ka riti ka dustur kiba kum ka seng hi ka don.
Kaba kham pyn lyngoh ruh ia ka Seng, ka dei ba kane ka jaka treikam, kam shym la thung wat ia ka Committee ka ban peit kyrpang ia ka jingshngain jongki kynthei kaba la tip kum kum Harassment of women At work place Atc 2010 jong ka sorkar India.
Kawei ka jingduhnong jong ka pateng bynriew ka long haba ngi ïa peit bad ïathew palat ïa ka jingbakla ne ka jingbymbiang jong kiwei.
Ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynliem noh ïa ka Warima Youth Club da 3 la 1 ha ka jingïalehkai jong ka Group-D kaba la long ha Chandmari Ground ha Tura katba ka jingïalehkai kaba la long ha Shillong, ka Mawlai ka la lah ban pynliem noh ïa ka Seng Samla Laitryngew da 12 la 0 ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan MFA Turf jong ka Group A, bad u Donlad Diengdoh u la long u long u top scorer lane u rangïalehkai ba la bun kol tam.
Ka kyntien nongialam ka dei ka kyntien kaba shongdor bad kit jingmut haduh katta katta bad ka thew ruh ia ka bor bad iktiar kaba kum ki nongialam ki don bad ka thew ruh naduh ka akor ka burom, ka Jing shlur ka jing shemphang, ka mynsiem jong ka jing leh rit, ka mynsiem ban iarap lem ia kiwei bad ia ki para briew la kadei ha ka imlang ka sahlang ha ka ri bad jaitbynriew hi baroh kawei.
Lah ban pynkynmaw ba ïa kane ka kam runar halor ka jingshah batbor jong kawei ka khynnah kynthei ka dei kaba la jia ha ka 15 tarik u Jymmang, 2022 bad ki nongleh ïa kane ka kam ki dei kiba la kynjoh ha ka ka rta kaba 21 snem bad 30 snem eiei.
Ka spah kadei ban wan hadien ha ka jingjied nongialam jong ngi, hynrei ngi iohi ba ha ka jaitbynriew khlem ka spah ka long kaba eh ban mih kum u nongmihkhmat bad kane ka long kaba sngewsih lada ngi dang don ha kane ka jingriam.
Nongstoiñ, 30 Iaiong:Ka Nongstoin Town Committee (NTC), West Khasi Hills District Nongstoin ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ka dorbar shnong New Nongstoin bad Upper New Nongstoin ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ka la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka sor Nongstoin bad ha shwa ban sdang ia ka jingia pynkhuid la ioh ban pynlong shwa ia ka jingialang pynshai paidbah halor ka khuid ka suba kaba la long hapoh Madan Iew Nongstoin.
Ha kane ka jingrakhe u Ma Spiton Kharakor, u la batai bniah ia ka jingshem jongi ha ka ba tih sani bad pynurlong ka jingthmu kum ban ainguh ainam ia u paralok jongu, u ba la khlad noh, u Bah B Nishan Wahlang (Bam kwai ha dwar U Blei).
Bad ka kamram jong man la iwei pa iwei i kynthei pat ka dei ban kham hapoh khyndiat ia ki shynrang,ban ieid bad burom hok ia la u lok shijunom,kaba dei ka nuksa ia ki khun ki kti bad ki longdien pateng jong ngi.
Ka AJCVA ka kyrpad ia ki bor ba dei peit ban pynshitom ia kine ki riew khlaw nong pyniap briew da ka ba set phatok ia ki shi jingim.
Shillong: Ki nongialam Khristan na ki jaka bapher ha Assam bad ka thain lam-mihngi ki la iakynduh lang ha Guwahati myn Sngi Thohdieng 14-tarik u Rymphang 2023 da ka jingiakut ia ka jingialong kawei hapdeng jong ki bad kito baroh kiba shah lehbein.
Shuwa ban poi ha katei ka ing kaba don kham pajih na surok bah ban hiar sha Tyrsad, une u nongthoh-khubor u la lap ba da ki spah ngut ki briew kiba la wan sngewlem kiba rung ba mih ha katei ka ing bad kiba la leit ban peit ia kitei ki metiap kiba la pynthiah hapoh ka dara kaba ker ha phyllaw ing.
Haba kren hapoh ka iing dorbar, u ma Lyngdoh u la ong ba ki paidbah ka thain khappud naduh ka thain Khanduli, Psiar bad Saba kiba don haduh 41 tylli ki shnong kiba shong ba sah da ki Pnar ki ju mad ia ki jingeh ba bun rukum, khamtam eh na ka jingpyndik bad pynthut ki jaitbynriew Karbi, khamtam ha ka kam rep kam riang.
Ka jingiapher naduh ka riti ka dustur bad ki riti bat khyndew bat shyiap, takadaw ngi long kiba kham pher na kiwei ki jaidbynriew ha ri India.
Na ka liang ka seng kan ym shong kli kti bad kan iaid bun dien halor katei ka kam bad dalei lei kan ym shah ban ai lad ia ka Assam Rifle ban theid jaka.
Ia katei ka metiap la ithuh ba ka dei ka jong u Lestarning Sangriang, 19 snem karta.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka Republic Day kaba la long ha madan Polo, Shillong la kynmaw burom kyrpang ïa ki nongïakhun laitluid jong ka ri India bad kumjuh ruh ïa ki khlawait jong ka jaitbynriew, kum u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Pa Togan SangmaU Lat ka jylla Phagu Chauhan uba la long kum u kongsan u la pynher ïa ka lama lai rong jong ka ri India bad shim ruh ïa ka bynta ban salute ïa kiba ïa shim bynta ha ka march pass ba kynthup ïa ki shipai BSF, CRPF, District Executive Force, East Khasi Hills District, Sikkim Police, 1st MLP Bn, NCC Boys, NCC Girls, Meghalaya Bharat Scouts and Guides, Sacred Heart Girl’s Hr.Sc.
Hadien katei ka jingshah thombor la ïathuh ba ïa baroh 2 ngut kitei ki samla la leit ban rah sumar sha Jorhat Medical College and Hospital (JMCH), ha kaba u Debasis u la khlad noh na ka daw jong ka jingïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur.
U bah Suchen u la kyntu jur ïa ka sorkar ban phah maramot biang ïa kane ka by-Pass ha u contractor ba pyntrei ïa kane ka surok bad dei ban ai ruh ka hukum ban trei bha bad lada un trei kumjuh hi dei ban pynshitom ïa u.
Ka stok kaba ki don lehse kin hap ban shu bret noh.
Ha ka kynta kylli jingkylli halor ka jingkylli ba la wanrah da u bah Manstudy Nongrem halor ka jingpynlut na ka bynta ka Conference Hall u EM ba peit ia ka Building u bah Banteidor Lyngdoh u la jubab ba haduh mynta la pynlut T.30 lak tyngka bad ka pisa ba la mang ka dei T.45 lak tyngka bad kaba sah ka pisa ban pynlut ka dei sa T.15 lak kata na bynta ki ar tylli ki kam kata ka Air Condition bad ka jingsiang ia ka madan.
Ka jingsngap jar jar jong ka Sorkar ka pyn suba sniew ïa ki Sengbhalang, namar kat haduh mynta lajan ar bnai naduh bala phah sha ka Sorkar da utei u Nongbishar ïa kaei kaba u shem bad lap na kata ka jing tohkit laitluid jong u, pynban kaba sngew lyngngoh ka long ba naka liang ka Sorkar ka sngap man man pynban, kane ka pyni shai ba kala bakla halor katei ka kam, kumta ki la pyrshang ban buhrieh ïa kito kiba donkti ban aibor ïaki pulit ban siat ïap bad klep ïa utei u Rangbah Nongïalam barim jong ka kynhun kieng atiar HNLC.‘Ko Sorkar phi la pan por 6bnai kat haduh ban da dep ka jing tohkit da kaba kyntu bad kyrpad ïangi ban pyn sngewthuh ïaki paidbah ba kin long jai jai, ngi la leh ïa kata bad ngi la burom ïaka jing kyrpad jong phi, to burom lang ïangi mynta da kaba phin pynbna paidbah ïa ka kaiphod kaba mih naka jing tohkit’.
Namar ba bteng ka jinghap slap ha kine ki khyndiat sngi khamtam ha ki bynta ka nongbah Shillong, ka um ha pung Umïam ruh ka la nang kham kiew kaba nang ai jingkyrmen ïa ki nongshong shnong ba kin nym mad ïa ka jingkyrduh bording ilektrik.
Lah ban pynkynmaw ba khyndiat bnai mynshuwa, na ka liang ka FKJGP Central Body la la leit ba ujor ia ka jingkiew dor ki kali sawkhmut sha ka tnad MUDA bad ka la dawa ban pynhiar dor ia ka bai kali ki sawkhmut.
Ka rukom ai wai ban pyntrei ïa katei ka surok ka long ba uwei u kontraktor u hap ban pyntrei tang san kilomitar bad ki tnad treikam kiba peit ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok ki dei ka PWD Nongstoiñ Division bad ka Mawkyrwat Division.
Kiba lamkhmat ïa ka jingïakren ki kynthup ïa I Dr.Rajesh Mistry, Director, Oncology bad I Dr.Manoj Mulchandani, Consultant, General Laparoscopic and Robotic Colorectal Surgeon na Kokilaben Hospital Mumbai.
Ka FOCUS ka la thawdur thymmai shisha ha ka liang ki jingtreikam bad kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla.
Shillong: Ka Congress ha kane ka kynti ka la pynkhreh ban iakhun na ka bynta ka elekshon shiteng samoi na Shella konstitwensi ka ban sa long shen ha ki bnai ban wan.
Tura, 19 Naitung:Ka jingpyndonkam ia ki kali paidbah da ka sorkar ha ka Garo hills ka long kaba man ka por , ia kitei ki kali la ju pyn donkam ha ka por elekshon bad kiwei pat ki jingjia.
Shillong: Wat la ha kine ki sngi kiba la leit noh ka jingbun jong ki briew kiba ioh thymmai ia ka jingpang Covid-19 ka la long kaba shyrkhei bha bad kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim ruh ka long man la ka sngi hynrei ha kine ki ar sngi lynter la iohi ruh ia ka jingkiew jong ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit jingthiah na kane ka jingpang bad mynta ka sngi ka 27 tarik u Jymmang 2021 kiba la ioh thymmai ia kane ka jingpang ki don kumba 809 ngut, kiba koit pat na kane ka jingpang ki don haduh 597 ngut bad kiba la khlad noh ki don 12 ngut.
Hynrei ynda poi ha katei ka jaka (Rymbai Road) kila don ki paidbah ym duna ia ki spah ngut kiba la ap lypa ban ioh shoh ban bom ia nga.
Ka BJP haba peit na ka liang ka niam, ki la leh bakla, na ka liang ka saiñpyrthei ki la leh bakla bad kin ym ïoh hi ruh wat 200 seat.
Ki pulit kila bat ïa ka kali kaba don u number AS-01-FH-1303, kawei ka bike kaba don u number AS-18-H-3709.
Bai kot khubor pat ki ïoh artylli.
U Modi u la kam ba un wanrah biang ia ka pisa tuh sha India bad un buh T.15 lak tyngka sha manla kawei pa kawei ka Account, hato phi la ioh ia kata ka T.15 lak tyngka?" kylli u Rahul na ki paidbah ha katei ka jingialang.
Shillong: Halor ka jingkam jong ka HNLC, ba ka pynher lama ha ki thain Jowai bad Khliehriat;  na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “Ki don ki khubor ki ba poi werwer sha nga, hynrei na ka liang ka tnad pulit ki la long ki ba peitngor  bad nga pynthikna ba ki tnad pulit ki la dep pynkhreh ba ka jylla kan shong suk shong sain  bad ka Jylla jong ngi kan rakhe ia ka sngi lait luid da ka jingshngain".
Ia ka met jong ki la pynkit noh sha Civil Hospital Shilllong ban leh ia kaba donkam.
U Myntri ka tnad Social Welfare jong ka sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla ula pynkup burom iaki 32 ngut ki khun ka Shnong Shohshrieh kiba la ioh iaka kam sorkar haki tnad sorkar bapher bapher ba kynthup naduh ki nonghikai, doktor, engineer, muktiar, pulit bad professor.
Ha ka wat kaba nyngkong ngi la ïohi ba la pynshong nongrim than eh tang ïa ka mon ki paidbah kynthup ïa ka mon ki nongshong wai bad ki nongshong thap hynrei ïa ki trai jaka ym shym la sngap shuh.
Shillong,8 Iaiong:U Under Secretary sha ka sorkar Meg halaya, Election Department & Asstt.
Yn jied ïa ki samla pule lyngba ka jingjurip ïa ki samla na ki 1lak ngut ki khynnah pule kiba hapdeng ka 14-22 snem ka rta.
“Haba phi ong ban ai sngewbha te ki paidbah ki hap ban leit shim ïa ka jingïoh sngewbha hynrei mynta kumno kine ki briew jong u khun riewspah ki nud ban leit rung thliew ïing ban pan jingkyrshan na ki paidbah" la buh jingkylli u Bah Ardent.
Haba ai jingkren ha ka jingialang plie sha ki lad pathai khubor ha New Delhi, u Myntri sorkar pdeng ba dei khmih ia ka tnad  Environment, Forest and Climate Change, Prakash Javadekar, u la pynpaw ia ka rai jong ka India ban iakhun pyrshah ia ka jingkylla ri shyiap lane ka jingduh jingsboh ka khyndew.
“La khot tang ia ki briew kiba don ha ka jaka ba kulmar bad ia ki briew ba thep ne post ia ki kyntien pynshit ha ki social media", la ong u SP.U la ong ba ki pulit ki la phah palat 50 tylli ki shithi sha ki briew ban leit hajir ha thanad.
Ba la iarap bah lem dei tang u Simon nong  Kyrini, lait na u ym don kiwei pat.
Kane ka kynhun ka la dawa ia u Myntri ka tnad jngohkai, u Bah Paul Lyngdoh, ba un pynkynriah noh ia ka sngi pynkut jong kane ka tamasa.
Lada kheinlang ia ki Nepali kiba shongshnong marjan bad kine ki shnong Khasi ki la kot kumba 1000 ngut ei ei.
Hynrei kumba long ha kine ki sngi la jan ha kylleng ki jylla ha India kum ha Bihar bad hawei ka la don ka jingïakhih pyrshah ïa katei ka scheme namar ba ki samla kiba don jingthmu ban rungkam shipai ki duh mynsiem ba kan kut noh tang hadien 4 snem.
U la pynkynmaw ruh ba kum ki khynnah skul ki dei ban shim ïa ki nonghikai ba ki dei ki kmie ki kpa kiba ar ha ka jingim, namar ki ju ïa kynduh ïa ki jan manla ka sngi ha ki jakapule jong ki.
Haba kylli la ka sorkar ka don jingthmu ban thaw ïala ki jong ki Rehabilitation Centre, u Myntri Rangbah ula pynpaw ba u kwah ïa kine ki project ban pyntreikam da ka Public-Private Partnership (PPP) Mode.
Ka Kong D.Sohtun, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District haba kren ha kane ka sngi ka la ong ba ban rad-dyngkhong ïa kane ka jingphah trei ha ki kam bapher bapher ïa ki khynnah rit kaba nyngkong eh ka dei ka jingnang jingstad.
“Ka Union ka kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia pyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah ïa ki jingpynkylla hapoh ka Manangement, khlem da ïasyllok shwa bad ki kynhun bapher bapher kaba lah ban poi haduh u pud ba kan ktah lada ka Sorkar kan shim ïa kane ka rai," ong ka dorkhas na ka Seng ba la soi da u General Secretary jong ka Meghalaya Power Worker’s Union u Bah R.Majaw.
Ka Dr.Jacqueline R.Marak kaba la ai jingkren halor ka jingim jong u Pa Togan Sangma ka la kdew ruh ïa kiwei pat ki riew ïaleh laitluid jong ka thaiñ Shatei Lammihngi, kiba la noh ïa u synñiang u bynhei uba ka dewbah India ka dang shu tip paidbah.
Kumta ka long kaba jwat haduh katta katta ban tehsong ïa ki paidbynriew ha ka jingngeit bad dei tang ka kur kaba lah ban tehsong ïa ka jaitbynriew Khasi.
Kumta halor katei ka jingbym neh jong ka surok mynta ka sngi balang, u bah K.P.Pangñiang ryngkat u bah Nasar Syiem Jahnoh Sirdar ka hima Jyrngam ba la synran lang da ki katto katne ngut ki rangbah shnong, ki la leit ban ïakynduh ïa u Superintendent Engineer na ka PWD Western circle, ban kynrpad ïa u ba un thaw lad ban pynkylla noh ïa ka rukom pyntrei la ka dei ban siang noh da u mawria kumba leh ïa kiwei kiwei ki surok, ne lada pyntrei da katei ka juh ka rukom kaba thymmai ruh, un sngewbha ban pyntip sha ka sorkar ba ka don kam ban pyntrei da ki buit kiba kham bha khnang ba ka surok kan neh.
Ka kyrteng Jisu ka mut, “Naba yn pynim ia ki brew baroh na ki pop jong ki" Mathaios 1:21.
U pynsngewthuh ia ki haba ki bsa ia la ki jingmut jingpyrkhat da ka ‘tien-blei kin lait na kino kino ki jingpynshoi.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka RBI ka la sdang ban pynmih ia ka kot T.50 bad T.100 kaba thymmai mynta tangba kam pat lah ban pyniaid ne sam paidbah namar ba ka dang shim por ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki paidbah.
Na ka liang ki samla pule ki la rah ïa ki byrni ban lum ïa baroh ki jaboh bad ki la ïa bhah ïa ka kam ram ha ki bynta bapher bapher ka sor Nongpoh na ka bynta ban lum bad pynkhuid ïa ki jaboh kiba la bret ha ki jaka paidbah bad da ka jingïashim bynta lang jong baroh ki samla pule ki la lah ban lum ïa ki jaboh ha ki bynta bapher bapher ka sor Nongpoh.
Tura, Risaw 18: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar, mynta ka sngi Balang ula plie ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili Ksiar jongka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), Tura ha ka jingïalang kaba la long ha Green Haven, New Tura.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla ka la pynkhreh ïa ka mang tyngkat kaba haduh T.200 klur na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki kam pynshong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit.
“I kumba ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla kim treh ban pynkut ïa kane ka jingïakynad.
Ka seng KSU ka la buh ka jingkylli ruh, “Hato ka don kaei kaei sha lyndet, balei kum u Myntri um shym la shimkhia halor kane ka bynta bad lano un wan ban pynmih bijli da u ba thymmai ne wanrah ïa u Executive Engineer ba pura hangne hapoh ka ophis jong PHE ha Mawkyrwat Division??".
Hadien ba ka 7 Wasa kala shah tam 4 kol haka Delhi, kala theh umpjah syndon ia baroh ka jingpyrshang jong ka bad hap ban pdiang ia kane ka namrem.
Na kitei ki kynthup ia 4ngut ha Barigaon, 3ngut ha Downgate, 3ngut ha KRIPA Foundation, 29ngut ha Nongsder, 5ngut ha Rangmen, 6ngut ha SP Office RBD, 3ngut ha Umiam, 5ngut ha Umran Dairy.
Jowai, Nailar, 27: Ka jingsniew shaba palat jong u surok Samatan-Mynsoo kala buh jingeh haka leit ka wan jong ki paidbah naka daw ka jingtih maw pathar jong ki briew haki bynta ka wah Mynsoo hashwa ban poi ka jingkieng Wah Myntang West Jaiñtia Hills District.
Shillong:Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills, Shillong kan pynlong ia ka jingiakob “Jingkyntip bad Tyrko" ba la ai kyrteng da ka “East Khasi Hills District Level Inter School Quiz & Debate Competition 2019-2020" ha ka 11 tarik U Lber, 2020 ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Ha kawei ka liang, u Bah Syntar u la thoh ruh sha u myntri ka tnad bording ka jylla u James K Sangma, ba un shim khia ban pynmeh ding kloi ha ki longiing ha ka shnong Umkaber Lyngiong kiba la shu shong dum tliw tliw ha kine ki sngi naduh ka 16 tarik Iaiong 2018.
Mynta ka sngi ka la don ruh ki jingkylli kiba la wanrah da ka liang pyrshah ha ki kynta jong ka Questions and Replies jong ka dorbar.
U President ka National People’s Party (NPP) ha Meghalaya, Bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada ka VPP ka pan sabut ban pynshisha ba kiba leit pynthut ïa ka jingïalang ka NPP ha Umsning da kaba pyrta ‘Ha U Prah! Ha U Prah’ ki dei ki dkhot ka VPP, nangne shakhmat ieh kan ïaid noh da ka aiñ.
Nongpoh: Ban iai pynbor ia ka sorkar pdeng ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Iine Permit hapoh ka jylla, ka kynhun ki nongialam bad ki dkhot jong ki 4 seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, RBYF bad HNYF ha Ri Bhoi, hynne ka sngi ki la pynlong syndon da ka jingthang tyngshop u Narendra Modi bad Amit Shah, kiba dei ki nongialam ka NDA, kaba long ruh kum ka dak ban pyrshah halor ka jingmynthi jong ki ia ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha Meghalaya bad ruh ban pyrshah ia ka CAA.Ki heh nongialam jong ki saw seng, kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District, Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF Sengkmie, Bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP North Khasi Hills District, Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region lem bad kiwei ki nongkitkam na ki Circle bad Unit kiba don ha Ri Bhoi.
Kane ka park ka dei kawei na ki jaka shongkai bad lehkai khamtam ia ki khynnah ha kane ka nongbah bad wat kito kiba wankai na kiwei ki jylla haba ki wan jngoh ia ka nongbah Shillong.
Nangta ka jingpynheh ïa ka suroh PWD na Top Um marjan ka Iingsah u Bah Thelesar Syiemlieh bad Kong Shortina Rynjah ha Block-A, Kynjat Phutbol, Shillong ha ka jingmang pisa kaba 63 lak tyngka.
La pyniaid ia kane ka jingialang da u rangbah shnong ka Mission Bah G Basan, ba la don lang u convener ka working committee Bah Donkupar War, ka MLA ka thain Kong Roshan Warjri, u MDC Bah James Ban Basaiawmoit, nalor kiwei de.
“Ka Sorkar Jylla ka shu kmen tang namarba la pdiang ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka ILP.Namarkata, ngi kwah ban phah ïa u kyrwoh sha ki 60 ngut ki Nongmihkhmat ba la jied da u paidbah ba kim dei ban ïalehkai bad ki ishu namarba ka dei ka kamram jong ki ban pynurlong ïa kane ka jingangnu kaba la slem ïa kaba la khmih lynti da ki paidbah jong ka jylla," u la ong.
Shillong:Ka Seng FKJGP, hadien ba ka la ioh, ki jing u jor na ki paidbah nong shong shnong jong ka Sohryngkham halor ka jing kiew palat ki bill light, ka la ioh ban pynlong da ka jing ialang ha ka 26 tarik mynta u bnai bad la shem ba kam ia hap shuh ka jing kiew ka Bill light bad ka jing pyndonkam jong ki long ing; te na ka liang ka seng, ka dawa ia ka tnad treikam ba dei khmih ba kan shim khia ban pynbeit noh ia kine ki bill ba kiew palat pud bad lada ka tnad treikam kam leh ei ei halor kane, ka seng kam banse ban pynlong da ka jingiakhih ha khmat ka ophis treikam jong ki tnat bor ding, ong ka kyrwoh jong U bah Wallambok Kharmalki, President bad U Bah Tomba Nongbri, General secretary.
Ha katei ka sngi ba la pynbna khuid ia katei ka shnong, u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad uwei na ki nongshong shnong katei ka shnong, ban kylli kumno ki la lah ban poi shaduh katei ka thong haduh ba kin da ioh ia ka nam kum ka shnong kaba khuid, uwei u rangbah u la iathuh ba ka shnong ka dang shu sdang dang khyndiat sngi ban shim ia ka bynta ban pynkhuid shnong ia ka shnong bad ban shna ia ki jaka leit shabar, ha kaba u la iathuh ba ha ka por bad tang sdang bun ki nongshong shnong bad ki thliew ing ki  khnium bad ki shim ba ka dei tang ka jingpynbunkam na ki tnad sorkar, hynrei namarba ka la pynmih hukum ba baroh ki hap ban leh, baroh kim banse ban leh kumba la phah, ong utei u rangbah.
U SP ka East Khasi Hills u la iathuh ba ki pulit ki la bthah ia ka kompeni kaba buh ia kine ki kamera ba kin pynsted ia ka kam bad ban pyndep noh ha ki katto katne ki jaka shwa ka Khrismas.
Shillong, Nailar 27: Ki lai tylli ki jingïakhun jong ka lympung ïalehkai U-20 4th DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, kaba hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ka la kut ha kaba ki la don lai kynhun ba khur ïa ka namjop.
Haba ïa nujor pat ïa ka jingbun briew bad ka jingheh jong ka jaka, ka jingheh jong ka ri lum Garo ka long tang mar shiteng ïa ka rilum Khasi bad Jaiñtia.
Lada phi im da ka waitlam, phin ïap ruh da ka waitlam," la kynthoh u Bah Lyngdoh.
La iathuh ruh ba ka don ka jingkyrduh um dih, kaba jur bha, ha ki bynta jong ka Khliehriat, Lad Rymbai, Bapung, ha kaba ia ka um ban dih, ka donkam ban wan rah na Jowai, lane don kiba wan rah um dih na Shillong, na ka bynta ban ioh ia ka um kaba khuid ban dih.
Haba pyntip ia kane sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri ne cabinet myn hynnin ka sngi, u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ula ong ba hadien ba ka la don ka jingshong synjor ka synshar khadar, ka sorkar kala sngew dei ba ka lynti kaba bha tam, ka long ban pynjari da ka synshar Administrator Rule bad ia kane ka rai, yn phah sha u Lat ka jylla mardor.
U Modi bad ka party BJP mynta ki la lah shisha ban pyni bad ban pynngeit (convinced) hakhmat ka ri India baroh ba ka Uniform Civil Code (UCC) ka CAA, ka jingthaw thymmai ïa ka Riti Synshar jong ka ri India (Constitution of India) na ka bynta ka jingmyntoi ka BJP bad RSS ym don jingeh shuh  namar ba ka la jop lut ïa ki riewlum ka North East India baroh kawei.
Une u nongïalam ka KSU u la ong ruh ynda ka seng ka la leit ban kyndang ïa ki bar jylla kiba seng iew be-aiñ Kalibari ka da kwah eh ïa ki durkhmat jong ki paidbah ka shnong Mawlong ba kin synran lang seng namarba ki sheptieng ïoh ba shisien ka sngi kin sa shah taplup ha ka jingjyllei jong ki bar jylla.
Ym dei ban ai jingpynbna ha ka rukom jong ka khubor.
“Kaei kaba sngewsih eh bad kaba kyndit ïa ka jingshaniah jong nga ha ka parti ka dei ka jingshisha ba katto katne ki dkhot ka party bad maphi phi wanrah pynban ïa ka kyrteng u Bah Martamlin Pyrbot kum u kyrtong bad la donlang ha ka ban thaw ïa ka 17th North Mandal Committee ha kaba sngew long ïashrut namar ka Mandal Committee ba la thaw manga, kaba la pynlong ban pynskhem ha ka 17th North Shillong la pyndam da ki juh ki briew ha ka khyllipmat kaba khatduh.
Nga shu kyrmen ba kane ka Skhim ruh kan hap ha kajuh ka apot kum kiwei.
U Apostol Paul u ong ha ka shithi sha ki Ephesos 5:6 “Namar na ka bynta kine kiei kiei ka jingbitar U Blei ka wan ha ki khun ka jingbym kohnguh".
Ka jing ia ieid jong U Aamir bad ka Reena Dutta, ka dei kaba sngew shutia shi katdei bad kitei ki dei ki arngut ki para marjan bad ki ju ia peit siar iwei ia iwei pat, na jingkhang iit bad ki lah ban ia ieng da ki bun bun kynta, ban ia peit siar iwei ia iwei pat.
Ka jinglah ban pynurlong ïa ka Hatchery ka dei lyngba ka jingbei tyngka na ka skim MGNREGA, ka tnat Basin Development Unit, East Jaiñtia Hills bad na ka ophis jong Block Development Officer Wapung C&RD Block.
K a kam Border issue la kadei ka international border dispute lane ka interstate border dispute ka la dei ka Kam kaba jyrwit bha.
Kumba la ïathuh da ka party TMC, ha ka sngi baar, kan sa don ka jingïalang ha U Soso Tham bad ha Windermere resort, ba kane ka khliehduh ka party TMC, ka Mamata Banejee kan ïa kynduh ïa ki nongïalam ka party bad ban ïa kren halor ki kam ka party shuwa ka election 2023 bad kane ka khliehduh ka party TMC kan shim bynta ruh ban rakhe lypa ïa ka Chirstmas ryngkat ki khynnah khunswet na ki jaka ri khunswet bapher bapher, kan ïa kynduh ruh ïa ki khlieh nongsynshar, ki nongïalam jong ka imlang ka sahlang ban pynpaw halor ka nongrim jong ka TMC.Haba kren sha ki nongthoh Khubor hadien ka jingwan poi katei ka khliehduh ka party TMC ha Umroi Airport, u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Dr.Mukul Sangma bad u State Vice president bad MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh ki la ong ba kum ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka party ki da sngewkmen haduh katta katta ba kane ka khlieh duh ka party ka la wan poi ha ka jylla ha ka sien kaba nyngkong eh bad baroh ki nongïalam bad ki paidbah ki la ioh lad ruh ban ïa kynduh ïa kane ka nongïalam ba hakhliehduh ka party kaba wan sha ka jylla Meghalaya na ka bynta ban ioh ban ïa phylliew jingmjut bad ki paidbah shuwa ban kynjoh sha ka jingpynkhreh ban ïa khun ïa ka election 2023 hapoh ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba ka jingmut hi ka Reservation ka long na ka bynta kito ki bym pat ïoh jingmyntoi bad kiba kham duna kiba don ha ka imlang sahlang.
Ha katei ka jingiakynduh kaba shisngi, kitei ki heh sorkar ki la ioh ruh ban iatai halor kiba bun ki phang la ka long naduh ka synshar khadar, ka jingtrei ia ki kam pynroi, ka jingshakri ia ki paidbah nongshong shnong bad khamtam eh ban wanrah ka jingiatrei lang kaba jan hapdeng ki tnad sorkar bapher bapher.
Nalor ki MDC, ki la ia snoh kti lang na ka Hima Mylliem  hapoh ka jingialam Myntri jong  ka Hima.
U Bah Marngar u la long ba ka KSU kam nym pdiang ia ka lynti rel hynrei ka sorkar ka dei ban pyntreikam shwa ki lad pyrkhing ia ka jingrung bad jingmih ki briew nabar bad sa iakren pat kata ka lynti rel.
Ngi kyntu ia ki officer la ki dei ki IAS, IPS, MCS bad baroh ki nongtrei sorkar ba phin iarap naduh ka mynsiem jong phi ban ngin ioh pynbeit noh ia u pud u sam ka jylla.
Ka jingbym ñiewkor ïa ka ktien Khasi ka lah ban long kawei ka daw bangin ioh slem  ban ithuh da ka Sorkar ka ktien Khasi.
Ia u DGP ba pura, yn sa jied bad pynskhem da ka Security Commission kaban khlieh da u Myntri Rangbah ka jylla.
Kum ka dak ban ai jingkyrshan na ka liang u bah Pathaw u la aiti ruh ïa ka song pisa sha kane ka kynhun ba kin dang lah ban shna bad pynmih shuh shibun ki jingrwai.
La ong ba u Erdogan un pdiang sngewbha ia u President ka Palestine- u Mahmoud Abbas bad kumjuh ruh ia u Myntri Rangbahduh ka Israel- u Benjamin Netanyahu  ha kitei ki sngi ka jingleit jurip jong ki sha Turkey watla kam long ha kajuh ka sngi, hynrei ka jingleit jurip jong kitei ki nong-ialam kan long ha kajuh ka taiew.
Guwahati:Hadien ba la lap ia 8ngut ki nong Germany ba ki leit jngoh ia ki ïingmane bad ialap shaphang ka hok ka jong ki ha Golaghat Assam bad ba ki don jingthmu ban pynkylla niam ia ki katto katne ki briew, ha kane ka jaka, kumta ki pulit, ki la beh, ia ki phra ngut ki nong Germany ba la ithuh kum U Micheal Erich, Christian Fried rich Reiser, Merten As mus, Cornelia Vein Ohie ms,Hinrich Lup pen,Christa Doreathea bad ka Lisa Almea Bloem.
Shillong: Ka S.K Pukan (Retd) Commission of Inquiry kaba la thung kyrpang, ban wad bniah halor ka jingjia ha Mukroh, ha kaba 5 ngut ki Khasi bad uwei u Forest Guard ka Assam, ki la khlad noh ha ka jingiakynad ha Mukroh.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ka sorkar ka la rai ban buh khyndai tylli ki model school ha Garo Hills.
Shuh shuh u bah Prestone u la ong ba ka jingpynlut ka sorkar na bynta ka pule puthi ha ka shisnem kam duna ïa ka 2,00 klur khlem da kheiñ ïa ka jingpynlut na bynta ki jingtei jingshna.
Shuh shuh u la ong ruh ba ïa baroh ki jingbit bad ki jingmynjur la dep ban ïoh haba ïadei bad ka jingpynïaid ïa kitei ki pipe ha ka jylla.
U Chief Executive Members (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem mynta ka 12 tarik u Nohprah 2023, u la pynlait paidbah bad aiti ïa ka kali kit ñiut, sha ka Hima Khyrim ha ka jingïalang kaba la long hapoh Ïingsad Smit.
“Ha ka jingshisha ka sorkar naduh mynshwa ka la kular ba kan ai jaka ia ngi ban shong dukan hynrei haduh mynta kam shym la ai ia kata ka jaka, la bun ki Myntri sorkar kiba la wan bad bun ki la kular ban ai jaka katba haduh mynta ym shym don ba ai", la ong ka President katei ka seng.
Hynrei u ïathuh ba ïa ki mudui ban pynsangeh treikam ïa ka CAA Rules, ka Ïingkashari ka la buh ban sa bishar ha ka 9 tarik u Ïaïong.
U Momin u la shah pyniap ha katei ka seng lehnoh ha ka 8 tarik u lber ha ka por 10:30 baje myn miet, ka kyrwoh na u vice-chairman katei ka seng u Kadongchak Matgrik ka la ong, “Kino kino ki paid bah kiba pyrshang ban iarap ia ki pulit ban iathuh ia ka jaka rieh jong ngi, ngin pynjah rngai  ia ki" u tei u nongialam katei ka seng u la kam ruh ba u Mo min u dei uba donkti ha ka jingshah pyniap jong uwei na ki dkhot jong katei ka seng.
Katkum ka jingai jingkhein jong ki, u Purno A Sangma u don pisa haduh T.21,39,14,618 klur tyngka, T.3,12,53,504 ka pisa jong u bad T.18,26,61,114 klur tyngka ka pisa ka lok jong u, Daryl u don pisa tang T.12,50,390 lak tyngka kaba long khyndiat palat haba ia nujor bad ka pisa u Purno.
Shillong,22 Naiwieng:Ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 7:30 baje mynmiet , 2 ngut ki briew ki bym shym la ithuh kiba shong da ka kali Maruti Swift D’zire kaba don ia u nombar ML-05M-7036 ki la shoh ia u nongniah jong ka bos sawkhmut u Philemon Lyngdoh Mawnai, 29 snem karta, katei ka jingjia ka la jia ha Nongmensong.
Ka Mattel kaba la pynmih ia ki Barbie la bun phew snem mynta ka la shim ia ka lad ban pynmih ia ki Barbie ba kham kyrpang na ka bynta ki khyllung khynnah kiba don ia ka Down’s syndrome ba kin ioh ban lehkai bad ban pynmyllen ialade.
U Kongsan ha kane ka sngi ula long u MDC ka thain, u Bah Jansing Tynsong ha ryngkat u Asst.Registrar ka Co-operative Society, East Khasi Hills.
“Ka jingsaindur ia ka RDA jong ka UDP bad ka HSPDP, ka dei ka jingmutdur ba suki suki ki party riewlum kin iatylli lut baroh.
Ha kum kine ki por ki sngiKa wan ka jingkylli:Kumno Duwan shimet jong ngiÏ’u Blei ki rhem ban shakri?Ka Sunday slatlaiKa sngi thohdieng ba bha bad jingmihpat U TraiNgi duh ban rakhe,Bad tang ha ïng ngi pyndep jingshakri, jingmane.
Kine ki lai tylli ki shnong ki dei kiba don ha ka lynti ban leit sha Halflong.
Hadien ba la tohkit bniah bad pynshong nongrim ban lap dien ia baroh kiba donkti ha kane ka kam khrong pisa la register case shuh haba iadei bad ka jingdonkti jong ki ban khrong pisa ha ki katto katne ki jaka hapoh ka Nongbah.
Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District kan pynkup burom ruh ia kino kino ruh ki khun samla jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District kiba la wanrah ia ka nam bad Burom ia ka Kur Dkhar ha East Jaintia Hills District, kata ia kito kiba  jop ha kino kino ki kynja  jingiakhun (Competitions) kum ha ki kam jingialehkai (Sports & Games) bad kiwei kiwei ia kiba la pyniakhun ha ha kyrdan  jong ka state level shaneng da ki bor ba la ithuh da ka sorkar.
"  la pynpaw ka Kongthei“O phi mut ban leit iakynduh bad I Bah Malki ne….
Ki executive member ki dei u Bah Phelenstar Rani (Tyrsad Area Sports Association), Resin Nongsiej (Pyndengumiong Dist.
Haba ia kren, u DC u la iathuh ba na ka liang ka ophis ka la ioh pdiang ia ka jingthoh na katei ka company GR Infra Ltd ba ka kyntait ban siew ia ka bai luksan, halor ka nongrim ba kitei ki trai jaka kim shym la mih ban ujor ha ka por pyntrei ia u surok.
U bah Bonnie haba kren, u la ong ba ka ri kum Khasi Jaintia ka long ka ri kaba la kyrkhu da U Blei.
U la ong ruh ba ha katei ka sngi ba la leit jurip ki la ioh ban kem 10 tylli ki diengbah ba la pynkhyllem da ki nongshong shnong katei ka shnong, ha kaba u la ong ba ka EC kan sa pan jingpynshai halor katei ka jingpynkhyllem dieng be-ain jong ki.
Ki University kiba la wan ban shim bynta ha kane ka Chess tournament ba la plie pyrda hynne ka sngi ka ban bteng haduh 11 tarik ki kynthup ïa ka Jadavpur University, Chhattisgarh Swami Vivekananda Technical University, M.G.K.V.P.University, M.S.C.B.University, Berhampur University, Calcutta University, KIIT University, S.M.K.V., University of Burdwan, Adamas University, Manipur University bad Banaras Hindu University.
Non biodegradable ha Khasi la don lypa ha kren khana Khleiñ La Thang Jwat la bam.
Ïa kane ka prokarm ai jinghikai la ïatreilang bad ka Seiñ Kynjei ryngkat ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kawei na ki kynhun treimon sngewbha kala la pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti naduh ba la mih ka thma ñiut ha sor Jowai bad haka juh ka por kan ïarap ruh kumno ban pynkylla jingbam ïa ki jingri.
Hato ka kren ne leh aiu katei kali ia phi" ong ka kyrwoh.
Shillong, Jymmang 29: U Director ka Health Services (MI) Dr Aman War, hynne ka Sngi U Blei, ula thalaiñ kylla ïa u Principal Secretary ka Tnad Health bad ïa ka Indian Institute of Public Health (IIPH), Shillong halor ka jingkynnoh ba u kyndang jubor ïa kane ka Institute na ka Campus barim jong ka National Institute of Fashion Technology (NIFT) ba don ha Pastuer Hills, Lawmali.
Hynrei kawei na ki ktien phira kaba ju ong ‘to leh ha kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh iaphi’ ka long kaba donkam ban kynmaw khnang ba ngin long ki briew kiba pyrkhat jngai shuwa ba kin shim ia ka rai pyrshah iano iano khnang ba kin poi sha ka jingthmu kaba bha da kaba siew kylliang da kaba bha ia kaba sniew bad dei kane kein ka nongrim kaba ngin lah ban iatei iwei ia iwei pat.
Nongstoiñ, Nailur 1: Ki saw tylli ba kynthup ïa ka shnong Shiliangrynñiaw, Tlon, Umshynrut bad Umjajew ki dei ki shnong ba ki paitbah ki im da ka rep ka riang bad u sohñiamtra soh jew, sohpieng, sohphan, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei ki dei ki mar rep kiba kongsan.
Kat shaba phai la sha ka mon ne sha ka diang ka jingthnem jong ki nongkitkam jong kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei ban phet na ka party lajong bad ban leit pynïasoh sha ka NPP ka jur bha ha kine ki khyndiat sngi.
Haba kren halor ka jingjubab u kyrtong na Mawhati ba u kyrtong barim ka Mawhati u ban sa ïakhun noh na Nongkrem um sym la leh bha ïa ka Mawhati, u Bah Ardent u la jubab, “Nga ngeit ngim da donkam shuh ban batai namar u kyrtong ban ïaleh na Mawhati bad u kyrtong ban ïaleh na Nongkrem ki dei shi ïing te lada na kajuh ka ïing ka mih artylli ka sur te u paidbah u la sngewthuh ban bishar ym da donkam ban dang batai manga".
Namar dei u Blei u ba la leh shibun kiei kiei ki jingsneng na kadaw ka jing bymkohnguh jongki da shibun ki jingsniew halor ki Israel hyndai kein.
Haba ïakren bad ki heh pulit kiba don ha katto-katne ki district, ki la ïathuh ba ki nongkhaïi drok ki thaw bun ki lad bad ki buit kumno ba kin lait ym tang shah kem hynrei ban thok ïa ka kyrteng lade.
“Ka JICA kam pat rai halor kane, ka dang pule bniah ia ka", la ong u Jun.
Kumta mynta ka sngi ki nongtied ka Meghalaya ki donkam ban leh tyngeh ha ka jingkamai jong ka khnang ba kan ioh biang ban lamkhmat ia ka liang pyrshah ha kane ka jingiakhun.
U la ong ba lada ki paidbah ki vote ïa ki kyrtong ka BJP kumba 31 ngut lehse yn sa lah ban weng ïa ki jingeh jingdawa jong ki sengbhalang lane ki society hapoh ka jylla bad ban pynrung hapoh ka Agenda jong ka BJP hapoh Delhi khnang ban ïoh ban ïasaid.
Lah ban pynkynmaw ba ki bor sorkar, ki la ioh ban kurup ia  14,000 kilo ka dohkha ha  Palakkad ha Kerala, na ki phra tylli ki trok bad la pynphai noh ia katei ka dohkha sha Andhra Pradesh bad hadien kata, la lap shuh sa 6000 kilo u shymprong bad ki dohkha hadien shi taiew na katei hi ka Jylla, kiba don dawai formalin.
La iathuh shuh shuh ba ka jingwan iarap jong ki pulit ruh ka dei ka jingioh phah khubor jong uwei na pdeng jong ki, u ba la ioh ban phet sha khlaw bad kam shem la don kano kano ka jingpyntip na ka liang ki sordar shnong ka Syntung bad ka jingtip jong ki pulit ruh ka dei kaba ki la phah ia ka jaka kaba ki don lyngba ka phone.
Shuh shuh na ka liang jong u u la dawa ba ka sorkar ka dei ban leh eiei noh halor kane hapoh 10 sngi lym kumta ka seng kan pynlong ïa ki jingïakhih kiba kyndit kyndit kiba wat ka sorkar ruh kan lyngngoh.
Haba ïa kren bad u bah Lyngdoh u la ïathuh ba u Public Diplomacy Officer jong ka United State of  America  u la khot ban ïa don bynta lang ha ka International Visitor Leadership Program (IVLP) na ka bynta lai taiew kaban sa long ha USA.Halor ka phang “Everyone Counts! Building Capacity in the People with Disabilities (PWD) Community" naduh ka 20 tarik u Lber haduh ka & tarik u Ïaïong 2023.
Ngi kum ka Jaidbynriew Hynniewtrep ngi la mat ia ki jingeh kiba khraw naduh ki Nongialam ka Jylla , ki Shakri Sorkar, ki Nongialam ha ki kynhun bapher bad ki paidbah baroh  khamtam eh kiba duna ka ioh ka kot bad kiba pang ba shitom.
# P.W.5.
Shillong, 15 Nailur:Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka pynpaw ïa ka jingsngew khia kaba jur ïa ka jinghiar dor ka jingsynshar paidbah ha kane ka jylla, namar ka jingjur palat ka jingshah khñiot beiñ bad jing bymsuidkhai ïa ki hok longbriew manbriew ba la pyndonkam bakla palat pud da ka Sorkar, kham tam ban khang lad ïa ka hok laitliud ban ïalum ne ïasnohkti lang ha ki Lympung Paidbah lyngba ki jingïakhih kiba jai- jai na ka bynta ban pynpaw ne pynïeng nia ïa ka rukom treikam jong ka Sorkar.
U la ong ba nangne shakhmat, ka Council kan sa pynmih ia ka jingbthah ba ki syiem ki lyngdoh, ki wahadar ba shwa ban ai shnong, ki dei ban pynbiang ia u pud u sam uba biang ban lait na ka jinghuri hura.
Ki la wanpoi da kaba phet krad katba ioh, da ki lieng lane kiwei kiwei ki lad, tang ban lait im (shaphang ka jingshah leh bein jong ki la dep thoh ha ki taiew ba la lah).
Kham hadien, haba nga ruh ngam da smat shuh ban rwai, ngam ju iakynduh shuh ia U bah Gilbert, wat la nga shait ia kynduh tyngkhat, ha ka por ba u niah taksi ruh.
Ki long ka jingtngen, ka jingshngain bad jingai mynsiem ia ka iing ka sem baroh kawei.
U briew u donkam ban ioh ia ka jingstad na u Blei bad shaphang ki ain jong u.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH: 2, EKH: 62, RBD: 7, SWGH: 1, SWKH: 18, WJH: 9 bad WKH: 61.
Shillong, Jylliew 26: Ka samla Kyntimon Marweiñ bad u N Pholendro Singh ki la long ki lahduh ha ka jingïakop mareh Shillong 10K Run kaba dei ka sien pynlong kaba lai ba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
Hapdeng ka jingkynhoi bad pynshit pynshngain ki paidbah, ki rang ialehkai jong baroh ar liang ki la ialehkai bha tyngeh ban ioh thep kol beit hynrei kim shym lah satia bad sa shisien ka Kharumnuid FC ka la iohlad ban thep biang sa ar kol da u Ribok Kharumnuid ha ka 35 bad 42 minit.
Nalor kane ka sorkar ka la seng ruh sa ka Skills Meghalaya Program ban pyntbit shuh shuh ïa ki samla ha kiba bun rukom ki jinghikai ba kin ïeng ha la ki kjat.
Wat la ka Laitkor ka la lah ban pynliem ïa ka Umpling SC da 6-0 kol, hynrei ha kane ka jingïakhun kaba ar katei ka kynhun kaba wan ba-ar ha u snem ba la dep, ka la nang pynjanai shuh shuh ha ka ban thep kol kat haduh ba ka la jan kynjoh shaduh ki lai dorjon.
Ka jingleit on tep ia u kan long lashai ka 29tarik Jylliew 2018, ha Lum jingtep ka Balang Katholik Jowai.
Ka Forest Department ka kloi ban iasnohkti lang shuh shuh bad ka skul ban ai tynrai dieng shuh bad kiwei kiwei ki lad jingiarap khnang ba kan poi thong, pynpaw u ma S.Dhar, Forester, Khliehriat Range ha ka jingkren jong u.
Haka jingleit jurip u Conrad u la ong ba kane ka Hotel kadei kaba heh tam lada ïa nujor ïa ka jingdon kamra bad u la ong ba u dap da ka jingkyrmen kaba skhem ba da ka jingplie ïa kane ka Hotel kan kyntiew ïa ka jylla haba ïadei bad ka jinglah ban pynbit pynbiang ïa kiba wan shangkai hapoh ka jylla ïa ki jingdonkam jong ki haba ïadei bad ki jaka sah.
Dei halor katei ka Nongrim naka liang kitei ki kynhun mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh syndon ïa u DC bad SP ka Ri-Bhoi ban pynthikna ba kum kitei ki riew shitniam kim dei ban mih pyrthei ban pynthud ïaka shongsaiñ jong ki paidbah, hynrei ba ki bor jong ka aiñ ki dei ban pynlong ka jingtohkit bad ban nym ailad ba ka huri hura kan mih ha katei ka jaka bad kiba thmu ban pynthud ïaka suk ka saiñ ki paidbah namar ka jingthmu hi jong ki ka long ban pynthud ïaka jingshakri Blei.
Na iing seng khasi, ia ka met la rah pat sha u lum jingthang ha Jaiaw, kaba hangne u paid byllein bad ki Rangbah nongialam jong ki tnat Seng Khasi bad kumjuh jong ka Sein Raij, ki nongialam ka Seng Khihlang, Sengbah Ki Nongshat Nongkhein, Syiem ka Hima Khyrim Dr Balajied Sing Syiem, U President barim ka Sein Raij Jowai u ma O.R Challam ki la wan ban ai khublei khatduh ia une u nongialam ba khraw.
U Kishan Lyngdoh u la ïoh ïa ka century kaba nyngkong eh na ka bynta jong u, ryngkat ha ka jingïalehkai lang bad la u paralok u Punit Bisht kiba la ïalehkai bha ha ka sngi ïalehkai kaba nyngkong jong ka Meghalaya Ranji Trophy plate group match pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh kaba la long ha Anand, Gujarat.
“Ngi la sngew skhem ba ka Shillong bad ka Tura Seat kan leit sha ka Congress ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
Ngi donkam ban iit ialade bad ioh jinghikai kumno ban tei ia kane ka jaidbynriew kaba kyrpang jong ngi ba kan long kaba skhem bad kaba khlain naduh kaba hapoh bad shaduh kaba shabar.
Ki la ïathuh ruh ba kane ka jingkyrduh um ha ka shnong ka pynlong ïa ki ban hap shu thied um beit ha ka dor kaba 800 haduh 1000 shi kali.
U la ïathuh ba ka KHADC ka la buh ban lah pynlong naduh ka 14, 15 bad 16 tarik u Nohprah mynta u snem, hynrei namarba la wanjngoh yn hap rah ha ka Monolith Committee ban pynbeit ïa ki tarik lah yn lah ne em ban pynlong mynta u snem.
U Bah Titos u la iathuh ruh ba dang hynnin ka sngi uwei u chowkidar jong katei ka ophis u la ioh ia katei ka Covid 19.
Ka EJNC ka sngew baka por kala dei iaka sorkar ban pynpaw kyrteng ia kiba ioh COVID-19 khnang baki paidbah ki lah ban iada bad pynithuh ialade la kila ia kynduh bad kine kiba iabit khlam, khnang ba kan pynsuk iaka Sorkar ban tem iaka jingpur bad shaphriang ka khlam COVID-19.
Ïa utei u kwai la pynjulor lyngba ka jingïoh ïa ka hukum na u First Class District Magistrate, Jiribam District, bad hadien ka jingïoh ïa ka kaiphod kaba bniah na ka tnat Food and Safety Department, Sorkar Manipur.
Ha kane ka jingjia kaba sngewsih u Augustine Momin u la khlad noh hashen bad ia ka met jong u la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong ban leh ia kaba donkam.
Wat lada kamni, hi leh, ka jingshem ia ka natural gas ha Mawsynram toh ka waw e jingkyrmen ia I, tangwa to u duwai ii wa ka dor toh kawa ie ki wa kup shilliang sem shilliang u ioh bynta lang, neibhah katni ka LPG da ku ko la Jan 1000 Tyngka, sa ka iein lain, sa ka bai kali, thaw thaw shem wa leakhap pynuin nang saja.
Jeremaiah 50:17.
U Deihok ula kyntu ïa kini kino ki nongrep, ki kynhun treilang, ki Village Organization, ki riewshimet kiba kwah ban rep shyrmit ki lah ban wan register hapoh ka kynhun ban ïoh ïa u symbai.
“Ngi ngi don ka jinglong kaba kyrpang.
Haba ai ia katei ka jingkular ia ka seng u SDO PWD, u la kyrpad ba ka seng ka ai jingiatreilang bad ban iaishah shipor, namar ban siang da katei ka buit kan kham bam por khyndiat bad ruh u kular ba na ka liang ka ophis un phah ia ki nongtrei ban tap khyndew ha ki jaka ba la jot palat.
Sa uwei pat u samla u la khlad na ka jingshah shoh ha ki briew ki bym lah ban ithuh ha Lad Umroi.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Hima Nonglang ki la kyrpad ïa ki paidbah, ki kynhun seng, ki nongsynshar Hima ka Bri u Hynñiewtrep ban ïai shah haduh ban da pyntip da kumwei pat.
Haba ia kren bad u Rupang u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba u la ia kynduh ia u Rahul Gandhi mynta ka sngi bad ha katei ka jingiakynduh u la iathuh ba na ka liang jong u, u la batai ia ki juh ki ishu kiba u la ju kren mynshuwa hynrei haduh mynta u la ong ba kam pat mih kano kano ka resol.
U Sanctify Pale bad Marso Kyndait ki long ki lahduh ba ar bad ba lai, katba ka Mini Kyndait kala wan ba ar na ki kynthei.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong haba kren ha kane ka sngi u la ong, u Bah Pathaw u dei u briew uba trei shitom bad na ka por sha ka por u ju phun sha u ban wad jingtip la kane ka skhim ka la rung ne em bad la ïoh ne em ïa ka mang pisa“Ngam pat lap kumne u nongïalam uba shim khia ïa ka kam bad thrang ba kaei kaba u leh kan urlong," u la ong.
Ngin kylla mynder hi ha la ka jongka ri.
Shuh shuh u ong ruh ba ïa katei ka DPR kin sa pyndep la kumno kumno hapoh shibnai lane shibnai shiteng.
Namarkata, la kyrpad ïa ka jingïarap bad ka jingïasnohktilang baroh ki nongshong shnong khnang ba ka kam kan long kaba jop bad kaba biang por na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingmyntoi ïa ki nongrep, ki shnong ki thaw bad khamtam ïa ka distrik bad ba kane ka jinglum khanasamari kan long hi na ka bynta ka jingmyntoi bad ka bit ka biang ki nongrep.
Hashuwa ka 25 tarik Kyllalyngkot 2024, ka Yatra ka thmu ban pyndep palat 2.60 lak tylli ki Gram Panchayat bad 4000 tam ki bor pynïaid shnong ha ki jaka sor ha kylleng ka ri.
Ha kaba iadei bad ka Congress, u Marcuise N Marak u la ong ba u artatien ba ka Congress ka lah ban thaw pyrthei.
Ka Jesabel ka la leh ka pop ba khraw tam, ki ktien bad ki kam jong ka ki long pyrshah ia ki briew jong u Blei ha Israel.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills ha ka sngi ba Ar u la mudui da ka jingujor ejahar pyrshah ïaki karkhana saiñ rnga dewïong be aiñ bad ki bym shym la kohnguh ban khang khyrdep ïaki karkhana wat hadien ba u la dep ban ai ïa ka hukum.
U la ong ruh ba ka jingma ia ki paidbah bad ia ka jylla hi baroh kawei kam dei na ki nongwei ne na kito kiba wan na Bangladesh ne Nepal hynrei ki dei ki para nong India kiba wan shane ban knieh lut ia ka khaii pateng na ki paidbah jong ka jylla.
Shillong: Mynta ka sngi ka All Meghalaya School Parents Association (AMSPA) ka la thoh sha u myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Ma Lakmen Rymbui ban kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban tuklar halor ka jing shim bai skul ki skul private ka kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Lada kam don ka jingïateh bad ka BJP ha Meghalaya, balei ba ka TMC ka sngap jar halor ka BJP ha Meghalaya" ka la ong.
Ha ka jingkren lyngkot u Momin u la ong ba ka sorkar ka la rakhe ia ka Poshan Pakhwada ne u bnai ka jingbam tei met da ka jingthmu ban ialeh pyrshah ia ka jingduna bam kiba tei.
Kaba kum katei ka jingle, ka dei ka bym pat ju jia satia ha ka iing dorbar jong kane ka Ri" ong Irani.
Kiwei pat ki jaka, kiba la leit talasi, ki long ka  Sambalpur, Bolangir, Titilagarh, Boudh, Sundargarh, Rourkela, bad ka Bhubaneswar.
Nongpoh,20 Jymmang:Ki runar kiba ym lah ban tip ki la rahbor ia kawei ka trok bad shoh pynmynsaw ia u draibar bad u nongbud jong ka, katei ka jingjia ka la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai.
La bthah ba ha ka jingplie ki skul, dei ban ia shong jngai haduh 6 phut, iwei na iwei pat i khynnah skul bad dei ruh ban ia jngai ha ki kamra jong ki nonghikai, ha ophis, ha ki jaka bam bad kiwei de ki jaka.
Kitei ki MLA, ki don 19ngut na ka Left Front bad 1 na ka seng Congress bad ia ki jingeh jong ki rit paid trai ri ha Tripura, la ju shim bad ia said lem da ki seng, kiba kynthup ia ki Civil  Society, Borok  Peoples  Human  Rights  Organisation,  Twipra  Students Federation  nalor kiwei kiwei.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Meyoowanki Pariat uba ju khot ieid Dong, khun jong i Kong Daiabha Mary Pariat ba shong ba sah ha Riatmoolain, Ladthadlaboh, Jowai ila khlad noh haka 1.10.22.
NCTE ka dei tang ka kum ka jingai jingmut ia ka sorkar bad ka shong ha ka sorkar ban leh ne ban nym pynialeh.
Kane ka shithi kaba 16 tarik, Nohprah, 2022 ka kdew ïa ka sobjek, “ka jingpynkylla niam" “Religious Conversion reg".
Ka Seng lyng ba ka dorkhas ka pynpaw ka jingpyr shah bad bym pdiang ia ka Sorkar Jylla kaba lah wanrah ïa ka Aiñ ban nym kheiñ beaiñ shuh ïa ki kam khalai ha ka Jylla lyngba kata ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 bad kumjuh ruh ka Rules, 2021.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Teinwel Dkhar u la iathuh hadien ba la wai ka jingialang myn hynnin ka sngi, ba ka jingialang mynta ka sngi ka la dep shim ia kajuh ka sur kumba la dep ai jingmut ka EC sha ka sorkar ba ka jingdon ki MDC kan dei 29+2=31, kaba mut 29 ngut dei ban jied u paidbah katba 2 ngut yn shu sieh kynthup kawei ka longkmie.
U Bah Shanbor ruh marsien iohi ia ki u la ieng joit na ba shong“Ale, ale rung hapoh iing…" U la wer ia ki.
Ha ka Sngi Palei, la ong ba sa 3 ngut kiwei pat ki nongialam jong ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI) ki la mih noh napoh jong ka seng hadien ki kynrum- kynram kiba la mih bad pynthoh bria ia ka seng da ka kyrteng jong u nongialam ba hakhlieh duh jong ka PTI u Imran Khan, uba long ruh u Myntri Rangbahduh barim jong ka Pakistan ha ki snem ba la leit.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei ruh u vice president ka National People’s Party (NPP) hapoh ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ha ka 2 tarik Rymphang u la leit sha ka shnong Laitlyngkot ban ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka Sohra Konstitwensi, u Bah Alan West Kharkongor.
New Delhi: Ka Kangana Ranaut, ka la shah pakhang lynti mynta ka sngi, ha Kiratpur Sahib, kaba ha Punjab, ha kaba ki nongrep, ki la pakhang lynti ia ka kali jongka bad dawa ba ka dei ban pan map, ia ka jingkren jongka, pyrshah ia ki nongrep, kiba iakhih pyrshah ia ka ain nongrep jong ka sorkar India.
La shim, ba katei ka jingkam jong ka AstraZeneca, kan ialam, ha kaba kan hap ban siew bai lutksan sha U Scott lem bad kitei kiwei pat kiba ioh ia kiwei pat ki jingpang, tang na ka daw jong katei ka injekshon.
La iathuh ba ki don sa ar ngut na ka balang u Blei kiba la khlad noh bad kitei 2 ngut ki dei ki khynnah rit kiba dang hapoh ka 10 snem karta , uwei dei na ka shnong Umram Diary bad uwei pat na ka shnong Barwa.
Shuh shuh ula ong ba ka sorkar kala rai ban buh iaka hospital shipor (prefab) kaba 50 jingthiah bad lah ban pynkylla sha ka aspatal khynnah kaba don bad ka ICU ban iakhun pyrshah iaka khlam, lada jia ba wan lynsher ka khlam kaba lai ka ban ktah iaki khynnah.
Ngi kyrpad ruh ïa ka Sorkar jylla ban pynduna ïa ka VAT haba ïadei bad ka jingdie ïa ka Petrol bad Diesel ha ka jylla da kumba 50% jong ka khajna ka VAT kaba la shim mynta," ong ka HYC.Ka la ong ruh ka kyrmen bad kyrpad ba ka Sorkar kan pdiang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong ka jylla bad ban pynjem ïa ki jingeh kum ha ki ne ki por.
Ha ka sngi hat majai, u Rahul un sdang ia ka jingialap elekshon ha Hapoli, Arunachal Pradesh jong ka Lower Subansiri district.
Haduh mynta, ki don baroh 5 ngut kiba don ia katei ka jingpang, na 48 ngut baroh kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka kynhun pahara ki shipai BSF kiba la apshrip ïa kane ka jingkhaïi tuh hadien ka jingïoh ïa ka khubor ba thikna ba kan don ka jingwanrah ïa ki masi ban khaïi sha Bangladesh.
Kumta nga kyntu jur iaka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad jong ka Pule Puthi ban shim khia ia kaba kum katei ka jingjia ban ym ailad da lei lei ruh em khnang ba kanlong ka bynta kaba iaid beit iaid rynti lang ia baroh katkum ka hok jong manla iwei pa iwei I khynnah pule lada kidei ban ioh ne em ruh kanlong beit katkum ka lynti kaba shai naka bynta khnang ba kan ymktah mationg iano iano ruh.
Hynrei, la ong ba namar ka jingslem than u kurim kam banse ban ap.
Kat kum ka list ba la paw ha ka Open Category ha ka kyrdan ba 7 la wan da u Chiranjit Kumar Paul uba ïoh 562 marks ha ka NEET UG 2023, 83 % ha ka PCB bad 82.5 % ha ka PCBE.Ha ka jingshisha ha ka jaka jong une la dei ban rung da I Aidamon Khongsngi iba wan ba nyngkong ha ka Khasi bad Jaintia Category bad ïoh 567 marks ha ka NEET UG 2023, 93.66 % ha ka PCB bad 92 % ha ka PCBE.Haka jaka jong ka Deeya Chaudhary kaba wan ha ka kyrdan ba phra ha ka Open Category kaba ïoh tang 559 marks ha ka NEET UG 2023,94 % ha ka PCB bad 93.25 ha ka PCBE la dei ban rung da u samla Dalangkiso Myrtong uba wan ba ar ha ka Khasi bad Jaintia Category uba ïoh 565 marks ha ka NEET UG 2023, 94.66 % ha ka PCB bad 91.5 % ha ka PCBE.Kine ki arngut ki dei kiba wan ha ka kyrdan ba Nyngkong bad ba Ar ha ka Khasi Jaintia Category katba uba rung pynban ha ka Open Category u dei u Stephen Marbaniang uba ïoh 550 marks ha ka NEET UG 2023, 90 %,91.5 ha ka PCBE.Une u dei ban rung ha ka kyrdan ba lai ha ka Khasi bad Jaintia Category.
Shillong,4’lyngkot:Mynta ka sngi ka la don ka jingiakynduh jong ki nongialam jong ka BJP ha kane ka jylla kiba dei ruh ki nongialam jong ki Mandal bapher bapher bad ha kajuh ka por kiba dei ki State Council Member kiba don hok ban jied ia u nongialam ne President ha ka elekshon jied nongialam katei ka seng katkum ka riti treikam jong ka.
U la ong ba haduh mynta ka jylla Meghalaya ki nongshong shnong kiba la nang 75.48 percent.
U Bah Lapang u la kyntait ruh ba ka jingmih noh jong ki katto katne ki MLA ka Congress kan ktah ia ka party ha kane ka elekshon bad u la pynksan da kaba ong ba kito kiba mih ki shu mih lyngkhuit kim lah ban kit ia ki tiar ki tar ki kuli ki bakhor jong ka party.
Dei hangne ba ki ju ong,"lada ai ruh ym long bad lada ym ai ruh ym long"U la wai lada u leh bad u la wai ruh lada um leh.
Kham sa shiphang ar phang, u la ong hadien ba la kynjah briew, la ialam biang ia u shajan katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia bad la pyllait noh ba un leit, “Uta u briew u la ong ia nga khie leit noh,u shabi jong phi lah bret ha surok, nga la khar ia u shabi na surok bad nga phet bak, da poi ha ki pulit ha jowai nga iathuh ha ki ia ka jingjia bad ki la pyntip pulit, ki pulit ki ialam ia nga sha Ialong Civil Hospital bad nga ia kynduh ia I kong ruh hangtei" u la ong ba hadien ba u la leit mih sha Hospital.
Ha kane ka juh ka sngi kala tah ruh iaki dor jong ki marbam ha ki jaka pynlong iew katkum ki dor ba la buh da ka ophis jong ka SDO, Amlarem Sub-Division khnang ban weng iaki jingeh jong ki paidbah kiba la ud iaka jingkiewdor ki marbam.
Ka National Unity Day kadei ka jingkynmaw burom ïaka sngikha u Sardar Vallabhai Patel manla ka 31 tarik u bnai Risaw haka ri baroh kawei.
Ka jingdon jong ki shlem korbar kam sorkar bad kiwei kiwei ki kynhun korbar kam kynthup ruh ïa ka khaïi pateng, ka pule dangle, ka sumar sukher, ka kamai kajih ka la pynsuk ïa ki paidbah na Ri Khasi ban ioh myntoi, hynrei ha kajuh ka por ka wanrah pat ïa ka jingtyllep kiwei kiwei ki jaitbynriew ban ïaknieh ïa ki bhah kiba dei ki hok jong ki paidbynriew Khasi.
Shillong, 11 Naitung:Ban lait na ka jing kyrduh, ka jingkhuslai bad ban ioh ia ka jingkmen bad ka jingsuk, dei ban thaw ia ka longiing kaba rit.
Ka Myrjai ka la pynliem noh da 2-0 ïa ka Khlieh Shnong Ïalong ha ka jingïakhun jong ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy, 3rd Division.
Ka GPI value ha baroh ki kyrdan ha ki skul ki pyni ia ka jingiashim bynta shuh shuh ki khynnah kynthei ha ki skul.
Shillong, Ïaiong 04 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Tura District Cricket Association ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop kaba tang da 9 ron ha ka kylla kaba nyngkong pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association – A, ha ka sngi nyngkong jong ka final U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 kaba long ha Umbuda, Ri Bhoi District.
La iathuh, ba ia kitei ki bos, yn nang pynbun shuh shuh nangne shakhmat, katba kum ka jingdonkam jong ki briew.
U myntri rangbah u la ong ba haba peit ia ka jingpursted kane ka jingpang sa ha ki thain nongkyndong,ka sienjam ba ka sorkar kan shim mynta ka long ban pynkhlain ia ki jaka sumar ha ki thain nongkyndong.
Hynrei ha kane ka jingbam smai, ym don uwei ruh u myntri sorkar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba wan ban synran.
Ha kano kano ka bynta, ka bor jong ka district council ka la tlot lut.
U Petros ruh kum u Jiw, u khein sang katta katta ia kitei ki jait doh lait tang ia ka doh syiar, ka doh han, doh sim kiba don tang ar kjat.
Ka Hynniewtrep Youth Council Laskein Block Circle ka pynpaw ka jingkmen bad ka ai khublei ia u kontraktor uba trei iaka jingkieng Myntang (Rymphum) ha ka por ba biang.
“Ka long ruh kaei kaei kaba pynlyngoh ban iohi ba ki trok ki ieng da u lain harud jong ka surok bah NH-6 wat haduh ka por 12: 00- 1: 00 mynstep bad kane ka jingieng jong ki harud jong ka surok bah, ka long ban ap ia ka jubab na kiba deipeit ha katei ka Weighbridge, ha kaba tang mar ia ioh ksai na katei ka Weighbridge kumta ki sa sdang ban khih na ka jaka bba ki ieng" ong u Bah Bandary Ryntathiang.
Kawei ka briew na Netherland ka la pynpaw pyrthei ba u khun jong ka u ioh ban thied ia ka suloi AK-47 na kawei ka website kaba pynpoi ruh da kaba suk ia katei ka suloi haduh ha iing.
U la ong ruh ba u Myntri Rangbah u la kular ba lada wan ka District kaba thymmai la ka long ha kano kano ka dur ruh, ka Headquarter kan long beit ha Sohra, namar ba ka la biang lut ki jingdonkam khamtam ki ophis sorkar ban long kum ka jaka treikam jong ka District.
Ha kawei pat ka khubor, u dkhot ka GNLA uba la tip kyrteng kum u  Jakra N Sangma, uba la shah kem ha ka sngi hat majai  na Asanang , ka shnong kaba jngai kumba 18 kilomitar na Tura la leit mynta ka sngi sha ka District Session Court , ha kaba la ai bor ia ki pulit ban tohkit ia u haduh 7 sngi kynthih.
U la kyntu ïa baroh kiba don lang ban ïashim bynta ha ka politik, u la ong kan wanrah ïa ka roi ka par.
Ka Tnad Social Welfare ka la pyntreikam ïa ka Aadhar Saturation Campaign ban pynrung kyrteng ïa baroh ki nongshong shnong bad pynïasoh ïa ki kyrteng jong ki sha ki lad jingmyntoi baroh, ïa ki ban sa paw ha ka POSHAN Tracker bad kin sa ïoh ïa ki Supplementary Nutrition na ki Anganwadi Centre.
Nongstoiñ, Naiwieng, 17: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People West Khasi Hill District, ka la ïoh ban pynlong ïa ka programme ban pynskhem ïa ki Nongïalam ba thymmai jong ka FKJGP Mawthadraishan Circle ha Dorbar Hall Nongshillong.
Kumta la pynkhraw ia ka kyrteng u khun u Blei mynta shaduh sha lyndet ka pud ki Israel, ym tang ha Jerusalem ha Judia ne Samaria hynrei shaduh kiba kut ka pyrthei.
“Kane ka paw shai ba tang hapdeng khyndiat por, hadien ba shah kem, ngi ïohi ba kiba shah kynnoh donkti ki la ïoh jamin ne ki la lait noh.
Ha kane ka khubor la ong ba 3 ngut ki nonglute kiba rah ia ki tiar pynmynsaw kynthup ia ki tyrnem, ki la leit ban kyndang ia kawei ka dukan ba die ia ki tiar bad jingdeng ba rem dor ‘jewellery’, ha kaba kitei ki runar ki la ioh ban lute ia ki tiar kiba don ha katei ka dukan bad kiba la kot ia ka $500,000 tam bad ki la ktah kti bad pyn mynsaw ruh ia u trai jong katei ka dukan ha katei ka jingjia.
Ka Sorkar ka kohnguh ïa ka jingbthah ban khmih bniah ïa kata ka rukom bhah ïa ki kam katkum ka Reservation Policy.
Hynrei, haba ngi shimti ia ka ha u snem 2013 ka la don ka jingkyrpad na ki paidbah jong ki dong bapher bapher bad na ki pulit ba bun kiba pyndonkam bakla ia ka ban dih kyiad bad ban leh ia ki kam sniew bad na kane ka daw, ngi la pyrkhing ia ka jingrung ki briew".
Pynbieij ia ki paidbah da ka pisa ; jabieng te khlieh sniang khlieh masi suda hynrei ban jop te lah thikna.
" Nalor kata u la ong ruh ba ki la pyntip sha kine ki briew kiba shong beain ha kane ka jaka ba kin lum lut ia baroh ki tiar ki tar bad ban mih noh na kane ka jaka shwa ba ka Seng kan kyndang ia ki iing ki sem ki jong ki.
Banika Marboh, Lavinia Shadap bad ka Espiranza.
U la iathuh ruh ba ka sorkar jylla mynta ka la phah sha ka tnat ain (law) ban pynkhreh noh ha ka ban thaw ia ki ain kiba lah ban ai ia ki labour licence bad ki work permit sha ki nongbylla bar jylla.
Jia katba jia, long katba long, ngim lah khlem da kynthoh ba kane ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi kan long ka ban sah kynmaw khamtam kito kiba smat ban sngap ïa ki jingkren paidbah jong u Bah Prestone bad u Bah Amazing.
Ïa kito ki nongthep vote ki bym pat ïoh EPIC ki lah ban rah da kino kino ki identity card haka jaka thep vote kum ki passport ba dang trei kam, ki driving license, ki Service identity card kiba don dur ba la ai ki ophis sorkar pdeng/ sorkar Jylla, ki public sector undertaking/ public limited companies, ki passbook ba dang don dur ba la plie ha ki bank/ post office, PAN card, Smart card ba la ai na ka RGI hapoh NPR, MNREGA job card, Health Insurance Smart Card ba la ioh na ka Minister jong ka labour, ki pension payment order ba don dur, ki official identity card ba la issue da ki MPs/MLAs/ MDCs lane ka Aadhaar card.
“ Ka sorkar ka sngewnguh eh ïaki paidbah kiba la ïatrei lang wat hapdeng ki jingeh bapher bapher ba ki ïa kynduh.
Kumta na ka liang ka All Meghalaya Dancers Association ka kyrpad ia ki nongmihkhmat MLA/MDC jong ka thain Mawsynram Constituency bad ka Nongstoin Constituency ban shim lang ka jingkitkhlieh ia kine ki khun samla donsap ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep kumba iarap u MDC ka Sohra u Bah Titos Chyne ia u samla Bobby Nongrum haduh ba un da poi sha ka kyrdan Final.
Ka Chopra, la iathuh ba ka ju oh dor $271,000 lane T.1.87 klur, na bynta ban buh dur ha Instagram.
Kane ka hukum kala mih ha 13 tarik Ïaiong na ka Ïingkashari bala khlieh da u Justice HS.Thangkhiew haba shong bishar ïa ka mukotduma nala mudui pyrshah ïa ka Hima Sohra bad Hima Sohra Core Committee namar ka jing lum bai musur bad tah sticker ïa ki kali ba khaii mawshun bad khaii mar na Umduh sha Lang Custom Station Bholaganj.
Bah Paul lada phi ieng na u paidbah kumno phi ong ba u ba class 8 class 9 wat wan batai….
Shillong, Jylliew 12 : Ki la don haduh 7 tylli ki distrik jong ka jylla kiba la poi dak saw mynta ha ka jingdon ki briew kiba kyrni dih drok bad kumjuh ruh ha ka jingkhaii drok, ong u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh hadien ka jingïalang bad ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
U Dr Donkupar u la ong ba u Danggo u la bat ia kajuh ka vote, kumba u la ioh na kiwei ki elekshon, hynrei u kyrtong ka UDP u la kiew ka jingioh vote tam sha ka 4 hajar eiei kaba paw ba ki don ki nongkyrshan ka NPP barim, ka BJP bad PDF ki kyrshan ia u Bah Pius.
Ïa kane ka hukum la pynmih hadien ka jingïoh khubor ba ki trok bad ki kali pick up kiba kit maw ki ju kit palat ban ïa ka jingjrong jong ka body kali kaba buh jingma shibun ïa ki mynsiem briew bad ki jingdon jingem namar ka jinglong jingman jong ka surok bah NH-06 hapdeng ka shnong Tuber Shohshrieh bad Ratacherra ka la sniew shaba palat bad kaba lah ban nangsniew shuh shuh bad wanrah ka jingthut ba khah khah jong ki kali.
Hato tang ka 1 MLP BN Kaba leh government duty, Ka 3, 5 bad 6 battalions (lRBn) kumjuh ruh SF 10 kim leh government duty mo ba sa bat sah ia ki major haduh mynta mynne khlem released.
Katkum ka khubor, ki Pulit ki la ïoh ïa ka jingtip ba u Projecr Manager kane ka kompani, ba lai ngut ki briew ba la tap khmat ki la wan rung sha kane ka jaka jong ka kompani bad wiang ding beit beit ïa ki ar tylli dumper trok bad kawei ka Transit Mixer.
Shillong, 15 K’lyngkot: Khadar ngut ki samla ka Dong Mihngi ki la iakynduh ia u myntri pla tyngka ka ri u Arun Jaitley ha nongbah New Delhi.
“Kane ka jingiai bteng ban pynhap da ka NTA ia ki jaka thoh eksam ka wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki nong aplai, kata khamtam ia kito kiba wan na ki longiing kiba kham duna ha ka liang ka ioh ka kot.
“Lymda iakren noh mar mar ia kine ki mat, kumta ka don ka jingma kaba khraw ba ki Garo kin shah khynra na ka khlaw Madhupur, Tangail bad kitei kin hap ban phet bak sha Meghalaya, katba ki Mro na Bandarban district jong ka Chittagong Hill Tracts, kin hap ban phet krad sha Mizoram bad ban plie lad ia ka jinglong jingman jong katei ka Ri Muslim ba pura".
Lyngba jong kane ka sngi, ka KSU ka la pynkup burom ruh ïa ki Nongkitkam barim ka KSU RIST-USTM Unit kiba la shakri na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule hapoh katei ka skulbah.
Katkum ka jing iohlum jingtip lyngba ka kynhun pulit jong ka special branch, ka tnat pulit jong ka jylla Assam ka la wad bniah haba iadei bad ki ïingmane, kito ki briew kiba la kylla kristan ha kine ki khyndiat snem ba la dep, kata ha ki hynriew snem bad mano kita kiba donkti ban pynkylla kristan.
“Kane ka sorkar mynta, ka dei ban kohnguh ïa ka sur u paidbah, bad kumba ka long mynta, ïa ka bhah kam bhah jam ha ka jylla la shim na ka article 16 clause (vi) ka ba la kren halor ka ïohkam ïoh jam, hynrei ka khlem kren halor ka Academic hynrei ka jingkylli hangne ka long ba kumno ki pynïasoh lang ïa ka bhah ha ka pule puthi bad ka bhah ïohkam ïohjam kane ka donkam ïa jingpynbeit mardor ïa kane khnang ban ym don kano kano ka jingleh shilliang hapdeng ki jaitbynriew Khasi Jaiñtia bad Garo".
Ka jingaimynsiem ka dei kawei kaba pynshlur ia u briew.
U la iathuh ba ka Party ka la iakren halor ka ILP, ka saiñ pyrthei bad ka shongsuk shongshngain ha ka Jylla.
Mar ba jia kane ka jingjia ki pulit pynlip ding ha ryngkat ki pulit ka East Jaintia Hills na Khliehriat bad Ladrymbai ki la trei shitom ban tem ia ka jingklang ka ding hynrei kim lah satia namar ka ding ka la shyrkhei palat ka jingklang jong ka.
U SP ka East Jaintia Hills u la iathuh ba hadien ka jingioh jingtip ba thikna shaphang ka jingdon kitei ki dkhot ehrang kiba leh mynleh kum ki nongbylla dewiong ki la pynlong ka jingkhynra bad ioh kem ia kitei ki 4 ngut bad utei u nongkhaii.
Sngewbha batai shaphang ka jingjot ka Jing long Jing man Jong ki khasi ha ka imlang sahlang kiei Kita ba pynjot is ki ta ki Jing ha Jing miat Jong ki khasi ha ka Imlang sahlang hakana ka juk ba myntaKa kamram ki samla ha ka imlang sahlang  essayki jingdih pynbuaid : ki bor pynjot iaka longbtiew man briew haka imlang sahlang.
Kiwei pat kiba la kren ha katei ka jingialang ki kynthup ia ka myntri ka koit ka khiah kong Roshan, Additional Chief Secretary, Health & Family Welfare, Y Tsering, IAS bad Director of Health Services (MI) Dr R O Budnah.
Hadien ba la sngap ia ka jingud na u MLA ka thain, u myntri ka koit ka khiah u la kular ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
Shillong, 14 Iaiong:Ka HANM Women Wing ka la pyniar ia ka tnad treikam jong ka da kaba pynkha sa iawei ka tnad treikam ba thymmai kaba la tip kum ka HANM Women Wing’s Madan bitaw Circle.
Halor ka ‘Land Regulation Act’ jong ka Sorkar Assam, u la ong ba katei ka aiñ ka la kdew shai ba ym lah ban long trai ïa ka khyndew ka shyiap.
Ia ka Nongthymmai la thep da u B.Taro 10’, 66’ bad u M.Makri 51’ katba ia ka Sohiong SC la thep da u B.Malngiang 45’.
Ym don uba wan ha u Kpa hynrei tang da nga.
Ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha ha ka kylla step, hynrei ka Langsning FC khlem pynslem ka la nang ñion sha ka kut jong ka Malki bad dei ha ka minit ba 22 u Shano Tariang u la plie pyrda ïa ka shi kol.
“Ki nongialam ka UDP na Garo Hills ki la pynpaw la kajong ka jingsngew jongki hynrei na ka liang ki nongialam ka UDP sengkmie ki la pynpaw ba kin kyrshan ia nga.
Ha katei ka sngi u Bah Prestone Tynsong MLA bad Myntri ka Sorkar Jylla,un long u Kongsan.
U Saleng ula ther tyngeh ïa kine ki Nongtrei Sorkar kiba dei ban talasi ïa ki kot ki sla ki briew ba wan rung sha Jylla bad ong ba ki dei ban shimkhia noh ïa la ka jong ka kam.
Haba phai sha ka liang u CEM , la yn pynneh ia u Bah PN Syiem ne yn jied da uwei pat, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka shong ha ka rai ki MDC ki ban sa shah jied hadien ba la dep ka elekshon.
Pynpra noh shna da Ka Wei.
Ka HYC ha katei ka dorkhas sha u DC ka la kyntu ban shim ïa kane ka kam kumjuh ïa kitei ki bar Jylla kiba la pynjot ïa ka mei mariang bad kaba la long pyrshah ïa ka aiñ katkum ka Forest Act 1972 bad Environment Protection Act 1980.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam jong baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don ha Liang Synshar bad Liang Pyrshah ki la wan ïashim bynta ha kaba ki don kiba wan lang bad ki MLA, hynrei ki don ki seng kum ka VPP kiba khlem wan ki MLA.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Myntri ka tnat aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh kan khlieh ïa kane ka Committee bad ki dkhot jong ka Committee kin sa don lang na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Chandauli, 19 Naitung:U MLA ka  Bahujan Samaj Party (BSP) mynta ka sngi u la shah kynrup bad shah teh  da u tyllai, ha ki paidbah kiba ia khih pyrshah namar ka jing bym biang bording bad ka jingbym biang umdih ha ka thain Alinagar.
“Pynmih ia ka jingpynbna ha ki lad pathai khubor da kaba batai bniah khnang ba ki paidbah kin sngewthuh", la ong u Bah Ardent.
Mynta ka sngi haba phai sha ka jingïakhun ka la long shi kaba itynnand ha kaba baroh ar liang ki kynhun ki long kiba ïadei bor bha, wat la tang haka minit kaba ar jong ka jingïakhun ka Demtring ka la ïoh ban pynkhih ïaka jar lyngba u Maidong Mukhim.
Ha kane ka sngi, ki paidbah ki la pynlong ruh da ka jingïaid rally ha kylleng ki jaka jong ka sor Williamnagar bad pyrta jam da ka sur ‘ngi dawa Jylla Garoland.
“Kawei pat kaba ngi pyrkhat ka long ban don la ka jong ka jaka pynieng na ka bynta ki taksi bad ki bos kamai bad kumba phi ïohi la ka long ha Khyndailad ne Motphran ki kali kamai ki lah ban ieng kyntiew briew tad haduh ban da dap.
U Gokhale, u iathuh, ba ula thoh sha ka District Magistrate, halor kane ka jingjia bad mynta ki ai daw, ba ka dei na ka jingsniew u transformer bad ki dang iai ap ban bujli, da uwei pat, hadien lai bnai kynthih.
Haba ia kren pat bad u State President jong ka NPP u Dr.W.R Kharlukhi u la ong ba kam dei shuh ka jingiakynduh kaba nyngkong bad u bah Pala, hynrei ka dei ka jingiakynduh kaba la bunsien bad ym tang u bah Pala, hynrei u la ong ba bad u bah Himalaya Shangpliang ruh ka la don bunsien ka jingiakynduh bad ka NPP.“Ka Politik ka iaid la ka politik, ka jingialong paralok ka iaid la ka jinglong paralok, ym tang mynta ba ngi ia kynduh ia u bah Pala, hynrei la bunsiem kum u paralok, ym tang u bah Pala hynrei bad u bah Himalaya ruh la bunsien ngi ia kynduh" ong u Dr.Kharlukhi.
La iathuh ba sa kawei ka met iap, yn sei lashai ka sngi.
Ka ladei ka por ïa ngi baroh ha kane ka thaiñ ba kum kine ki jingïaumsnam ha ka Jylla Manipur bad ïa ka jingïaisih ba la pynsaphriang, ka dei kaei kaei, kaba kito kiba bat ïa u lakam synshar ki tip shai kdar bad ha ka jingshisha dei ma ki, kiba hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
U Copperson Lyngdoh Nonglait u don ïa ka rynieng kaba 5 phut ei ei, u long u ba shai snieh doh, u don ïa ki khmat rong ïong, u sñiuh u ba kdor bad ha ka por ba u la jah u la phong ïa ka Sweat Shirt rong grey, ka patlun ba iong bad ki juti ba iong.
Ha ka jingjubab ki jingkylli kaba la wanrah da ka Miani D Shira, ka Kong Ampareen ka la ka long ba 8 tylli ki cold storage la buh ha East Khasi Hills, 3 West Khasi Hills, 1 Eastern West Khasi Hills, 1 South West Khasi Hills, 8 Ri Bhoi, 7 West Jaintia Hills, 3 East Jaintia Hills, 5 East Garo Hills, 5 West Garo Hills, 6 North Garo Hills, 1 South Garo Hills bad 2 South West Garo Hills.
Une u tyngshop uba la 50 snem ula wanphai biang kum u John Luther ha ka ‘Luther: The Fallen Sun’ bad mynta u snem ngin sa iohi ruh ia u ha ki katto katne ki phlim thymmai.
“Kumba ka long hi, ïa kino kino ki ordinance ba la mynjur dei ban rah sha Iing Dorbar haba don ka Dorbar.
La iathuh ba 4 ngut ki pulit, kiba don ha katei ka kali, kaba synran ia U James, ki la mynsaw, ong ka khubor.
Khublei, na bynta ka jingsngewthuh jongphi".
Dik dik u klongsnam jong ka sorkar u kyndeh kumba kyndeh u klongsnam jong ki rang bad ki thei samla naba ki kwah ban ïohi bad ïashem ïala ki jong kiba ieit thep mynsiem eh.
Ki don ki skul kiba don tang 5 ngut ki khynnah skul bad 6 ngut ne 5 ngut ki nonghikai.
Shuh shuh ki la pyntip ruh ba ha kane ka shithi byrngem ba la phah sha ar ngut ki nongïasaid aiñ, na ka liang ki runar ki la thep lang ruh ar tylli ki kuli.
Wat la katta ruh, ngim lah kiar ïa ka Jingkylla jong ka Por; hynrei kaba donkam eh ka long ban tip ba ka shong eh ha ki Kmie ki Kpa kumno ban tei ïa la Longbriew Manbriew jong ki Khun wat ha kane ka Juk Jingkylla khamakha.
Shillong: U Saleng A Sangma,  uba dei u dkhot shimet jong ka Congress naU John Leslee K Sangma, U MLA shimet ka South  Tura ruh, la iathuh ba un pyniasoh shen  ialade bad katei ka seng sain pyrthei, tangba, U Leslee,  un nym pat iehnoh ia ka jinglong MLA jongu bad la iathuh ba un sa pyniasoh ia  katei ka seng,  ynda dei ka por ba un thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon ka ban wan na katei hi ka Constituency bad na ka tiket jong ka NCP.Ka shuki President jong ka seng NCP, ka sah thylli ha kine ki sngi, hadien ba ki la weng noh ia U bah Sanbor Shullai, uba la pyniasoh ha ki khyndiat sngi ba ladep sha ka seng BJP.Shillong: U hynmen rangbah jong ka ïng ia thoh shongkurim ha ka shnong Jatah-Mawhati, u la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkren u kyrtong ka UDP u bah Donbok Khymdeit ha ka jingialang bah ka UDP kaba la long ha Madan Malki ba ki paidbah kiba wan sha ka jingialang jong u bah Dasakhiat Lamare kim ioh ja bad ki tur sha ïng ia thoh kaba don hajan haduh ba ki trai ing ruh kim ioh ja shuh.
Ka kong Nikhla ka la wan shim ti ia ka kam Managing director ha u bnai Nailur 2016.
Hynrei ka jingeh ka long ba ha man ïa ki rympei ïing, ban shong ha sawdong ka lyngwiar dpei ban sei ïaki tien sneng kitien kraw ïala ki khun ki kti, ki para ki pyrsa kam don shuh, namar ba baroh baroh ïa la im shisha ha katta ka juk kaba la shu ïabeh ïaka kamai spah, ha kaba ym don shuh ka por kaba kylluid kaba ka kmie u kpa, u kñi kin ïoh ïaka por ban ïoh ban ïasyllok shi ïing shi sem.
Halorkane, u Sukhlain u la ong ba ka rilum Jaintia kadei kawei naki thain kaba pynmih bun bha ka khajna hynrei kaba sngewsih ka long ba kadei pat ka thain kaba shah iehbein tam kaba paw ba ka sorkar ka shu shim hynrei kam ju ai.
Ka VPP ka don ïa u Bah Ardent Basaïawmoit uba long u nongseng jong ka Party.
Ka la ïathuh ruh ba watla ka la pyntip lyngba ka phone call haduh sawsien sha ki pulit, hynrei kam shym la don kano kano ka jingïarap halor kane ka jingjia.
Laitkor, bad ka la ïashimbynta ruh ha ka 10th All India Traditional Wrestling & Pankration Championship, 2022 bad ka la ïoh ban khur 5 tylli ki takma ksiar, 4 tylli Rupa bad 3 tylli rnong na bynta ka Meghalaya.
Ha kajuh ka por, ka Meghalaya College Teachers Association ruh ka la iashim bynta lang ha kane ka jingiakhih ka NEHUTA.U General Secretary ka MCTA u Babu Airpeace Rani u la kynnoh ba une u VC u dei kum ka puhshilum (JCB) uba shu kyntur bad thom naphang khlem iaid katkum ki lynti.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong ka kong Angela Rngad dkhot nongialam jong ka Thma u Rangli Juki, ka la ong ba ia ka jingshah pynkynriah kam noh jong u DC tang hapoh 14 bnai, ka long ka bym lah ban pdiang, namar ka dei beit ka jingpynkhein ain bad ka la ong ruh ba ka Supreme Court ha u snem 2013 ka la pynmih ia ka rai ba lada ka don kane kano ka jingpynkynriah ia u ophisar hapoh ka 2 snem, hap ban shong da ka Civil Services Board (CSB) bad ka la buh ruh ia ka jingkylli ba ha shwa ban pynkynriah ia utei u DC, hato ka da shong ne me kata ka CSB ne shu leh donbor leh thurmur da ki katto katne ki briew bad lada kam don kata ka CSB, ka mut katei ka kam ka long kaba beain.
Bad pyndunn bad ïarap na bynta ka jingsumar ïa ki nongpang Type 1 bad Type II diabetes bad khanglad ïa ka jingbun ka blood sugar hadien ba la dep bam.
U Halen haba kren ha kane ka jingialang pynkup burom ym shym la kren bunktien hynrei ula mynsiem ia ki paralok ialehkai football baroh kum juh ki kynthei da kaba ong “Ym dei tang ki shynrang ba nang ialehkai, hynrei ki kynthei ruh.
Ka jingim ka dawa ban ïa trei lang baroh.
U kamai €720 million (£615 million) hapdeng u 2010 haduh 2019, bad kylla long u rangïalehkai sport uba ar na kiba riewspah tam ha pyrthei hadien u khlur ïakura boxing ka Amerika, u Floyd Mayweather, Jr.
Da kaba ïakren shaphang ka mat halor ka jingtwa khyndew ha ka surok khyndew jong ka Sonapur, u Tynsong u la ong ba u secretary ka Ministry jong ka Road Transport u la pynpaw ka jingdon jingmut jong u bad pynthikna ban khmih ïa kane ka surok khyndew.
Ha kajuh ka por, U Bah Teiskhem, u ong “Ym pat iakren elekshon.
“ Balei ki briew ha kitei ki jylla ki kyrshan ïa ka BJP namar ki ïohi ba ka party ka dei kaba trei ban wanrah ïa ka roi ka par" ong u bah Mawrie.
Ka jingiathuhlypa ki Nongiathuhlypa ha kine ki sngi jong ngi, ym don Nongiathuhlypa Namar ba la dep iathuhlypa hi da ka ktien U Blei, ba la thoh ia kata kaba la iathuhlypa.
“U Trai utei ia ka Jerusalem: u lum pat ia kiba latait jong ki Israel" Salm 147:2.
Shillong:  Ka seng ki nongotdoh masi KJBWA, ka iathuh ha u nongpathai khubor myn hynnin ka sngi,  ba ia ki masi ba la iohkem noh da ka seng ha ka 7tarik  bad 11tarik mynta u bnai na Mawtnum, them Ribhoi kiba don baroh khoit kumba 118 tylli, lawan kam da ki para khasi,hynrei haba pan iaki kot ban pynshisha ia ka jinglongtrai kim shym lalah ban pynshisha bad naduh kata ka sngi hi haduh mynta ym shym ladon shuh mano mano kiba wan mih bad kane ki la kynnoh  ba kadei tang ka kam leh benami ban myntoi shimet da kaba ia suhbuit  bad ki dkhar, namar ha Khanapara dei ki dkhar kiba long trai ia ka Iew die  masi.
U dei ruh u doktor ba nyngkong eh ha kane ka thaiñ ban sumar ia ka ERCP ( Endoscopic Retrograde Cholangiopancreatography) kaba dei ka rukom sumar ban kynthup lang iaka Endoscopy bad X-raysbad ban sumar ïa ki jingpang ba bunjait.
U Ma Wisful Syiemlieh kyrtong shimet na-Jowai Central bad u Ma Dawan Lyngdoh kyrtong UDP na Mynsngat Khanduli.
U president katei ka seng, u la iathuh ba kiba kham bun kiba wan rung dkhot, ki dei na kane ka nongbah bad ki bynta jong ka East Khasi Hills.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 6 tarik kan long hapdeng ka Demthriang SC pyrshah ïa ka Luti Shangpung Moosyiem SC haka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Halor kane, na ka liang ka WKSU pyllun ka ai jingkyrshan ha kaba ïa dei bad ki 7 shnong kiba lah mih madan ha kaba ïadei bad ka surok Nongstoiñ-Sohpian, na ka daw ka jingbym hun ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka surok ba la khot ban pyntrei da ka National Highway Authority of India (NHAI).
Kumjuh ruh ia u sla tyrpad; nangne u thied tat; hynrei ynda u la pynkylla umphniang, u die rem kylla ha ngi.
Uwei u nongshong shnong ba la tip kyrteng kum u Flaming B.Marak, u la leit ujor da ka mukotduma sha High Court halor ka jingpynlip bording ba khah-khah ha ka jylla.
Kumta ka Sibsingh lem bad ka St.Peter’s HSS kin mihkhmat ïa katei ka district sha ka State Level Subroto Mukherjee Cup ka ban long shen ha ka nongbah Shillong.
Haba pyrshang ban kylli ïa ki sienjam jong ki sorkar kiba mynshuwa, halor ka kam pynbeit pud na ka liang u Bah Martle u la ong ba ka jingdawa ban pynbeit ïa u pud hi ka dei naduh ki snem 1970 bad u la pyrto ruh ïa ka nongrim ba skhem u Maieid Hoping halor kane ka kam.
Ka khubor na ki nongia synran lang ia kane ka kynhun ki pyntip ba ka kynhun ki rang bad ki thei ialehkai ka Meghalaya ki la ioh ba kin khur 2 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma Rupa bad 17 tylli ki takma rnong.
Ngi kynmaw ba da ka jingtuklar jong ka High Court, ka sorkar jylla ka la hap ban khang khyrdep ïa haduh 57 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills ha ki khyndiat bnai ba la lah.
Ula ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la pyrshang katba lah ban kyntiew ïa kam pule puthi hapoh ka jylla bad ki don ki bynta kiba la trei bad don ki bynta kiba la sdang trei, khamtam ïa ki building skul, ki jaka ba ïadei ha ka jingpyntbit shuh shuh ïa ki nonghikai bad ki rukom hikat katkum ka por Technology.
Shillong, 9 Lber:Ka Shnong Lad-mawreng, Mawkalum bad na kiwei dei ki Shnong kiba marjan ki la mad ia ki jingeh ba ki hap ban thied ia ka Umdih umbam ha ka dor T.900/- man la ka sngi mynta la palat ar Taiew tam tang na ka daw ka jing leh bym suit niew jong ka tnad PHE bad ka Company BSC ba shna ia ka Surok ar kali na Ladmawreng shaduh 7th Mile, Upper Shillong.
Hadien katei ka jingkynduh DTO, na ka liang ka synjuk ki nongniah Auto, ki la pynpaw ia ka sur bad kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ha ka ban bujli noh da uwei pat u MVI hapoh katei ka ophis treikam, namar utei u MVI uba don mynta um shem la lah ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki paidbah ba bun balang bad kaba la pynlong ia kiba bun ki paidbah ba kin shem jingeh ha ka por ba ki thmu ban leit pynthymmai ia ki kot ki sla kali, u la bynrap.
Ki Jingїada: Ym dei ban pyndonkam ia ki Aadhaar card ban pynshisha ia ka rta bad dei ban pynsuk ia ka rukom ban pynbeit ia ki jingbakla ha ka Aadhaar card na ka bynta ki bym biang ki kot ki sla jingpynshisha.
La ong ba u President jong ka France, u Emmanuel Macron, ha ryngkat bad kiwei de ki Myntri ka France, ki la dep ban phone sha ki heh ka tnat shipai Sudan naka bynta ban ailad ia ka France ba kan phah ia ki shipai jong ka ba leit kit bad leit shaw ia kitei ki paidbah kat kiba ka France ka lah ban pynpoi sha Sudan ha katei ka sngi.
Amlarem, K’Lyngkot 10: U Sub –Divisional Officer (Supply), jong ka Amlarem Sub- Division, ula pyntip paitbah ba ka Sorkar Jylla kala pynbna ba la pyntreikam pura ïa ka aiñ Meghalaya Food Grains/ SK Oil (PDS) Control Order, 2022 ha kaba kan sa don ruh ka jingsiewdor ha kaba ïadei bad ki katto katne ki kam Ration katkum kine ki kyndon (Clauses) harum.
Haba ïanujor bad baroh ki jylla, ka jingkiew dor (Consumer Price Index Numbers for Agricultural Labourers) kaba heh tam ka dei ha Meghalaya da 19 poiñ katba na ka bynta ki nongbylla ha nongkyndong (Rural Labourers), ka jingkiew kaba heh tam ka dei biang ha Meghalaya bad Gujarat kaba long mar 18 poiñ.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jaka ba la kylla katei ka trok shipai, ka dei kawei na ki jaka ba shait jia khah khah ki jingjia kylla kali bad khamtam eh ki kali na kiwei ki jaka bad kiba ym pat tip bha ia jinglong ka surok, ki jingjia kylla kali ha katei ka jaka ki shait jia beit ha ki por ba don ka jinghap slap.
Balei? Namar ka Israel ka long “u side ia pom bad ka tiar ialeh thma jong u Blei…kan pynlwet ia ki Nongsynshar bad Deputies.
Shillong:Ki Nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya ba lamkhmat da u President Rikman G Momin bad u Myntri Sorkar Bah A.L.Hek, kila leit ïakynduh ïa u Archbishop Victor Lyngdoh bad khot sngewbha ïa u sha ka Ram Mandir.
Ka North Liberty HSS (West Jaiñtia Hills) ka la pynliem noh ïa ka Rongrengre Govt HSS (East Garo Hills) lyngba ka shi kol ba la thep da u Gideon Mukhim (10).
“Hoid u Bah Lapang u dei u nongialam ba tbit hynrei haba phai pat ha ka liang ka roi ka par kam pat da roi than dang don bun ki jingduna", la ong ka MDC ka Nongpoh.
Shillong, Nailur 14 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) shen kan sa shim ïa ka rai kaba khatduh ha kane ka sngi Palei hadien ba ka sorkar jylal ka la ïai ban ba ka jingpynbna ba ka pynmih dang shen haba ïadei bad ka CrPC bad CPC kan ym ktah satia ïa ka bor bad ka iktiar jong ki Kashari District Council.
Ia ki mrad khlaw, ki sim bneng bad ki dohkha ka duriaw yn shim noh.
Ki nongthawaiñ ki dei ban thaw ïa ki aiñ bad ki kyndon bad y dei tang ïa ki aiñ jong ka jylla hynrei ban pyntreikam ruh wat ïa ki aiñ jong ka sorkar pdeng.
When asked about UDP’s claim for the position, Mr.Prestone said that it doesn’t matter who takes over the position but it is necessary that the MDA conducts a proper meeting for decision making.
"Ka PDF ka don ïa arngut ki MLA, kita u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew bad u Bah Gavin M Mylliem na Sohra.
Namar ka jingkhang shnong, kaba la khanglad ia ka kamai kajih, kumta ki nong bylla, kiba na Uttar Pradesh, Bihar bad West Bengal, ki la pynkhreh ban leit phai lut sha la ki jong ki shnong bad la iohi, ba da ki phew hajar, ki la ia lum ha ki jaka ieng bos bad ki jaka ieng rel ha Delhi bad katei ka mih sa kawei pat ka jingma ia ka jing saphred jong katei ka jingpang, lyngba kitei ki briew kiba la sdang ban ia iaid ruma sha ki surok rit bad ki surok bah, tang na ka bynta ban ioh kali ban leit phai sha la shnong.
Kane ka khubor kala sdang ban paw pynthei naduh ka 22 Nailar 2020 hadien ba I Bah Pradip Chullet bad ki paralok shna phlim kila ujor daka ejahar ha Sardar Police Station pyrshah ia kane ka channel.
Ka dei ka jingkynnoh tang bn pynthohbria iaka niam khristan, bad ki shim kabu jait ba ki (Hindu) don ka bor synshar.
Ha kine ki ar sngi kan don ruh ka jingpynshai sha ki paidbah shaphang ka jingkynrei bad ka jingroi sted ka jingpang HIV/AIDS bad kiwei kiwei ki jait jingpang kum ka jingpang Sexual Tran-smitted Disease (STI) ha kane ka district.
Dei ba kumne kein sa don kiba kren kynthah ba ka don pleng kata ka “abomination of denominations"(ka kyrtho ijli jong ki kynhun Balang.
Ka Real Madrid, ka la pynliem da 5-0 ia ka Victoria Plzen.
Ar ngut kiwei pat kiba la synniang sha ka jingkamai run ka Lion ki dei u Nik Dan 46 run bad u Kitboklang Rangad 42 run.
Kane ka don beit bad ngi tih bha ruh hynrei ka shong pat kumno phi treikam hala ki jong ki Constituency" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ïa ki kam pynroi yn wanrah lyngba ki skhim Corporate Social Responsibility (CSR) jong u snem 2023-24 bad lyngba katei ka MoU bala soi ha katei ka sngi kan long ruh ka jingplielad ïaka district ba kan pdiang ïaki project bad ki kam pynroi bapher bapher.
Ka khusnam ha kane ka tournament kalong T.1 lak ia ka lahduh, lahduh ba ar T.60 hajar bad kaba wan balai T.20 hajar bad ba saw T.10 hajar.
“Hynrei ngim lah ban shu leh kumne, namar ba ngi hap ban pyrphat la ka don ne em ka jingiadei bad ka ain, namar ba khlem ioh jingkyrshan na ka ain, ka jingrejister ia ki jaka kam long kaba khlain", la ong u Bah Ardent bad bynrap, ba ka EC kan shong pyrkhar halor kane, ban thaw ia ki lad ki lynti kumno ban  thaw da ka ain, ban pynkhlain ia ka jingrejister ia ki jaka hapoh u pud u sam ka KHADC khnang ba kito kiba don ha khappud bad ka Assam, kin nym leit noh.
Ia kane ka pisa la leit ban aiti ha u DC, Jowai da u Waheh Chnong Ma Dawanroi Pyrbot bad u Assistant Waheh Shnong Philander Well Lyngdoh.
Ha kane ka jingjurip la ïadonlang u EE ka PWD Roads u Bah Joel Marbaniang, u CEO ka Shillong Cantonment Board u Aayush Moria nalor kiwei pat ki Engineer ka PWD.Shillong, Rymphang, 17: Ha ka sien banyngkong eh ki samla na kane ka jylla Meghalaya ki la leit ban ïashim bynta ha ka Bungy Jump, ka jaka kynthih kaba don ha ka shnong Kushma, Nepal, kaba jrong kumba 228 meter bad kaba wan ba-ar ha ka pyrthei ha ka jingjrong jong ka riat.
Ha kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, na ka liang u bah Syrpaily Kharit President ka seng u la ong ba katei ka jaka sumar ka long kaba donkam haduh katta katta, namar ki paitbah nongshong shnong naduh Nongriat, Mawlum, Nginïong, Mawbudum, Lumyrsiang, Tiehdang, Mawlangsu, Domkohmen bad kiwei kiwei ki shnong haba ki shitom ki hap ban wan ha katei ka jaka sumar.
Nga hi, nga la shaiong ngit, katba u bah Jopthiaw bapli te um don shuh mynta.
Haba ki Garo kim kot ban shah thung kam namar ba lah duna eh ki marks lane namar ba ym don satia kiba biang ka jingpule kaba donkam ïa kata ka jait kam lehse kum ka kam engineer lane doktor bad kiwei kiwei de, lah thung noh da ki Khasi-Jaintia kiba la leh bha ïa ki eksamin rung kam.
Ka Balang ka wer bad khot sngewbha ia baroh ban ia poi lang sha katei ka Jingiaseng ba shisien arsnem na ka bynta ban pynkhraw ia ka Burom ka jong U Blei, ong ka kyrwoh na u tymmen basan M.S.Kharshiiing, Secretary-Balang Presbyterian Mawphlang.
Duwai na ka bynta jong ki ruh, ba kin lah ban synshar kat kum ka mon jong U.Ka dei kaba shisha, ban iohsngew ba ki elekshon ba mynta ki iapher bad ki elekshon kiba 15 (khad-san) snem mynshuwa, ki rukom kanbas elekshon ki da pher bha ha ki sngi kiba mynta.
Shami, Mohd.
Namarkata, na bynta kito ki trok bad ki kali kitkhia kiba wan na ki thaw Jowai, kim dei ban iaid lyngba ka surok Shillong Bye-Pass, hynrei ki dei ban iaid lyngba ka surok na Nongbah Shillong.
Wat la ym don makna ka Ain ha Ri India ba lah ban patom noh (recall), lada kito ki Rangbah MP bad MDC kiba jop ha ka Election da ka Ticket APHLC) ki kwah eh shaba palat ban pdiang ia ka Autonomous   State, ka long kaba shonghok shongblei keiñ ba ki dei ban risaiñ shuwa na ka kam MP bad MDC bad sa ai lad ïa u Paidbah ba un pynpaw da ki KOT THEP VOTE (la ka long lyngba ka Bye – Election lane General Election).
Katba ka kam ban siang ia ki DI pipe sam umdih sha ki shnong bapher la aiti ha ki Local Contractor.
“I Bah Bindo idei uwei na ki nongïalam ka party ba la rim bha bad i dei ruh i Chief Adviser jong ka party.
Ha katei ka sngi kaba u Kiren Rijiju, u la wan sha Ri Bhoi, nyngkong u la pynlong ia ka jingialang bad baroh ki heh ophisar sorkar ha Conference Hall kaba don ha ophis DC, ha kaba la donlang naduh u Dr.Joram Beda IAS, Secretary Planning ka sorkar jylla, u Arpit Upadhyay, IAS, DC ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, SP Ribhoi lem bad kiwei.
Kane ka long ka jingkren ka ktien jong u Blei halor ki Ri ki Hima halor ki Syiem ki Nongsynshar baroh ban sheptieng ia u Blei namar u Blei u long uba tip uba iohi ia kiei kiei baroh bad ka long kaba ma ban shu smai lamler ha khmat jong u ban leh hok ban synshar hok hynrei markhongpong, dei na kata ka daw u Blei ula leh ia u Nebukhadnessar bad ia u Belshassar syiem halor ka jingibein Blei bad ialeh pyrshah ia une u Blei uba im.
Ki jingialehkai kilan met bad ki jingialehkai  Yoga, kin plie naduh ka 5tarik Nailar 2020 bad ka korphiw miet ruh, kan kut noh, ong ka tnat kam poh iing ka sorkar India bad katei ka dei halor ka jing pyllait noh ia ki jingteh kyndon, da ka sorkar India.
“Lada ka Assam ka ïai bteng ban buh ïa katei ka khyrdop jong ka hapoh ka shnong Khanduli ngin ym shong kli kti ngin ïeng ïaleh pyrshah namar ka dei ka hok kynti jong ngi naduh ki hyndai hynthai haduh mynta mynne," la ong u Waheh Shnong.
Ka AAP, ka la ujor mardor ia kane ka kam sha Supreme Court, ha kaba ka la dawa, ba katei ka kashari, kan shong bishar noh mardor, ban iakren halor ka jingshah kem U Kejriwal.
Long ki briew kiba thymmai, iarap bad pynshai ia ki babieit pisa.
Kum u Myntri Rangbah ka Jylla, Nga sngew sarong na ka bynta jong phi namar ka jinglah ban pynpaw ia la ka sap wat tang ha i por ba khyndiat.
U briew u  hap kohnguh ia ki ain,ki hukum bad jingpyniaid briew(man made laws) khlem tip pat ba kata ka jingleh jingbriew ka  pynsngewsih pynban  ia u Blei uba la thaw bad ai ia ka mon kaba laitluid bad ka pyrthei kaba kylluid ia baoh ha  kane ka pyrthei.
Ha ka jingialang kaba lyngkot ha shwa ban sdang ka lehniam la iadonlang u Dolloi ka Elaka Mynso u ma Karmi Myrchiang, u Rangbah Shnong ka Mynso A bad kiwei kiwei ki rangbah jong ka Sein Raij.
Ha kajuh ka por, ki nongïalam ka BJP ki la ong ruh ba kin sa ïa kren bad ka sorkar pdeng halor ka rukom kyrshan pisa sha Meghalaya kaba dei ka jylla kaba rit bad kaba dang bun ki jingkyrshan borbah na ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda ka jing ïakhun phainal jong ki Kynthei ka long hapdeng ka DUBAKH ‘A’ pyrshah ïa ka DUBAKH ‘C’ ha kaba ka DUBAKH ‘A’ kala ïoh ïa ka nam lahduh katba ha ka liang ki Shynrang ka Jaïaw Pdeng ka la ïakhun pyrshah ïa ka ka SYM ha kaba ka Jaïaw pdeng ka la ïohrah ïa ka nam lahduh.
Bun ki samla kim shemphang, kumno ban jied ia ki kam ki jam bad ha kano ka lain ban pyntbit ia lade.
Ka tnat iada ri jong ka Russia, ka kam ba ki pyrton shipai jongka, na ki bynta ba shathie bad na ki bynta ba sha sepngi, kiba ia syndah bha bad ka Ukraine, ki la leit phai noh sha ki ktem jongka, katba haduh mynta, ym shym la ong satia ia kito ki shipai, kiba don la slem bha ha katei ka khappud, kiba iai bteng ban kilan met lane la kitei ki la mih ne em, na katei ka khappud.
Ïa ka nam Man of the Match ha kane kane ka sngi ka ïoh da u Adarsh Thapa u rang ïalehkai ka ka YBSC Shella, katba ïa ka khusnam la sam da ma Dauni Phawa uba dei u General secretary ka Futsal Association Of Meghalaya bad u Secretary ba rim ka Wahiajer Sport Club.
Une haba u la tei pat ia ki kynroh ka Jerusalem.
Une u riewsaiñ pyrthei kat haduh mynta u dang shah set patok naba shah rai pynrem ban shah set shirta jingim ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jing-rahbor ïa u Umesh Pal kaba la jia ha u snem 2006, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka Times Now exit Poll, ka ai jingkhein, ba ka NDA kan ioh 306ngut ki dkhot, ka UPA 132, katba sa 104ngut kin ioh da kiwei pat ki seng sain pyrthei, katba ka  Republic CVoter, ka pynbna ba ka NDA kan ioh 287ngut, ka UPDA 128 bad ka SP-BSP kan ioh 40ngut ki dkhot ha Uttar Pradesh.
Ka Barcelona, ka la ia khaid da 1-1 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Inter Milan, ha kaba U Icardi, ula ioh thep ia ka kol ha ka minit kaba 87, katba U Malcolm, ula ioh thep ia ka kol ha ka minit kaba 83.
U Yoav Gallant, myntri iada ri jong ka Israel, ula kren shai mynta ka sngi, da kaba ong “Nga la hukum, ban khang syndn sbak ia ka ding ilektrik, ia ka bam bad ka umphniang kali ruh.
“Na ka liang kiwei pat ki ritpaid riewlum ki ba don ha ka jylla, ki la wan ban ïa kynduh ïa nga ban ai ka dorkhas halor ka jingdawa ban ai 15 % na ka bhah thungkam na ka bynta jong ki,nga la dep ban ïathuh sha ki ba ïa kane ka dorkhas, ka Sorkar kan sa aiti  sha ka Commitee bad sha ka Expert Committee ka ban sa thaw shen khang ba kin bishar halor kane bad kin sa pynsngew sha ka sorkar halor kane".
La kurup ia kitei ki mar bad kumjuh ruh ia ka trok bad la rejistar kes hapoh ka NDPS Act 1985 , ki mar ba la ioh kurup ki shongdor T.49, 92,752 tyngka.
Kiba ioh pang dengue haduh mynta, ki don  5, 637ngut ha U Naitung 2019, uba long u bnai, uba bun duh kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ha kawei pat ka bynta naka liang u Bah Lorenso P Warjri u la pynpaw ka jingsngew bynñiaw halor ka jingbym phai khmat ka sorkar ïaki rang bad thei ïalehkai Kick Boxing ha kaba kim ju ioh kano kano ka lad jingïarap naka sorkar bad kim ju ioh lad wat tang ban leit kynduh hynrei kum u nongïalam ka kynhun un nym shong kli kti ban kyntiew ïaki samla ïalehkai kiba don ka sap bad khamtam kiba ju wanrah ïaka nam bad burom ïaka jylla baroh kawei.
Ha shuwa jong kane, haba la kylli halor ka jingïasam marbiang por ïa ka shuki Myntri, u Bah Hek u la ong ba kam dei ïa u ban batai ïa kane, hynrei kan shong beit na ka Seng BJP na Delhi.
Ah lano? Ngin ioh kum kane ka policy ha la ka jylla.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka Israel, naduh katei ka sngi bas-dang hiar thma ka Hamas, ka ruh da ka jingbitar khlem da pynslem ka la pynbna ia ka thma pyrshah ia katei ka kynhun lehnoh jong ka ri Palestine kaba la synshar hi ia ka nongbah Gaza Strip kaba long jong ka Palestine ha ki por ba la leit.
Sangma u la treh ban shim khia ban pynbeit ïa kane balei ka sorkar mynta kan  ym treh".
Ha kane ka jingkyn duh jong ki nongialam ka Congress marwei marwei bad u Wasnik, la iohi ba u MP u Bah Vincent H Pala, nalor kiwei ki la wan ha ka ophis ka party, ka syriem kumba long interbiw kam.
Kumno kan jia ïa ki khun ki ksiew jong ki lada ka Sorkar Assam kam ithuh riewlum ne Schedule Tribe shuh ïa ki? Ka bri ne jaka jongki kaba leit sha Assam ruh kan long jaka Sorkar noh (public property) ym shuh kum ka bri ne jaka shimet (private property) ne ri Kur ne ri Raid ne ri Hima kumba long ha Meghalaya namar ka Assam ka dei ka ri-thor(plain areas) bad ka bud bad pyntreikam da ki rul ki aiñ ri Thor.
Kumta ki la sngewdei ban shim ïa ka sienjam ban don noh laka jong ka tnad seng hapoh Laitkor ha kaba ha u snem 1974 ki la sdang ïa ka Seng Khasi Laitkor.
Ki ong, kiba don ïing ar/ lai mala, kita ki pahuh tin namar ki dei ki briew jong ki MLA/MDC katba ki longïing kiba sop da u phlang pat, lada ki jaw ummat snam ruh kiba pli ym don ba patiaw satia ïa ki.
Kane ka hospital ka don haka shnong Sabahmuswang, West Jaintia Hills harud ka surok bah NH 6.
Ha kane ka sngi la pynkhalai nusip haduh 10 tylli ban pynbyrngia ia ki nongwan iahsimbynta ha kane ka prokram.
U nongaiktien jong ka seng Congress u Zenith Sangma u la thalaiñ ruh ia ka sorkar kaba la pynduh Internet la jan kot ar taiew mynta.
Ia kane ka rai la shim hadien ka jing ialang ba la wan shim bynta da ki ophisar na ki tnad bapher bapher jong ka jylla Assam kiba kynthup ia ki stad ha ka pule puthi.
Ka PSG kan pynkhreh ïa kawei pat ka jingïakhun pyrshah ïa ka Cerezo Osaka ha ka sngi Thohdieng ha shwa ban kan leit sha Tokyo ban ïakhun pyrshah ïa ka Inter Milan.
U Gogoi, u pyntip ia ka jingiasoh ULFA (I) jongu ha ka peij jongu, ha ka facebook bad ula thoh da ka shithi ruh sha ka tnga jongu, halor ka daw, kaba pynlong, ba un pyn iasoh bad ka seng ULFA.Ha kawei pat ka jingjia, U Ripun Bora, uba dei U President barim jong ka seng Congress, ula pyniasoh ialade mynta ka sngi sha ka seng TMC.U Bora, u pyniasoh ialade sha ka seng TMC, ha Kolkata, ha ka jingdon ryngkat jong U Abhishek Banerjee, General Secretary jong katei ka seng.
Khliehriat:Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s-Khliehriat Circle, ka kren da kaba shai ba ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur haba iadei bad ka jingpynsngew paidbah, jong ka Star cement kaba la pynlong ha ka 29tarik Kyllayngkot 2022, ha ka Shnong Lumshnong.
“Ngam pat ïoh ban ïakren bad u nongsaid aiñ jong ngi ïoh kan don ka jingiatyngkhuh bad ka jingbishar ka HC ngam pat lah ban ong eiei ïa mynta bad na ka liang jong nga ruh nga dang shu ïoh ïa ka hukum mynta mynta nga dang hap ban pule shuwa ban kynthoh eiei," u la ong.
Nalorkata ki kali kiba ïaid na katei ka surok, ki dei kiba wan pynpoi ïa ki mar bam na Assam sha ki shnong bapher bapher kiba don ha katei ka thaiñ.
Haba la kylli, la um don, ban ai, da kiwei pat ki jingai bad ban thied da katei ka pisa, kaba ula pynlut, U Mahato, u ong “Nga lah ban thied da kiwei, hynrei u bnai, u don ka bynta kaba khraw bha, ban pyniajan ia u dohnud jongu bad ka lok  bad kumta, ha ka sngi kha jongka, naduh ba ngi ialong shitnga, ngam don eiei ban ai, kaba kham palat ban ia kata".
Ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC kaba dei ruh ka lahduh jong katei ka lympung ha u snem bala lah bad kaba dei ruh ka kynhun kaba don ha ka Super Division jong ka Shillong Premiere kala shah pynliem noh na ka lympung RMKOFT 2018 ha ka kynhun ialehkai jong ka Marbisu FC ka kynhun ialehkai kaba don ha ka kyrdan 1st Division jong ka Shillong League da 2 kol la 1 kol.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Additional Deputy Commissioner, u Bah H.K Thabah u la pynpaw ïa ka jingkhublei ïa ka ophis jong u District Disaster Management Officer (DDMO), West Khasi Hills District, Nongstoiñ na ka bynta ka jingpynlong ïa kane ka prokram jong ka jingsam ïa kine ki tiar, ki ban ïarap shikatdei eh ïa ki volunteer ba la ïoh jinghikai ba kin ïoh pyndonkam, haba don kano kano ka jingjia shah pynjulor da ki bor mariang ne kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Khatduh eh U bah Lawrence, u la trei ha ka ophis jong ka Accountant General’s ha Shillong hapoh jong ka sports quota.
Bun na ki kynhun bapher bapher ki la dawa ban pynjlan ïa ka jingpynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ïa kaba la buh ban pynlong ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Namar ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingtreikam bad ki bank namar ka jingshitom ban ïohlad ïa ki jingmyntoi lyngba ki skhim ka sorkar pdeng bad sorkar jylla, ki briew kila hap ban leit sha ki jaka kiba jngai ban plie ïa ki bank account jong ki.
U Bah Frankie Nongrum, Convener ka Umsning Area Headman Forum u la ïathuh ha ka por ba maramot ïa kane ka surok ki duna palat ki jingpyni dak ba dang maramot ïa ka surok bad dei ban ïaid tang na shiliang ka bym maramot.
Ka JSU ka pynrem jur ruh ia U CEM ka JHADC u Ma Thombor Shiwat namar ka jingkhein sting bad shu ieh beiñ ia ki nongtrei ka Council khlem da siew tulop da ki bnai kiba bun.
Ki khun ka Seiñraij Mukhla mynta ka step kila mih dangstep nala iing ban leit pom iaki dienkhlam na khlaw na ka bynta ban pynieng haka madan slot masi ne Madan Ryngkaw haka sngi Musiang (24/08/2020).
Shillong, 31 lyngkot:Ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association, ka la ujor pyrshah ia ka tnat pyniaid kali jong ka sorkar Jylla, ha ka kashari jong ka National Green Tribunal, halor ka jingleh pyrshah jong katei ka tnat ia ka hukum jong ka NGT, ha ki lai sien kynthih.
U Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba kim don kum lai bad saw ngut kiba kwah ban ioh tiket na ka UDP ba iakhun ia ka shuki Lok Sabha bad u President barim jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), u Bah Robertjune Kharjahrin u la dep pynpaw ba u angnud ban ia khuh ia ka shuki MP na ka UDP.Ha kaba ia dei bad ka jingiakhun na ka bynta ka jingjied ia ki nongmih khmat ha ki Iing Dorbar Autonomous District Council, u Bah Paul u la iathuh ba ka Selection Committee ka la iakynduh katto katne sien ha kaba ia dei bad kane ka kam bad u khmih lynti ba ka Seng kan lah ban pynmih ia ki kyrteng jong ki kyrtong la kumno kumno ha u Kyllalyngkot, 2024.
Haba kylli pat halor ka shithi jong ka jingweng noh ka HSPDP ïa ka jingkyrshan ba la phah da u President ka seng, u Bah KP Pangniang ha ka miet jong ka 3 tarik Lber, u Conrad u la kubur ba kane ka seng saiñpyrthei ka la phah ïa ka shithi, hynrei dei ki dkhot kiba la shah jied kum ki nongmihkhmat kiba ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar jong u.
Hadien katto katne uta u syiem Ijypt u la iap noh la mih bujli da uwei pat u Syiem bym ithuh ia ki Israel.
Shuh shuh u Treiborlang R Suchen general secretary JSU ula pynsngewthuh halor ka jingkongsan ka pule ka puthi kaba long ka atiar kaba lah ban rah shaba leit ba wan bad kyntu iaki samla kiba pep skul ban bteng iaka jingpule bad ban pynshlur iaki kmie ki kpa ban phah skul iaki khun ki kti khnang ba kin long ki myntoi ka imlang ka sahlang.
Ki shnong ki ban ïoh jingmyntoi na kane ka skhim ki long ka shnong Mawïong Rim, ka Mawïong Umjapung, ka Umthlong bad ka Mawlai Nongkwar Block 13 ka ban kynthup ïa ki 3750 tylli ki longïing.
U bah Shylla u la ong ba hadien ba u lap ia katei ka jingthoh, u la sdang ban khyllie kot khyllie sla bad u la lap shuh shuh ba ka don ka kyndon ba ka District council ruh ka don ka bor ban pyntreikam ia ka ILP.“Baroh shi katta la shu ieh kumto hynrei mynta ka dei ka khubor ba bha sha ki paidbah naba la lap ba ka district council ruh ka don ka bor ban pyntreikam ia ka ILP hynrei kan treikam tang ha ki bynta ba hap hapoh ka jingpeit jong ka" ong biang u bah Shylla.
Hynrei, kaba kham hakhmat eh ba kin deng lama iong ha katei ka sngi ki nonghikai, ka dei ka jingbym lah ka sorkar ban pyllait ia ka 2nd installment jong ka arrear jong ka revised pay shwa ka teachers’day kumba la iai pynkynmaw bad iai dawa man la ka por, lyngba u Director of school Education and Literacy(DSEL)bad khadduh eh ha u Chief minister ha ka 14tarik Nailar 2019, hynrei haduh mynta ym i don dak ei ei bad ka sorkar kam patiaw bad kam khein snep satia ia kane ka jingdawa(immediate demand)jong ki nonghikai skul.
hato kan ktah mo iaka kam sorkar baki trei lada ki iashim bynta (involve) ha ki kiwei pat ki kam ne ka pynthud iano re u riewshim kabu haduh ban pynmieh kum kane ka aiń iakjakor.
U la kdew ba ha Manipur ka Jylla ba treikam katei ka aiñ 1500 ngut ki briew ki dei kiba la shah siat iap ha ki shipai tang namar ka jingsuba sniew, ha Nagaland u la ong ba ki kynthei ki la shah bat bor ha ki shipai bad kiba bun bah kiwei pat ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha kaba u la ong lah ban sakhi ia ka jingïakhih ki paidbah ka thaiñ shatei lam mihngi na ka por sha ka por, hynrei u la ong ba aiu ka aiñ ka la leh ia kita ki nongleh kam sniew, “Haduh mynta ngim iohi ba ka sorkar lane ka aiñ kan pynshitom ia kiba kum kita ki briew" ong utei u samla uba dei ruh u President barim ka KSU.U GHP Raju, IGP haba shim ia ka bynta jong u u la ong ba ka jingieng jong u ban kren ha katei ka rynsan kan dei beit ka jingsngew shimet jong u ym ba u kren kum u briew ka sorkar, u la ong ba ka ing kashari ka la pynmih ia ka hukum ha ka 2 tarik mynta u bnai ban pyntreikam noh da ka AFSPA ha ri lum Garo bad katei ka mat ka dei kaba la pynkhih phaloh ha kine ki sngi ha ka Jylla, hynrei ha ka ri synshar paidbah u la ong ba donkam ba wanrah hakhmat ia lai tylli ki D kata ka Discussion ne ka jingiaphylliew jingmut, ka Debate ne ka jingiatai bad ka Decision lane ka rai ka ban mih.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Sanbor ula ong ba kumba ju leh naduh mynshwa, shwa ban rakhe Khrismas la ju pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka thain Laban.
Shillong, Kyllalyngkot 20: Ka kynhun ïalehkai XI Star ryngkat bad ka Sanmer CC ki la ïoh ban khur jingjop ha ki jingïakhun jong ka lympung Shillong Cricket League 3rd division ba la long hynnin ka Sngi Thohdieng ha madan Urkaliar.
Ka jingjot bad jingjulor ka Nongbah Jerusalem bad Hima Judah ka la long kaba  shyrkhei haduh katta, wat haba ka jinglaitluid na Babilon ka la jan kynjoh sha ka shi spah snem, pynban ki Jiw kim pat shym la lah satia ban tei pat ia ka.
Ha kaba ïadei bad jingshah bom ïap jong ki saw ngut ki runar ba lait phet na Phatok ha ka ka khlaw kaba don ha u pud jong ka shnong Shangpung bad Muthlong, u DGP u la ïathuh ba ki Pulit ki la ujor suo motu case pyrshah ïa ki paidbhur kiba donkti.
Shillong, Nailar 07 : Ka jingkiewdor ki mar ki mata naduh ki mar bam mar dih, ka tyndong lyer shet jingshet ka long kawei na ki mat ba la ïakynduh jingeh ym tang ka jylla Meghalaya hynrei baroh ki jylla hapoh ka ri India.
Kane kadei ka jingkylli ba ka sorkar India ka kylli," u la ong haba kren h aka jingïalang kynmaw burom ïa ka lyngkhuh dap snem ba 112 ka jingkhlad noh u nongthoh ba khraw ka Jaidbynriew, u Pahep Rabon Sing Kharsuka.
Kiwei pat kiba la iadonlang ban sakhi ia kane ka jingplie pyrda ia kane ka lympung ialehkai phutbol ki long U Bah L.Kharmalki, President ka Sohryngkham Sports Club ryngkat bad ki riew rangbah jong ka shnong Sohryngkham.
“Kane kam shym dei ba bishni ia kane ka border trade, hynrei ki kwah ba ki paitbah ruh kin ioh kajuh ka hok lem.
Baroh kiba don ha ka jingpang, ki long 5,015ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 704ngut.
U Bah Hamletson u la ong ba ka jingmih jongki ka long ba kim kwah shuh ban don ha ka party bad ym lah ban bat jubor iano iano haba ki kwah ban leh kumta.
The Azara Campus which hosts the School of Engineering & Technology and the School of Social Sciences is fully equipped to cater to 1600 students….
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Dorbal Hall ka Shnong Chilliangraij, Jowai ha kaba la wan ban ïahim bynta da ki khynnah skul, ki nonghikai ka Chilliangraij Govt.
Ka jingther jong u lapbah kaba dang ïai bteng haduh mynta, ka la pynshlei um ïa ki shnong ki thaw ha ki katto katne ki distrik jong ka jylla.
Tura: 5ngut ki riewniam jong ka balang A’chik Baptist Dalgipa Krima Sobha (ABDK), ki la mynsaw mynta ka sngi ha Rajasimla, kaba hap ha North Garo Hills, haba kawei ka bos rit, kaba ki shong, ka leit tyngkhuh ha uwei u dieng, ha ka step sngi U Blei.
Kane ka Committee kan leit ruh sha man la ki dong ki shnong ban peit thuh bad bishar bniah ïa ka umdih ba pynpoi sha ki thliew ïing ki briew.
Ka ding kaba klang jur kala bam duh ïa baroh kane ka ïing kaba don harud surok bah, kaba dei trai da I Kong Peaceful Phawa.
Ha Chokpot, une u Khliehduh ka NPP ula kren sani bha halor ki kam pynroi bapher bapher bala wanrah da ka Sorkar ba ïalam ka NPP ban pynthikna ïa ka jingkiew shaphrang jong ka South Garo Hills, kaba la shah iehbeiñ da ki phew snem haba kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin vote ïa u kyrtong ka NPP u Sengchim Sangma.
Ka ktien u Blei ka hikai da kaba ong – “To ialeh pyrshah ia u soitan, te un phet iap noh na phi" Resist the Devil and he will flee from you" Jakob 4:7.
Ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don da ki hajar ngut ki dkhot jong ki saw seng kiba kynthup ia ka KSU, RBYF, HNYF bad FKJGP, ki la shu leit sha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka kaba ka sorkar ka la thmu ban tei ia ka Entry Point, ha kaba ki la shu leit ban ialum bun briew ha katei ka jaka, ha ryngkat ka kynja baner kaba kitei ki saw seng na Ri Lum Khasi bad Lai na Ri Lum Garo, ki iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkloi ha ka ban pyntrei steet noh ia katei ka jaka talasi briew nabar.
U bah Tynsong, um sngew iahap ruh ia ka jing dawa jong ki sengbhalang, ban pynbeit ia katei ka kam tang hapoh 2,3 bnai,  namarba ka dei ka kam kaba la shu sahteng la slem bha.
"Ha ba kylli u la ïathuh ba bun ki tyndong pynsawa kiba la ïoh ban kurup ki dei na ki ar shakar bad ki don na ki kali ruh, bad ka jingdaiñ kuna ka long T.5000 kum ba la buh da ka tnad.
U la bynrap ruh “Baroh ki nongshong shnong hi ki la phai ki khmat sha ka party UDP, la ki dei ki bar jylla kiba la sah ha ka jylla jong ngi ne ha Garo hill bad ngi kwah ban sei ia u Myntri rangbah da u briew u ba biang".
Haba phai sha ka liang ki kynthei, ka nam thei ap kol kaba kynsai ne Best Goalkeeper ka leit sha ka Nibari Maring jong ka Ri-Bhoi, kaba la mih paw na ka daw ka jinglah ka jong ka ba kan kyrda (save)  ïa ki artylli ki penalty ha ka por ba la shut ïa ka tie breaker, katba ka Inrilaidor Khongthaw jong ka East Khasi Hills ka la ïoh ba kan khur haduh artylli ki khusnam kaba  kynthup ïa ka nam Top Scorer  hadien ba ka la lah ba kan thep haduh 15 tylli ki kol bad  kumjuh ïa ka nam Player of the Tournament.
U President katei ka seng u la ong ba ka seng ka la kyntu ia ki skul ki kolej ha katei ka District ban khang ha katei ka sngi ban ia snohkti lang ha katei ka jingleh burom ia ki 2 ngut kiba shah siat ha Mookhep.
Ngi dei ban buh hakhmat ia ka akor ka burom ia kaba la saindur da ki long shuwa-man shuwa jong ngi.
Hynnin ka janmiet, ki saw ngut ki briew, ki bym lah ithuh, ki la thang ruh ia kawei ka kali sorkar, kaba don ia u number ML 01 6971 ha Mahari Petrol Pump ha Jaiaw Langsning, kaba dei ka kali jong ka tnat trep.
Ka Loompyrdi Iongpiah Jowai ka khot bad wer ïa baroh ki nongïalehkai ban ïashimbynta ha kane ka tournament.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2016, ka NEHU ka la shah buh ha ka kyrdan kaba 15.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kamra treikam jong u, utei u MLA ba dei ruh u Chairman jong ka Health Advisory Board u la ong, “Kaba kongsan tam kadei ka jingshngaiñ ïa baroh.
Kham bunsien hi ka spah ka phew ha kum kine ki por ka tuid sha kiba ïoh lad jingkamai kata sha ki bar ri bad bar jylla (drain of wealth).
Sa ïa lai ngut kiwei pat la thmu ban pynkynriah sha kajuh ka jaka ai jingsumar.
Ka Dorbar shnong Khanduli haka sngi ba Ar kala leit ban ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills halor ka jingpom dusmon ki riew runar iaka khlaw shnong ka Khanduli haka jaka kaba la tip kum ka Samynthoo.
Hynrei ha kajuh ka por, la iathuh ba kiba bun ki MDC ki pdiang ia ka jingphiah constituency ban long kumba leh ia ka MLA constituency.
U la ong ruh kum u nongmihkhmat paidbah u ai ka jingkyrkhu ïa ki paidbah kane ka shnong ba kin dang kiew shaphrang ha baroh ki liang jong ka jingim bad kum ki nongshong shnong ruh ki dei ban ïa trei ryngkat bad ki bor shnong na ka bynta ban wan rah ka jingkylal bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka shnong hi baroh kawei, u la ong.
Shillong, 30 Naitung:Hadien ba la shah byrthen ha ka JSU, ka sorkar jylla ka la rai ban plie noh ia ka jaka buh snam ne ka blood bank ha Jowai Civil Hospital.
U la iathuh ba ka FSC, kan rai kumno ban pyntreikam ia ka FSS, ha ka jylla kan long kaba larkam katkum ki kyndon jong ka Food Security Ordinance kaba la mynjur da u President ka ri dang shen.
Ki don da ki klur ki kynthei, kiba dei ki tribal, ki  Scheduled Caste bad ki jaitbynriew, kiba dang sahdien, ki la dei mynta, ki dap lak, namar ba ki don ia ki iing sah jongki, lyngba ki skhim jong ka sorkar India.
Ňiuma, jan mar shiteng na ki skul ha Meghalaya ki dei ki skul shimet ba la pynїaid da ki Balang Khristan.
Kane ka dei ka daw kaba pynlong ia u briew ban sngewthait, sngewtlot bad shem jingeh ban pynleit jingmut ha kino kino ki kam.4.
La kyntu ruh ïa ki trai jong ki jaka ri sniang ba ki dei ban leh khuid ha ki jaka treikam bad khanglad ïa ka rung ka mih jong ki briew sha kitei ki jaka.
Kata kadei ka jingthung kam Chairman, Co- Chairman, Vice Chairman, Deputy Chairman bad kumta ter ter.
“Kam dei ka kamram jongka jylla ban dawa ban shna rben ïa ki surok hapoh ka jylla" ong u Bah Prestone.
Hynrei mynta ka sngi u la wan ban pynshai ba lada baroh ki nongrep ha thaiñ Manad San Shnong Area ki long kiba ïa tylli ki lah ban buh hi ïa ka dor katba kum ka jinglah jong ki, ym ba kiba wan thied kin buh dor ïa u mar ba ki nongrep ki la pynmih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban ai khublei ïa u Bah Ardent, u Bah Robertjune u la ong, ka HYC ka long kaba kloi ban ïaphiah noh lada ym lah ban pynbeit shuh ïa kane ka bhah thungkam thungjam hapoh ka jylla.
Ia kane ka rai yn shim hadien ka jingiaphylliew jingmut bad ki bor pyniaid skul/jaka pule, katkum ka jingpeit bniah jong ki halor ka jinglong jingman, bad katkum ka jingbud ia ki kyndon.
La sakhi ruh ïa ki trai jylla Khasi bad kiwei kiwei ki jaidbynriew kiba wan synran lang ha kane ka jingïalum paidbah ba la pynlong da ka Manipur Support Group.
Ka jingpynjot iaka mariang kala ktah iaka jingshit jingsyaid ka pyrthei bad ula ong ba ha satlak ka pyrthei mynta kila iakhun ban pynbha bad ai jingiada iaka mariang namar ba kala kiew ka jingshit jong ka pyrthei ne kaba la tip kum ka global warming, la ong u ma Suiam.
Shillong,19 Rymphang:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ka la pyrshah ia ka jingkhein poiwir ka Bhartiya Janata Party (BJP) ia ki briew ka Dong Mihgngi.
Ha ka pyrthei baroh kawei ki la poi sha ka 4,399,070 ki ba ioh (Positive) ia kane ka jingpang, 296,092 kiba la khlad noh bad 1,644,398 ki ba la koit (Recovered).
“Ha kaba kut jong u Nohprah 2023, ngin sa lah ban pyni ïa ki kyrteng jong kito ki khyrdop lum khajna kiba la pyn kynthup ha kaba la ai ïa ki kyrteng jong ki, ki ban sa pybtreikam noh kum ki khyrdop lum khajna, check point jong ka tnad Forest, lum khajna ne kam khaïi da ki bar jylla" bynrap u Syiem.
Shillong, 24 Rymphang: Harud surok bah ha ka shnong Lyngkyr dem u don uwei u maw uba phylla uba jrong tang kumba shiphut tam, utei u maw u don ki jingthoh kiba phylla kiba la oh shrong bha na baroh ki liang na khmat na khlieh, nadiang,na ka mon bad na shadien ruh, ki dak kiba don ha utei u maw ki dei kiba ym pat don ba lah ban batai haduh mynta wat ki trai shnong na katei ka shnong ruh kim peiphang ka mut aiu katei ka jingthoh bad shano ka kdew.
" U la ai khublei ia ka team Aspire baroh kawei na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki ban ai jinghikai ia ki khynnah samla bad ban iarap ia ki ban ithuh ia la ka jong ka sap kaba ki don.
Katba na ka liang ki MDC ka ARPA ki la pyrshah jur ban pass ia katei ka Bill, ba u MDC ka ARPA u bah Ardent u la ong  ba ka ARPA ka kwah ban pass ia ka bill na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew katba ka PDF ka kwah ban pynhun ia u Lat ka jylla, “Ngim hun ia katei ka Bill bad ym dei ba pynkohnguh jubor" ong u bah Ardent.
Ki dkhot jong 6 tylli ki seng samla pule jong ka jylla Manipur hapoh ka jingïalam jong ka All Manipur Students’ Union (AMSU), ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la pynlong da ka jingïakhih ha Imphal ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ïa ka National Register of Citizens (NRC) ha ka jylla, bad kumjuh ruh ban thaw noh ïa ka Manipur State Population Commission.
Hadien kane, la ailad sha ki nongïashim bynta na ki Warrior Centres jong ki Karkhana kiba kiba don ha Byrnihat kiba la bh jingkylli kumno ban long ki nongïarap, ki lad ai jingkyrshan bad kiwi kiwei.
Lada ym dei ia phi kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga ruh lehse ia kiba ha ïing jong phi, ia ki paralok jong phi bad ia ki para shnong jong phi.
Kine ki kor ki long kum ki motor kar (car) hynrei kiba kham khlain bun shah ia u kulai.
Ka kyrwoh ka ong ba ka Party kala shu pynbna beit beit ia ka kyrteng u Bah Panbor kum u kyrtong ha ka jingialang kaba long ha ka 23 tarik Nohprah 2013 bad ka khlem ailad ia ki Nongkyrshan kiba don ka jingthrang ban kyrshan ia u Bah Rosterwel Kharryngki kum u kyrtong.
Ki ‘forest division’ kiba la ïoh ïa ki tiar siat ha katei ka sngi ki kynthup ïa ka Central Forest division, Parks & Sanctuary, Kangpokpi, Churachandpur, Thoubal, Bishnupur, bad Chandel forest division.
Ki la kyntu kynpham ruh ïa ki heprit ba kin pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don, ban kohnguh sneng, ban long kiba smat ba sting, ban kiar na ki jingmlien ba sniew bad ban long barobor kiba biang por.
Haba kylli kaei ka daw ba pynlong ia ka sorkar ban knieh noh ia ka T.27 klur ba la mang ia ka Sohra Ecological Project, u Bah Rowel u la ong ba kam don kano kano ka daw kaba shai namar ba ia ka pisa la weng na ka bynta ki katto katne ki projek ba donkam kyrkieh jong ka sorkar.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka Khasi Students Union (KSU) Jowai Unit haka jingialam u Samla Ewanmi Phawa President bad u Samla Solangki Paslien General Secretary, bad ki katto katne ki dkhot jong ka, kila leit ban ia kynduh ia u Sahep jong ka (MeCL) naka daw ba rit palat ka bording ha ki thaiñ ka Mihmyntdu , Lum pyrtuh Mowamon, bad ki wei ki wei, ki Dong jongka Mih myntdu.
Ki nongthepkol jong ka Mookynphad Mihmyntdu ki long u Honesty Phawa ha ka minit kaba 5 bad u Evening Tariang ha ka minit kaba 51.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u kpa ka Kong Agelbeth u la ujor ejahar ha ki pulit ha Laban bad dawa ba dei ban pynshitom ia kito ki briew kiba don kti ban ktah ia ka jinglong kynthei jongka bad ban pynphriang ia ki dur video da ki jingthmu bad jingthoh ban pynjah burom ia ka longing jongka.
U la ong haduh ban da dep ka HLC ban bishar lut bad phah ia ka kaiphod ia kane ka kam ka sorkar kan sa lah ban shim ia ka rai ba khatduh halor kane.
U Bah Hamletson Dohling, haba ai jingkren, u la iaroh ia ki nongpyniaid ka skul ki nonghikai kiba la aiti lut ïalade met bad mynsiem ban ai ka jingshakri ia ki khynnah pule bad kumjuh ban kyntiew ia ka pule puthi jong ki khynnah ka shnong bad thain Nongkseh hi baroh kawei.
Kawei pat ka jingeh ka long ka jingbun palat ki nong trei kaba la long palat ban ia ka jingdonkam ka Council.
Shillong,28 Naitung:Ka Synjuk  ki Rang bah Shnong East Jaintia Hills ryngkat bad ki saw seng kiba kynthup ia ka KSU Khliehriat Circle, ka AJYWO East Jaintia Zone bad ka FKJGP Khliehriat Circle, FKJGP Narpuh Cirlce bad ka HNYF-East Jaintia Zone ki la pynbna [paidbah mynta ka sngi ba kan ym don kano kano ka pakhang shnong ha katei ka District kumba la pynbna da ka HNPF ha ka 30 bad 31 mynta u bnai kata ar sngi lynter.
“Ha ka jingialang kaba la dep, ngi la ong ba namar ba phim lah ban ong eiei mynta, khie leit iakren shwa bad ki nongialam ba khlieh ia ki mat ba la rah ka sorkar bad sa wan biang ban iakren", la ong u bah Prestone.
Ym tang katta, la iathuh ba ka bam ka long kaba kyrduh shibun eh bad tang kito kiba riew spah, ki lah ban ioh ban thied ia ka bam ka dih.
JOWAI: Ka Chilliangraij UP School, SSA Jowai ban pynsngewthuh paidbah ïaka jingkordor ka khuid ka suba haka skul kumjuh haki shnong ka thaw kala pynlong ïaka jingai jinghikai halor ka jingkhuid jingsuba kaba ka phang pdeng kalong “Make Swachh Bharat Mission a Reality".
U la pyntip ruh ba ula don ka jingthmu ban don ka jingïakynduh lang hapdeng u Deputy Chief Minister ma S.Dhar, u DC bad ki tnat ba dei peit ïa ka rep ka riang ryngkat ki nongrep na ka bynta ban ïasyllok ïa ka ka jingdonkam ban pynbha shuh shuh ïa ka rep ka riang.
Hynrei haba iakren hynne bad ki nongthoh khubor u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ki nonghikai ki sngew lyngngoh ban iohi ia ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah u Dr RC Laloo, namar ba ki nonghikai ki la dep iakren bunsien bad la ai jingmut ruh sha ka sorkar halor ka jingdonkam ban don noh ka Education Policy ha ka jylla.
Haka ba ïadei bad kane u Bah Mayral u la kyntu ïaki nongïalam jong ka kynhun ba kin peit lem ïa kane ka jingeh da kaba ai ïaka jingïasyllok sha kito ki heprit bad ki khun samla kiba la ngat ha kane ka jingeh khnang ba kin lah ban ïaleh pyrshah ban pynduh pyndam ïa u drug bad ki heprit ki ba don pdeng ka jingduh jingkyrmen kin ïoh mynsiem bad don ka thong haka jingim jong ki.
Shillong, Nohprah, 23: U nongïalam jong ka Liang Pyrshah ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titostarwell Chyne u la ïathuh ba ka Council ka la thaw da ka Special Committee ban ïathir ïatai sani halor ka Khasi Hills Autonomous District (Social Custom of Clan Administration) Bill.
U P.K Dubey u la ong ba u myntri rangbah duh ka ri u la hukum ba ia ka jingker sainar shiah baroh dei ban pyndep hapoh une u snem,hynrei u laong ba don katto katne tylli ki jaka ha kane ka jylla bym lah ban leh namar ym shym la ioh jaka.
U Rahul, u ong shuh shuh “Ka sorkar Congress, ka ju ai ia ki Jylla ka thain shatei lam mihngi ha ka kyrdan kaba kyrpang bad ka don ruh ka jaka kaba kyrpang ha ka dohnud jongngi.
“Ka jingdawa ka ACHIK ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah por tlang jong ka Jylla ka dei khlem kano kano kaba shong nongrim, la ka Rilum Garo ka jngai eh na nongbah Shillong ne ki don ki jingeh kiba khang ïa ki briew ban wan na Tura sha Shillong," la pynpaw ka KHNAM ha u kyrwoh, lyngba u Working President, u Bah Thomas Passah.
Shuh shuh na ka liang jong u, u khot u wer ia ka JYF ba nangne shakhmat ruh dei ban don ka jingiatrei lang ryngkat ryngkat na ka bynta ka bha ka miat, ka roi ka par ka imlang ka sahlang bad u la kyntu ruh ia ka Seng ban nang iai shakri kham bha ia ka Ri bad ka jiad bynriew ha ki liang baroh.
“Ngi la bun ki briew ki nongtrei ka party ha Pynthorumkhrah, ngi la don ki briew", la ong u Bah Kharsati.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la dep pynkhreh lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad Umbam Umdih bad kiwei kiwei ki tnad treikam na ka bynta ki jingshna pynbha ki ban pyntrei ha kane ka distrik ka la kot sha ka 700 (Hynñiewspah) klur ei ei bad u pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba kane ka dong ka thaiñ ka la sdang ban ïaid shaphrang ha ki liang baroh lyngba ki lad pynroi jong ki department bapher bapher.
Kane ka jingshah peitpoh ka la long haduh ba ki da peit da khmih bha wat ïa ki nongbylla ba  kum kano ka jait kam ka trei.
U bah Paul ula mynjur baka jingthung Chairperson kam dei ban long tang lada ka briew ka don jingïadei bad kino kino ki sengsaiñ pyrthei.
Na ka liang ka bor district khamtam ka tnad PWD ka la hap ban phah da ka Puh- shilum ban leit sha katei ka jaka ban pynkhuid ia ka khyndew kaba la hap hapdeng surok ban pyllait ia ki kali kiba la sah kut.
Ki Pulit ki ïathuh ba ka jingjia hi ka la jia na ka jingpynher sted jong u nongñiah ka thuk thuk kaba don u nombor ML05-AA-6505, uba la leit tynrah beit beit ïa kane ka longkmie haduh ba kan da thiah lyngktar hapdeng ka jingphlei snam na ki bynta jong ka khlieh.
Ine i khynnah i la ioh ia ka jingpang shyieng kaba niar bha kaba khot ka Trevor’s Disease (Dysplasia Epiphysealis Hemimelica).
Ar snem tam u bah Pon u la neh kum u Acting Sordar hynrei utei ruh u leh kumjuh ki la ong bad um shym khot Dorbar Raid bad kiba bun ki nongshong shnong jong ka Raid ki leit kyrpad sha u Syiem ka Hima Sohra ba un phah khot Dorbar noh ha u Acting Sordar hynrei ki la ong ba ka shu kut tang ka jingkohnguh khlieh jong u Syiem ka kam pat kam poi shaei shaei ruh.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang ruh ïa kane ka nguh ka dem da ki dkhot jong ka JPK hapoh ka jingïalam ka jong u Rgh Bantei.
U bah Kharshandi u la iathuh ba ka jngdon ki nongthep vote ha kitei ki 4 tylli ki Constituency ka la kiew haduh 3517.
Ha kane ka sngi u Fr Norbert u la ïoh ruh ban ot ia u cake ïa uba la ai sngewbha da u paralok ba ieid eh jong u u samla Wanjop Sohkhlet.
"“Kum ki rangïalehkai ha ki por kiba mynshwa, ngi la ju ïohi ïa ka jingjynjar ban ïoh madan ban ïalehkai bad dei na kane ka daw ba ngi la ïasynñiang baroh saw ngut ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ka jong ngi.
Ki thapniang ki long kiba liehbthuh (grey) bad kiba thoh dak iong.
Ka jing ia kynad, ka la nang jur hapdeng ka Assam bad ka Nagaland, hadien ba ki pulit ka Assam, ki la kurup noh ia ka mashin JCB, namar ba la pyntrei surok ha ka khlaw Dissou, kaba don ha Jorhat District.
Lada u kyrtong u ba la pynlut lypa shuwa ka elekshon bad shuwa ban long MLA u tang shu jop u la jah noh bad kane ka dei kaba ngi shait iohi haki constituency bapher bapher khamtam haba jop ki heh spah, namar ba kila pynlut lypa ïaka pisa ba kam dei kaba shu bret ei, ka jingkheiñ ka biang kaei kaba kila ai haka por elekshon, hynrei ki paidbah pat ki ud ba jah ki skhim ki ong bym ioh eiei, hynrei ki klet pat ba kila dep ban ioh shuwa ka elekshon, namar ki hehspah lada ki pynlut 1 hajar ki dei ban iohnong 50 hajar namar ym dei tang ba kin pynioh biang ïa kaba kila dep lut hynrei ban ioh nong ar shah lai shah.
La pynlong ia ka jingleit on tep ha ka jing pyniaid ka Aarhus Cathedral ha Denmark, ha kaba la synran khadduh ia ki, da U Povlsen, ka Anne, kaba dei ka kurim jongu bad ka Astrid, kaba dei sa tang ma ka marwei, kaba dang sah na ki 4ngut shi para.
Hadien kata bad u soh jong ka jinghiar kynhun jong ki, ka long ba yn jynjar kylla ki Khasi kiba sah ha ka thain.
“Kane ka dei ka jingkyrkhu bad ka burom ia ngi namar ba haba ngi don la ka jong ka khyndew, ngi don la ka jiong ka bok bad ka rngiew, ha kaba kiwei ki jait bynriew kim don ia ka jinglong trai ha ka khyndew ka shyiap".
Ka skul kaba la khur ïa ka nam jop ha ka Under-14 jong ki shynrang bad kynthei la rah da ka Babukona Upgraded U.P.School bad ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka Montfort Higher Sec.SchoolKa Govt.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wan mih na thanad ki pulit, na ka liang u Bah Louis u la ong, ka jingkynnoh ïa ka Secretariat ba ka dei ka ktem ki nongtuh ka dei halor ka jingpynlut ksan jong ka sorkar ïa ka pisa kaba dei jong u paidbah.
Na ka liang u nongmudui u la pynpaw ba watla ka kam ban shna ïa ka ‘Flyover’ na Rilbong sha Jhalupara kam pat sdang eiei, hynrei da ki phew tylli ki dieng ki la dep shah pynkhyllem.
Ngi kyntu ruh ia ki seng sainhima sima ba kim dei ban ialam bakla ia u paidbah ka thain Sohra halor kane ka kam tang ban ioh jingmyntoi election, ong ka kyrwoh na U bah Atiar Syiemlieh, Chairman, Sohra District Demand Forum (SDDF).
Ynda haba u la poi ha Sylhet ha ka snem 1948 u la thoh sha u Syiem ka Hima Nongstoin, “I will never set foot in any Indian Territory (Hindustan), if I wish to do so, I’ll come as a conqueror".
U secretary JAC Daiapherbha Lamare ula iathuh ba kalong ka khubor kaba bha ia u paidbnah ka Elaka bad kila rai ruh ban ai sngewbha iaka jaka ban shnong iaka ophis jong ka block Ula ong shuh shuh ba kane ka thain kumba ka long ka dei kaba sahdien tam wat hadien ba kane ka thain ka pynmih iaka khajna kaba bun sha ka sorkar.
Ka lama ka Ri kam dei ban takhuh ha khyndew lane ha madan ne um.
" La ban ktien I KmieHaba la poi ha iing, mynmiet ki para marjan ki la ia wan khublei ia ka Rida.
Ka Balang hi kan iai sah ka Balang kaba khuid bad kaba kyntang wat la ki don bun ki ‘langiong kiba pyrshang ban pynthohbria ïa ka.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Bah BS Sohliya ula plie paidbah ïaka ïing sumar iaki briew kiba shitom haka bor jingmut jingpyrkhat kaba tip kum ka “Half Way Home for Rehabilitation of People Living with Mental Illness" ha Sabahmuswang, West Jaintia Hills District.
“Na ka liang ka seng, ngi la ai jingmut ba kum ka Jaitbynriew ngim kwah ba ka jylla Meghalaya kan long kum ka jylla Tripura ha kaba ki trai shnong kin sa kylla long ki rit paid", la ong u Bah Kharbani.
Shillong, 3 Risaw:Ka State Bank of India ka la pyniar shuh shuh ia ki thapniang ai jingshakri sha ki paidbah ha ki thain nongkyndong lyngba ka Rural Self – Employment Training Institute (RSETI) ka ba don ha Umran – Niangbyrnai, Ri-Bhoi DistrictIa kane ka tnad la bei tyngka da ka State Bank of India RBO, Dhankheti Shillong, ka la sdang ban ai jinghikai ia ki paidbah nongkyngdong naduh snem 2009 ha ki jaid training bapher bapher ban seng kam lajong bad ieng ha la ki jong ki kjat bad da ka jingthmu ruh ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot ka kamai kajih, ki nongrep, nongri jingri bad ki samla ha ki thain nongkyndong lyngba ki jinghikai ki ba biang eh bad ba paka kumno ba kin nangroi shuh shuh ha ka kam ba ki rep ne trei.
Ka EC kala ïakynduh ruh ïa ki riew rangbah ka Shnong ban sngap ïa ki jingeh jong ki haba ïadei bad ka jingwan thombor jong ka Sorkar Assam pyrshah ïa ki.
Lehse un ïalam hi u Rikman ïa ka seng BJP sha ka ilekshon MP Lok Sabha wat la na kaei kaba la mih na ka ilekshon MLA mynta u snem, ka i jynjar ïa ka BJP ba kan leh bha ha ka ilekshon MP na Shillong bad Tura konstitwensi.
U la ong ba la iohlum bun ki jingujor na ki trai bad ki nongniah trok ba ka jinglum pisa beain baroh ka la kot sha ka T.1,28,400 na bun tylli ki jaka kynthup ha Nanggal Police Station ka long T.2000, ha Nengkra Out Post ka long T.500, Dubu Police Outpost.500, Rongmil Police Station T.3100, MVI Rongmil Check point T.1000 bad na kiwei kiwei de ki jaka.
Mynta ka tnad ka sorkar pdeng ka la rai ba pyntreikam noh da ka Engineering Procurement Construction (EPC) kaba dei ka jingiakut kontrak bad ka kompeni kaban ioh ban shna ia ka jingkieng khnang ban pynlah ban pyndep kham kloi ia ka kam.
U Conrad u la ong ba hadien ba la iohi ba ka la eh than ban khie khlieh biang ka seng Congress ka la khohreh ban sam skhim sha ki paidbah da kaba kular T.5000 tyngka shi ing bad katei ka jingleh u la ong ba ka dei tang kumno ban ioh vote.
Kumta tang da ki khyndiat minit ki bor pulit bad ha ryngkat ki 4 tylli ki kali khwai ki la wan ban pyrshang ban pynieng moh ïa kane ka Truck, namar ha kane ka jingjia kala wanrah ka ka jingdheng kali kaba shyrkhei kaba la sahkut sbak khlem ioh shuh ban iaid.
Ka tnat social welfare department ka la pyllait paidbah ia ka jingpynrung kyrteng Aadhar sha baroh kiba ioh jing myntoi lyngba ka POSHAN bad kito ki ban ioh jing myntoi ha ki Anganwadi centre.
U Myntri u la ïathuh, ba ka sorkar Manipur kan sa leit ban rah ia kane ka mat haba iadei bad kane ka jingjia sha ka sorkar pdeng ha Pallel.
Shillong:U Executive Engineer, PWD (Roads), Sohra Division, ula pyntip ba ka don ka jingkhang kaba shipor ia ka surok Sohbar-Tharia bad katei kan dei naduh ka por 8baje mynstep, haduh ka por 12 baje nohsngi bad nangta, naduh ka por 1baje nohsngi, haduh ka por 5baje janmiet.
Ha ka jingialehkai jong kiba hapoh 15 snem ki shynrang, ka East Khasi Hills ka la pynliem ia ka East Jaintia Hills da 2-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Emboklang Nongkhlaw baroh ar kol.
Shah ban pynkynmaw ba ka sdang shwa arngut, ka kynthei bad u shynrang ban thaw ia ka longiing longsem lyngba ka jinglong kmie long kpa bad na kane, sa mih ka longkur bad ynda la don katto katne ki longkur ki longkha, sa mih ka jaidbynriew.
Ki don ruh ki kali heh kiba ïa takhuh para maki tang namar kitei ki thliew ba heh, kiba la hap ban pynïakhun ïa ki nongñiah kali ban pynïaid ïa ki shaka kali ban lait na ka jinghap hapoh kitei ki thliew, lada peit bha ïa katei ka surok kala long kum ka surok khlaw kaba hap ban ïaid tang da ki trok Shaktiman ne ki trok 4 wheel.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 34 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed Forces bad 32 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 10 ngut, ha Ri Bhoi District i don iwei, ha South West Garo Hills ki don 5 ngut bad ha East Garo Hills ki don 2 ngut.
Kum ka jaidbynriew, ngi ïeng sarong ka khlieh namar katba nang mih ki sngi, ka seng ki samla pule ka jylla, ka shim ha la ka lyngkor da kaba ïai tei ïaki mot dur, jong ki khla ka wait ka jaidbynriew, katta kum u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah, ïa kaba ngi ngeit skhem ba kin dang ïai bteng ba kan pynim ne ban pynneh bad ruh ban pynsah shuh shuh ïa kiba bun ki khla ka wait ka jaidbynriew, kiba la ïeng ban ïada ym tang da ka thma, hynrei wat kiba la ïeng ban ïaleh da kaba pynim ruh syndon ïaka tynrai jingngeit, nangta haka thoh ka tar, ka rwai ka siaw ka put ka tem tynrai.
Ka jingiakhih ka long ha khmat ophis treikam u EE katei ka Ophis bad ka la neh shi kynta.
Une ruh u kren ïa kaba dei namar u dei u Garo namar ban duh ïa kaba la ïoh te ym long.
Hynrei ki lad pathai khubor kim shym la lah ban pynpaw ïa ka kyrteng jong u nongñiah ‘Pilot’ u ba ñiah ïa katei ka liengsuiñ ha katei ka sngi bad ym pat lap ruh ïa ka daw ba balei katei ka liengsuiñ ka leit sangeh treikam ha katei ka sngi.
Da kane ka jingjop, ka Langsning ka la ioh khur 13 point ha ka kyrdan balai na ki khyndai sien iakhun bad ka Nongrim Hills ka la khur 9 point na ki khyndai sien iakhun.
Ki pulit ki dang tohkit ia u bad ki dang thwet ruh ban iohkem sa ia ki 3 ngut kiwei pat kynthup ia u para jong u, u Ten Siangshai, ia u Nebalson Ryngkhlem bad u Rilang Ryngkhlem.
U la pynpaw ïa ka jingdiaw halor ka jingjur kiba bun kiba pep skul shiteng por bad u kyrmen ba da kaba yn pyntreikam ïa kane ka NEP kaba thymmai yn lah ban pyndonkam ïa ki sap ki phong bad ban pynkylla ïa kita ki sap ki phong sha kiwei pat ki jingmyntoi kiba lah ban kyntiew shuh ïa ka ri shajrong.
Kin dang bun ki jingkylla ha ka jingim jong ngi kum ki paidbah ki ban sa nang wan namar ka khlam Covid19, ka Election mynta hapoh USA ka long lyngba ka internet – dang shen ka Election Commission Ri India ka la pan jingmut na ki seng sain pyrthei halor ki rukom kanbas namar ki kyndon “social distancing" ngi la dei ban lah ban pynlong ia ka Dorbar Shnong ka Dorbar Raid lane ka Dorbar Hima lyngba ka internet kane kam slem shuh.
Ka election sha ka Lok Sabha ha jylla kan long haka 19 tarik Iaiong.
Ha u snem 2013-14, ka Mizoram kam don ki shynrang kiba pynduh khun, ka Arunachal Pradesh ka don 2ngut bad ka Meghalaya ka don 14ngut bad ka Nagaland 15ngut.
Ed) hynrei ki khlem pass ia ka 45 % kumta ka mih ka jingeh".
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong ha SAI STC Center kaba don hapoh ka kut jong ka skulbah Nehu, Shillong.
Ka Meghalaya Chess Association ryngkat ka Khasi Students’ Union (KSU) central body kum shibynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 187 jong u Tirot Sing Syiem, kala pynlong iaka 3 rd U Tirot Sing Syiem Memorial Rapid Chess Championship 2022 (Open, Under-13 bad Under -10 Category Championship) haka sngi Saitjain taiew bala dep ha Governments Girls Highers Secondary Schools.
U Mithu Nath, u nongialam ka seng Bajrang Dal, ula kren ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha ka jing ialang ha Silchar, ha kaba ula kren bitar shla, halor ka jingkhang ia ka  Vivekananda Centre ha Shillong.
Ki heh jong ka kynhun DRI ki la ong ba kiba bun na ka ksiar ba la ïoh ban kurup la lap ba la buh hapoh ka met jong kine ki nongkhaïi tuh, ha kaba ka la shem shitom na ka bynta ban lap ïa ki.
Haba kren hadien ka jing ioh jamin jong u Bernard, u bah Mawrie u ong ba ki mukotduma pyrshah ia u Bernard ki dei ki bym don nongrim, namar kim don ka sakhi satar bad ka jing pynshisha ba biang, hynrei ka dei tang ka mat saiñ hima sima ban ioh jingmyntoi.
"   la iathuh ka Lanosha ha la ka Kmie“Badno khun ….
La khot la wer ia baroh ban wan sha kane ka jingiaid paidbah bad ka jingialang ban ialap pynsngewthuh na ka bynta ban ka jingaida iaka wah Myntdu.76 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba shitom kala kynjoh sha 394 ngut hapoh ka Jylla haka Sngi U Blei.
Jowai, Nailar 19: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum lyngba u Chairman jong ka mynta ka sngi kala kyntu bad maham ïaki paralok Karbi khamtam kiba shong basah hapdeng ka Elaka Labang Nangphyllut Pangam Raliang bad West Jaiñtia Hills District ba kim dei ban thaw ïa kino kino ki jingkulmar kiban wan rah ïaka jingïa sngewpher jaitbynriew bad ki jingïa um snam.
Ka Maitchaphrang Mootyrchiah kala long kum ka lahduh haddien ba ka la lah ban pynliem ïa ka Khliehmuchut Shangpung da 2-1 kol, haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba itynnad bad kaba ïakhait bha naduh ka jingïakhun jong ka kylla step haduh ka kylla miet.
Ka Shakira kaba long kawei na ki nongrwai kaba la lah ban pyniaid iew haduh 95 million ki thup jingrwai jong ka, ka long ha kajuh ka por ka nongrwai Latin kaba paw pyrthei bha.
Ka long ka aiñ khyndew kaba pei.
La seng ia kane ka Balang da u Rev.Hiah Pohlong ryngkat bad ka jingsynran jong u para jong u; u Riang Pohlong bad kane ka balang kaba la sdang naduh ka snem 1889, ka dei kaba ar hadien ka Balang Jowai kaba la seng da u nongseng rangbah u H.K.Singh Lyngdoh Nonngbri.
Ka Containment Areas ka kynthup ruh iaka jaka rung lane Entry Points na Dawki Amlarem Jowai road- Shnongpdeng, Dawki Boating Point bad Dawki PHC shaduh Tamabil.
U Blei u iohi ia kine kiei kiei ha Israel hynrei u iaishah bad hadien ka jingiaishah u pynjot ia kata ka pateng ba mutlop, u pynjot ia ki Syiem ki nongsynshar ki hima kiba khlem jingsheptieng Blei.
U la ong ruh ba la bynshet kam ha ka Disciplinary Committee ban phah ïa ka kaiphod halor kito kiba shah kynnoh donkti ha katei ka jingjia hapoh 15 sngi.
Haba kdew ba kine ki kyntien ki ïa ïaid ryngkat, u la ong ba lada pyndonkam ha ka ktien phareng, la pyndonkam da ka kyntien ‘India’ katba ha ka ktien ‘Hindi’, la pyndonkam da ka kyntien ‘Bharat’.
Tura, Kyllalyngkot 15 : Ka janmiet ban sah kynmaw pateng la pateng hadien ba ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu ka la plie ïa ka pyrda ïa ka lympung ïalehkai 5th Meghalaya games 2024 ha PA Sangma Stadium kaba ha Tura, West Garo Hills District.
Ki jingjia ha kine ki sngi, ki pynlong ia u khlieh duh ka NSCN, U  Q.Tuccu bad U General Secretary, U Th.
Nga kwah ban shakri ïa ki paidbah, ïa ka jylla bad ïa ka ri.
Haka Men’s Singles Open iaka nam lahduh la iohrah da u Mebanker Shullai hadien ba ula jop ia u Deilang wa-O Nongpluh 21-11, 21-12.
Ka Committee halor ka Reservation Roster ka la shong ia ka jingialang ba nyngkong mynta ka Lah sngi u Blei ha kaba baroh ki nongmihkhmat na ki seng sainpyrthei kiba la shah jied ki la poi ban iathir bad ai jingmut, lait noh tang ka seng Voice of the People Party (VPP) ba lam khmat da u Bah Ardent illet Miller Basaiawmoit kaba la kyntai ban leit sha ka jingialang halor ka jingdawa ba dei ban pynthymmai ia ka ain bhah kam.
Ki nongrep kiba shah synreit um pad shah siat lyer sat khmat ha ki pulit ha khappud ka nongbah Delhi.
Lada kam biang bad bun bah kiba pheil ban ïa kiba pas ka Managing Committee ka don ka kamram ban wad bniah balei ba ka long kumta.
Ka Sein Raij Muthlong ka kyrpad ia baroh kiba wan sha kane ka Shad Sukra ban long kiba tip Briew Tip Blei, ba yn ym leh kiei kiei ki bym ia hap ha ka imlang sahlang, te la da shem ia kino kino kiba leh kulmar ha kane ka Shad Sukra yn pynshitom kat kum ain, ong ka  khubor na u General Secretary u bah K.Ymbon.
Dang nyngkong eh la ïohi ba dei ka All India Trinamool Congress kaba sdang ban pyni ia ka bor da kaba phet haduh 12 ngut syndon na ka sem Congress ban leit iasoh sha katei ka party ba thymmai.
Ka NDA na Delhi kam sngewtynnat satia ia kum kine ki ‘riew kylla nongrim,tdong-tdong,khlieh-khlieh nawei shawei.
Lah ban kdew ba ia katei ka surok kaba 40 Km na Weiloi sha Rangblang la mang ban pynbha ha ka jinglut kaba T.27 klur, kaba dei kawei na ki 45 tylli ki project hapoh ka skhim ka sorkar pdeng ka Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) hynrei la weng noh ha ka 13 tarik Nailur, 2013 da ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ha ka jingialang ka 118th ka  NLCPR.Shillong, 22’lyngkot:Hadien katto katne sngi ba u Champion R Sangma u Chairman ka GNLA u la pynbna ba u la iehnoh ia katei ka seng, mynta pat la mih ka jingkynthoh na ki para seng jong u ha kaba ki la kynnoh ba u Champion u don ka jingiadei kaba sop sop bad katto katne ngut ki nongmihkhmat bad ki politishian, bad kumjuh ruh ka la kynnoh ba u don ka jingiadei kaba jan bad ki pulit.
Utei u rangbah shnong u la iathuh ruh ba ki BSF ha ki thain border ki long ki nongiarap ba hajan eh jong ki paidbah.
Lajan baroh ki player tied ka Ri-Bhoi ki la ïoh ban kamai ron na bynta ka kynhun.
Jan baroh kiei kiei ki dei ki mar die mar thied.
Kawei ka dei ka jaka iaid kjat ha William Point ka ba don hajan ka GHADC kaba ki la pyni ba ki la dep ban shna ia ka ne ka jaka iaid kjat ha ka jinglut kaba la kot sha ka 10 lak tam, hynrei kam shym ladon kano kano ka jingtrei ia katei ka jaka ha kine ki 6 snem bad kiwei kiwei ki kam ruh kiba ka GHADC ka la pyni ba ki la dep, hynrei kam shym long kumta, u la ong.
Mawkyrwat, Ïaïong 26: Ka long kaei kaei ka kam kaba lah ban ai mynsiem na ka bynta kiwei pat ki para khynnah kynthei kiba don ka mynsiem ban ïarap lem ïa kiwei kiba donkam ki jingïarap ba kyrkih, ha kaba kawei na ki khynnah samla na ka shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kaba ha ki karta 14 snem ka la ïoh ban pyllait im ïa uwei u khynnah uba la jan ngam jyllop.
Haba ia kren bad u Rupang u mynta ka sngi u bah Teinwell Dkhar, MDC ka UDP na Shella u la ong “Nga khlem pan jubab na u bah Allan West , hynrei ngan pan jubab na ka ing dorbar".
Haba kren halor ka kynrum kynram kaba mih hapoh ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah Bajop ula ong “Baroh ki MLA bad ki MDC kila shim rai ban jied ïa u Bah Charles Pyngropew kum u President ka MPCC bad kila phah ruh da ka jingthoh hynrei ngam tip ka jia aiu hapoh ka AICC, kala pynkylla bad thung pynban ïa u MP ka Lok Sabha kum u President".
Katkum ka kyrdan ba la phiah ïa kitei ki kali bording la phiah ïa ki ha ki saw bynta kiba kynthup ïa ki kali ‘Goods Carrier’ lane ki kali kit mar kiba don 2 tylli, ki ‘M-Cycle/Scooter’ lane ki thuk thuk ar shaka ki don 39 tylli, ki ‘Motor Car’ lane ki kali saw shaka ki don 18 tylli bad ki ‘Three Wheeler’ lane ki kali lai shaka ki don 15 tylli.
Ka Dr H Gordon Roberts Hospital, Shillong shibynta ka jingrakhe ia ka jingdap shispah snem ne ka “Centennial Jubilee Celebration" ka la pynlong da ka “Collaborative Integrated Health Mela" ha Laitmawsiang Rural Health Centre, East Khasi Hills District ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kumba long ha ki jingïakhun ba la dep ki nongtied ki la lah ban ïalehkai bha hynrei kaba sah ka long sa tang ban pynbha ïa ka rukom kawang bol bad rukom ap bol.
Ïa ki Modified Category kan long T.15,000, ki Semi-Modified Category T.10,000 bad Stock Category T.6,000.
Mynta kane ka synjuk ka kyrmen ba ka ka sorkar jylla kan leh tyngeh da kaba pyntreikam ka aiñ Essential commodities act 1955 ban pynshitom ia kiba shim kabu ban pynkiewdor shaba palat ïa ka dor ki marbam mardih.
Shillong, 18 Nohprah:Lashai ka sngi ka 19 tarik u nohprah la ioh jingtip ba kan don ka jingialang Post Mortem ki seng Saiñpyrthei ban wa ia ka daw baei ki rem ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba la dep ban pynbna ia ka resol ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew ba ki don 6 ngut ki MDC ba thymmai ka KHADC ki ban shah pynsmai lashai ka sngi bad kitei ki kynthup ia u bah Samlin Malngiang ka HSPDP na Sohiong konstitwensi, u bah H.S Shylla ka UDP na Nong krem konstitwensi, u bah Ricky Shullai ka NCP na Laban-Mawprem konstitwensi, u bah Blanding Warjri ka HSPDP na Mawthad raishan konstitwensi, u bah Equator Nongrang ka UDP na Mairang konstitwensi bad u Kimfa Sidney Marbaniang ka Congress na Rambrai konstitwensi.
Halor ka jingkynthoh jong ka MPCC ba bah Mawthoh u dei ban tuklar ia ka seng Congress ha kaba iadei bad ka jingdawa ban hiar shuki bad dawa ba kin jied noh da uwei u nongialam, u bah Mawthoh u la ong na ka liang jongu ruh u lah ban tuklar namar u tuklar ia u Myntri Rangbah ym ia u Dr.Mukul Sangma shimet bad u ong ruh ba lada ym lah ban tuklar, kumno ka Congress ka kynthoh halor u Modi uba dei u kyrtong Prime Minister jong ka BJP.U la ban biang ba u Dr.Mukul Sangma udei ban hiar shuki noh namar wat ia ka Garo Hills ruh um lah ban tem halor ka jinglong jingman jon ka ain ka kanun bad kumno un lah ban peit ban khmih ia ka jylla baroh kawei, nalor ba um sngap satia ia ka mon jong u paidbah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) bad uba la khang syndon ia ka jingkhang ban iakren halor kane ka phang, u la bynrap.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Saitjaiñ hapoh ka jingialam u President KSU Narpuh Bah KS Suchiang,General Secretary KSU Narpuh  Bah Sanatomba Bamon, ki dkhot bad ka jingiadonlang ki dkhot ka KSU Huroi Unit kila leit pynsangeh shisyndon ïa ka jingpyntrei ker sainar shiah (Border fencing) bad ka jingpyntrei surok ha shilynter khappud bad ka ri Bangladesh haka shnong Huroi, East Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingialang jong kitei ki saw seng, la iohi ba ki la don da ki spah ngut ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi, kiba la wan ban kyrshan ia katei ka jingialang bad ruh ban sngap ia ka jingpynshai na kitei ki nongialam sengbhalang.
U rangbah bashisha uba don ka iktiar, ka main bad ka burom, ka dei namar u don ka bor pyrkhat kaba hikai ia u namar ka kiad ka pynmih ki ‘riewsniew bad pynduh ia ka hok jong kiwei pat (Is 5 : 22 – 23).
Ngi ïoh haduh 63 billion cubic litar ka um manla u snem hynrei na kane, haduh 31 billion cubic litar ka la tuid sha Bangladesh bad 31 billion cubic litar kala tuid sha Assam," ula ong haba pyllait ïa ka Meghalaya Water Smart Kid Campaign, ka sienjam ba la shim lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM) ban pynsngewthuh ïa ki khynnah halor ka jingkongsan ban pynlang bad tyngkai ïa ka um.
U bah Kynta u la ong ba hadien ka jingthaiñ bha ka ing bishar ka la rai ban weng noh ia katei ka PIL ba la ujor da ka CSWO naba ka shim beit ia ka hukum kaba la pynmih da u Lat ka jylla ha ka 31 tarik u jymmang, 2016 hadien ba u la shim ia ka jingai jingmut ka Election Commission kaba la batai ba ka jinglong MDC ki MLA kam dei ka kam iohnong naba ka District Council kam hap hapoh ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng bad kam hap hapoh ka Article 191 Clause 1.
Ki poi iing ha ka por 7:30 mynmiet.
U Ma Philemon ula ong shuh ba kawei pat ka jingdonkam kaba kongsan bha ka dei ha kaba iadei bad ka koit ka khiah u nongshong shnong ka thain, ba ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah kaleh aiu ban iada na ka jingpur u khniang COVID-19, uba u pur ha kiba bun ki ri haka pyrthei kaba la wanrah ruh ka jingjia kaba sngewsih.
“Ngi sngewdiaw halor kane ka jingleh bym suidñiew ki network kompani namar ka don jingmut aïu ïa ki ban pynïeng kine ki tower khongreng khlem ka network.
Wat la u slap u la ther ha ka por mynstep, hynrei u la sangeh haduh ka 12 baje shiteng sngi bad ki paidbah ki la poi ban sngap ïa ka jingpynshai u Bah Ardent halor ka nongrim jong ka VPP.Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Bah Ardent u la ong ba ha kane ka ilekshon ba dang shu dep ki paidbah ki la wad ïa ka shap u prah, hynrei ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kim kwah ban jied ïa ka seng NPP namar ka seng kaba synshar donbor ha kine ki san snem hynrei ki la jied ïa kawei pat ka seng riewlum.
Ka jingpynlut la shim, ba kan poi sha ka T.16,202 klur na ka bynta u snem 2018-2019, ha kaba ka jingmih kan poi sha ka T.13,700 klur bad kiwei pat ki jinglut kin long T.2,502 klur.
Hikai ïa ki khun samla jong ka jaitbynriew scheduled Tribe ka Meghalaya ban minot, trei shitom bad ban nym shang makia ne lapmiet ka shong dukan sha hynrei ban ïa compete para Indigenous Scheduled Tribe of Meghalaya da kaba ïa khun da ka merit jong ka 80% Indigenous Meghalaya Scheduled Tribe na ka bynta ki kam sorkaar bad ki jingpule ha ki tnat Technical line bapher bapher.
Ha ka liang jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem, ka H.K.Singh S.S.West Jaintia Hills ka la pynliem noh da 3-2 ïa ka Mynken Higher Secondary School, Ri Bhoi District.
Lada ki coach kidei ki nongtrei sorkar bad kiba trei ha ki administrator post, kan don ka jingleh shilliang ban jied nongïalehkai.
Ka jing iakren, ka la neh katto katne kynta, hapdeng ki heh shipai jong ki arliang mamla bad hadien kata, ki sa ia pra noh, khlem don kano kano ka jingduh jing julor na ka liang jong ki shipai India.
Shillong, Nohprah 03: Ki shipai ïada khappud ka Ri, haduh mynta kila ioh ban kurup ia ki mar khaii beain ba kot haduh T.25 klur na kylleng ki thaiñ khappud ka Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Nongpoh, Ïaiong 07: Shibynta ban hikai ïaki khynnah skul bad ban pynrung ïaka mynsiem ieid mariang bad ban thung jingthung, ka skul Umeit Secondary School ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kala pynlong da ka prokram ai jinghikai shibynta ka jingrakhe ïaka World Health Day lyngba ka School Nursery Yojana bad ka Kitchen Garden ïaki khynnah skul.
Ki san tylli ki rishot jong ka Atmanirbhar Bharat Abhiyan na ka bynta ka India kaba lah ban kyrshan dalade, kynthup ka ïoh ka kot, ki jingdon jingem, ki rukom treikam, ka jingdawa kin ïoh ïa ka jingkyntiew lyngba ka skhim.
Kumban shu kyrtiang dien shaphang kane ka iing basa kaba ia ka kam ka jong ka la khreh shna naduh u snem 1986 shaneng, hynrei hapdeng ka jingpynkhreh wan mih bun tylli ki mawsiang kiba kylla long ki jingeh ban lah ha kaban pyniaid ne pyntyllun shakhmat ia kane ka kam.
U bah Nongdkhar u la ong ruh ba ki la pynkynmaw ruh sha katei ka ophisar ha kaba ïadei bad ka jingbym pat sdang ban pyntrei ïa ka Nongkynjang PHC, kaba dang shu kyntiew kyrdan ha u snem ba la dep.
Sa kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka Rithaika Sri Omtri, kaba don 18 snem ka rta, ka dang shu pyndep ia ka Class 12 jongka bad ka dang leit ban pule ia ka lain  architecture, ha ka por jong ka jingpang khlam covid ha u snem 2021.
Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila lap ia kane ka longkmie kaba la ialer na jan surok hajan jong ka khlaw kaba don ha ka shnong Tangoan kaba hap hapoh jong ka  Mankachar police station ha ka sngi u blei.
Shillong, Jymmang 13: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka dawa ïa ka sorkar ban kan pyntreikam pura ïa ka Meghalaya State Sports Policy 2019 bad kumjuh ruh ïa ka Meghalaya State Youth Policy 2021.
Nongpoh: Na ka bynta ban wanrah ia ka jingiajan hapdeng ki jaidbynriew Riewlum kata Karbi bad Khasi, khamtam eh ban weng ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah Khasi kiba sah ha ki ki shnong kiba don ha ka thain Block-I bad Block II, ki nongialam ka All Meghalaya Karbi Association, ki la pynpaw paidbah ba ki angnud eh ban don noh uwei u MDC shusien na ka jaidbynriew Karbi sha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka angnud ruh ban don uwei pat u MDC shusieh na ka jaidbynriew Khasi ba un mihkhmat shapoh ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Mynne ki la pynmih ïa ka jingpynbna bad nga la pyntip sha u mynta ka sngi.
U la ong ruh donkam ïa ka jingiatrei lang ki skul ki college, ki Balang bapher bapher ban hikai ïaki khynnah bad samla ban ong “Em ia u Drok".
Shillong: Ka EJNC – Central Executive Council & HANM – East Jaintia Hills, hadien ba la ioh ia ka jing ud jing nam jong ki kmie ki kpa jong ki nongtrei Trai Jylla jong ka 1 India Family Mart kaba don ha Khliehriat East, ba ki khun jong ki ki hap ban leit trei wat ha ka sngi u Blei ruh, kumta ki nongialam jong ki 2seng hapoh ka jingialam jong u Bah Sambormi Lyngdoh, President EJNC – CEC bad u Bah Ency Shadap , President HANM – EJHD, mynta ka 11tarik ki la leit ban ia kynduh ia ki nong pyniaid jong katei ka Mall ban iakren halor katei ka jingeh kaba ki Trai Ri Trai Muluk ki ia kynduh.
Shisien ka sngi ka shnong Umtyrpeiñ ka long ka shnong kaba heh bad kaba phuh ba pheing hapoh ka Raid Labang jong ka Elaka Labang Nangphyllut hynrei mynta kam don ïing shuh naka daw baki nongshong shnong kiba don ha kane ka shnong kila phet shnong noh.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong “Ngi la pynshong nongrim ïa ka rai jong ngi halor ki kyndon kiba don hapoh ki Aiñ lane ki Rules….
La sdang iaka jingsynreit dawai na Kher Sohlap-Umdoh-Mawpot kaba dei ka jaka ba pynlong ia ka Hat Shella ha kaba lah ioh ban synreit dawai ia ki dukan, ki lynti syngkieng bad ki sawdong sawkun jong ki ing ki sem kiba don hapoh ka jaka long iew.
Ha kaba ïadei bad kane, u Goel u la ong ba ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka kynhun ym pat sdang haduh mynta.
U Shah u la ong haba ïanujor bad kine ki 10 snem na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ki 75 snem hadien ba ka ri ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, kumta kane ka shiphew snem kalong shisha ka por ba kordor ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Haba ia kren ia kane bad u EM ka tnad Iew, uba dei u MDC na ka UDP u bah Donkupar Sumer u la ong ba haduh mynta ki MDC ka UDP kim pat phah jingthoh eiei sha ka ARPA, “Lashai ka sngi ka 29 tarik, ngin pynpoi noh da ka jingthoh sha ka ARPA, ba ngi dawa ban bujli  nongialam noh kloi katba lah “ ong u bah Sumer haba ia kren bad u Rupang.
Na ka liang ka kynhun jong ka Newhills bad ka Pamanik kila long kum ki nong jop, katba ka kynhun jong ka Mynso Blazon bad ka Mookaswan Dongneiñ kila ïakhait ha ka jingïalehkai da 0-0 kol.
U Rev Marsing ula kyntu ïaki para bangeit ban kynmaw ïa U Blei haki por baroh ba un don ryngkat haki lynti ïaid ban lait na ka jingma jingmynsaw bad na ka jingïap ruh bad la kyntu ba ymdei ban sngewsarong haba ïoh ïaka jingkoit jingkhiah ne haba don haka jingsuk jingsaiñ namar ka Ktien U Blei ka maham ïa kata.
U bah Tynsong u la ong “Kane ka kot ka dei kaba ngin pynrung hapoh jong ka state central library khnang ba ki longdien kin bud bad nga kyntu ruh ia ki riew shemphang ba kin iaid shakhmat".
Ka PDF kan pynieng kyrtong ha baroh 36 tylli ki konstitwensi ha Khasi-Jaintia Hills bad kan buh kyrtong ruh ha Garo Hills.
Lah ban kdew ba ïa ka rynsan IMPS la pyntreikam da ka National Payments Corporation of India (NPCI).
Ngi sngewthuh shisha ka jingkordor jong KA JINGIEID IA LA KA RI KHASI ha kine ki sngi.
Nalor kata ki la kynthoh ruh ba imat ba u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah u ba bat ruh ïa ka tnad PWD, u don ka jingïadei bad utei u kontraktor lymda kumta un nym nud ban pynsateng ïa ka jingtrei haduh mynta.
Ka dei ka pisa kaba la siew da ki nongsiew khajna hynrei ym da ka NPP," la kynthoh u Sangma.
U bah A.L Hek u la iathuh ba na kine ki 1196 ngut, ha East Khasi Hills ki don 854 ngut, ha west Khasi Hills District ki don 45 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 55 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 18 ngut, ha West Garo Hills district ki don 116 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 3 ngut, ha East Garo Hills district ki don 80 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
Bad da ka ktien khasi ka mut “Ka Ïing Khristan ka dei ka Ïing kaba baroh shi ïing ki ia long shitylli da ka jingieid jong U Blei.
“Kumba nga la kren ha iing dorbar, ban pynshlur ia ki briew ban sah ha khappud, la dei ban ai khublei ia u bah Michael Warjri uba la leit sah sha katei ka khappud bad kiwei ki dei ban bud nuksa ia u bah Michael", la ong u MLA ka Mawkyrwat.
“Ngi la ïohpdiang ïa ka jubab na ka HPC, bad na ka liang ka Sorkar ka la phah da ka kot jingpynshisha sha ka Ïingbishar halor ki lad kiba ngi dei ban shim," la ong u Bah Sniawbhalang.
Shuh shuh,u la iathuh ba kat haduh mynta ki jaka ba ju leit shim dud ki long na Umlyngka, Mawlai, Hynniewmer, Mylliem, Nongmynsong, Kyrdemkulai bad kiwei de ki jaka ba marjan jong ka Shillong.
Katkum ka jingtip, kine ki khynnah ki dei hapdeng ka rta 8 bad 10 snem.
Ki briew kiba la khlad na ka daw ka jinglynshop ki bor mariang naduh ba la bteng ka jingjur slap ki long 12 ngut haduh mynta ha baroh kawei ka Jylla, katba kiba dang jah rngai ki don 2 ngut.
Hato ka don ka jingmut sniew, hato ka don ka daw kaba pynlong ia ka sorkar jylla ban bujli ia ki briew ha ka Lokayukta".
Sarmah, u Chief Technical Officer (CTO) u Shree Narayan bad u Head Corporate Affairs (C&M) Mr.Samarjeet Thakur.
Na ka liang jong kitei ki ar seng, ki pynthikna ba kin buddien bad peit siar ba ki bor pyniaid jong ka Hailakandi, ba kin pyntrei kam pura ia ka hok tynrai jong ki Khasi ha kitei ki saw tylli ki jaka, ong ka kyrwoh na U Bah Markus Tariang, Public secretary-KSU Barak valley.
Shillong, Naiwieng 20: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Pay For Right Football Academy kaba la tip lyngkot da ka PFR-FA ka la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka kyrdan ïakhun jong ka SSA (SRGT) 3rd DIVISION Football League 2023 hadien ka namjop ha ka final kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan 1st Ground SSA Stadium pyrshah ïa ka Mylliem Lum SC.Ka jingïakhun ka la long kaba itynnat ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang jong ka por haduh kaba kut hynrei dei ka PFR-FA kaba la seisoh ha ka jingïoh pynkhihjar da kaba thep 2 kol ban kylla long ka lahduh jong kane ka kyrdan 3rd Division.
Ka Iatylli lang kala jop da ka tie breaker ha kane ka jingiakhun da 5-3.
Ïa ka Dur-im (Film) Wad Ïa ka Malade (Search of Self) ba la pynmih da ka Na-Me Productions la pyllait paidbah ha ka 4 tarik Risaw ha Mission Compound Durbar Hall da u Rangbah Shnong ka Mission Durbar, u Bah Jeffrey Basan, ha ryngkat ka jingdon lang jong u Prasanjit Mishra kum u Producer & Director BLACK SCREEN STUDIO.INC uba dei nongpynmih Film Hindi na Mumbai.
Shillong, 1 Lber:Ka BJP ka la ther tyngeh halor ki jingkren u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, uba la batai lypa ba ha ki 6 -7 snem ban wan kane ka jylla kan dei ka jylla kaba ioh ia kiei kiei nalade hi palat ban ia kaba donkam.
“Ha kajuh ka sngi, ka BSF ka la khanglad ïa ka jingthmu shalan beaiñ ha kaba ki la ïoh bat ki jaiñ ba shongdor T 2 lak 21 hajar tyngka na kajuh ka jaka khappud," la ïathuh ki shipai BSF.Ki la bynrap shuh shuh ba hadien katto katne por, ki riewbymman ki la lum hajan bad rung shapoh ka ktem shong ki shipai BSF bad ki la sdang ban ther maw bad bilor beer ba la thylli ïa ki kynhun shipai BSF.“U Post commander u la pyrshang ban pynjai-jai ïa ka kynhun ki riew bymman hynrei kim shym la sangeh ban kawang maw bad bilor thylli," la pynpaw ki shipai.
La iathuh ruh ba U Choudhury, ula kyntait ban iakynduh bad U Imran ha ka minit kaba khadduh bad katei ka la nang pyn suba shuh shuh ia ki bor sorkar jong ka Bangladesh.
Ha kajuh ka por pat ka jingngeit kam shym hikai ia ki briew ba kin pyndem sah bad shah ia kiba khraw bor ban leh meng bad ban khnoit bein.
Na ka liang ka VDP lyngba u President ma Dephai Bareh ula kyntu ia ki para VDP ban shim khia ia ka kam bad ruh ba kin ieng ia jngai iwei na iwei (Social Distances) ha ka por ba ki don duty.
U la kwah ban tip kham bniah ha kano ka rukom ki khynnah ki dang pep skul wat lada ki la don ki jingpyntreikam kiba tikna ban pynlong ha ka ban khmih bniah ban pyntikna ba baroh ki khynnah ha baroh kawei ka jylla kin shah pynrung kyrteng ha ki skul.
“Lada phim hun ïa kaei kaba ki nongïalam jong ngi ki trei, ka don ka kabu ban wanrah jingkylla da kaba kin pyndonkam ïa ka atiar ba la pynkupbor lyngba ka shi vote ban wanrah ïa ka jingkylla kaba phi angnud," u la ong.
Kine ki arngut ki myntri sorkar kila kular ban shimkhia ban pynioh iaka jingdawa ka Seinraij Muthlong.
Ka ïing bishar haka jingshong bishar ïa kane ka Mukotduma haka sngi Balang hadien ka jingshong bishar sani bha kala ong ba ym dei ban pynthud ïaka dorbar kaba la pynbna, hynrei ïa kane ka dorbar yn pynïaid da u Deputy Chairman bad u Chairman un long kum u MDC bad u don ka hok ban vote bad kiwei kiwei ki hok, hynrei ym shah ïa u Chairman ban pyniaid dorbar bad treikam kum u Chairman, tad haduh bala pynkut ïaka mukotduma.
Ha kaba khatduh lyngba ka jingtyrwa ban ia kren iasuk ki la ioh kem noh ia U Tirot Singha ka 9 tarik U kyllalyngkot 1833 hadien ba u la mih na la ka jaka rieh.
Ki daw ha lyndet ka jingeh kpoh: Ka jingkylla halor ki jingbam ba ngi bam: Ka jingjied ban bam ki jingbam ba jur ka umphniang ban ki jingbam ba ngi ju bam manla ka sngi ki dei kiba lah ban long ka daw halor kane ka jingeh kpoh.
Ha Kerala ki dkhot ka Association kin pynlong ka jingshah thngan ha ka 23 tarik u Nailur ha khmat ka Secretariat.
Hakane ka sngi u samla Richard mawkhiew General Secy ka KSU Nongthymmai Circle u la long u kongsan hakane ka sngi.
Hynnrei ka sngi, 29 ngut ki rangbah shnong kiba hap ha Laitkroh constituency ki la pyrshah jur ia ka jingthmu ka KHADC hynne ka sngi ban pynduh ia kane ka constituency.
Namar kata, da kane ka jinghap slap kaba la bteng baroh shi sngi ka la ai jingkyrmen ba ka wah Umïam kaba la sdang rngat ba kan dap biang khnang ba kan lah sam bording biang sha ki paidbah ka jylla.
U la ong ba lada ka sorkar ka shim ram palat, kan pynduk tasam ia ka jylla bad u la ai nuksa ha ka tnad bording, baroh ki thliew iing ki la hap siew da ka dor bad kumjuh ki paidbah ki thied ia ki marbam mardih ha ka jingdonkam man ka sngi.
Ka Nangbah Mulang 7 poin na ki 4 sien iakhun, katba ka Khimusniang 7 poin na ki 5 sien iakhun.
Halor katei ka jingthoh kaba wan na ka sorkar u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba hadien ba kitei ki jaka jong ki MDC ba la risaiñ ki la long thylli noh ha KHADC, u la dep ia kren tang da ka ktien khlem jingthoh bad u Lat ka jylla ba u dei ban ia phylliew jingmut lang bad ka District Council shuwa ban pynbna ia ka elekshon ban tip ia ka jingdon pisa jong ka bad ka jinglut ba hap ban pynlut namarba kumba ka long mynta u la ong ba ka District Council ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
Shillong, 7 Nailur:Ka Shilliang Wahshala Local Taxi Driver and Owner Association ha ryngkat ka Shiliang Wahshala social Welfare Organisation lam bad ki Rangbah Shnong bad ki Rangbah Dong jong ka thain hi baroh ba kynthup ia ka Umsawli, Mawlong Saisiej, Mawkynring, Lumskeh, Lumdiengsai, ka FKJGP, KSU bad ki Seng Samla jong ka thain ki la mih paidbah ban maramot ia ka surok ka ba la jot rathai jong ka thain Shilliang Wahshala.
Ha ka Ramayana u Ranbir un ak ia ka bynta jong u Ram bad ha ka jingshisha u HR ula dei ban shim ia katei ka bynta hynrei na kiba bun ki daw ula hap ban mih noh na katei ka phlim.
Ha kane ka jingleit khynra, ki la ioh ban kurup ia ki kyiad beain na ki dukan jong ki bar jylla kiba la die sha ki briew bad na ki dukan jongki, la lap ruh ba ki dang don ki katto katne ngut ki briew kiba dang sngewbha ha ka jingiadih sngewbha bad ki kyndit hadien ba la rung kynsan ki briew ka Excise.
Nalor ka jingpynieng ïa ka dur jong u Chandrayan-3 shi bynta na ka jingrakhe ïa ka lehniam puja ha Nongpoh ban ai mynsiem ïa ki khun samla ban pule sha ki kyrdan kiba shaneng ha ka tnad science, u Singh u la ong ruh ba ka Committee ka phah ïa ka khubor jong ka jingai khublei sha baroh ki paid nongshong shnong ka Ri Bhoi bad ka jylla ba ngin dang pynneh ïa ka shongsuk shongsain khlem da don ka jingïaher jaid ne ha ki niam bad ka thong kaba hakhmat ka long ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka District bad ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
Nalor kata, ka jingïalong lang bad ka tnad pla tyngka ka sorkar ban pyndep ïa ka jingphah pisa bad ka jingïoh jingmyntoi ki nongshong shnong, ka la long ka jingkylla bakhraw haka rukom treikam bad jingshakri.
U la ong ruh ba ka liang pyrshah ka don bun  ki lad ki lynti ki ba ki lah ban pynpaw ia ka jingsngewkhia jong ki bad ha ka jingshisha kum ba ki la ju ong ha ki kot khubor ba ka ingdorbar ka dei ka jaka ka ba ki lah wan rah ia bun ki mat ban ia kren hynrei ha ba ki la jied ia ka ne ka lynti kam lei lei ka Sorkar MDA ka don ka jingshaniah  bad ka la  long ruh ka ba  pynkhreh bad ka kyrmen ba kan sa jop ia ka ne ka jingwan rah jingbymshaniah shuh (No Confident Motion)  jong ka liang pyrshah.
Ka Khliehshnong Ïalong bad Chyrmang Wah ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun jong ka lympung ba la tip kum ka ‘Adelbert Laloo Memorial Trophy’ katba ka jingïakhun hapdeng ka Myrjai pyrshah ïa ka Newhill ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0.
Ula pynshai ruh ba ka SURE kumba long mynta kan shim tang ia kawei ka bynta  jong ka NULM bad kata ka dei ka Social Mobilization and Institutional Development (SM&ID).
Ha ka jinghiar jurip ki arseng lem bad ki nongshong shnong la lap ba kane ka jing thmu ban shna ia ka coke factory, ha katei ka jaka,ka long kaba buh jing ma ia u nong shong shnong jong ka shnong Mynkrem namar ba bun hi u paidbah ba rep ba riang, ba leit tong um dih bad sait jaiñ marjan bad kane ka jaka ba shna ia ka factory.
“Ka thong ka long hapoh kane ka projek, ngi hap ban ïada bad ban pynkhuid ruh ïa ki bynta jong ka Dam," u la ong bad bynrap, “ïa kane ka projek yn pyntreikam haduh u snem 2025 bad nga thikna ba ngi la ïoh kham bun ïa ka por ban leh ïa kine ki kam.
Ha Mexico, ki don sa 3,494 ngut kiba ioh pang coronavirus bad sa 424 ngut kiba iap bad kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 1,42,690 bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka  16,872 ngut.
U Sñiawbhalang ula ong ba u Dr Laloo u la wanrah ïaka Jowai Municipal Board (JMB) haka por ka jinglong MLA jong u hynrei u Dr.Laloo ula shu ïeh khunswet noh ïa katei ka JMB hynrei ma u bad u Wailadmiki kin dang ïaleh kumno ban pynkhie im biang ïaka JMB.Haba phai sha ka jingeh na ka daw ka jingbymdon ka jaka theh ñiut, u MLA ka Nartiang ula byrthen tyngeh da kaba ong ba ki don ki briew kiba leh politic da ka jhep (ka ñiut).
U la ong, ha ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 172 snem jong ka Phang Nonglait, ka Maitshaphrang ka kyntu ïa ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Meghalaya ban ai ka jingithuh bad ïa kane ka riewshlur bad ban rakhe ïa ka 6 tarik u Nohprah kum ka sngi kynmaw burom ïa ka Phan Nonglait khnang ban dup pynpaw pyrthei ïa u synñiang bad ka jinglen lade da kaba ai khusnam ha ka kyrteng jong ka.
Lada khmih sani ia kane ka rukom kwah ban aijait kpa ka kynrei tang ha sor Shillong, namar ha kiwei kiwei ki raijbah jong ka jylla ym ju don koit ki ban poi kynmaw ban ia bud tynneng.
Shillong: Ha kaba kut jong ka jinglehkai, hynnin ka sngi jong ka lympung Shillong Premier League 2023, ka Ryntih SC ka la kiew biang sha ka kyrdan kaba saw hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Nangkiew Irat SC da 3-1 ba la ialeh ha SSA Stadium Polo.
Ynda haba la poi ha Lympung Weiking, shwa ban sdang ka shad Nohkjat, la pynlong ïa ka nguh ka dem kaba la pyndep da ka Komiti u Tymmen u San jong ka Seng Khasi Kmie bad ka jingkyntiew ïa ka lama ka Seng Khasi da u Rgh O.Pyngrope uba long u Vice Prresident.
Kitei ki nongïalam ka shnong ki la ïathuh ruh ba kum ka shnong kan dei ka deiti jong ka ban bud dien ban pyntikna ba kiba wan hapoh ka shnong kin dei ki dei kiba wan kat kum ki kyndon aiñ bad ki kyndon shnong.
Ha ka jubab, ha iing dorbar jong ka Assam, U Atul Bora, myntri ka tnat Border Area Development, u iathuh ia ka Nandita Das, MLA ka seng Congress na Boko, U Bora, u iathuh ba ka Arunachal Pradesh, ka la tuh jaka ha ki bynta jong ka Sonitpur (1.0849), Biswanath (4751.00), Lakhimpur (1975.41), Dhemaji (1055.7479), Dibrugarh (10.00) bad Charaideo (602.0117), kaba long baroh  8395.2545 hectare.
Kane ka jingkren ka la mih na u Nongai ktien ka National Peoples Party (NPP) Bah Bajop Pyngrope ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka NPP na Sohïong, Bah Samlin Malngiang ha ka jingïalang kaba long ha Rangshken ha kane ka sngi Saitjaiñ.
“Ki block level kin trei ha ki jaka ki jong ki da kaba ïasyllok bad ki riewkynthei na ka bynta ban pynshai shaphang ka kamram jong ki kynthei ha ka saiñpyrthei," ka la ong.
U la ong ba kane ka jia, lehse na ka daw jong ka Jingpoh ki Shynrang Khasi ne na kiwei ki daw.
Hynrei namar kam kwah ban iathuh ka la kun la ka kun ha la mynsiem.
Une u MP u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u u la pyrshang ban khot ïa ki nongshna phlim Bollywood ba kin ring phlim khnang ba kane ka shnong kan paw sha ka pyrthei namar ka jingitynnad kane ka shnong bad ka jylla hi kaba u ong ba ka jingitynnad ka Meghalaya ka long kham palat ban ïa ka Kashmir.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Bindo u la ong ba kan leh aiu kata ka HSPDP halor kane ka jingdawa namar ki don tang shikham bad lada ki kwah ba kane ka jingdawa kan urlong la dei ban ïakhot lang ban khlaiñ ka jingdawa.
Ka dei ka jingleh rain ban tip ba ka jingbatai ia ka ktien ‘Khlaw’ ka la long mar khongpong ia ka jing bthah jong ka Kashari Supreme Court", la ong u president ka MEFSU Bah Rangdajied Marwein haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba iakyn duh ia u myntri khlaw u Bah Prestone Tynsong ha kane ka sngi Balang.
Ha ki jaka ha kiba u shaba nim (neem cake) u tad, lah ban buh da une u shaba ha ki nur ha ka por thung.
“Ngim juh ioh ei ei na ka sorkar Meghalaya wat tang ia ka  bording ruh hynrei ngi ioh tang ki Dieng Post kiba la pynieng jubor da ka Assam",  la pynpaw shuh shuh utei u rangbah.
Kane ka long hadien ba ka Kashari ka la pynmih ia ka hukum ha u Iaiong,.
U Rakesh ula sam ruh ïa palat 400 tylli ki synduk ri ngap bad ki tiar ki tar sha ki nongshongshnong ha ka sngi balang.
U la ong ba ka jingmih ka kynrum kynram ha ka jylla ka dei namar ba ka sorkar jylla kam lah ban lum ia ki paidbah hapoh bad shabar ka sorkar ban tei ia ka jingiatreilang.
Fanatic : ka mut shongshit buaid- shongshit ka dei ba shitrhem palat pud khlem tip kaba biang ne bym biang bad buaid ka dei ba shoh u khawyiang hadien ba dih kyiad.
Ka Seng lyngba kane ka iing kan lum kan lang ia ki paidbah nongrep bad btin lynti ia ki nangne sha khmat bad kane ka iing long kum ka Model project jong ka Seng bad lada kane ka jingthmu long ka ba sei soh ka Seng ka sa pyn pur pat sha kiwei ki District.
U la ong ba haba pyrshang ban kylli ia ki, mano ba ai bor ia ki ba kin leh kumne, ki ong kane ka hukum ka wan na ka sorkar.
“Mynta ngi la kylla long ki diengshaindoh hakhmat ki para shnong kiba la kynnoh ruh laiphew jait laiphew rukom namar dei ma ngi kiba khroh ia ki ha ka por ba ialap elekshon na kawei ka iing sha kawei pat", la ong kine ki dkhot ka UDP Mawlai.
U la ong ba ka Akhil Bhartiya Shiksha Samagam kaba la dep ka la long ha ka Rudraksha convention center jong ka Varanasi kaba dang shu dep shna bad mynta u snem, ka Akhil Bhartiya Shiksha Samagam ka long ha ka Bharat Mandapam kaba thymmai.
Ia ki paidbah ba la shah ktah la nang pynsah shipor ha ki jaka rieh bad ka bor District, ka la  leh katba lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki la ong u DC.Ki bynta jong ka Jaintia bad West Khasi Hills ki dei kiba la shah ktah lang mynta ka step.
Ko nong Sohiong lada phi pynrem ïa u Bah Samlin ruh phim lah ban weng ïa ka sorkar NPP nga kren lypa ïa kata.
Shillong, Rymphang, 3: Ka National People’s Party (NPP) ha ka sngi Thohdieng ka la pyllait paidbah ïa ka People’s Document -Vision 2023-28 ryngkat ka jingkular ban pynkha haduh 5 lak tylli kam bad ban plie ïa ki lad aikam na ka bynta ki samla lada ka party kan ïoh ban bat biang ïa u lakam synshar ha ka jylla.
U bah Mathew u la kyntu ia kiwei pat ki shnong ba kin bud ia ka nuksa jong ka Mawlynnong ba ki ruh kin ioh ia katei ka khusnam bad ba ka jylla hi baroh kawei kan long kaba khuid.
ïiuma, kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingim shimet jong une u samla bad ka dei ka jingïashem kaba mar met hapdeng jong u bad u Pastor Moore.
Haba phai sha kiba bun ki nongkyndong ngi shem ba kito kiba duna jingïoh ki hap ban leit phah sumar ha ki hospital sorkar, katba kiba kham ïoh kam kot pat ki leit sha ki hospital kiba pynïaid da ki riew shimet lane da ki riew niam.
Nga ong balei phim ap sa tang katto katne sngi ban thep vote naba nga la pynbeit lut nadong shadong ia ki lynti ba dei ban iaid, nga la kyrpad ban ailad haduh ban da dep elekshon, hynrei u ong em um ap shuh" ong u bah Lapang.
Lada ma ngi ki tymmen ngim don shuh lehse hadien 3pateng 4pateng la ki tymmen kim don shuh.
Kiba pang Covid 19 mynta ka sngi, ki don 508 ngut bad sa kiba iap, ki don 13 ngut bad mynta kiba ioh pang coronavirus, ki la poi sha ka  4,789 ngut ha India bad na kitei ki don  4,312 ngut kiba dang shah sumar bad sa 353 ngut kiba la jem bad 124 ngut kiba iap, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka phang kaba ïadei bad ki skim bapher ha kaba ïadei bad jingsdang ïa ka kam bapher bapher la ai da I Kong on Ilene M.Paila, Programme Executive (Lobbying & Advocacy) MSDS.Ka phang ha ka ba ïadei bad “packaging, labeling bad on-line application of FSSAI" la shim da I Bah Desmond Thabah, Nano Entrepreneur CSC.La pynkut ïa kane ka prokram aijinghikai da ka ka jingpynsngew na ka liang ki nongïashim bynta halor ka jingai jinghikai da I Kong Eva Nongrum, CO, SMB bad ka jingaiti ïa ka “Certificate of Registration sha ki 6 tylli SHG da I Kong Nongrum kiba kynthup ïa ka Trei minot SHG, Mawprem, Kiewshaphrang SHG, Mawprem, Kyntiewlang SHG, Mawlai, Kyrmenlang SHG, Jaiaw, Lamlynti SHG, Jail road and Umpohliew Jingkyrmen, Nongthymmai.
Kim ju kham kwah ban ialeh pyrshah ïa ka sorkar wat la ka shim ïa ki rai kiba pyrshah ia ka rukom synshar khadar.
Ko ki Habakkuk to duwai ia la ka Ri.
Ka mynsiem jong ki ka um hin-ly-hin haba ki peit sha ka diang ruh smam sha kamon ruh smam, haba ki khmied shajrong ruh smam.
Jowai, Naitung 26: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
La iathuh ba kawei ka daw ka dei namar ba kiba bun ki MLA ka Congressna Garo Hills ki kham iatylli ban kyrshan ia u Dr Mukul katba ki MLAka Congress na Khasi Hills bad Jaintia ki iapra bad kim don kajingiatylli.
“Haba ki ïashimbynta ki dei ban don ka riam tynrai, kam pher lada ki dei na kano kano ka thaiñ hynrei ki dei ban pyni ïa ka tynrai jong ki," la ong u Bah Shadap.
Hynrei, wat la ka ain Islam ka long kumta, ka jingshisha pat ka long ba ka shongkha shongman ka long beit tang hapdeng jong u shynrang bad ka kynthei.
“Ka jinglong jingman halor ka  jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, na ka liang ka sorkar Jylla kala mynjur da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar thawaiñ bad kala phah ia katei ka Resolution sha ka Sorkar Pdeng hynrei haduh mynta, ka Sorkar Jylla kam don jingtip eiie,ba ka Sorkar Pdeng kan ai ne em ka jingmynjur ia kane ka jingdawa"u la ong.
Kumta kane ka jing ong kadei shisha namar ba naduh myn hyndai kulong kumah ruh ngi ïoh-i ïaka jingïapait ïapra bad dei nakane ka daw te wat ka jait bynriew kaba tang shitroh ruh ka don haduh laiphew syiem bad khad-ar Dolloi, Lada ngi ïa nujor bad kiwei pat ki jaitbynriew te ka jingdon jong kine ki laiphew syiem ha ki hima Khasi bad Khad-ar Dolloi ha ri Jaiñtia kam da thew ïaka jingheh jingïar ne jingbun pait jong ki Khasi Jaiñtia, hynrei ka thew pynban ïaka jingïapait ïapra.
“Kum kane ka jingleh dei ban iai bteng na ka por sha ka por bad nga kyrmen ba ka Bharat Scouts and Guid kan pynim ia kane ka kam kaba donkam", la ong u Bah Dkhar.
Halor ka jingkynthoh pyrshah da ki 6 Kyntoit u la ong ba ki long ki bym shisha namar haduh mynta ki don 9 Kyntoit kynthup ia ka kyntoit Pynthor Sohma.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ka tnad sorkar kaba dei leh ia kane ka kam, ka dang eksamin ia ka kaiphod.
Ha East Khasi Hills kiba pang baroh ki la don haduh 3,375 ngut ha kaba kiba dang shah sumar ki la don 1,198 ngut bad kiba la koit ki don haduh 2,138 ngut.
Katkum ka kaiphod ka NET, ki don 3 ngut kiba bat  kum ki Superintendent of Police, kawei kum ka Additional Senior SP, 7 ngut kum ki Dy SP, 9 ngut ki Inspector, 69 kum ki Sub-Inspector, 10 kum ki Assistant Sub-Inspector, 22 ngut kum ki Head Constable/Havildar  bad 368 kum ki langrut.
Nalorkata, ka surok bah naduh Motphran ter ter shaduh Khyndailad ka la sakhi lang ïa kajuh ka jinglong jingman ha kaba baroh ki dukan heh bad dukan rit ki khang lut.
Ka kyrteng jong kane ka ‘Sngi’ ka la dei ban long International Day of Persons with Special Abilities.
Ula ong ruh ba kum ki samla pule kiba long kawei ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew ki dei ban don lypa ïa ka thong ha ka jingim ka jong ki khnang ba kin poi sha ka kyrdan jong ka nam bad ba kin long ka jingmyntoi ïa ki longdien ki mandien jong ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ba la lah shibun ki nongkit kam jong ki seng bapher bapher ki la leit ban pyniasoh noh sha ka NPP namar ka jingiohi ka jong ki ia ka jingtrei kam jong u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat bad ruh ban kyrshan bor bah ia u kyrtong MDC ka Party u bah Apsharailang Syiem.
Ki don mynta kum shi million ngut, kiba leit ban ia sum lang ha ka Wah Ganga, kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka Kumbh Mela ha Haridwar.
‘Shaei ki khubor halor kitei ki mat haneng ba shah thombor ki Khasi? Katno ngut la kem? Shaei kikyrwoh jong ka Home Department ynda la shah shoh ne shah pyniap ki Khasi?" buh jingkylli ka KSU.Haba ïadei pat bad ka Them Metor ka KSU ka la ong haduh mynta ym lah ban pynkhih.
Ki dei ruh ban leit shimbynta ryntih ha kino kino ki jingtest ia kiba ka tnat ka koit ka khiah kan sa pynbeit ha ki shnong ki jongki.
Ka jingbym don slap ka la pyllong ïa kiba bun ki jaka tyllong um ban duna noh bad kawei ka jingeh ba ki kali kit um ki kynduh, kata kim lah ban pynpoi um sha ki nongthied thied wat lada ka jingdawa ka long kaba jur.
Ka KAS ka la pynlong ia kane ka jingiamir jingtip mynta ka sngi, kaba dei ruh ka sngi rakhe ia ka sngi ka thoh ka tar ne ka Literacy Day.
Na ka liang u bah RM shabong kum u kongsan, uba dei ruh u  trai jong u Rupang, u la kren ai mynsiem halor  ka jingia tylli jong ki nonghikai APSTA hapoh ka jingialam U bah FC Shulla,i ha ka ba u la lah ban ialam tylli mlon ia ki nonghikai, naduh u snem 1982.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki briew na ka kynhun jong u Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District, Me ghalaya State Pollution Control Board bad ki briew jong ka tnat Commerce & Indus tries.
Kaba sngewlyngngoh ka long ba u la iap da kaba dem khohsiew halor tusok bad kata ka jain phasi ruh kam long satia kaba pyrkhing hapdeng ka met jongu bad ka sad.
Ha kane ka step ruh don shibun bah ki samla pule kiba kum ma nga, kiba la soi kyrteng ban long ki volunteer bad nga kynmaw ia ki parlok samla na Riatsamthiah kiba la їasoi kyrteng ryngkat bad nga, kum I Meera Malngiang bad kiwei kiwei.
Ula kyntu iaka bor synshar district ban pynioh jingiarap iaki paid nongrep ka shnong.
Ka South Garo hills, ka don 35ngut, ka South West Garo hills 15ngut, ka South West Khasi hills 24ngut bad kitei ki kynthup ia 7ngut ha Kensohsan, 7ngut ha Shngimawlein.
Dei ban leh da kaba tyngeh ïa kitei ki agent kiba dawa pisa na ki paidbah namar kine ki dei ki skim kiba ai ei," u la ong.
Ki pulit kim shym la leh eiei halor katei ka jingujor ka shnong Lumkseh, pynban ki la kem ia nga bad ki paidbah na ki 7 shnong kynthup ruh ia ki rangbah shnong.
Ka seng ka la phah ia kane ka ujor hadien ka jingioh jingtip na ki paidbah kiba sah rep sharud kane ka wah halor ka jingiai bteng kane ka jingpynbthei bomb ha kine ki sngi.
Shuh shuh la ong ruh ba ka Kur Lai Kynja Ksanmaw jong ka Rangblang ha ryngkat ka jingïadonlang u Lyngdoh Kur bad Secretary jong ka Kur, ki longkmie bad ki samla ryngkat ki katto katne na ki Sordar Shnong ban leit ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District halor ka jingwan thung mawpud ne pillar jong ka ophis PWD (Roads) Sub Division Mawsaw kaba khlem da pyntip ïa ki Rangbah Kur bad kumjuh ruh ïa ki Rangbah Shnong ha ka por ba ka ophis PWD ka wan ban thew ïa ka surok kaba sdang naduh Wah Ponnailo haduh markhap jong ka shnong Marïem.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ka don ka por ba ma u bad ka kynhun ki la mut ruh ban weng noh na katei ka jingthmu hynrei dei da ka jingkular jong u Myntri Rangbah ba dei ruh u National President ka NPP kumjuh u Bah Prestone ba la pynbeit ïa ka jingïalang ha Sohra ha ka 05tarik u Kyllalyngkot mynta u snem.
Kane ka long kumjuh ïa kito ki ba tyngkhap ïa u duma ha ki shyntur.
Haba jubab pat halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Nongthymmai,Bah Charles Pyngrope, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba kin sa shim ia ki sienjam ban peit na bynta ki nongtrei jong katei ka karkhana pynmih dewbilat lada jia ba ka sorkar ka thmu ban khang noh ia ka.
Ka takma rupa ka dei ba la jop da ka Hammylienki Dkhar ha ka thup Sanshou event 52 kg, katba ka Sesilia Dkhar ka la jop takma rnong ha ka thup ïalehkai 45Kg Junior (baroh arngut ki dei na East Jaintia Hills District), ka Rijanai Ryndong ka la khur takma ha ka thup 48 kg Junior, ka Ibalakordor Umdor ka la khur takma na ka 70Kg Senior ( baroh arngut ki dei na East Khasi Hills District) bad 2 tylli ki takma rnong ha ka Taolu Event Changquan la khur da ka Balakynshew Lyngdoh na Ri-Bhoi District bad kawei ha ka Tai-Chi Quan la khur da ka Espiranza Songthiang na East Khasi Hills District.
U Prasanta Chandra u dei u scientist and statistician, u dei ruh u nongseng jong ka Indian Statistical Institute (ISI).
Bad ka jingieit kaba kum kata ka jaid pyrthei, ka shet shukor pynban ia u nongieit (Lover).
“ Katno ka long kaba pynkmen ïa nga ban ïoh ïa kane ka nam bad nga ngeit skhem ba kane ka nam Supermom kan pynshlur bad ai mynsiem ïa baroh ki kmie namar ban long kmie marwei kam long kaba suk bun ki jingeh bad ki diengpyngkiang ha ka jingim kiba nga la ïa kynduh hynrei ngam ju kynran dien nga tur bad jop beit ïa ki bad kane kan long ka khubor ïa kiwei ruh ban ym ailad ïa ki jingeh ba kin ban hynrei ban tur shaphrang haduh ban da jop".
Ka ba kham lyngngoh shuh shuh ruh ka long ba ym don shuh u ‘ng’ la bujli da uwei pat, u ‘ï’ la bujli da u ‘y’ ha kita ki dakthoh ktien Jaiñtia.
Ka sorkar jylla ka la rai ban kyntiew ia ka bai kali ha ka kit ka bah naduh   9 Tyngka, 10 Tyngka bad 12 Tyngka katkum ka dor jong ki trok bad ka jinglong u surok na ka bynta shi ton ha man ka shi Kilometer.
Shillong: Ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka kompeni pynmih dewbilat kaba don ha Lumshnong, East Jaintia Hills ba kan ia kynduh bad ki nongthohkhubor ha kane ka jylla naduh ba ka la sdang ban pynmih dewbilat ha u snem 2006 na katei ka karkhana kaba don ha Lumshnong.
Organising Secretary – Ning Salahe.7.
Katkum katei ka jingthoh ba la buh jingkyrpad, ka Jalukbari Assembly konstitwensi ka la shah phiah sha ki lai bynta.
Ka sorkar Assam, ka la pynlong ia ka jinghikai paidbah kaba ka la ai kyrteng #SocietalMythBuster, kaba dei halor ka jinghikai ia ki kynthei, ha ka por ba ki don ha ka jing poi bnai jongki.
Kine ki ar ngut ki khynnah kynthei ki ba la shah tap khyndew ki dei ki shipara,ha kaba ka karta jong ki ka dei 10 Snem bad 15 Snem.
Shillong, K’Lyngkot, 30: Ka tnat Pulit jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Baar ka la maham ïa ki nongshong shnong ba kim dei ban ngop ha kino kino ki jingshah pynbiej ha ka jingpynap shrip da ki riew shukor kiba ju mlien ban phah ïa ki ‘Link’ ba kular ban ïoh pisa puk puk tang hapoh khyndiat por.
Hynrei, kane ruh ka kam, ka dang sah ha ka jingiakren namar ba don kiba sngew ba lada ker kynroh, yn nym iohi shuh ia ki jingitynnad bad don pat kiba ong ba kan bha ban ker khnang ban pynlong ia ki briew ba kin rung.
Haba phai sha ka jingïalehkai, baroh ar ki kynhun ki long kiba mar ïabiang bor bha naduh ka rukom pynshat bad pynlait bol, hynrei dei ka Punjab kaba la ïoh ban plie pyrda nyngkong ha ka minit ïalehkai ba 16 lyngba u Paramjit Singh.
Ha kne ka jing ialang ka Union ka la dawa ba ka sorkar Meghalaya kadei ban pynhiar noh iaka dor jong ka ‘Insurance’ ia baroh ki kali.
Ka nongbah New York, ka dei mynta ka ktem bah jong katei ka jingpang, ha kaba ki don  2,03,020 kiba don ia katei ka jingpang bad sa  10,842 ngut kiba iap bad baroh ki nong America, kiba iap haduh mynta, ki la poi sha ka  25,981ngut, ong ka Johns Hopkins University.
U la ong ruh ba ka Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1972 ka kdew ba “ka office jong u Chairman, Chief Executive Member ne ki Executive Member ne ki Member jong kino kino ba shah jied ha u paidbah ne shah thung da u Governor ha ki Autonomous District Council" kam khanglad ne ban shah mait lada bat baroh arkam.
Kum ka jingbuddien, U Nongsaiñ Hima u la ïakren bad u SP (City), u Bah Vivek Syiem ha ka Sngi Thohdieng halor ka jinglap ki pulit ïa ki kam bym dei bad kam runar kiba la leh da une u briew.
Ha Meghalaya, ki briew kim kham jied ïa ka party hynrei ki jied beit ïa u kyrtong uba long u nongïalam uba biang bad uba lah ban leh bun ki kam pynroi.
Ban sngewthuh ïa ka jingduk ha u snem 2013-14 ha kaba ïadei bad ka por mynta (lane na ka bynta u snem 2022-23), la pyndonkam ïa ki jingantad namar ka jingduna ka data na ka bynta kine ki por.
Ngi ruh ngi dawa bn ai jaid nh ha u kpa….
Ka jingthmu bakogsan jong ka mission ka long ban seng ïa ka lad kamai kaba lah ban long, ka jingpynkha sniang bad ri sniang kaba kyrshan dalade ha kylleng ka jylla.
Kane ka lehniam kan sdang haki arsngi lynter kata haka 20 bad 21 tarik Kyllalyngkot ha shnong Satpator.
Ha u snem 2016, ki don tang 65 percent kiba thep vote President.
Halor kane ula ong ‘kiba bun na ki nong Karbi kim tip ïa kine ki jaka khamtam ïa ka umsati bad ka Source of umkhyrmi dei na kata ka daw ki nong Karbi ki kdew shiphang shane shiphang satai bad wanrah shibun ki jingklumar’.
Shillong,15K’lyngkot:U  Suk Bahadur Tha pa  uba la ju khot kum u  Raju Thapa, 30 snem karta u khun jong u  (L) Dil Bahadur Thapa na  Mawpun u dei ruh u ba la shah thwet ha ki pulit ha kaba ia dei bad ki case ha  Rynjah PS Case No.4(01)14 U/S 420/406 IPC u a shah kem mynta ka sngi ha ki pulit na Punjabi Line Cantonment Beat House , utei u rangbah udei ruh uba la donkti ha ki 4 tylli ki case ha u snem 2011.
Ia kane ka hukum u District Magistrate ula pynmih namar ba une uba iabit khlam COVID-19 uba dei u nongdie jhur ula leit la wan na kawei ka district sha kawei pat kumjuh sha kiwei ki district ha kiwei ki jylla bad ka donkam kyrkieh ban buddien ia ki briew kiba u iakynduh ban leh iaki test katkum ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam Coronavirus disease “Ka Health & Family Welfare Department, East Jaintia Hills District kala ai report bad don u briew uba la bit khlam COVID-19 ha Lad Rymbai uba dei u nongdie jhur bad ula iakynduh ia kiba bun ki briew ha kane ka jaka," ong ka hukum u district magistrate.
“Ngi kyrshan ïa katei ka Mission bad ïa ki khyndai tylli ki mat ba la rah da kitei ki san seng," ong ka Organising Secretary ka SKBH, Kong Purity Phawa haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club.
Ki dkhot jong ka Krishak Mukti Sangram Samiti ki la thang ia ka tyngshop u  myntri rangbah ban pyrshah ia ka jingshah pyniap kaba la jia ha Uriamghat , kaba la kynnoh ba dei ka jingleh ki runar na ka jylla Nagaland.
“Ka Vivanta Meghalaya, Shillong kan plie ïa ka juk jong ka jngohkai pyrthei ba kham rem dor ha ka jylla bad kan nang ïaid lynti shakhmat ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki nongshong shnong ka jylla," u la bynrap.
Shillong, 13 Naitung:Ka bor synshar District ka la pynlong ka jingleit jurip ba kynsan kynsan ia kiba bun ki dukan ha Iewduh bad ha kiwei ki jaka sor hadien ba ki la ioh ka jingujor ba ka la don ka jingpynkiew dor ba kynsan kynsan ia ki mar bam mar dih kham tam eh ia u piat haduh 70 tyngka shi kilo.
Kine ki jingkhlad ki lah ban jia namar ki jingialeh hapdeng ki jaitmrad, ki jingjia ba syndet shuwa bad hadien ba la pyllait ia ki ha ki jaka sah ba thymmai.
“Na ka liang ka sorkar  bad ngi la dep ban pyntip sha ki dkhot  ka HNLC ba kat ba ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat ki ba bun ki mat ba kum ki dkhot ki sngewkhia ngin ïaleh ban pynbeit hapdeng ka Sorkar jylla ka sorkar pdeng bad ka HNLC " u la ong.
"Namarkata, ka VPP ka la ïawer ïa baroh ki paid riewngeit Khristan ha ka jylla ban kyntait war ïa kane ka jingkhot ban pynlong jingpynkhuid shnong bad ban nym ïashim bynta ha ka.
Ka Manodarpan, kaba dei ka seinjam ban iarap ban kyntiew ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla pule, ki nonghikai bad ki bahaiing bahasem na ka bynta ban pynkhlain ia ka bor pyrkhat bad kumjuh ban ai mynsiem bad ia kane ruh yn sa pyllait shen.
Ka daw jong ka jingkhie pang jongu, la iathuh, ba ka dei na ka daw, ba u leit ur ha la iing, ha ka sngi palei ba ladep.
Ka tarik ba ki kyrtong ki lah ban weng kyrteng noh ïalade na ka jingïakhun kan dei ha ka 30tarik Lber, 2024.
Shillong, Ïaïong 08: Ka jingïakhun First Division hapdeng ka Nongrim Hills SC bad Lawsohtun SC ha ka sngi Thohdieng ha madan MFA, Polo, Shilllong kala kut noh da kaba ïasam mar shi point.
Hadien ba la dep ka knia ka khriam la lied ia utei u mawshyieng da ki trai kur bad hadien ba la dep ban duwai phirat da u nongkhan bad hadien ba la buh ia ki kait ki ‘la kait ba la dep knia la tap biang da ki trai kur hi, ha katei ka jinglehniam ka la don shipor ka jingiatainia hapdeng u nongknia bad ka ksuid kaba la shong ha ka met u bah Mit, hapdeng katei ka jingiatainia ka ksuid ka la jubab na ka shyntur u bah Mit ba kan mih noh bad ka pan map na baroh ki bahaing hasem jong u.
U bah Kenneth, ula iathuh ba ha ka jingialang, ka MUPSTA ka la pyntip ruh sha u myntri, halor ka jingeh haba iadei bad ka jingthungkam ia ki nonghikai, hadien ba la mih bad ba la pynlong ba donkam ban pyndep ia ka MTET ban shah thung kum nonghikai hapoh ki School adhoc.
Na kine kiei kiei ki daw ban tohhoh da ka ba shim kylliang ha ka khep ba mynta ka long ka ba lymbiang lait noh ïa ki ktien ki ba la longdoh longsnam naduh ki por hyndai.
Kumta, u Chief Minister jong ngi um dei ban shu kmen kum u khyllung tang ba la ong na Delhi ba ka long beit tang da ka Notification jong u President namar kan paw bieit ha khmat baroh bad kan ym neh namar kaei kaei kaba long be-ain (lawlessness) ka long ka basniew.
Haba ia dei bad ka Block la dep ban ai ei ruh ia ka jaka ban shna ia ka ophis na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, na ka liang jong ka party HSPDP Jaintia Hills, ka kwah ban iohi ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia kane ka Blok kaba la dep ban plie paidbah kaba ki paidbah kila kmen ha ka por ba plie ia ka.
Haka jingiakop ba 800 mitar jong ka kyrdan Under-18 Girls la jop da ka Jestina Dhar St.Mary Mazzarello HS School, ba ar Deiwarimayamika Dkhar North Liberty HS School bad ba lai Iwalana Passah Govt.
U Bah Ryngkat Lyndem, President ka Youth Wing jong ka East Khasi Hills u la ïaroh ïa ka sienjam ba shim da u Bah Remington Pyngrope ban wanphai biang sha ka UDP.U kyntu ruh ïa ki nongkyrshan ba kin trei borbah sa shisien pat ban pynjop biang ïa u Bah Reming kum u MLA ba thymmai ka Mawkynrew.
Ka Kong Wanniang kan iakhun elekshon na Umroi constityency.
Hynrei da bam ym lei-lei namar ngi ot da u masi ba bha, ngim ot da u masi uba long kumto," la ong uwei u nongdie doh masi.
Katba I khun I dangrit khamtam ha ka ri jong nga.
Shillong, 29 Risaw:U MDC ka Mawkhar u James Ban Basaiawmoit u la ther ia ka tnad Khlaw ka KHADC namar ba kam tip ia ka jingwan tuh maw ki khar Bangla ha thain Majai kaba don ha khappud ka India bad ka Bangladesh.
Ki riewngeit jong ka niam tynrai Khasi da leilei kin ym pdiang ïa ka rukom ban kam ba ka jylla Meghalaya ka dei ka Jylla Khristan, bad ha kata ka rukom ka phiah ïa ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingjia kam don satia ka jingiap briew, hynrei tang ar ngut ki longkmie, la rah noh sha hospital ban ioh ia ka jingsumar.
Kane ka jingsngewsyier jingsngewma kaba wan taplup ia ki jingmut jingpyrkhat jong iwei pa iwei ha ka Ri baroh shityllup ka don la ki jinghikai ba kordor ban sngewthuh ia la ki jingbakla na ka por sha ka por.
Da ka jingtrei borbah ki Doctor bad ki Nurse NEIGRIMS kitei arngut ki la lait im.
Shillong, 26 Naitung:Ki pulit na ka tnad CID  (Criminal Investigation Department) ka jylla ki la ioh kurup syrnod thok ba dei jong ka kyrdan PhD, ba la buhrieh ha ka kamra jong ka CMJ University kaba don ha Laitumkhrah, Shillong ha kane ka sngi Thohdieng.
Pynban ha kawei ka liang u la pyntip ba ka Sorkar ka la ai jingkyrshan ïa kiba bun sha ki nongrep hapoh ka Jylla ha kaba ka la dep ban sam 100 tylli ki kali Pick-up ban pynkit ïa ki mar-rep jong ki nongrep bad mynta kan sa sam sa kumba 500 tylli ki kali na ka bynta ki nongrep ban kit mar.
U Bah Macmillan Byrat, MLA ka Nongstoiñ u la buh maw maw nongrim na ka bynta ban tei ia ka Eklavya Model Residential School hapoh ka Shnong Sohparu kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por kitei ki nongïalam ki kyntu ruh ïa ki sengbhlang na West Khasi Hills, ba kin ïatreilang ha kaba ïadei bad katei ka jingeh, khnang ba ki paitbah katei ka thaiñ kin ïoh ïa ka jingdawa ka jong ki.
Ka jingpynlong ia kane ka Shad Lakhempong kam dei tang ka jingle niam leh rukom.
Nongpoh, Jymmang 10: Ka Nongtluh Higher Secondary School, Umden kum kawei naki shlem pule kaba la nang roi bad nang kiew shaphrang katba nang mih ki sngi ban pynphriang ïaka jingnang jingstad, kaba la kynjoh ruh haduh 43 snem u mawmer ka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ha u snem 1980, mynta ka sngi kala pynlong da ka jingpynkup burom ba kyrpang ïaki riew rangbah kiba la don bynta ban seng ïa katei ka skul kaba la ïeng skhem haduh mynta ban long kum kawei ka shlem ai jinghikai ba paw ha katei ka thaiñ.
Ki Muslim te ki la shah nion kylleng ka ri India hynrei ki iakhun beit sia pyrshah ia ki Hindu heh paid.
Ka por ban iapyrkhat sani bha hapdeng ki riew paidbah bad riew shemphang ka la dier, khnang ban poi sha ka thong ba angnud la slem bad ban pynkut noh artad ia ki jingiadait iashrut pynhiar dor, na ka bynta ka step bathymmai kaba ia kwah lang.
Kiba jem, ki don 434ngut.
U la kdew ruh ïa ka jinglaitluid hapoh ka NEP ha ka jingjied ïa ki sobjek.
Hynrei ka kamram jong ki nongïalam bad ki dkhot ka FKJGP ka long ban peitngor ïa ki jingeh ba ki paitbah ha ki shnong ki thaw ki ïakynduh kum ha ka roi ka par, ka shongsuk shong saiñ, ka bha ka miat bad ban peitngor ruh kumno ban khanglad ïa ki kam sniew kum ka jingdie kyiad beaiñ ka jingleh donbor ïa ki ba duk ba suk bad kiwei kiwei.
Shuh shuh u Myntri Rangbahduh u la ban jur halor ka jingai jingtip bad ka jingpynkhreh ha ki hospital.
Kane ka dei ka aiñ mariang kaba jia ha kano kano ka khep, hynrei mynta ba la tipthuh ban pynksan ïa ka lajong, wat ki dkhar ba shongkha Khasi ha khyndew Khasi ki lah ban khring sha la ka dustur dkhar.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u Amit ula ong ba kam don kano kano ka jingbuh insurance ia ka ïing bad baroh ki tiar ki tar ki la ingkhong lut khait, hynrei donbok ba lait ka mynsiem.
Jowai, Jymmang 26: Ka samla Larisa Lamin kaba pule ha ka skul Adventist Higher Secondary School, Thaslaskeiñ West Jaiñtia Hills Diatrict, kala wan haka kyrdan kaba nyngkong eh 1st Position jong ka result Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) bala pynbna da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) mynta ka sngi Thohdieng.
Shuh shuh ka khubor ka ïathuh ba ki nongkitkam ka party kila dawa ïa ki MDC ka Congress ba kin weng noh ïalade na ka EC ba ïalam da ka NPP ha KHADC.Shillong:Ki pulit pyniaid kali ha nongbah Shillong ba la tip kum ki Shillong Trafic Police, ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ki nongñiah kali bike bad kiwei kiwei ha ki surok ban pyntikna ba ka jingniah kali ka long ka ba shngaiñ bad ban lap ruh ia kito kiba pynkheiñ ia ki kyndon.
Kumta Nga la sdang ban pynsngewthuh ia ki kumno ban jied MLA.Kumta ki la jied ia Nga arsien kynthih, kata ha u snem 2008 bad 2013 bad Nga la shah rem noh ha u 2018.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Khliehriat Circle kala ai khublei Behdieñkhlam ba suk ba kmen ia baroh ki khun ka Raij Tuber khamtam kiba dang ksoh iaka Niamtre.
U  Rupang u la kylli ia ki ba balei mynshwa ki don 9 sengbhalang ha kane ka JAC katba mynta pat ki don sa tang 5 seng, na ka liang u ma Dapoi Laloo President MPUF CB  u la ong ba kane ka kam ka long ka kam treimon sngewbha uba don  ka mon u neh skhem bad u bym don ka mon u lah ban mih namar ba naduh ka ba sdang khlem pynbor ia ki ban wan iasnoh bad kane ka JAC “Tangba kawei kaba nga kwah ban ong ka long bangi dei ban buh shwa ia ka Ri bad ka jaibynriew ha khmat ym ia ka seng" la ong u ma Dapoi Laloo president MPUF-CB.Na ka liang  u ma RK Ram Rymbai President ka RJYF pat u la ong ha ka jing shisha na ka liang ki seng bhalang kim shym la don bynta halor ka jing ia khih jong ka Movement Indigenous Peoples’ Rights and Livelihood- Meghalaya (MIPRL)  tangba ynda la shah siat iap ki 2ngut ha Mookhep shaei pat jah ka Movement Indigenous Peoples’ Rights and Livelihood- Meghalaya (MIPRL)  haduh mynta ym don shuh ba tip shaei  ka MIPRL ka don bad kiei ki kam ba ka leh ha ka jing iadei bad kane ka jingjia, “Ngi kum ki sengbhalang ba dei peit ia ka iap ka im jong ka jaitbynriew  ngi hap hi ban dawa ia ka hok jong ki ne ki 2 ngut kiba la iap bad ruh ia kito kiba la mynsaw, ngi kyntu ia ki nongialam jong ka MIPRL ba sngewbha ban wan shakhmat ban iatrei lang ban dawa ia ka hok jongkine ki 2ngut kiba la iap" ong u ma Ram.
Haba shaniah ha u Blei, ka mat jia katba jia ruh ym lei lei.
Halor kane kito ki nongshong Shnong kiba la dap 18 snem ka rta katkum katei ka Tarik bad kumjuh ki bym pat don kyrteng ha ka Draft Photo Roll ki lah ban pynrung kyrteng ïalade ha ki Polling Station ba ki shong ki sah, kumjuh ruh ban ot kyrteng ruh ia kito kiba la ïap ne phet Shnong bad ïa ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
Haba phai biang sha kitei ki kyndon (Meghalaya Waterbodies (Preservation and Conservation) Guidelines, 2023), ka High Court ka la ong ba kane ka dei tang ka jingpyndep rukom da ka jylla khlem da ktah pat ïa ki mat ki jura kiba dei.
Kane ka dei ka sien nyngkong ban pynlong ïa kane ka lympung hapoh ka jylla bad ka jingthmu ka long ban kyntiew ïa kane ka jingïaleitkai bad ruh ban sei madan ïa ki nongïakhun kiba lah ban mih madan ha ki rynsan ba kham paw ha ka pyrthei.
Kumta namar ka ther u lapbah ha katei kajuh ka sngi la kynriah noh ha ka por janmiet sha Additional Secretariat ban lait na ka jingshah pynwit ha u slap bad pyllait na ka jingdheng kali hapdeng surok.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ba ka sorkar ka dang thaw ruh sa kiwei kiwei ki lad ban pynsting ka jingïaid kali nalor katei ka jingkieng da kaba yn shna sa kawei ka surok Bypass ban kdat na kane ka Mawlai Bypass ïaid lyngba ka Umrynjah bad poi sha Umroi bad ïasoh ïa kane ka Shillong Bypass.
“La ju pynsum ruh ia ki khynnah rit, ha ka jinglehniam Kal Kalouti, ban pynsngew tynnad ia ka blei Indra Dev" la ong shuh shuh.
kmba phi bet kmta phin sa ot.
Hynrei ha katei ka jingiakynduh ia katei ka ophisar, na ka liang jong ka, ha ka jingiakren kaba la neh katto katne por, ka la khynñiat beit ba kam shym la beh kam ne thung kam ia kitei ki ar ngut ki nongtrei, kiba la tip kum ka Kong Hundalin Warjri bad ka Kong Subita Lapang, kiba trei ruh kum ki Casual Labour.
Lai bnai u bnai u ngen bad ha u ba saw u sngew kynmaw kmie hir-hir, hynrei lehrain ban jan mynsngi mynshai sha tyngkong ka kmie ki khun.
Na ka liang u ma Kyrmen kum u local MLA bad ruh u myntri sorkar u la ong ba kane kadei ka nuksa ia kiwei pat ki shnong ban buh ia kaei kaba ka shnong Mutong ka la leh na ka bynta ban iada ia ka mariang bad kumjuh ban pynbha ia ki jaka kiba kum kine ban khring ia ki briew na kylleng khang ba ka ioh ka kot ki paidbah kan kiew bad ka jylla ruh kumjuh.
Ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha bad ban khur syndon ki nam jop ha baroh saw tylli ki kyrdan jong ka lympung 4th Street King’s Autocross Challenge kaba dang shu kut shen ha Dimapur ba la long ha ka 28 bad 29 tarik u Ïaïong.
Halor ka  jingpynslem ban ai jingmynjur ïa ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) na ka liang ka seng ka la pan jingshai na u Symbud Myntri Rangbah ha kaba u la pynshai ba haduh mynta hi na ka liang ka sorkar pdeng kam pat jubab shai halor kane ka mat hynrei u la kular ba kum ka sorkar kan dang buddien ban pynurlong ïa kane ka mat.
Ka jingialang ka UDP Shella Circle halor kane kan long ha ka 22 tarik ha Shella ha kaba kan pynbna syndon ia u kyrtong.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta uba don lang ha kane ka jingïakynduh u la ong ba un sa ïashong pyrkhat sani bah bad ki nongïalam ka GSMC halor kane ka jingdawa ba shongnia jong ki.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh, “Tang ha sor Shillong, ngi la ithuh haduh san tylli ki madan ba ngin siang astro turf ïa kaba la khmih lynti ba ki kam ki jam kin sa sdang noh shen," haba bynrap, “Ngi khmih lynti ban don noh bun ki madan astro turf khnang ba ki samla jong ngi kin ïoh ban ïalehkai bad ban sei ruh ïa ki sap".
Ha kajuh ka por ka la sngewnguh ruh ia ki kynhun lad pathai khubor ia ka jingtrei shitom bad ka jingtrei bym shongthait jong ki ha ka kam bad kiba la iatrei khlem sangeh ha ki por ba don ka khlam Covid-19 ba kynthup naduh mynshem snem, ka la iai kyntu ruh ia ki ba kin dang iai trei bad ban nang iai treilang bad ka Sorkar ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jinglah ban dang iai pynsaphriang ia ki jingtip ba donkam bad ki khubor sha ki paidbah.
U Bah Pynshngain uba shah sospon ar snem ha ka MPCC ha une u bnai ba la dep, ha kane ka sngi Thohdieng u la pynlait paidbah ia ka rynsan kaba u la ai kyrteng, Campaign for Change, bad u la ai ksai ba kan dei ka lynti wat ban sei syndon ia ka seng sain pyrthei kaba thymmai.
Mano ba lah ban tip na ka commission kaba tang sawsnem kan poi sha ka 10 snem, dei tang ka por ka ban batai.
Dang shen ngi la ïohi ba kawei na ki ‘Assembly Committee’ ka la tangon da kaba tyngeh ïa ki ophisar jong ka ‘State Pollution Control Board’ namar ba ki ophisar ki la leh matlah bad kyllut ha kaba ïadei bad ki kam pynjulor ïa ka mariang.
“Ngi kyrpad ia ki paidbah ban wan rakhe ia kane ka sngi ha ka rukom kaba kham paka", la ong u Myntri Rangbah.
Ka seng ka pynpaw ruh ba kiba bun kiba pyrshah ïa ka jing pynheh surok na Umshyrpi ha Bañiun kim dei na ka jylla Meghalaya bad kim tip eiei shaphang ka jingeh kaba ki paidbah jong ka jylla ki ïa kynduh haba ki leit ki wan na ka tei ka jaka.
Ha kajuh ka por ki la pynrem jur ïa kane ka jingleh jong une u runar u ba u la bat bor ïa i khyllung ba dang 1 snem 8 bnai i bym pat tip ei ei ruh em bad i ba dang luilui.
“Ka jingialap bad ka jingiamir jingmut kaba para marwei kan don hynrei la khang pyrshah ban pynlong ia ka jingialap da ki seng sain pyrthei ha kine ki kynta kiba jar jar," ong u Tiwari.
Kumta, i la ong ba ka jingpynïoh jong u MLA barim da ka ïingskul kaba thymmai kaba la shna da ka dewbilat kala pynkmen haduh katta katta ym tang ïa ki nonghikai hynrei khamtam eh ïaki khynnah skul bad ïa ki kmie ki kpa.
U la ong ruh halor katei ka bynta naka liang ka VVP kan sa pynlong da ka jingïakhih ban dawa naka sorkar ba dei ban weng noh ïa kine ki kam Chairman kiba la shut hung khlem kam tang ban shu pynhun ïaki bad kyrpad ruh ïaki paidbah ba kin ai ka jingsnohkti lang haba ka party ka khot ïa katei ka jingïakhih.
Ka NEFIP da kawei ka sur ka la rai ban dawa na ka sorkar India ba kan went noh mardor ia ka CAB bad lada ka sorkar kam sngap bad ka dang bteng ban thombor ban pynduh jaid is ki trai muluk, ka NEFIP kan leit ujor noh ia ka sorkar India sha ka United nation organization.
Ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam (JPK) jong ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 7 tarik  Nailur, ka la ïatai sani bha halor ka jingmih jong ka ‘video’ kaba dang shen halor ka phang ‘Hato ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba kyrpang’ da ka ‘YouTube Channel’ kaba la ai kyrteng ‘Na Rympei U Hynñiewtrep’.
Nalor kata u la ong ba haduh mynta ki tiar ki tar kum ki miej, ki shuki, ki bench, ki kor computer bad kiwei kiwei ki la don hynrei briew te ym don.
U la ong ba ka thong jong ki ka long ban peit na ka bynta ka bha ka mïat jong ki paidbah ka jylla.
Ynda lah dei ka por ba ki dei ban mih noh na hospital, ym dap pisa ban siew te hap leit pan na u MLA.Uta u MLA ruh ha ka jaka ba un duriap bad buddien balei ba ki hospital sorkar bad ki PHC, CHC kim trei kam ki sngewsuk ban shu siew pisa sha ki nongbud jong ki.
Nongstoiñ, Nailur 21: Kum ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem kaba phra jong ka jingkhlad noh jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, u ba la khlad noh ha ka 26 tarik Nailur jong u snem 2016, ki nongïalam ka Hill State People Democratic Party kin pynlong ïa ka jingrakhe kynmaw burom ha Langpih ha sngi hatmajai ka ban wan, kata ha ka 26 tarik ha ka jaka ba la tei ïa u mot sah jingkynmaw ïa utei u nongseng jong ka party bad u nongïalam ban dawa ïa ka jylla ba pura.
Hadien kane utei u nongtuh u la kular ban leit shim pisa ban siew khnang ban kin pyllait ia u khlem kano kano ka jingujor sha ki pulit.
U bah Mawrie u la ong ruh “Ngi khlem leh kam sain pyrthei ia kane ka mat bad kum kine ki jingjia ki dei ki bor pulit ban ai jingtip ym ka kam ram jong u Myntri Rangbah ban iathuh halor kane ka bynta".
Ha kaba ïa dei bad ka Postmortem na ka liang ki bahaïing hasem ki la kyrpad ban pyllait bad ïa ka met jong u la aiti noh ha ki bahaïing ba kin pyndep ïa ka niam ka rukom.
U Bah Process u ong ruh ba ka Meghalaya BJP ka don ruh ka bynta kaba khraw ban ïa kren bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban wanrah ïa ki projek kiba heh ban weng ïa ka jingkhapngiah khamtam kum ka dheng kali da kaba wanrah noh da ki lynti suiñ ne fly-over kumjuh ruh da kaba shna ïa ki lynti ïaid napoh ñiamra ne lynti krem.
Ka Langsning XI Cricket Club ka la pynliem noha ka Sputnik Spartan da 5 wiket ha ka lympungalehkai Super Division Shillong Cricket League 2022-23 ba la pynaid da ka Shillong Cricket Association.
Kiba ioh pang Covid-19 ha India, ki la poi sha ka  74,281 bad kiba iap ki long  2,415ngut, katba kum ka jingkhein jong ka sorkar India.
“Ngi la dep peit lut ïa ki projek ba kongsan kiba la sdang da ka NHIDCL hapoh ka jingïalang bad kyrmen ba kito ki projek kin seisoh bad pyndep ha ka por ba la buh," ong u Sangma.
Shillong: Ki don 21 ngut kiba iap, na ka jingpang khlam covid 19 ha ka 48 kynta ba ladep, ha East Khasi hills District, ong ka kyrwoh ba la phah da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills.
La don lang ki ophisar kynthup ïa ka Kong D Sohtun, Director ka tnad Horticulture, Kong B Mylliengap, Dy Director,  Bah KB Lakiang, DHO East Khasi Hills,  u Bah W Nongrum, Sordar, ki nongrep lem ki nongshong shnong.
Ki pynkut da kaba ong namar ki kynthei ki kham tlot bor bad ka met ka duna jingkhia ban iaki shynrang haba ianujor hapdeng ka jingkhlain bor bad naduh kata ka por la bthah iaki kynthei ban deng bad ki jingdeng haka met jongki ban ioh iaki jingkyrshan ba pura bad ba ka met kan khia bad khlain.
U la  ban jur ruh ia ki paidbah ymdei ban kren tohmet ( insulting) ia kito ki dang wanphai na kiwei ki jaka bad ki dang don ha jaka ba kyrpang ( isolated home).
Ngi iohi ba ki saiantis ka NASA ki long shisha kita ki Saiantis kiba tip lut nanglut ia kiei kiei kiba ha khyndew hapoh khyndew bad ha suin.
U Bah Paul ula ong ruh ba kane ka sorkar ka lah ban neh haduh san snem hynrei kan nym don ka jingkynmaw eiei ia ka namar ba ka shu long tang kum ki riew madan khlem ki kam ba seisoh.
“Ka Saipung Block ka la don lypa, nga dap da ka jinglyngngoh ban iohi ia ka jingleh kulmar u CM ka jylla tang namar ba u kwah ban pynjop ia u kyrtong ka Party jong u ha katei ka thain", la ong ka kong Violet Lyngdoh haba kren ha katei ka jingialang paidbah.
Ha ka jingmareh kaba 52 km kiba la wan shakhmat ha ka liang ki kynthei ki kynthup ïa ka Darishisha Ïangjuh kaba la wan ha ka kyrdan nyngkong bad ka Kong Rephica Becky Pde kaba la wan ha ka kyrdan ba saw.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka iing skul jong ka Mohan Massar U.P.School kaba don ha Mawprem ha ryngkat ka jingiadonlang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u Ma Lakhmen Rymbui, u MLA ka West Shillong u Bah Mohendro Rapsang, bad u Bah Paul Lyngdoh, uba long u Excutive Member bad MDC jong ka Jaiaw Constituency.
Don bun bah ki mat(crucial issues)ba kane ka sorkar u Canrad kam lah thaw pyrthei ei ei.
Ym tang katta,uwei u Minister ka BJP u la pynpaw pyrthei ba um sngewtynnad ia ka rai ka Cabinet halor ka jingmap shiliang khmat ka sorkar ia ka income tax ia ki IAS kiba trei ha Meghalaya.
Kumta u la pyntip ha baroh ki paid nongshong shnong jong ka West Khasi Hills, khamtam kito kiba sah harud wah, ba ki dei ban long kiba husiar khamtam ha ka por mynmiet.
Ka jingkhluit jingshit jong u ka palat ïa ka pud – khluit.
Ha kane ka sngi, u Bah Hamlet u la leit jurip ruh ïa ki tyllong um kiban pynpoi ïa ka skhim JJM sha ka shnong Nongkseh bad Umlyngka, kaba don ha Umpaitmaw, Sangmein, Upper Shillong.
Don jing-eh aiu ba ki bor pyniaid ryngkat bad ka Sorkar Jylla, kaba long trai ia ka karkhana dewbilat ha Mawmluh ban siew ia ka tulop ki nongtrei jong ka, ha kaba lah dap 15 bnai ba kim pat ioh la ka kamai umsyep, nalor kaba dang sah kut siew jong katto katne bnai, 5 snem mynshwa.
“Ka sorkar ka bym lah ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah kam don hok ban synshar hynrei tang namar ba ka don ki number, ka synshar da ka jingjah burom", la ong u Bah Bindo.
Kiba bunbah ki MLA ki MDC ha kine ki sngi kiba la pynkhreh lypa ia ki sertiphiket kiba ki la dep thoh lypa ban ai sha ki paidbah ki ban wan sha ki ophis jong ki kaba ki la pyllait jaka lypa tang ban pyndap ia ki kyrteng bad ban soi  bad shon muhor khnang ba kan ym tuh than ia ka por treikam jong ki, haba ki paidbah ki wan ban ia kynduh.
Katei ka trok ka dei kaba kiew na  Shillong bad kaba thmu ban  leit sha ki thain Upper Shillong, ka dei ka trok kaba la kit  khia ki jingkit.
“Ngin ym ailad ba katei ka jingthmu jong ki shipai BSF kan wan urlong hapoh u pud u sam jong ka Nongstoin ne ha ka District baroh kawei laitnoh lada lada ki leit ban buh ia ka ktem ha ki bynta khappud ngin jin da la ai ka jingkyrshan ba pura" ong kitei ki nongialam ka KSU.Shillong, 22 Jymmang:Ka hehduh ki longkmie ka BJP ha ka ri India baroh kawei ka Vijaya Rihatkar ka la leit ban rung ha kawei ka ing jong ka longkmie kaba duk kaba sah ha Pynthorbah bad ka la noh ia ki song jingiarap sha katei ka longkmie kaba dei tang ka nongsar surok ha katei ka shnong.
Na ki 346 ngut ki samla pule kiba la ioh ia katei ka khusnam kaba la tip kum ka 12th Meritorious Award 2015 katei ka klob ka la jied ruh 26 ngut ki samla pule kiba la ioh ia ka kyrdan kaba hakhmat eh ha la ki jong ki bynta ( Category) kaba mut na ka liang ki ba duna dkhot met, ne ki bym lah iohi ki bym lah iohsngew, kiba dei na ka longing kaba duk bad kumjuh ruh kiwei pat ki samla pule kiba biang ha kaba la ai sngewbha ia ki mar kawei ka Laptop.
Kiba la khur ïa ka takma Ksiar ki kynthup ïa u Teiborlang Lapang ha ka kyrdan ïakhun Junior Boys ind kumite 57Kg, u Ram Lanong ha ka cadet boys ind kumite -52Kg, ka Dayalangki Challam ha ka kyrdan Sub junior (13 yrs) girls ind kumite-40Kg, Carenia Rapthap ha ka junior girls ind kumite -59Kg nangta ka Laiarisa Nongrum ha ka kyrdan junior girls ind kumite -53Kg, bad ka Saralin Rynghang ha ka kyrdan women ind kumite -55Kg.
"Na ka liang ka President ka la pynpaw ruh ba ïa mynta hi, ki ASHA kin dang don shwa ha ka jingsangeh treikam katba ym pat lah ban pynbeit da kumwei pat.
Ka seng JSU hynne ka sngi ka lah thoh sha ka sorkar ban sngap lem ia ka jingud ki paid nongshong shnong ka jylla kiba dang sah kut haduh mynta mynne sha bar jylla.
Katkum ka jingbit jingbiang jong ka system, ka lah ban don ki jingkylla ha ka por ba la buh ban pynlong ka jingpyrshangha ka khyllipmat ba khatduh khlem kanokano ka jingai jingtip.
Kumta ha kaba iadei bad kane, la khot bad iawer sngewbha ban mihkhmat ar ngut na kawei ka Kur ban iapoi khnang sha katei ka jingialang katkum ka tarik bad ka por kumba la kdew haneng.
Haba ki nongthoh khubor pat ki shu pyndep iala ka jong ka kamram ban thoh iaki khubor.
U Disparsing  RaniKa  jingsniew   lane  lada u don uta  u Ksuid/Thlen   ruh  barabor hi ka leit   rieh bad kham hajan  bad kito  ki briew   kiba duna kam.
