“Ngi kynmaw ha u 1996-1997, ka don ka Fourth Pay Commission, ki (Sorkar) mut pynduh noh (ban ai ïa ka Fourth Pay Commission) ïa ki nonghikai skul Deficit.
U la ong ruh ba ki by law kiba la shna ha u 2015 ha kaba ka sorkar jylla ka kyntait, namar ba kam pat biang kane ka by-law bad mynta ka kynti na ka liang u EM incharge u kwah ban trei suki suki bad kane ka KHSRA ka dei kawei na ka bynta trei kam jong ka building by-law bad ka don ka jingthmu ban pyniar pynskhem ia ka autonomy jong kane ka Council.
U dkhot ka KLO u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Mridul Barman – u nongshong shnong ka thaiñ Charaideo.
Ha kane ka jingpynkhuid shnong la iashimbynta da ki nongshong shnong kynthei bad shynrang, ki nongshong iew, ki driver bad ki nongshong iing wai.
Na ka ktien U Blei, ngin tip shaphang U Blei bad ia ka jingthmu jong U baroh.
U la ong ruh ba hadien bun bun phew snem ka jingdon briew ka la nang kiew bad ki shnong ruh ki la nang bun, haduh ba mynta ki la don haduh 61 tylli ki shnong kiba hap ha ka joint property kiba la peit la khmih lang da ki ar Syiem.
U la bynrap, “Ka jingiakhun mynta ka long hapdeng ka UDP bad NPP ha ka jylla bad ym don kumwei".
"U la ong ruh ba ha ka ing dorbar jong ka KHADC, ym don jingtip ia ka ei ka ba ki la ia tai, hynrei lada ia kren tang ha ki  Hima ruh kim  lah ban shna ia ki jaka rung ha man ki jaka bad kane ka jingiatai jong ki MDC ka long ka bym don jingmut.
Namar na ki ki kharoi ki jingsniew baroh.
Shillong: Ka seng sain pythei Bharatiya Janata Party (BJP) jong ka jylla Meghalaya ka kwah ban wanrah noh da ka Inner Line Permit (ILP) ban tehlakam ia ka jing wanrung khlep ki poiwir ha ka jylla.
U la ong ruh ka daw ba u wan hangne ka long na ka bynta ban pynsngew ïa ki jingthmu jong ka AITC ba ka kwah ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ka koid ka khiah ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ha Mawkyrwat, kumba ka AITC ha kiwei ki jylla ha ka jingsynshar jong ka ka la ïarap ei lut ïa ki dawai da shin ïa ki nongpang, ban puid ïa ki nongpang, lyngba da ka jingdon kawei ka Card jong ka longkmie ha manla kawei ka longïing bad na ka bynta ki khynnah skul pat kin ai jingïarap T.10 lak ha ka sut kaba rit na ka bynta ki jingpule jong ki.
Kane ka jingpynduna ia ka jingpynmih ia ki Chip kan kynthup ia ka jingpynmih duna ia ki 23 tylli ki jait tiar Semiconductor.
Ka seng ka kitbok kitrwiang ia kane ka jaka ri khunswet bad kan sa thaw lad thaw lynti shuh shuh ban nang kham lah ban iarap man la ka por ia kane ka jaka namar ba kadei ka kam babha ban sumar sukher ia ki khynnah kiba lah shah ieh khunswet ha ka jingim jong ki.
Ia u batch number ba la pynmih da ka quality Assurance department ka long MMDSL QC 0022.
Ngi don bun ngut kiba nang ba stad kiba bat ïa ka kyrdan nongïasaid aiñ kum u Bah BB Lyngdoh bad kiwei de ki khraw pyrkhat kum u Rangbah Hoover Hynniewta bad GG Swell.
Katba u Dr Fabian Lyngdoh u la ong, “Hato ka dei mo ka jingshisha ba kito kiba shong ha kata ka Bharatvki dei ki Hindu baroh? Ka Bharat ka dei ka Hima ne kata ka jingïar u pud u sam jong ka hima ba synshar ki Aryans ha ki them bad ki pyntha ka Indus Valley bad ki sawdong sawkun jong ka kiba synshar da kita ki syiem ki patsha na ka jaidbynriew Bharat.
Ka Synjuk ka la pynsngew ruh hakhmat u CEM halor ka jingkam Rangbah Shnong da ki jaitbynriew Garo haka thaiñ Raid Marwet, kumba kala don ruh ka jingujor da ki nongshong shnong ka thaiñ Raid Marwet halor ka jingjied Rangbah Shnong da u Garo ha katei ka thaiñ bad naka liang ka District Council ka dng buddien ruh ïa katei ka kam bad kum ka Synjuk kan sa phah ruh da ka jingthoh halor katei ka bynta, u la bynrap.
Baroh kine ki lai ngut kine ki pleiar ki dei na ka kynhun ialehkai jong ka Sailung Ialong.
"Shuh shuh u ong ruh ba ïa ka Kynshi Stage -II ba la ïa soi bad ka JP Meghalaya Power Ltd, ki kompeni ba pyntrei ïa ka ki la pynpaw ba kim la shuh ban bteng ïa ka kam bad kumta sorkar ka la hap ban pyndam noh ïa ka MoA.U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka daw ba ki pyndam noh ïa ka projek ha Kynshi kadei hadien ba ki la ïoh jingtip na ka Ministry of Forest and Environment ba ka tyngkhuh bad ka jaka ba don u Uranium.
U Hitler u dei uwei na ki syiem uba shun thlong mluh thlong sying iaki Israel bad u long ruh uta u Mrad khlaw uba saw hain da ka snam ki Israel.
Ïa kane ka jingai jinghikai la ai da u Bah Basil Tympuiñ, Cluster Coordinator Livelihood Promotion bad u Bah Kyrpang Jyndiang, Trainer Food Processing (Fruits and Bakery).
U la ïaroh ïa ka rukom treikam bad ka jingkhuid ha NEIGRIHMS.U la ong ruh ba ka Sorkar ka ieng skhem ban kyntiew shuh shuh ïa ki jingdon jingem ha NEIGRIHMS khnang ba kane ka jaka ka sah kum ka jaka pdeng na ka bynta ka jingai jingsumar, ka jingwad bniah bad ka jingai jinghikai ïa kito kiba trei ha ki kam ai jingsumar na ka bynta ka thain shatei lammihngi.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka 10 tarik u naiwieng ka Meghalaya high Court ka la pynmih hukum ba ki bor district, pulit, Municipal ki dei ban pynthikna ba kin ym don shuh ki nongdie madan ki ban pynkhapngiah ia ki lynti iaid kjat bad ki ban pynwit ia ki rud surok.
Da kane ka rai jong ka kabinet, baroh ki briew ki bymdei ki trai shnong jong ka jylla Meghalaya ki hap ban register ia la de haba ki wan rung sha ka jylla.
Kane dei ka por ba ngim ngeit biej shuh ba don ka Seng Khihlang kaba nga da kyrpad jur ba kan nang pyrta shla na ka por sha ka por bad ngim dei ban long ki mraw ha ka jingpynthame, u thylliej khlem shyieng jong ki nongwei.
Ka jinglap jong ka ISRO, ka long ba katei ka nongbah baroh kawei, kan lah ban ngam.
U SP iathuh baka tnad Pulit ban iada ïaka jingpur u khniang bad ban pyntreikam ïaka hukum jong ka sorkar ban ïada ïaka shnong ka thaw na ka jingpur u khniang coronavirus, la kyntu ia baroh ki nongshong shnong bad nongniah kali ban bud ryntih ia kitei ki hukum jong ka sorkar khnang ban ngin lah ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong kane ka jingpang Ka Sorkar Jylla kala pynmih hukum lyngba u Chief Secretary, Government of Meghalaya halor ka rukom ban plie shi sngi bad khang ar sngi iaki shnong ki thaw bad ki dukan dukdoh naduh ka 23.03.2020.
Shuh shuh u Bah Metbah u la pynpaw ruh ba um don jingtip mano ba wanrah ïa ka mat halor ka jingdonkam ban khot ïa ka Dorbar Kyrpang lane ka ‘Special Session’ hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ban ïakren halor ka Roster System bad ong ba kane ka kam ka donkam ban hap ïatai shuwa ha ka rynsan kaba dei bad yn sa ïa peit hadien pat kumno ban leh.
Ka Hindi kaba kren ha ïew ha hat ka long kaba kham jem ban ïa ka ktien Hindi kaba ki kren ha Dorbar lane ha ki shlem ai jinghikai.
Ki jingïap da ki hajar, wat kano-kano ka thma kan ym lah ban pynlko kumba la jia ha kine ki sngi.
Ka sorkar dang shen, ka la tyrwa da ka tulop heh kaba T.2 lak shi bnai na ka bynta kito ki doktor kiba treh ban leit sha ki jaka nongkyndong kum kawei na ki lad ban khring ia ki doktor ban leit trei sha ki jaka nong kyndong.
“Lada kito ki dkhot ka EC kiba khyllie ïa ka file jong u snem 2014 kin bud kumba la pruid dak kam dei satia ka jingkhñiot beiñ ïa ki nongrep namar ha ka jingïalang kaba nga la lum kum u CEM ha kato ka por ki nongrep bad ki nongkhaïi ki la rai ba ïa ki mar rep ba wanrah ha Ïewduh ba ka jingot kilo ïa ki mar ba don hapoh 50 Kilo kam dei ban palat ïa ka 2 kilo bad ïa kiba 51 kilo shajrong ka jingot kilo kam dei ban palat ïa ka 3 kilo shiteng bad ha ka jingïapynbeit hapdeng ki nongrep bad ki nongkhaïi ïa kane ka mat kam dei satia ka jingot kilo khñiot beiñ hynrei kaba la don ka jingïasngewthuh na arliang mamla," u la ong.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka sngi Thohdieng kala khang haka jaka treikam ka Jio company kaba don ha Shangpung Moolibang hadien ba la thut ka signal palat 13 sngi ha katei ka thain.
Lashai ka sngi, ka jingialehkai kan long:Group B (Third Ground) – Kerala vs Jharkhand (9:30am); Manipur vs Punjab (2:00pm), Group D (JN Stadium) – Jammu & Kashmir vs Karnataka (9:30am); Chhattisgarh vs West Bengal (2:00pm).
“Ka jingmih khubor ba ka sorkar ka thmu ban buh ia ka ktem ka ANVC-B ha West Khasi Hills, ka pyrshah jur, namar ba kam iahap ban wan buh ktem da kiwei ki briew hapoh u pud u sam ki jaka jong ngi, ka jingthmu barieh ha lyndet ka long ban pynkup bor shuh ban ailad bhan wan skud jaka sha Khasi Hills", la ong u Bah Latiplang Kharkongor sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang kyrkieh ka party.
U la kren ruh ba u kwah ban iohi ïa ki Nongrep ba shisha ym ki Duplicate Nongrep.
“Dih noh kpa ka sha ioh ka dait thah" ong ka menkmie“To kmie" ong u kpa“Wanrah kato ka jaket syaid jong nga bad ka tupia" ong u menkpa ia la ka lok“To kpa" ong ka lok“Phin wan katno baje shibit?" kylli ka menkmie.
La ai ka jingithuh ruh ïa u Saleng A Sangma u MLA ka Gambegre Konstitwensi na ka seng Congress kum  Chief Whip jong ka liang pyrshah hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla bad kane kan treikam naduh ka 8 tarik u Jylliew 2023.
Ka LYWA ka maham jur ia baroh ki lymbit bad ki suri kupsnieh langbrot ki ba mut ban shu pynbiej bad leh jemnud ha khmat ki paidbah ha kane ka por ba suk ba sain ka pyrthei, ka LYWA ryngkat bad ki paidbah nongshnong jong kane ka dong bad ka thain kam lah ban pdiang da lei lei ruh em ia kino kino ki stad wad bniah ki ba don liang bad ka Sorkar lane ia kino kino ki jaka pule wad bniah ba thmu ban wan mushlia donbor.
Shillong: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la maham tyngeh ia ki nongkhaii kiba die tam palat ia ka dor b ala buh ia u phan bad u piat.
Katei ka Maruti 800 ruh ka la julor bun.
U Myntri ka thoh ka pule u la ong ruh ba ki samla pule jong ka jylla ki dei ban long kiba la pynkhreh namar ba ka Sorkar mynta ka la sdang ban pyntrei kam ïa ki kot jong ka NCERT.U Myntri ki kam pynmih bording, u A.T.Mondol u la ïaroh ïa ka jingïohi jngai jong ka Sorkar bad kyntu ruh ïa ki nonghikai ha ki jaka nongkyndong ba kin aiti met bad mynsiem na ka bynta ka kam hikai.
Ka jingkhawai ki Turoi bad ka sngi jingpyniasuk iaki Israel kine kin jia long hapoh kata ka shitaiew bakhadduh jong ki 70 taiew u Daniel.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia u Bah E Kharmalki ryngkat u District Medical & Health Officer (DM&HO) bad ki dkhot ka EJNC Khliehriat West haka sngi Balang ki la leit jurip ïaka jaka ri syiar jong u ma Vesper Lamare kaba don ha kyrpong ka Khliehriat Community Health Center (CHC).
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynjari korphiw naduh lashai ka por 6baje mynstep, haduh ka por 6 baje mynstep jong ka 14tarik Iaiong 2020.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka East Khasi Hills District Cricket Association (EKHDCA) ka la pynlong  ia ka jingai jinghikai ia ka kriket na ka bynta ki khynnah ha madan Sohryngkham.
Ka seng ka khot ia baroh ki khynnah bym pat ioh admission ban wan ia kynduh, ha office trei kam ha Mookyrdup naduh ka 4/10/2021 naduh ka por 11:00 AM haduh 4:00 PM lane ki lah ruh ban phone ha kine ki number 8974753881/6009523440/9862267525, la pynkut ka kyrwoh da u S.Pajuh Genl.
Kham mynshwa, Bah H Warjri uwei na ki nongot doh masi naduh u snem 1952 ha iewduh, u la ong ba mynshwa ha ka ki snem 1980 eiei ka doktor mrad na ka tnad Veterinary ki ju wan peit (check) ia ki masi shwa ba ki nongthied masi kin thied na ki dkhar kiba wan die masi ha iew Khanapara.
Katba na ka 35-Ranikor Constituency ki long u bah Pius Marweiñ na ka United Democratic Party (UDP), ka kong Victorealness Syiemlieh na ka Indian National Congress (INC) bad ar ngut ki kyrtong shimet kata u bah Mighter Marweiñ bad u Krenath Marak.
“Nga hun jrut ka mynsiem kpa ba phi thmu ban leh kumta khamtam ia kiba duk ba jynjar" ai jingiaroh ka menkmie“Phi pat sngap jar beit ho, ioh ka mih haei haei kiwei pat ki nongtrei kin sa ong kumno ia nga" bthah u menkpa“Ngan iai ap haduh kata ka por kein" ong ka menkmie“Shwa ka snem thymmai la ioh beit hi" kren pynthikna u menkpa.
Baroh kine ki rangbah kiba la shah pynngat ha ki kyndon aiñ kin hap ban wan mih hadien shuwa ban tian bishar kaba la pynkhreh da ka Birmingham Magistrates.
Pala un ïakhun ban shah jied biang kum u MP ka Shillong Seat hadien ba u la mihkhmat la lai samoi kynthih naduh u snem 2009.
U Rangbah Shnong ula ong ba bun sien na ka liang ka shnong ka la ju iada ia ki dohum dohwa, ha kaba kala khang ruh ban pyniap pathar ia ki dohum dohwah da kaba kala buh ia ki Sign Board, ban mana pyrshah ia ka jingpyniap pathar ia ki dohum, namar na ka liang ka shnong kala ju pyllait symbai la jan manla u snem ha ki bynta jong ka wah Umiurem.
Shillong, 29’lyngkot:U President ka Ri u la thung ia u Justice SR Sen ku u Acting Chief Justice ka Meghalaya High Court naduh ba mih kane ka khubor.
Ka jingleit ontep ia i Tbn.Shedrak kan long ha ka 05/01/2021 bad jinglehniam kan sdang naduh ka por 12:00 PM.U Dolloi ka Elaka Nartiang Hepsing Dhar, uba shah kynnoh ban lehbeijot ïa kawei ka longkmie ha kawei ka shnong kaba hap ha Nartiang Police Station, West Jaintia Hills District la lap iaka met jong u ha u tyllai phasi na ka kawei ka jaka khlaw haka step Sngi U Blei.
Sa kawei ka lympung ialehkai kaba u Emboklang u la ioh ban iashim bynta ka dei ka Subroto Mukherjee Cup, ha kaba u la mihkhmat ia ka skul H.Elias Higher Secondary School.
U Wenison bad u Jimberth ki dei na ka GNC , u Rightious Sangma u la jop na ka NCP u la leit sha ka BJP hadien pat u leit sha ka Congress, u Dhormonath Sangma u la shah jied na ka Congress hadien u iasoh NPP hadien u leit phai biang sha ka Congress.
Hadien ba ki briew ki la lap ia katei ka Metiap, ki la pyntip sha ki nongialam shnong bad nangta pat la pyntip noh sha ki Pulit, kiba la wan sha katei ka jaka ban shimti ia katei ka Metiap, na ka bynta ban ioh leh ia kaba donkam baroh.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ka Post Mortem kam pyni dak eiei shuh namar ba ka la metiap ka la pyut palat bad kaba sah mynta ka long ba ki pulit kin leh exhumination ne da kiwei pat ki lad.
Ka jingthoh ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ki lad pyrkhing ia ka jingrung bad ka jingmih ki briew sha kane ka jylla bad sa iakren ia ka lynti rel.
Hooid kam long kaba suk ban pynduh ne weng kynsan noh shisyndon ïa ki plastik na ki ïew ki hat, hynrei ngi lah pat ban pyrshang ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki da kaba ngi pyndonkam ïa ki pla kot ne pla jaiñ, ban kiar na ki pla, ki pela, ki shamoit, ki straw, ki tiphin, ki bitor bad kiwei kiwei kiba la shna da ki plastik.
Ia ka jinglut jong ka jingtei ia kane ka surok ka long haduh 62.49 klur tyngka ba la aiti sha u Bah Rocky Dhar ban pyntrei ia kane ka surok uba la mihkhmat ia ka JV Dhar Construction Company bad ia ka jingtei ia kane ka surok la buh ban pyndep hapoh ka 42 bnai eiei.
U Bah Bipul Thangkhiew, u ong ba ka seng ym tang ba ka shu pynkup burom, hynrei ka iarap ruh na bynta kito ki samla pule kiba wan na ki longiing baduk, hynrei ki wan shakhmat ha ki jingpule.
Nga ai khublei ïa u Airikmenlang Shabong (50kg Youth category), Senebi Syngkli (55kg Senior category) bad ka Wandalin Syiemiong (60kg Senior category) na ka bynta ba mihkhmat na ka jylla Meghalaya bad pynsarong ïa ka India.
U Imran Khan, u kren pyrshah halor katei ka jingeh jong kitei ki shitniam, kiba kwah ban beh kam ia ki nongbishar bad kiba kwah ruh ban pyn khyllem ia ka sorkar jongu.
Shillong, Nailur 15 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula ong ba ka jingjied ïa ki kyrtong ban ïa aireng ha ka elekshon Lok Sabha 2024 kan shong eh kat kum ka jinglap bad jingshem bad sngewthuh ruh ba kin ïoh ïa ka jingjop.
Kumjuh ruh kiwei kiwei ki Balang ki la rakhe kyrpang ïa kane ka sngi kaba khuid ha kylleng kylleng ki jaka jong ka jylla.
Kumta shwa ban pombliang, u Mawlieh bad u Mawshai, ki wan ban ai nguh ia ka Syiem Sad, da u kwai u tympew, u prah, u shang, u sying bad kiwei kiwei ki jing-thung kiba mih bad sei na ka Mei Ramew.
ïa kine ki kol la ïoh ban thep da u Bankerbha Dkhar bad u Besterly ksih.
New Delhi: Ka phlim Super 30 jong U Hrithik Roshan, kaba la mih paidbah ha ka sngi thohdieng, ka la kamai haduh T.30klur haduh mynta ka sngi, ong ka khubor.
Katba ngi dang iadon hapoh dukan, ngi la iohi ia ki trai shnong ba ki kit dieng teh-khum bad leit ai ha ki dukan sha, sa ki nongkit um, kiba leit ai um ha kita ki dukan.
U bah H.S Shylla u la kren ruh halor ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha kaba ia dei bad ka jingrejistar ia ka khyndew ne ia ka jaka puta jong ki, “Ka rem ka bai Stamp ia ka khyndew ruh, kaba rejistar khyndew ha ka sorkar ka dei tang ia ka kot –ka dor pat ym nud tur shuh, kaba rejistar ha KHADC ka beit ia ka khyndew namarba ki nong sorbe ki da leit shaduh ka jaka ban thew ban woh" u la ong.
Kane ka building bathymmai kan ïarap shibun ban kham pynitynnad bad pynïaid beit ïa ki kam jong ka Meghalaya High Court.
Katei ka jingpynbna deng lama iong ka KHADC kan dei lashia ka sngi ka 29 tarik mynta u bnai, Hato la katei ka jingdeng lama iong ba la pynbna da ka KHADC kan treikam ha kylleng ki jaka ne kan treikam tang hapoh ki kamra trei jong katei ka ophis?.
Kane ka constituency ka dei kaba mihkhmat da u Myntri Sorkar u ma Sniawbhalang Dhar.
Ngi ki Nongkitkam jong ka 17th North Shillong kiba la mih noh na ka Seng BJP ryngkat lang bad ki dkhot baher bapher na man ki Unit.
Kine baroh ki long tang ki jingsdang jong kata ka jingjynjar bah.
Ka jingdon kine ki Pukni ha katei ka jaka ka la khring ïa kiba bun ban leit jngoh ïa ki khamtam ki nongwan shangkai suwari na bar ka Jylla ban hiar ha katei ka jaka ban shondur ringdur bad ai bam ïa ki.
U W.Chyrmang ba long u kongsan jong kane ka jingrakhe haba ai jingkren u la khot bad wer ia ki khynnah ba kin long kiba minot bad treishitom ha ka jingpule jongki namar ka jingnang jingstad  ka long u shabi jong ka jingim bad haba don ka jingnang jingstad ka pynlait ia u briew na kiba bun ki jingshahteh mraw kiba wan ha ki dur ki rukom bapher.
Hadien kumba katto katne minit kitei ki  samla Khasi kiba da ki phew ngut ki la phet noh na katei ka jaka lyngba ki thaiñ Wahthapbru.
La ong ba kane ka tamasa kan long shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh laitluid ka Ri India bad 50 snem ka jingïoh ka Meghalaya la ka jong ka Jylla bad yn don ka jingpyni ruh ïa ka phlim shaphang ki nongïakhun laitluid kiba ka jylla ka la pynmih kum halor ka ‘Phan Nonglait’ bad ‘U Woh Kiang Nangbah’ ïa kaba yn ak da ka Panaliar Club na Jaintia Hills.
Tangba,dei ruh ban kynmaw ba nangne shakhmat, dei ban pyntip lypa sha baroh ki bor pyniaid skul/college khnang ba kin ioh pynbna lypa ia ki khynnah pule ha skul/ college jongki lym kumta ka pyni ba ka sorkar kam khein snep,ka shu khein dew thala bad i bein ia ka bor bad ka iktiar (authority and prestige) bad shu leh katba mon ia ki bor pyniaid skul/college bad kata hi kan ktah shi katdei eh ia ka lawei ka thoh ka pule ha ka state jongngi.
Hooid ka long kaba shisha la dep pyntbit bha ïa ki pulit ophisar ha kane ka liang, ki la ïa pynkhreh bha hi ruh ban pyndep ïa ka jingkhynra kumba la thmu ban kem im beit ïa u hynrei ka jia pat da kumne.
Shillong:U nongaiktien jong ka seng All India Trinamool Congress (AITC), u Saket Gokhale, u khot ia u bah Prestone Tynsong, u symbud myntri rang bah jong ka sorkar jylla ba un wan beit ha rynsan ban iatainia markhmat, ym dei satia ban shu hehnia tang na kyndong.
Haba kylli la une uba shah kem u donlang bad kiwei ban kawang maw ïa ka ïing ka Myntri, ki pulit ki la ïathuh ba na ka jingtohkit, utei uba shah kem u don tang marwei.
Ha kawei pat ka jingialehkai, u Benoit Paire u lah pynjai-jai ka rukom ialehkai ka jong u hynrei u bym shym la lah pat ban kiar na kawei pat ka jingshah pynrem ha kum katei ka lympung leit iakhun ka jong u, hadien ba u lah shah pynliem noh ha ki san set iakhun ha u Cameron Norrie da 5-7, 6-4, 6-3, 1-6, 4-6.
Pynban, utei u heh u la ong ba ka China ka kloi pynban ba kan ïeng hapdeng jong kitei ki arliang ri, naka bynta ban wanrah ia ka jingiasuk- iasaiñ hapdeng jongki bad ban ialeh ruh ban pynkut no ia katei ka thma.
Te ha kane ka jingiakren bad u Vice Principal u la pynpaw ba ka dang don sa kawei ka course ka bym pat biang ki tiar bad ka jingslem ban ioh kita ki tiar ka dei namar u Covid-19 ha kaba kiba wan rah ia ki tiar ki hap ban leh quarantine ha man la ki jylla haduh ban da poi ha jaka.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ki nongialam balang, ki sngewkhia jur, halor ka jingshah pynpra noh ia ki lai tylli ki iingmane ha East Manipur District, mar ia kut, ka jinglehniam Easter bad katei ka dei hadien ka jingweng noh ia ka hukum, kaba mynshwa, kaba la pynmih da ka High Court jong ka Manipur.
U ma Daiapher Lamare uba dei u Secretary katei ka Seng ba la thaw kyrpang ban iada ia ka wah Lukha, u la pyntip ba ka jingialang kaba la jong ha ka 11 tarik une u bnai ha Kuliang da kawei ka jingmut ka la rai ban weng noh ia ka jingpyrshah tih mawshun ka Star Cement ha Bri-Shyrnot.
Baroh ki nong kitkam ka JACATAM, ki dkhot ka Executive Member ban iawan khnang sha kane ka jingialang bad ban shim  ia kane kum ka jingpyntip, la ong u Publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem.
ka kompeni airtel kaba pynieng dara ban leh connection ia ki briew ha khyndailad.
Ka jing iehnoh kam jong u ma Paila na ka Party B.J.P kam don daw ei ei pyrshah ia ka party, hynrei dei tang na ka bynta  ki kam shi met jong u hi u la ong.
U Wilberforce u don ha ka jingthiah pang mynba u la iohsngew ia kane ka khubor, bad u la ainguh eh ia u Blei.
Hynrei shwa ban wai ka jingïalehkai, ka Mawlai ka la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Pynbha Suting ha ka minit kaba 86 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Shillong, Jymmang 30: Ka Mawryngkeng CC bad ka Sohra Combine ki la jop ha ka District League T20 Cricket Tournament 2022 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ki jingïakhun ha ka sngi Nyngkong.
Ka Kong  A Swer ka dei ka dkhot ka National Headquarter Commissioner (Guides), ka dkhot ka National Council, National Executive and Rules Committee ka National Bharat Scouts and Guides bad ka State Secretary kaba trei ban kyntiew ia ki samla.
Mynta ruh bad haduh ka sngi ka bakhadduuh: Amen 2 Petros 3:18.
Ha kawei ka liang u Bah Kenneth Shadap u General Secretary ka JACATAM, u la ong ba hadien ba ka sorkar kam shym la sngap hadien ba la kut ka jingiakhih ba lai, ka synjuk ka la shim ia kane ka rai ban pynlong syndon da ka jingialang bah tangba kin pan jingbit shwa na u DC.“Ha ka rally kaban long ha ka 5 tarik, ngin sa rai ia ki jingiakhih lada ka sorkar ka dang iai sngap mynthi", la ong u Bah Shadap.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka ‘Air Force Day’, ki shipai ka tnad IAF ki la pynsngew biang ïa ka jingbam smai ban shakri ïa ka ri ha ryngkat ka mynsiem ieid ri bad ka jingtbit ha ka kam da kaba bud ryntih ïa ki nongrim jong ka tnad.
Shillong 20, K’lyngkot:   Ka Dongmusa ka lympung ialehkai 12th South Asian Games 2016 ka la poi ha Shillong mynta ka sngi hapdeng ka jinghap u slap hynrei ka bym shym la pynduh ia ka mynsiem shitrhem ki paidbah.
Hynrei, katkum ka jinglap la ong ba katei ka longkmie ka la dep shah leh beijot bad shah pynïap pat kham hadien.
Hynrei hadien ba utei u bah Passtar sordar katei ka shnong Mawïamsyiem u la trei bor bah, la ïoh biang ïa ki EPIC kiba la shah pynduh bad la lah ban thep vote biang ha jylla Meghalaya.
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ba ïa kita ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia, la kheiñ, la kdup, la ieid, la burom bad ñiew ïa ki kum ki kur ki jaid bad ka doh ka snam ka jong ka kur bad ki ïoh/don bynta lang ha ki kam kur kam jaid jong kito kiba don bynta bad ba la kheiñ sang kheiñ ma ruh ban ïa poi kha poi man bad ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia, namar ka long kum ka jingïashongkha shi kur bad lada jia kum kita, la hap ban tait kur noh ïa ki (namar ka long ka jingshong sang).
Na katei ka jingtied u Pyrthad, ka la don tang ka jingjulor jong katei ka iing, lait nangta ym shem la don mano mano ba mynsaw.
Ha kane ka jingia lang, u Bah HM Shang pliang u Secretary ka tnadSocial Welfare Department  u la shimti kum u kongsan ba la wan iashimbynta ki heh sorkar kynthup ka  Kong M  Kharkongor ka Chairperson kaState Commission for Protection of Child Rights, Ka kong Ivorine Warjri ka Mission Director ka State Resource Centre for Women, u Fr.Joby Joseph u Vice Principal ka St.Anthony’s College bad ki samla pule.
Kawei ka news portal The Nagaland Digital, ka pyntip ba kiwei pat kiba shah kem, ki long U Vicky Mawnai (30) na Saitsohpen Sohra, U Everpesrl Mawsor (34) na Rengmaw, Shallang (West Khasi Hills) bad U Aloysius Syiemlieh na Wahkaliar Sohra.
Hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam baroh yn sa lah ban sdang noh kaba lah ban shimpor haduh 45 haduh 60 sngi eiei.
Kane kan kynthup ruh ïa ka arrear jong ki 8 ngut ki MDC ba rim kiba la jop ïa ka mukotduma ha High Court ba ka Council ka hap ban siew penshon ïa ki kaba kot 24lak tyngka," u la ong.
U bah Pynshngaiñ haba kren hadien ba la wai katei ka jingiakynduh jong ki u la ong ba ki District council ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ki sngewnguh ia ka sorkar pdeng kaba la theh tyngka da ki hajar klur ia ki district Council ka thaiñ shatei Lam mihngi hynrei u la ong ba ka pisa kaba wan na ka sorkar pdeng ka hap ban iaid lyngba ka sorkar jylla bad ka shim por ia ka sorkar jylla ba kan pyllait ia ka pisa jong ka District Council , “Ka la dei ka por ba ka sorkar jylla kam dei shuh ban pyllait tang ia ka pisa ba la ioh bhah na ka sorkar pdeng hynrei ka dei ruh ban siew ia ka sut namar ka jingpynslem jong ka" ong u bah Pynshngaiñ.
Ïa kane ka kynhun la lamkhmat da u Plosbor Kharjahrin, Finance Secretary jong ka KSU Mawkyrwat Circle bad u Bennyson Shangdiar, General Secretary KSU Mawkyllut Unit ha ryngkat ka jingsynranlang ki dkhot jong ka KSU.Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip, u Plosbor Kharjahrin, Finance Secretary jong ka KSU Mawkyrwat Circle u la ïathuh ba kane ka jingleit jurip jong ki long hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah na kylleng ki jaka kiba wan ban shim jingïarap ban ïoh ki jingpynkhiah na ki jingpang ba ki ki don.
Ki batsmen kiba synniang sha ka jingkamai run ka Lion ki dei u  Sanki Pakyntein (23), u Kitbok Rangad (22) bad u Nik Dan (22).
Ka MLA ka Congress ka la ong ba ki dang pyrshang ban pynngeit ia u Dr Mukul Sangma ba un iakhun ia ka MP na Tura hynrei kam mut pat ba ka party ka duna briew hynrei ka dei ka jingjied napdeng kiba bun.
Katba na ka liang ki shynrang ki long u Henry Yoga A.Sangma (100 mts), Bettingstar N.Marak (Long Jump), Ïoh Ï Ksan Lyngdoh (100 mts & 200 mts), Percioustar Bey (High Jump), Kner-lang Phawa (1500 mts & 3000 mts), Ram Shylla (1500 mts & 3000 mts) bad u Rones Taro Long (Jump & High Jump).
Kumno ka long “kyiad" ba bang ki briew ban dih? Kumno ka long bih sein iong haba la dih? La shna kyiad da ki jait jingbam ba bha eh ba la ai U Blei ha ki briew.
Nga ngeit skhem ba ki longshuwa kin ym mong lada ngim pule shuh ia ka Baibl kumba la pule ia ka ha ki spah snem kiba la leit noh, pynban kin kmen ba ngi la nang ban pule bad ngin pule ia ka na ka bynta ka spah snem kaba arphew wei.
Ha kaba iadei bad lockdown India, ka sorkar ka dei ban pynkhreh bha ha ka rukom sam ia ki marbam sha ki briew baduk ba im kyndoi jakpoh database shu bylla sngi, namar hakum kane kapor kim iohlad shuh ban mih wad kam.
Keiñ noh ka pynsgew lyngba ki tynghung.
Shuh shuh na ka liang jong u u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki dkhot ka AITC kiba trei miet bad sngi na bynta ban ïarap ïa ki lanot ha kylleng ki bynta jong ka jylla namar ka jingbym leh eiei jong ka sorkar.
Ha ka por 11:30 baje ha ka step sngi saitjain, utei u sordar u la leit ryngkat ki nongialam shnong jong ka Lenpdengshnong ban pynsangeh ia katei ka Mela bad tang mar ia poi ki la pynsangeh bad khang noh ia baroh ki jingialehkai kiba pynlong ha katei ka Mela.
Mynta, kane ka shnong ka la don 219 tnum ïing, 686 ki shynrang bad 685 ki kynthei baroh ki long 1371 ngut ki khlieh briew.
Kine kidei ki jait sha bala shna na u symbai syntiew.
Shillong: U Myntri tnad pule puthi ka jylla u Bah Lahkmen Rymbui u la kyntu iaki nonghikai SSA ha ka jylla, ba kin iatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban weng ia ka jingeh jongki.
Ka la kyntu ïa ka station ba kan bteng ïa ka kam kaba bha kum ka ‘Public Service Broadcaster’.
Kane ka lympung kan kut haka 3 tarik Jymmang.
Ki nongïalam ka HANM Ri Bhoi ki ngeit ba ka surok kaba bha kan pynsuk ïa ka leit ka wan ki paidbah bad kan plie ruh ka lad ban wantuid ki kam pynroi ha kane ka jaka.
“Ki trai dukan Khasi kiba aiwai ha u bar jylla bym don trading license, ki dei ban beh shi syndon bad ka Council lada ka lap, kan khangbeit bad kan shah ban plie biang tang lada ki ailad ia ki Khasi ban buh dukan", la ong u Bah Latiplang.
Ka jingialehkai  ka la long kaba shongshit ha kaba ki ar kynhun kiba dei ki rangialehkai na ka shnong Mawkasiang , ki la pyni ia ka jingiakhun kaba itynnad bad ia ka kol ba nyngkong ha ka kylla step la thep u Shansing Mylliempdah ha ka minit kaba 25.
U la kular ruh ban sumar hok ia ka bad ban ai katba ka donkam.
Kane ka Band ia mynta ka dang pynkhreh ban pynmih ia U Album u jong ka ha kine ki snem ki ban sa wan.
Shillong, Jylliew, 30: Arngut ki runar kiba donkti ha ka kam leh be-ijot ki la shah rai pynrem ha ka Iingbishar da kaba shah set along ryngkat bad ka jingshah dain kuna.
Shillong: Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKDA) kan sdang ia ka lympung ba 2 sngi jong ka ba la tip kum ka 28th State Karate Championship 2019 ha Indoor Sports Hall, JN Sports Complex, Polo Ground, Shillong ka ban sdang naduh lashai ka sngi ka 1tarik bad 2 tarik u Naiwieng.
Ka Nongdawah CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 122 ron bad khyllem  noh 7 wiket na ki 20 Over.
Haba mynjur ïa ka jingkyrpad, ka Ïingkashari ka la buh ban shong bishar biang ïa ka mukotduma ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ha ka jing iakren bad ki lad pa thai khubor, na ka liang u bah Louis Doh tdong, nongialam, ka Hynniewtrep Natio nal Youth Movement (HNYM), u la ong ba ka jingshah khot hajir ia u ka dei halor ka jingjia kaba la jia por ba ki dawa ia ka ILP ha ka por ba u dang don bad ka seng Comso.
U Aitab u wa top duh da khut ka coaching centre ka Akash ha Delhi wow e testimony u ia ka Akash wei ia ka Help book Physics da Allen.
Haba ngi ïakren shaphang ki kam pynroi, la ka long ha pyrtheï, ha India lane ha kane ka jylla, ngïn ym lah ban lait na ka jingïanujor kawei bad kawei pat.
Ha ka jingshisha, ka UDP kam dei ban shu leh khluit palat ban leit tied jingkhang ban ïathaw sorkar lang bad ka dei ban sngap ïa ka sur jong u paidbah hynrei kumba ka paw ki nongïalam ki shim ba ka dei ka jingïalehkai politik hynrei kim tip ba ka lah ban ktah ïa ka party hadien namar ba kane ka juk kam dei shuh kumba long myn-shwa, ha kaba ki paidbah ki kham stad ki kham shai bad ki kloi ban ïoh jingtip ïa kiei kiei kiba jia shano shano bad hangno hangno bad kumno ki politishian ki leh.
Namar lada ym shimkhia kan buh jingeh ia ki paidbah ba hap ban shong khop haiing bad haba mih kum kitei mano ban bahkhlieh.
Ha katei ka sngi pynkut ia ka Behdeinkhlam la wan ruh ban sakhi da u Lat ka jylla u Dr.K.K Paul, u myntri ka tnad PWD u ma Sniawbhalang Dhar, u ma Ngaitlang Dhar, u MLA na Umroi bad kiwei pat ki nongshah khot sngewbha.
La bthah iaki paidbah ban leit shim ia u khaw hala ki jong ki jong ki Fair Price Shop Centres bad kino kino ki bym ioh khaw ne ba shah oh dor tam kila ban ujor sha ka ophis SDO Supply da kaba kdew shai iaka kyrteng, ka shnong khnang baka ophis kan ioh ban pynshitom ia kino kino kiba donkti.
U bah Bindo u la ong ruh ba ka seng UDP kan shong jingialang shen ha kine ki khyndiat sngi ban wan ban pyrkhat ia katei ka kam hynrei u la ai ksai pat kan ym lah ban long ba ka seng UDP kan dang ia treilang bad katei ka Executive Committee ba mynta ka KHADC kaba donkti ha ki kam bamsap.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba kawei na ki bynta ba kongsan jong ka Viksit Bharat ka dei ka jingai ka jingpule kaba bha ïa ki khynnah.
Hadien ngi la shah rem ha ka West Bengal bad hadien ha ka Punjab, hynrei ki rangïalehkai ki don ïa ka mynsiem ïakhun," u la bynrap.
Kiba phah hadien jong ka 20 tarik Iaiong 2022, yn ym pdiang shuh.
Ha kane ka sngi ka Administrative Officer jong ka MSSDS ka Kong Masarsuk Tariang ka la long ka kongsan bad ka SDO jong ka MSSDS ka Kong Audrey M.Khonglam ka la long kum ka Symbud Kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Michael Thongni uba dei u khliehduh bad u trai jong ka NeIPS kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ban sengkam lajong ïa ki samla ka thaiñ.
Ha katei ka sngi, la jied ia ki nongkitkam katei ka Circle thymmai, ha kaba la jied ia u Bah Edmin Dyia kum u President, Bah Major Thangkhiew, Vice President, Bah Precious Ranee, Secretary, Bah Wanhun Syngkli, Asst Secretary bad kynthup ia ar ngut ki Adviser, kata ia u Bah PN Roy Nongphlang bad u Bah Muslim Doloi.
Shuh shuh na ka liang jong u Pekhi u la ong ba u shait sngewtynnad ha ka ban iarap ia ki briew ki ba shem jingeh wat ia ki bym dei ki para balang ruh Shuh shuh u la ong ba lada ki kwah ban pyntikna ne kim ngeit ia ka jing ong jong u ki lah ban kylli na u Bishop PK George halor katei ka phang.
Ka AMSPA ka la pynpaw ba ka la ioh jing tip ba don ki skul ki la sdang ban phah siew bai skul na ka bynta u snem 2020-2021 bad kane kan buh jingeh ia bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul khamtam kum ha kane ka por ba baroh ki jing trei kila khang lut namar ka ‘lock down’.
U la ong ba ia ki nongbylla la siew ha ka dor T.7000 ha ka shi bnai hynrei da ka jingshah khate 40 percent, ka jingioh jongki ka la hiar sha ka T.4000.
Ha ka shithi sha u Myntri Rangbah, u Bernard u la ong ruh ba u la wan jurip kylleng ki block jong ka West Garo Hills bad u lap ba jan baroh ki Block ki la dep ban pynïasoh sha u Aadhar.
Ka Ïatreilang Village Organisation jong ka shnong Umsaw Mawjynrong, ha ka 12 tarik u Naiwieng 2022, ka la rakhe ïa ka Children’s Day ne kata ka sngi kyrpang jong ki khynnah ha ka shnong Umsaw ha kaba da ki spah ngut ki khynnah skul ryngkat lang bad ki kmie ki kpa, ki samla ki la wan ban ïashim bynta.
Ha kane ka jingialang la rai ruh ba  ka  tnad Meghalaya Information and Public Relations Department,  ka  sorkar  Meghalaya ka dei ban thaw ia ka polisi kaba shai ha ka rukom sam jingpynbna sha ki lad pathai khubor.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba la lah ban pynliem noh ïa ka Phlangmawsyrpat SC da 2-1 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan PWD kaba ha Mawsynram.
Ia kane ka jingleh niam uno uno u ba ioh ban long u Daloi ka Elaka Nangbah u hap ban pyndep shisien ha ka shi jingim jong u.
Shillong,1 Naiwieng:U Myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek  mynta ka sngi u la leit jngoh ia ka ophis ka GVK EMRI, bad kane ka jingleit jngoh jong u ka long ruh shi bynta kum ka jingleit jurip ia ka jinglong jingman katei ka jaka ai jingiarap kyrkieh naduh ba la plie ia ka.
Ngim ju buh kyndon ban wan rung sha ka iing bad ngim jied kyrpang ruh iano iano".
Shillong,7 Jylliew:Ka ophisar jong ka tnad Social Welfare ka la kam ba kawei  ka khynnah skul, kaba ym shym la lah ban pynpaw kyrteng ka la duh ei ia ka jingpule pule jong ka, tang namar ka jinglehrain ban leit bteng biang ha ka skul kaba ka ju leit pule.
Shillong, 13 Jymmang: Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki nongialam na ki balang bapher bapher ki la pynpaw ba kim shym la sngew syier satia naba ki don ki kot ki sla kiba biang kiba long ki sakhi ban pynshisha ba ki long trai katba ki dang pyndonkam ia kitei ki jaka.
U bah Rit Rynjah, u ong “Kane ka dei ka jingshah thombor im im peit peit pyllein pyllein haba shit haba shai hakhmat u ba bun ba lang bad ka kylla long ka tamasa bah ia uba peit bad ka saja kaba shyrkhei ia uba ngat.
I lah ieh shadein ia i lok, saw ngut ki khun kynthei bad uwei u khun shynrang.
Ka ioh kam ioh jam, ka lynti synkieng ki dei ki mat", u la ong.
Ha kane ka jingïaleh-kai ïa ka kol kaba nyngkong la thep da u Sunil Kumar tang ha ka minit kaba 2 na ka bynta ka Karnataka bad ha ka minit kaba 19 ka Meghalaya lyngba u Brolington Warlarpih ka la ïoh ban pynphai ïa ka shi kol lyngba ka penalty hynrei tang hadien khyndiat por, ka Karnataka ka la ïoh khyrwit ïa ka kol ba ar lyngba u Bekley Oram bad ha ka minit ba 42 u Robin Yadav u la khyrwit ïa ka kol kaba lai bad ban tam syndon da 3-1 kol haduh ba kut ka kylla step.
Mynta ka sngi pat hapoh ka jingïalam u Samla Wandappynkmen Marweiñ President bad Samla Willbirtson Kharsyiemlieh General Secretary HYC Lai Lyngdoh Circle, ka la leit ïakynduh ïa u Executive Engineer ka PWD ha Nongstoiñ, ha kaba u la ïathuh ha ka seng ba la dep mang kumba 6 klur ïa katei ka surok.
meghalaya bad assam ruh donkam ban ker sainar shiah hi,,.
La pynlong ia katei ka jingialang, ha ka iing dorbar jong ka  Iawpynsin, ha ka shnong Rymbai, ha kaba u myntri ka tnat khlaw, u long u kongsasn bad U Ma Justine Dkhar, Parliamentary Secretery, u shah khot kognsan ba ar,nalor kiwei de ki heh Sorkar.
ph khlem ia thuh ia kata.
Ka JSU kala ong ba u Myntri Rangbah ka jylla Assam ba umdei ban kren laplah bad shu kam ei iaki shnong.
Namarkata, ha ka jingkren jong u u la ai khublei kyrpang ruh na ka bynta kiba ha ïing ha sem jong u (L) Rowell Lyngdoh kiba la long ka kti kamon ka kti ka diang ha ki por baroh ban pynurlong ïa ki jingthmu kiba bun.
Ia ka Marbisu SC la thep da u G.Langstieh 64″, katba ia ka Imson SC la thep da u W.Kharlukhi 7″ bad U T.Khongiong 31″.
“Lada ka long ha kane ka rukom treikam, kan sa wanrah jingma kaba khraw eh ha ka Distrik bad jylla ruh kumjuh, katno lei lada wan lynshop sa kata ka Wat balai jong ka khlam COVID-19, namar lada peit ia kaei kaba la jia mynta, la iohi ba ka sorkar kam shimkhia, ha ka ban shim ia ki lad jingiada ne ban pynkhreh lypa" la pynpaw u MLA Nongpoh.
Ha ka kylla step, ka jingialehkai ka la shu kut haka jingiakhait.
Wat ka ktien ka thylliej ruh bun baki Karbi ki shim kylliang naka ktien Khasi Pnar jong ngi kum ka nuksa, “Nim rokom" ki shim naka Ktien pnar Niam rukom “Pinchong pinthi" naka ktien pynchong pynthiah “Sintu" Syntu haka ktien Pnar “pinrem" pynrem bad kiwei kiwei de.
“Ngi la rah ïa kane ha ka Dorbar Mangtyngka kaba dang shu dep shen, kaba mut ba ka jingbishar ïa ka jingkhein jingdiah jong ka Council kadei haduh u 2013.
Ka Headquarters 101 Area jong ki shipai Indian Army ryngkat bad ka Rajya Sainik Board, Meghalaya mynta ka sngi ki la pyllong ia ka jingiakynduh lang jong ki shipai ba la shongthait Excervice Men Rally ha  58 Gorkha Training Center, Happy Valley Shillong.
Na ka liang jong ka Bangladesh Hindu Buddhist Christian Unity Council, kaba don ha Chittagong, ka la rai ban shong shah thngan, ha ka 23tarik Risaw 2021, kum ka jing sngew pyrshah, halor ka jingshah thombor ha ka jingrakhe Durga Puja.
Katei ka dorbar ka la dei ban long ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep, hynrei hadien ba ki bor District ki la ioh jingtip ba kan mih ka jinghuri hura, ki la pynjari noh da ka Section 144CrPC ka bym shah ban ia lum briew hynrei hadien ba la ioh bor na kashari la pynjari shnong ha Shella  ba kan don ka dorbar mynta ka sngi.
Ha Garo Hills, 3,712.88 tyngka bad 10,332.08 tyngka na ka bynta ka jingtrei kaba pura, baroh kynthup ka kot 7,098.61 tyngka (temporary) bad 18,453.00 tyngka (permanent).
“Kane ka lympung ïalehkai kan sdang naduh ka 18 tarik haduh ka 25 tarik mynta u aïong 2022, ha kaba ngi da khmih lynti ba kin don shibun ki nongwan ïashim bynta kumjuh ruh na ki nongpynïaid jong ki association jong ki jylla bapher bapher kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Haryana uba dei ruh u President jong ka Haryana Table Tennis Association uba la pynbna ruh ban pynlong ïa kane ka lympung hangne.
Ha kane ka jingïakhun, ka United Xl ka la ïoh kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 185 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 40 over.
Halor ka jingiapynkhyllem shuki ha KHADC ka la kynnoh ba ka dei ka buit jong ka sorkar Congress kaba bunkam ha katei ka mat ban ia ka mat kaba iadei bad ka jingeh ki paidbah.
Na ka bynta ki Fair Price Shop (Ka kyrdan jong u Fair price shop dealer) U/Ka ki dei ban long ki nongshongshnong jong ka Meghalaya bad u trai shnong ha kata ka shnong/jaka.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wahthapbru Unit mynta ka step jong ka 23tarik u bnai Nailar 2021, ka pynpaw ia ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 21 jong ki arngut ki nongialam ba shitrhem jong ka seng, kiba kynthup ia u Samla Dawanbiang Shullai, Asst Finance Secretary KSU CEC bad u Samla Rocky Shylla, Sport Secretary KSU Wahthapbru Unit kiba lah kyllon iap ha ka ktang suloi ki pulit ka jylla Meghalaya ha ryngkat u ehrang ka HNLC, u Balajied Dkhar.
Kaba sngewsih ruh ka long ba kito kiba don ha khlieh kiba dei khmih ia ka MeSEB/ MeECL mynshuwa kim salia bad ki shu khem dud ia ka khlem da ri bad sumar bha ia ka.
Ka la kyntu ia ki khynnah pule ban shim kabu ban pyndonkam hok ia kane ka lad ba la ioh na ka bynta ka jingmyntoi jongki ha ka jingpule ban saindur ia ka lawei.
Environment Secretary- Eipura Sten 11.
Ka VPP pat kam donkam pisa shibun, namar ka don la ki jong ki nongiasaid, ryngkat bad ki riew shemphang kiba tip bha ia ka constitution bad ki ain.
Bunsien pat lada jyllei ki bar jylla ngi ïa ud bad ngi ïa kynshi kyneh ba ka sorkar kam shim khïa ban ïada ïa ki mynder.
Katba u nongïalehkai jong ka United Sports Club Kolkata uba ka ïoh ban pynphai ïa ka shi kol lyngba u Sahil Harijan uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 45+5 jong ka kylla step.
U la ong ba ka sorkar India ka siew shibun ka pisa sha ki BSF ban pahara ia ki jaka ha khappud bad halor ba kim ju lah ban kem ia ki briew ba rung tuh sha ka jylla Meghalaya kin ju ioh ruh ban kem ia kum kane ka jingkhaii beain ia ki masi sha Bangladesh.
Ka Sohphoh SC kala ioh rah ia ka song pisa kaba 4 lak tyngka ryngkat ka Trophy bad ka kynhun ba wan ka ar ka Nongkhroh SC kala ioh 1 lak 50 hajar tyngka.
La kyntu ba dei ban pynkloi ia ka jingshna ia ka surok sha kato ka thain ia kaba la mang lyngba ka scheme PMGSY naduh Wahkaji terter shaduh Nongrynniang.
Shillong: Mynta ka sngi u wei u nongkhaii bar jylla u ba la tip kyrteng kum u Dharambir Bhansal, ha ryngkat u nongniah kali jong u, u Rojesh Sangma ki la shah siat da ka suloi ha ki briew ki bym lah ban ithuh ha lynti ban leit sha Nongrathaw, hynrei ha kane ka jingshah siat kine baroh ar ngut ki lait na kano kano ka jing mynsaw lait noh tang ka jing julor ka it kali na sha khmat.
Kum ban shu iathuh ia kane ka jingrakhe dap 75 snem la sdang ha ka 17 tarik u bnai July 2019 bad ban pynkut ha snem 2020 hynrei na ka daw ka jingwan noh ka khlam covid-19, la pynsangeh lut ia ki prokram bapher bapher ha kato ka por bad dei ha une u snem ba mynta ba ka club kala rai ban pynhap pyrda beit noh bad sngewtynnad ba ia kane ka jingthmu la urlong hynnin ka sngi da ka jingiashim bynta shitrhem ruh  ki Nongshongshnong kiba la sakhi ia kane ka prokram pynkut ia jingdap 75 snem.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ka jingioh laisen na ka bynta ki nongshna wain, u CM u la pynthikna ba ka jingsiew na ka bynta ka laisen na ka bynta kane ka kam kan long kaba rit.
Ha kaba pyrkhat bad bishar shimet te ka kham snah bad dei ka lajong ban thoh kumba ju ïa kren khana kumjuh ban jer ban nam U bad Ka shwa ïa ka kyrteng briew.
Ka Le Shnong Upper Primary School ka la pynliem da ka tie breaker da 3-1 ïa ka Byndihati Secondary School hadien ba ki la ïakhaid da kaba thep mar ar kol ha ka U-14 jong ki shynrang.
Baroh ki jingmut, ki jingthmu jongngi ha une u snem 2020 ka la thut lut.
Ki la bun than eh ki nongaiktien jong ka Sorkar ha kaba ïa dei bad kane ka bynta.
Balei nga ong kumne ka daw ka long ba ka kmie ka ioh khun saw ngut na ki saw ngut ki tnga.
Hynrei mynta ia u Jisu khrist la pynmihpat bad la ai ha u kabor baroh ha bneng bad ha ka khyndew.
U Kishan u kamai 1/28 katba u Aditya Verma u kamai 4/61.
Ka jingpule haki online kam da donkam eh mynshuwa kumba ki donkam mynta namar ka jingwan ka khlam Covid-19.
Ki pulit ki la ioh kem ia u bah Julius hadien ba la khynra bun tylli ki jaka kynthup ha ophis u Anup Chetia u nongialam barim ka ULFA.La ong ba ha ka por ba la ioh kem ia u, u don tang marwei hi.
Katba ïa ka jingtbit ban ak ha kane ka samoi, la ïohrah da ka Insanylla Suting na Mawsna.
U la ong ruh ba ka jingrkhiang jong ka dewbilat ka lah ban shimpor kumba 28 sngi ei ei.
Nongpoh: Da ki Lak ngut ki Paid Riewngeit na ka Balang Presbyterian ha ka dong Ri Bhoi, hynne ka sngi ki la tuid sha ka Jingiaseng Synod Rangbah kaba 22 jong ka Ri Bhoi Presbyterian, kaba la long naduh ka 12-15 tarik hapoh ka Balang Presbyterian Tyrso, Ri Bhoi District.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la pyllait paidbah haduh 90 Ton u khaw, ia kaba la thmu ban sam sha baroh ki longiing ba duk kiba don hapoh ka Jirang Constituency.
Lada u kpa u ïap noh khlem pat ai jingthoh lypa ïa la ki khun, ki jingdon jingem kidei ban leit sha ki khun kynthei shynrang, sha ka tnga, bad sha ka kmie jong u (ha ka Class 1).
Ia ka met basah jong u yn tep lashai ka sngi ka 23-11-2021 ha u lum jingtep ka Balang Katholik Mihmyntdu ha ka por 1baje nohsngi.
Ka jinglong MLA ka dei kaba khia bha lada kita kiba la shah jied ki kwah ban wanrah jingkylla ha ka jingim jong ki nongshong shnong.
U Bah Ïalam Makri u la pyntip ba hadien ka ba u la dep ban pynphai noh  ïa ka pisa jong ki briew na ka shnong Nongkseh ki ba la shim ïa ki cylinder gas na ka Ïalam Gas Agency, shen un sa sdang noh ban pynphai ïa ka pisa jong ki nongshnong shnong ka Umkdait Nongmensong ha ki sngi ban wan.
“Ho-oid kein.
Lah ban sakhi ba na kane ka sngi ka jingwan mih u paidbah ban wan ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih ka long kaba jur bha namar naduh mynstep haduh ka por 11 baje ki paidbah ki dang ïalum ban ai khublei ïa une u nongïalam ka jaidbynriew.
Haduh 147 ngut ki samla na ki than border bad ka Bangladesh kiba don hapoh ka Amlarem Sub-Division kila ïoh jingmyntoi na kane ka training kaba la pynlong lyngba ka jingbei pisa na ka tnat Border Area Development jong ka Ophis u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun quarter final kaba khatduh jong ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournament 2018-19 bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Littlestar FC kan iakhun pyrshah ia ka Laban SC.Ka Littlestar FC kadei ka kynhun ialehkai kaba don la ka shlem ai jinghikai hapoh ka thaiñ Bynther jong ka thaiñ West Khasi Hills District, katba ka kynhun ialehkai jong ka Laban kadei ruh kawei na ki kynhun kaba la bna nam bha ha ka thaiñ WKHD bad kumjuh ha ka nongbah Shillong khamtam ha ka lympung Shillong League bad kadei ruh ka kynhun kaba la shah pynliem noh ha ka phainal jong ka lympung RMKOFT ha Laitkseh.
U la bynrap, “Ki dei ban kren ia kaba shisha ba lah ban long, nga la ong ia ki, kim donkam ban iakynduh ia nga.
Haba ia dei bad kane u bah Erwin K Syiem Sutnga u la thoh sha u myntri pla pisa ka sorkar Assam u Himanta Biswa Sharma bad kum juh sha u Director General ki pulit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Ka la kyrpad ruh ïa ki para samla ban don ïa ka thong ha ka jingim bad ban ban kynjoh ruh ïa ka.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2022, ka jingïakhun final jong katei ka lympung ka la long hi hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Mawlai SC bad ka Mawlai kala jop bad rah ïa ka nam lahduh ha ka extra time da 2-1 kol bad mynta u snem ruh kine kijuh hi ki kynhun kin ïakhun biang ïa ka final jong ka SSA Women’s League 2023.
La ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki thain ba kin shah pyngat ha ka Containment Zone, ka dei hadien ba la lap ba ha kitei ki thain, ka la don ka jingpur stet jong ka khlam COVID-19, namarkata ban tehlakam ia katei ka jingpur stet ka khlam COVID-19, ka District Magistarte ka Ri Bhoi, ka la pynhap ia kitei ki thain ha ka Containment Zone bad ha kitei ki thain, ki briew ba kyrpang na ka Heath & Family Welfare Department, ki dang iai pynlong ia ka Trace Contact bad ruh ka jingleit rung na kawei sha kawei pat ka iing.
Ha kane ka jingïalehkai ka Leipzig ka la lah ban pynliem noh ïa ka Eintracht Frankfurt da 2-0 kol.
Na ka liang u Bah Bindo u la ong ba ka long kaba sngew thamula, ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Mukul Sangma ka kwah ban pynsdien rdin ia ki bym kwah ruh ban long PS.“U MLA ka Jirang Bah Lamboklang Mylliemngap u la dep iehnoh ia kane ka kam PS hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la phah sdien jubur rdin ia u.
Kane ka paw shai mynba u Harry Inglis u thoh ïa ka shithi ieh noh kam ha kaba kut jong u snem 1849.
La sakhi ba ka nongbah Shillong ka la shongshit puk, hadien ba u Dr.Ricky AJ Syngkon ula iaid lehkman da ka kali ban khublei ia ki paidbah hadien ba la pynbna ba la jop ia ka elekshon MP na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Bah Lekini Suting (Coach) bad u Bah Beneslaus Khyriem (Manager).
Haba ia dei bad ka jingsam ia u khaw bam ja sngi (Midday meal) jong ki khynnah skul, u myntri rangbah u la ong ba wat la mynta ki skul ki khang khyrdep lut, hynrei ka jingsam ia une u khaw ka iaid shait shait bad halor kane ka bynta u Myntri rangbah u dang ioh ruh ia ki dur kiba la sam ia u khaw ha kine ki sngi.
Katkum ka jingpynkhreh ka Sorkar, la ong ba ka jingtei ïa ka surok ban ïaid kali nalor kan dei naduh Umshyrpi shaduh ka petrol um ha Anjalee bad lada dang ïoh jaka shuh shuh, yn bteng shaduh Rhino.
Nongpoh, Nohprah 01: Kum shi bynta ban ïa snoh kti lang ha satlak ka pyrthei halor ka sngi kyrpang jong kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met, ka Association of Person with Disability, Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la rakhe ïa kane ka sngi kyrpang da kaba pynlong da ki prokam bapher bapher ha Ri Bhoi District.
Kitei ar ngut ki longkmie kiba mih na Silchar bad thmu ban kiew sha thaiñ Khliehriat, la ïoh kem na kawei ka Sumo kaba don ïa u No.MZ-4A-2997.
Kane kam dei shisha ba ngn kylli Shap hang kane ka topic tangba ngm banse nga mut bn ong ki pule khadwei-11 kmne.
Nongpoh, Nailar 10: U Bah George B Lyngdoh u ba dei u MLA jong ka Umroi bad u Vice President ka Trinamool Congress haka jylla u la ther tyngeh ïaka sorkar MDA haka jingïalang jong ka party kaba la long mynta ka sngi ha Byrnihat kaba la pynlong aiñ ïaka kam khalai bad pynlong ruh ïaka Ri-Bhoi District kum ka ktem khalai ban wanrah ruh ïaki briew ba nabar ban wan khalai.
Hynrei la iathuh ba u bah Bah Homer Sohkhlet, ula pyrshah ia katei ka jingiakren bad u la pyniaid jubor ia ka dorbar , bad dei hangtei ba la mih ka jingiahylla, jingiakyrkait bad ki dkhot dorbar ki mih jyndat noh napoh ing dorbar ha katei ka 23 tarik u rymphang.
La sngewdei ban kyntu lang ruh ia baroh ki balang kristan ban ia duai lem halor kane.
Haba u laphah ia la u khun ban pynim ia ka pyrthei, ka pyrthei pat ka kyntait ia u.
U Sports Secretary Tympang Club, Pdengshakap, Oriswell Khyriem ula pyntip ba ka lahduh ha katei ka lympung kan ïoh khur ïaka song pisa kaba T.2,20,000 (Ar lakh ar phew hajar) tyngka bad ka kynhun kaba wan ba ar kan ïoh T.1,30,000 (Shi lakh lai phew hajar) tyngka.
Hynrei watla kata ruh na ka liang jong u Lensbirth N Marak u la ïoh ban ïarap 35 ron na bynta ka kynhun, kaba la pynïoh mynsiem ïa ka EGH ban lehbha ha ka bowling.
U la ong ba ka DRIP kam peit tang na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka Dam hynrei ka peit ruh ïa ka jingim jong ka dam, kiwei dei ki lad jingïada ïa ka Dam.
Mawkyrwat:Ka Seng sain pyrthei All india Trinamool Congress, kawei na ki Seng kaba lah khohreh bha ban pynkhreh ia ka elek shon 2023, myn ha ka sngi saitjain ka 24tarik Nailur 2022, ki nong ialam ki jong ka, ki la hiar sha Mawkyrwat ban plie ia ka ophis treikam bad ban pyn skhem ruh ia u kyrtong jong ka party na katei ka konstitwensi, ha kaba u Bah Sounder strong Cajee u ba lah long teng ki nongialam barim jong ka Seng treimon sngewbha jong ka jylla Meghalaya, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo people (FKJGP) un long u kyrtong bad la pynskhem ruh da ki nongialam rangbah jong ka party Meghalaya state unit, ba kynthup ia U Bah Charles Pyngrope, President AITC Meghalaya, U Dr Mukul Sangma, nongialam jong ka liang pyrshah hapoh dorbar jylla, U bah James Lyngdoh bad kiwei kiwei ki nongialam.
Haba ïakren pat bad ka Samla Rilaakor Lamare kaba poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka SSLC na juh hi ka skul, ka la ïathuh ba ka jingtreishitom hi ka dei tang ma ka ka lynti ban poi sha ka thong.
Kumjuh ruh ka District Social Officer East Jaiñtia Hills District ka kong R.Pasah, u Incharge jong ka OST Khliehriat, u Dr J.Nongttdu bad ka kong Renibet Patlong kaba dei ka dkhot jong ka MCSWA (NGO) ki la ai ki jingkren halor ki jing sniew kiba mih na u drok, ki da kyntu ruh ïa ki khynnah bad ki samla ba ki dei ban kiar na u drok, namar shisien ba la ngop ha u drok kan wanrah shibun ki jingeh ha baroh ki liang bad kan wanrah ruh ïa ka shong syier ha ki shnong ki thaw, ha ka imlang ka sahlang bad ha ki longiïng longsem jong kito kiba shah ktah ha ki jingsniew jong u drok.
Nongpoh: U General Secretary ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, (FKJGP) ha Ri Bhoi, u samla Shanlang Diengdoh, u la kynthah tyngeh ia ka sorkar jylla, namar ba ka la shu im tang ha ki jingkular, hynrei ha ki jingshisha pat kim lah ban pyni da ki kam hakhmat ki paidbah, ia kaba ka seng ruh ka bitar ia ki kam kular kai ne ban pynthame ia ki paidbah.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba na ka liang ka sorkar, kan sa ialeh ban pynsngewthuh ba balei ka sorkar ka hap ban shim ia kane ka lad ka lynti ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Phi lah ban kynthup ki jingbam ba riewspah ban don ka fibre ne ki jhur khnang ba ki lah ban ai jingmyntoi na ka bynta ka koit ka khiah u klongsnam.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Umsning Auditorium Hall, la wan ban iashimbynta da ki nongialam ba hakhmat ka DRSRBD kiba kynthup ia u Bah Rocky Kylla, Chairman ka DRSRBD, u Bah CB Syiem General Secretary, u Bah Eddie G.Kharbani lem bad kiwei kiwei ki rangbah shnong bad ka mat kaba ki la iakren ha kane ka jingialang ka long halor ka jingkuman da ka sorkar jylla kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma, ban pyntreikam noh ia Village Administration Bill (VAB), ka jingbym lait ang ki nongmihkhmat na Ri Bhoi ha Assembly, ka Lynti Rel lem bad kiwei kiwei ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha ka Distrik.
Kham hadien pat, la pynsangeh noh ia uta u babu namar u dang rit kyrdan.
Ki kamApostol 2:40.
Katba 8 ngut pat kiba mynsaw ki dei ki shipai hi, kiba iakhun ha katei ka jingiasiat markylliang.
Ka la ong ruh ba ka Ri Bhoi, ka la kiew shaduh ka 75.67% ha ka liang ka jingnang jingstad, namarkata ka la kyntu ia ki khynnah bad ki samla pule kiba don ka bynta ba khraw lyngba ka jingtrei shitom jong ki bad minot thop ha ki jingpule, khnang ba ka pule puthi kan nangkiew ym tang hapoh ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Kum shibynta jong ka jingrakhe la pyllait ruh ia ka kot sahnam jong ka lyngkhuh sanphew snem ka jylla bad ka ba la ainam ia u samla Mario Pathaw, u barikor u ba la jop ha ka ba saindur ia ka shab jong ka jylla ryngkat ka khusnam ka ba shilak arphewsan hajar tyngka.
Haba peit bha ia ka roi ka par ha ka thain shatei la mihngi, kan long kaba shai ba ki kam jong u Atal Bihari Vajpayee na ka bynta kane ka roi ka par ka long kaba kongsan bha.
Ka don kawei ka jaka ha ka Jylla Wyoming ha Ri America kaba don u mawlong uba la oh shrong da ka mariang ha ka dur jong u ketli shet sha bad kumta la nam ïa uta u mawlong da u Teapot Rock ne Teapot Dome bad ha kane ka jaka ka don ruh ka par umphniang kaba heh.
Shillong: U President   jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) u bah Roipar Kharrasswai,  u la iathuh ba na ka liang ka MEMRIWU ki la shim ia ka rai ba naduh sngi nyngkong kin weng noh ia ka jingiakhih kaba jai jai da ka ba shah thngan.
Ki la ong ba kaba sngew lyngngoh ka long ba kane ka Cardiac Research Centre hadien ba ki la dep shah hikai ruh, kim ai syrnot satia ia ki  bad ki la shu phah ban leit shathie sha bar jylla.
Haduh mynta la lap ba ka dawai tika goat pox vaccine ka treikam pyrshah ïa u khniang jingpang LSD bad ïa ka pisa ban thied ïa ki dawai tika goat pox la pynbiang ïa ki jylla / UT hapoh ka ASCAD," la bynrap u Rupala.
Shillong, Risaw 06Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Thohdieng ka la lumlang ïa ki nongsynshar shnong na sor bad khapsor ban pynsngewthuh shaphang ka jingpyntreikam ïa ki aiñ kiba la ïoh jingmynjur kiba kynthup ïa ka aiñ haba ïadei bad ki jaka-puta, ka aiñ shna ïing bad ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw.
Katkum ka jingsngew jong u, ki paidbah ka jylla ki dei ki nongbishar ba stad tam ban shim ïa ka rai ha ka elekshon ka ban sa long.
Ia ka UP  la thep da u Mohammad Taushif (70′) Himanshurai (81′ penalty) bad Nitish Shyam (87′, 90’+1) katba ia ka Delhi  la thep da u Fahad Temuri ha ka 58 minit.
U briew u bym don ka jingnang jingstad bad jingshemphang pat u shu shah ïalam bakla beit man la ka san snem da kaba jied ïa ki nongthaw aiñ ki bym larkam.
Indore:  35 ngut ki briew, ki la iap ei, hadien ka jinghap jong ka tnum jong kawei ka Temple ha Indore jong ka jylla Madhya Pradesh, hynnin ka step.
Ka jylla Meghalaya ka trei shitom ban kyntiew ia ka ODOP (One District, One Product) lyngba ki sienjam bapher bapher bad ka sorkar kala pynsngewthuh ruh sha ki paidbah halor ka ODOP scheme, ban pynthikna ba ki mar kin long kiba bha, ban pynbiang ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka jingpynmih bad jingpyniaid iew bad ban pyntreikam ia ka rukom rejistar.
Ka Ambani, ka ong shuh shuh “Nga ngeit ba ka jingpule bad ka kam ialehkai, ki iaid lang ryngkat ryngkat ban btin lynti ia ki samla bad ngi kwah ban kyntiew ia ka kam ialehkai ha India, lyngba ki jaka pule bad ngi kwah ban pynlong ia ka kam ialehkai, kaba khring ia ki samla jong ka Ri".
“My people are destroyed for the lack of knowledge" Hosia 4:6.
Te kane ka jingleh ka KHADC ka pynshlur ia ki kynthei jong ngi ban ia shongkha bad ki bym dei Khasi.
“Ki la pynjot ia ka jingim jong nga, u lok jong nga u la pan phet na nga, ngam tip shuh kumno ngan leh shaei ngan wad jingiarap, ngam donkti eiei ban leh kam sniew" ong katei ka longkmie haba kren sha ki lad khubor.
Kane kam dei ka jingsynshar paidbah (democracy).
Ka sorkar kala kyntait war ïa ak jingdawa ka HPC ban ai mar 200 sq.meters ka jaka bad ban pynshna ïing ruh ïa ki 342 ki long ïing bad ka jaka ka dei ban long hapoh ka European Ward.
U President ka ACHIK Krima Council u Thomas M Marak, u la ong ba ka long kaba sngewsih ba watla ki nongialeh ia ka jylla Meghalaya, ki la mynjur ban pynlong ia ka Tura kum ka nongbah ba ar jong ka Meghalaya, hynrei kam shym la urlong haduh kine ki sngi wat hadien ba la iaid 51 snem ka jingioh jylla.
Ia mynta hi lada uno uno un ialap hapdeng ki Jiw ia u Jisu, kin kren bein bad bynthiew ia u, kin pynshitom ruh.
U nongbishar U  Manmohan, ula pynmih ia ka hukum hynnin ka sngi, ba katei ka University kam bit ban pynrung ia ki samla pule jong ka, ha ka kyrdan degree, diploma lane kiwei pat ki jingpule ha ka Fashion Institute, halor ka jingujor jong uwei na ki samla U Mohammad Sa jid,uba la kynnoh ba katei ka University, ka pyniaid da ki kam thok kam shukor ia ki samla ba lui lui.
Ki tiar ki tar jong ki khar Assam kiba dang khreh shet kiba la shah bat ha ki pulit Lumdiengjri.
Namarkata, kum ki khynnah skul bad ki samla pule ki dei ban long kiba minot ruh ha ka jingpule khnang ba kin kiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat bad ba kin sa long ki nongïalam ba hakhmat ha kawei ka sngi.
Shillong:  Ka  KSU CEC lem bad ka North Khasi Hills District Unit myn hynnin ka sngi ka la ia kynduh bad ki kynhun Ultra Societies kiba thmu ban pyniaid ia ka Pool Party ha Umbir, Ri Bhoi district ha ophis treikam ka seng.
Kane ka pyni ba ki nongthoh Bodo ki sngewtynnad ïa ki kam thoh poitri.
Haba ai jingkren bad ki lad pathai khubor u Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ba dei ruh u nongai ktien ka sorkar MDA u la ong ba ka sorkar jylla  ka dang iai ap ia ka jingpyntikna na ka ophis jong ka President.
Shillong: Uwei u rangbah briew uba la tip kyrteng kum u Samarjeet Gupta, 65 snem ka rta uba na Mahendraganj, Chapahati, PWD Colony kaba hap ha South West Garo Hills.
Ki ram ki shah jong ki DISCOM sha ki kompani pynmih bording kiba tip kum ki Genco ki la duna sha jan shiteng – na ka T.1.4 lak klur sha ka T.80 hajar klur.
U Lee u la ïoh ban mih madan haduh 19 sien na ka bynta ka ri jong u, ka South Korea bad u dei ruh uba la ïalehkai ha ka lympung World Cup ha u snem 2022.
Ka Jowai naduh bala sangeh ka Jowai Municipal Board (JMB) ban khar ne pyllang iaki ñiut na ki ïing ki sem jong ki briew, la sakhi ba ki ñiut kila sdang ban lumthup ha kylleng ki basa iew ha Iaw Thymme Ladthadlaboh, Iawmusiang bad kiwei kiwei ki jaka ba kyndong bad kham pajih na ka sor Jowai.
“Ka tnad planning, ka tnad pisa bad ka tnad pule puthi kin sa shong bishar bniah halor kane ka bynta shwa ban shim kano kano ka rai"u la bynrap shuh shuh.
La iathuh ba ki briew hadien ba la ioh jingtip halor kiba bun ki jingjia ha ka Nongbah ki briew kiba nabar ki la sngewsyier ban wan lehkmen Puja ha ka Nongbah bad la ong ruh ba wat ki bar jylla kiba la shong la sah ha ka nongbah ruh ki don hapdeng ka jingbym sngewshngain ha kane ka kynti kaba mynta.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Kyrmen Rani u sordar ka shnong Sohpian bad u samla Pynskhem Hynniewta u Chairman ka Seng Samla Kur Hynñiewta,Lempluh.
La iakren ruh kumno ban tehlakam ia u Drok, ka jingkhaïi Drok ha nongbah Shillong ha kaba la pashat jingmut ruh da ki ba la wan shim bynta ha katei ka jingialang.
Na ka bynta kito kiba ngeit kumta bad khamtam eh kito kiba ryngkang dieng kper ne kyntiap seng saiñhima, kiba pynkhyllew bad jyllud khohwah ïa u Chief Minister, ki dei ban tip ïa ki jingshisha ba naduh ka snem 1875 u Shillong Sing na Nongpoh u la ïeng pyrshah ïa ka rai jong ka Sorkar Bilat ban pynhap ïa ki shnong Khasi shapoh ka Kamrup District.
Ha kajuh ka sngi ka seng ka la pynlong ka jingbuddien ïa ka jingshna ïa ka building jong Polytechnic kaba la sdang naduh u snem 2018 kaba don ha ka shnong Mawrusyiar Nongstoiñ.
U bah Ronnie, u la ong ba ki don bun ki nong pyrshah halor ka jingpomdieng ban pynheh ia ka ne ka surok hynrei hato kine ki briew ki sngewthuh ia ka jingjynjar jong ki briew ki ba hap iaid lyngba kane ka surok haba ka shim por da ki kynta ban poi sha sor Shillong.
Hadien kane, ka la don pat sa kawei ka program ha District Library Jowai, ha kane ka program ki sur jingrwai kiba la rim bha bad kim bym kham ju iohsngew shuh ki la sawa biang lyngba ki nongrwai ba la ithuh da ka All India Radio.
U Bah Ardent u la ong ba ki la don ki briew kiba pynsngewthuh bakla ba ka VPP kam ju kren ne kynthoh ei ei ïa ka Trinamool Congress (TMC), hynrei u la ong ba ym myntoi ban pynlut ïa ka por ban kren eiei shaphang ka TMC kaba dang shu wanpoi bad ïa ka TMC, ym pat kheiñ ha kane ka jylla.
U Rupang u la ioh ruh ban ia kren bad katto katne ngut ki riew rangbah kiba sah ha ki thaiñ Mawprem, u nongialam ka KHNAM u bah Thomas Passah u la ong ba ki paidbah ki la pyntip sha u ba ka um ka Lati katba u bah Reginald Thabah nongialam ka FKJGP ruh u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka Um ka dei kaba Lati bad kaba jngut bad u la ong ba ka um kaba poi sha ki thaiñ Mawprem ka dei kaba wan na Mawphlang.
Katkum ka jingkhubor ba la pynlait ka President ka Civil Society Women Organization (CSWO) ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kane ka la jia ha ka 1 tarik Nohprah katba kane ka longkmie ka dang wan phai na jingtrei na Sonapur ha ka kali jong une u briew.
Ha kawei pat ka liang lada phai sha ka Commerce na ki 2383 ngut kiba ïakhun kiba pas ki don 1890 kata 79.31% kaba kham hair da bunshah lada nujor bad u snem uba la dep.
Balei pat la ieh beiñ ïa ki ïew bad hat ha nongkyndong naduh ka Hat Lyngkhat, Hat Thymmai, Hat Majai, Hat Mawdon, Hat Balat ki jaka khaïi pateng kiba don ha khappud bad ka Bangladesh.
Kumjuh ruh, u Bah Sunny Malngiang na East Khasi Hills distrik u la kren shaphang u sohniamtra (Khasi Mandarin) ba la ïoh GI tag, ba ïaid iew bha ha ki nongbah kum ka Bangalore ha kaba la pynlong dang shen ïa ka Khasi Mandarin.
Katei ka kynhun ka la leit ban jurip ïa ka Rongkhon swimming pool bad na ka liang ka Sorkar ka la mynjur ban maramot pynbha ïa ka bad kiwei ki jaka kum ka police shooting range, madan ïalehkai kriket, youth hostel, Tura Indoor Hall bad ka athletics track.
Kane ka Conference  kan iapyrkhat ia ka jingpynkiew ia ka jingim jong ki kynthei bad ban iakren ruh ia ka jinglong nongialam jong ki kynthei bad ka jingiashim bynta ha ki dorbar Shnong" la ong ka Kong  Rumnong.
Ka jingdawa panmap ka long kumne?1.
Katba ka khun (Achana Ch Sangma) ka don ïa ka rynïeng ba 3 phut eiei, shai snieh doh, kham raikhoh bad ka phong ïa ka blouse rong saw blad ha ka por ba ka jah.
La iathuh ruh ba une u nongniah, u la ju pynjah teng ruh wat ia u shabi spare jong kane ka Ambulance ha ki por ba la dep bad ha katei ka sngi, kim banse ban pynkit noh ia une u nongpang da ka kali Sumo kaba dei ka kali paidbah.
Ka jingkylli ka long hato kita ki sengbhalang ki don jingsngew ne em ia la ki paradoh parasnam.
Ki la buh ka jingkylli ruh ba balei haduh mynta, kito ki pulit ka Assam kiba pyniap ki dang trei bad ki dang iohi ba ki dangdon, namar ka jingmih ha ki kot khubor, ba ong ba lah dep ban sospon bad haduh mynta ia kitei ki pulit ba pyniap, ym shem la pat leh eiei, ki la ong.
Hynrei kine ki jingkular ki jong u Blei ki long beit tang ia kita phai sha u bad ia kiba ngeit bad kiba shaniah ha u.
Ki nongshongshnong kitei ki Shnong ki ïathuh ba haba ki pang ki shitom ki kham suk ban leit sha Banladesh.
Balei ki District Council ki thaw ïa ka aiñ pyrkhing ïa ki mahajon mynder? ïa kane ka aiñ la thaw bad pynjari naduh u snem 1954 da ki rangbah jong ngi kiba la ïohi jngai ba donkam ban ïada ïa ki nongkhaïi trai shnong barit, na ka jingwan lynshop ki mahajon heh na kylleng.
“Kumba ju long man ka por, nga shait phun ia ka manla ka sngi, hynrei ha ka step kaba bud kata ha ka Sngi U Blei ha ka por 10 Baje mynstep nga la phun biang, hynrei ym don shuh kiba shim (Pick Up), kumta ter ter nga bteng ban phun ym ioh shuh bad dei tad hynnin ka sngi Ba-ar, u Lyoh uba dum ula wan ban tap ia ka iing ka sem, hadien ba ngi la ioh jingtip ba ka khun ka la khlad noh" ong ka kmie jong katei ka samla.
Ki samla pule hynne dang step ki la khang tala lut ia baroh ki jaka rung sha katei ka college bad dei hadien ba ki samla pule ki la mih noh na phyllaw katei ka jaka pule, la wan ki Magistor bad ki pulit ban pynpait ia kitei ki tala.
Rilly Suwer da khlad u ynne i sngi 12/08/2021 ha kmai ïung o ha Loompyrdi Iongpiah Jowai.
Haba kren mynta sha ki lad pathai khubor u bah Paul ula ong ba ka Khasi Lineage Act jong ka KHADC kala ioh ia ka jingmynjur u Lat bad ka dei ka ain kaba pura bad kano kano ka jingpynbna na ka sorkar pyrshah ia ka ain kam long kaba shongnia.
Pool-C, ka Mookyrdup, Caroline Colony, Mukhla Raij, Catholic Mihmyntdu bad ka Lutituber Ïalong.
U Bah Pawnam Khongsngi, General Secretary jong ka RSS ka shnat East Khasi Hills District haba kren ha ki Swayamsevak u la pynshai ïa ki khubor kiba ïalam bakla kiba ong ba ka kwah ban pynkylla niam ïa ki briew ka jylla bad ïa ka thaiñ sha ka niam  Hindu bad ba ka dei ka seng lehnoh bad kaba ïeng pyrshah ïa kiwei ki niam.
U President ka HYC u la ai khublei ia ka sorkar MDA kaba la khot ban ia syllok lang halor ka mat ban pynbeit ia u pud u sam, ha kaba na ka liang ka sorkar ka la iathuh ia kaei ka ba ki Regional committee ki ladep leh hakine ki khynniat bnai, bad kane ka jingsdang ban pynbeit pud kan long shuwa ha ki 6tylli ki sector katba ki wei pat ki sector kiba kham eh, na ka liang ka sorkar kan pynbeit ha ka pali ba ar.
Ynda puh bha ia ka lyngkha bad la weng ia ki niut ki nier baroh ki sa thung ia u symbai ha u nur rit iba lah ban pruid da ka lyngkor desi, lane lah ban shu ber sha ka khyndew bad hadien kata sa tap ia u symbai da kaba rung ka kynja kor kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘harrow’ (kynnoh harro).
Ki Kharbangla ki rung sha Meghalaya khlem ki kot ki sla bad bunsien ki ong ba ki dei na Assam.
Kumta hi ka Lydia namar ba ka dang sngewthuh briew bha.
Kane ka jingïania ka long hadien ba ki katto katne ngut ki nongdie madan ki la wan ban plie ïa la ka dukan ha kane ka jaka.
Khlem kine ki ar tylli ki atiar, ngin nym ïoh bam.
Don kiba la khatsan snem, la arphew snem bad kumta ter ter.
Ha ka 2 tarik u Nohprah, ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District, ka la pyndonburom ïa ka sngi kyrpang na ka bynta kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kaba la tip ruh kum ka ‘International Day for Persons With Disability (PWDs)’.
La sam ia kitei ki marbam da u Bah Lumlang Mawnai, Senior Vice President, ka FKJGP ha Bhoi, ha kaba u la aiti sha ki nongialam jong 9 tylli Circle jong ka East Ri Bhoi jong kane ka seng khnang ban pynpoi pat sha kito ki longiing kiba shem jingeh jingjynjar ha kaban pyndap ïa ka bam ka dih ha iing ha sem.
Ki wei ki khynnah ki ia kmen ia sngewbha ki ialeh kai para ma ki bad ma nga bad u wei u para pat ngi shu ia ap muit bad ai bam masi man ka sngi.
Kane ka jaka shoh doh la shna da ka Rapsang Group of Companies ryngkat ka jingiatreilang bad ka Real Growth Company na Chennai ha ka jingmang tyngka kaba 22 crore.
Hynrei haba ngi ïohi ïa kane ka jingeh na ka liang ka sorkar bad na ka liang kiba don ha ka sorkar la kumno kumno ki la dei ban pyrkhat khia.
Ko jong ngi, ïa kyndit bynriew noh.
U ma Erwin ula kyntu ïaki nongkhaïi bad ki trai par ban leit sha ka jingpynsngewthuh paidbah ka DMR haka 17 tarik ha Khliehriat halor ka kam tih dewiong bad ki aiñ Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 bad ka Mineral Concession Rules, 1960 bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka mariang katkum ka hukum jong ka Supreme Court.
Ha ka kam kaba i la trei, i Kong Passah i la ïoh nam da ki khusnam ba kynthup ïa ka Sangeet Natak Akademi, Indian Chamber of Commerce for Affirmative Action Front-Liners, Prasar Bharati appreciation bad ka Meghalaya Day.
Ka jingleh shad khlem akor jong kato ka kynthei ka long shaba palat pud, kala pynlehraiñ bad pynjah burom, ngi kum ka jaitbynriew bad ka imlang sahlang hapoh ka jylla ngim lah ban pdiang da lei lei, khamtam ka kynthei ka dei ka nongri, ka nongpeit nongkhmih ïaka iing ka sem, ka burom ka ijot, ka nonglum nonglang, ka Blei long iing long sem ka lukhimai kaba ngi ong.
Katba ïa ki ar kol na ka Pamanik la thep da u Jamris Talang ha ka minit ba 49 bad u Iowsar Suchiang ha ka minit ba 76Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Madan- kynsaw Mookyndeng kaba la jop da 6-0 kol ïa ka Catholic Youth Mihmyntdu.
La suba jur ba ki briew kiba donkti ha katei ka jingjia ki dei ki dkhot jong ka All Rabha Student Union.
Shillong, Kyllalyngkot, 10 : Ka BJP ha ka Sngi Ba ar ka la kular ban pyndep ïa baroh ki projek ba sahteng jong kane ka sorkar bad sorkar ba rim kynthup ruh ïa baroh kito ki projek kiba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la shu plie kyrkieh khlem pat da dep tei ïa ki.
U Himanta Biswa Sarma, myntri pla pisa ka sorkar Assam, ula pynbna mynta ka sngi, ia ka mang pisa jong ka Jylla, kaba duna pisa T.1193.04 klur bad ha kajuh ka por, u pynbna ruh ia 18 tylli ki skhim ba kongsan jong ka sorkar Jylla.
Ka snam kalong kaba kordor iaka jingim u briew haka pang ka shitom bad ha kino kino ki jingjia kum iaki lanot lyngshop bor mariang, kiba mynsaw mynsnam na ki aksident bad ka donkam ban don ki jaka kynshew snam kiba biang ban ioh ai snam ia kino kino kiba donkam snam kyrkieh.
Kumta hadien kitei ki jingïalang ba ka la pynshai ïanga ba ka jingsngew jong kiba bun ba donkam ïa ka jylla jongngi ban pyndam noh pura ïa kane ka aiñ khnang ba kin ym don kino kino ki jingjia kiban ktah hadien habud," la bynrap biang u Myntri.
Shillot 23 Jymmang: Ka Khasi Authors’ Society (Ka Seng ki Nongthoh Kot Khasi) kan pynlong ïa ka Dorbar Pyllun bad ka Jingïathir Jingmut halor ka phang, “Ki Nongthoh bad ka Imlang Sahlang" ha ka 25 tarik Jymmang, 2024 (Sngi Saitjaiñ) naduh ka por 10:30 mynstep ha Arts & Culture Hall, Shillong.
Ka bhah khaw AAY haka jingthew kaba 35 kilo kawei ka longing (ym donkam siew Pisa).
"“Ha kane ka jingialang jong ka High level Commitee ki la seng ruh ia ka Co-ordination Commitee ha ka ba u bah PN Syiem,u bah Paul Lyngdoh,u bah Gigur Myrthong , u bah Teinwell Dkhar ki la long ki dkhot ha ka Commitee, hynrei kane ka Commitee ruh ka long tang ka kyrteng namar tang shisien hi ki pynlong ia ka jingialang.
U Prasad, uba dei ruh u nongkren jong ka seng BJP, u iathuh ba katei ka dei ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban ai ia ka jingshakri kaba hok sha u paidlang jong ka Jylla bad la iathuh ruh, ba U  Justice Arijit Pasayat, un long u  Vice Chairman jong ka SIT.Shillong, 27 Jymmang:Tang hapoh 5 baje la kynjah ki iew ki hat ha ki thain Jaintia, iathuh ki nongshong shnong katei ka thain haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Ki pulit ka nongbah Shillong, ki pyntip ba yn nym shah rung kali shuh nangne shakhmat na ka jaka ieng ki pulit Laitumkhrah traffic sha kawei pat ka jaka ieng ki pulit Laitumkhrah Traffic, Sebastian Bia Road bad Ramakrishna Mission.
K hospital private jong ka Shillong kimdon mynsiem bn iarap ki ia leh bn kjit tang ka Pisa naki baduk kum woodland.
La jied ruh 6 ngut ki nongïalehkai ba jop hakhmat duh ban leit sha ka State Level Chess Tournament ka ban long ha Ribhoi District ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai.
Dei ha kum katei ka por, ki paidbah ym tip nangno ki la mih, ki la leit ban bom jem ia utei u nongtuh kali, uba la pyrshang ban krad ha katei ka por.
La pdiang ia ka shithi iehnoh kam jongka, da u lamphang dorbar Jylla, ong ka khubor ba la phah da ka ophis jong ka iing dorbar Jylla.
Katei ka jing ia mai, ka dei na ka daw, ba U Ganesh, u don jingthmu ban mih noh bad ban leit pyniasoh ialade sha ka seng BJP.U DK Shivakumar, myntri kam um jong ka sorkar Karnataka, ula kyntait ba kitei ki MLA, ki ia shoh bad u kyntait ruh ba ka don ka jing kawang bitor kyiad bad ula kren shai ba kitei ki MLA, kin sa kren sha ki kotkhubor, ha ki khyndiat por ban sa wan.
Ïa ki to kyrshan, to ai mynsiem,Peit ki don mynta ha thma ba sngew triem.
La iathuh ba U Josua, ula ioh kamai na utei u maw kordor haduh 1 million lane kaba long T.9.8klur bad ula die ia utei u maw sha uwei na ki heh spah na America, U  Jared Collins uba na United States.
La ong shuh shuh, ba U bah Rana, ym dei ba u rwai tang ki jingrwai lajong, hynrei u shim ban wan rah ia ki jingrwai jong kiwei pat ki nongthaw jingrwai bad pynmih pyrthei ia ki.
La pynrem jur ïa u ba shah kynnoh donkti u Dawanbiang Langstang bad la kyrpad ïaka aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh ïa une u briew.
Ki briew ha kata ka por kim nud shuh ban leit lyngkha.
Utei u samla u dei u ba la tip kyrteng kum u Niewkor Tyn rang, 30 snem karta uba shong ba sah ha ka shnong LahaLeinLailong, kaba don ha Umkiang, u dei uba saw na ki 5 ngut shipara, u dei ruh u khunswet u bym don kmie don kpa shuh.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka jingialang ki dei u D Rapsang District Youth coordinator, u u PK Boro (ADC), u Wanteibor Khonglah, ka Nangroi Shaphrang Dkhar bad kiwei kiwei.
Hadien kane la ïoh ïa ki jingkren bad jingpynshai da u Adviser ka Union u ma Khroo Lamsalanki Pariat uba la ïathuh ba ïa ka jingsiew ne ka honorarium jong ki Cook, ka sorkar kala pynkiew naduh u bnai April, 2022 sha ka 2 hajar tyngka, katba ïa ka pisa kaba dang sah sha ka sorkar kan pyllait ha kine ki sngi ban sawan, ha ka juh ka por u ma Khroo ula pynshlur bad ban jur ïa ki nongshet baroh ba ki dei ban long kiba trei shitom ne tista ha ka kam jong ki, kumjuh ruh ban long kiba leh khuid bad kiba ïatreilang ryngkat ryngkat bad ki Nonghikai khnang ba kane ka Scheme kan nangïaid beit shuh shuh hapoh kane ka jylla.
Ia ka kol, na ka liang jong ka Croatia, la ioh thep da U Ivan Perisic, ha ka minit kaba 47, katba ia ka Czech, la ioh thep da U Patrik Schick, ha ka minit kaba 37, da ka jingshut penalty.
Ka Dorbar Shnong Tympang Ïawmusiang Jowai kala phah tah ia baroh ki nongshong die dukan bad ki nongdie jingdie ha Iawmusiang iaka kyntien Vaccinated ne Not Vaccinated kaba iadei bad ka jingai tika bad ki bym ai tika COVID-19.
(6)Ban rat dyngkhong ïa ki jingmlien basniew kum kaba die bad dih kyiad dih drok, ki kam awria, ka jingtuh jinglute, ka ïashoh ïa dat bad ka jingïaum snam.
Na ka liang ki shynrang kiba wan ban shim bynta ki kynthup ïa ka Nongpoh, Jowai, Dkhiah, Mawsynram bad ka Nongstoiñ.
U la ther ruh ia ka sorkar u Mukul kaba la pynduh pisa ia ka Garo Hills District Council (GHADC) kiba dei ka bhah jong ka Council bad kane ka la pynduh tulop da ki bnai ia ki nongtrei ka Council.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Bah Mainbor Khyriem uba dei u Assistant General Secretary jong ka MAWA bad uba don mynta ha Dubai ba kitei ki nongïalehkai kiba la ïoh khur takma ki kynthup ka Kong Margaret Pathaw kaba ïakhun ha ka kyrdan ba 70 kg (Masters women) kaba la ïoh jop ïa ka takam Ksiar ha ka left bad right hand.
Haba kylli shuh shuh la u don ryngkat bad u Bah A.L.Hek ba lada ki wan ha ka bor ban wanrah da ka CBI ban tih bniah halor ki kam bamsap ha ka jylla, u Bah Kharkrang u la ong ba ïa mynta um kwah ban kren ei ei halor kane hynrei kin sa ïa peit ynda la wan ha ka bor.
Kum u dkhot jong ka Constituent Assembly u la ïoh lad ban pynrung ïa ka 6th Schedule hapoh ka Konstitushon jong ka Ri India, kaba la long shisha ka jingïada ïa ki paid riewlum ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri baroh kawei kaba kynthup ïa ka jingïada ïa ka jaka puta bad kiwei kiwei ki lad jingïada.
Haba kren bad u Mawphor ka Dr Kharwanlang ka la ïathuh ba ha u snem ba la dep kiba ïoh ïa ka jingpang TB ki poi tang kumba 1979 ngut ha ka district hytnrei mynta u snem dang ha u bnai Naitung ruh kiba ïoh ïa kane ka jingpang ki la poi kumba 1000 tam.
U Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, Dr.K.K.Nongsiej u la ai ka jingkren pdiang sngewbha katba ka Ms.Darisha Lyngdoh ka nonghikai jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ka la ai ka jingkren khublei.
U la ong ba ka Congress ka dei tang ma ka kaba sei da ki kyrtong kiba dang samla bad kiba dang khuid dang suba la ka dei hangne ha Khasi bad Jaintia ne ha Garo Hills ruh.
Haba pynlait khu-bor u Bah Allantry F Dkhar mynta ka sngi u la ong ba kane ka jingkhang ban iaid ki kali kan buh jingeh bad kan pynthut ia ki khynnah skul khamtam ba leit ialeh ia ka eksamin.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka jingdonkam ban phai biang sha ki kyndon ki ba la pynmih da ka Ministry of Home Affair ka long ba don na ki kyndon ki ba dang donkam ia ki jing pynbeit kum kawei na ki kyndon ka long ban shah tang 100 ngut ki briew sha ki jaka mane Blei.
Shuh shuh kila kyntu jur ïa baroh ki MLA ka Ri Lum Khasi-Jaiñtia ba kin mih sha khmat na ka bynta kane ka kam kaba donkam ïa ka lawei jong ka jait bynriew.
Ki jingkynnoh pyrshah ia ka Border Security Force kilong ki bym don nongrim.
Ha ka jingiaid ka por imat kan sa lam shata.
U Kumar u la ïoh 5 wiket na ki 6 ober, katba ki san tylli kiwei ki wiket pat la ïasam hapdeng san ngut kiwei pat ki nongkawang bol.
Hynrei hadien la wan sa u coach ka Manchester United ha kato ka por, u Sir Alex Ferguson u la shoh beij ïa u Ronaldo ha shiteng u snem 2003, ha ka por ba ka Sporting ka shah pynliem ha ka United da 3-1 ha Estádio José Alvalade ha Lisbon.
U Abraham daka jingsngew artatien u la ong Ah Blei ieh shwa wat pat pynjot ioh lehse dang don tang 50 ngut kiba hok hapoh kata ka nongbah.
Secretary Wanribhaki Tariang.63 ngut ki pulit CRP, ki la ioh ia ka pang khlam Covid 19 bad sa 3 ngut ki shipai ruh ki ioh ia katei ka jingpang ha Manipur, ong ka khubor.
U la ai jingmut ïa baroh ki tnat Sorkar Pdeng ba kin peit bniah ïa ka roi ka par jong ki block kiba don lad ban kiew shaphrang.
Tura:Ka seng dawa Jylla Garo, ka la rai ban pan jingtip paidbah na ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India ha New Delhi, na ka bynta ban pan ia ka map jong ka Garo Hills District, kaba la dep dro la 146snem mynshwa, da ki nongdro map jong ka sorkar Phareng.
Ha ka shithi ka la ong , ‘Madam, nga thoh sha phi da ka mynsiem ka jingsngewkhia , bad la palat 11 bnai nga la mad ki jingkhuslai ha ki jingmut jingpyrkhat  jong nga, bad nga la shah thad shah kren ha ki kot khubor’.
Ka KSU Barak valley circle ha kane ka sngi ka la ioh ban pynkup burom haduh 45 ngut ki khynnah samla kiba pass bha kiba wan na kylleng ka them Barak.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkatlang ki MDC, ki dkhot ka EC, ki Myntri bad kiwei kiwei de.
Ha kane ka sngi na ka liang ka MMUN ka la pynlong ruh ïa ki jingïakhob kiba pher bapher ba kynthup naduh ka jingïatyrko nia, ka ïakob dro bad thoh ese bad ka jingïkyntip ruh.
“Namarkata, ngi sngew ba kane ka jingïapynbeit pud kan ktah beit ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap bad ïa ka snap ba kyrpang jong ki briew jong ngi," u la bynrap.
Halor katei ka jingeh ha kaba ïadei bad ka leit ka wan, naka liang u Samla Albert Maring ryngkat ki paidbah kila kyrpad ruh sha ka sorkar naduh ki nongmihkhmat ba kin phai khmat lem ha kaba ïadei bad katei ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh mawsiang ha ka leit ka wan da kaba pynmang skhim lane ban shna kino kino ki lad ki lynti ban pynbha ïa katei ka surok naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah haka leit ka wan ha katei ka thain Umdap ha Ri Bhoi District.
U Rupang u la ioh ban iakren bad u Secretary jong ka Synroplang u Bah Juda Wahlang uba la iathuh ba la sdang nyngkong ia kane ka kynhun ha u snem 2005 da kaba shu lum ia ki tiar jot tiar pei ki bym pyndonkam shuh ki briew bad leit lum ia ki niut na man ki thliew ing kiba don ha Mawpat bad dei lyngba kine ki jingtrei jong ka kynhun ka la lah ban kiew haduh ba kan shah jied ban ioh pyniaid ia ki bos saw.
Shillong,28 Risaw:Ki dkhot ka Shillong chamber Choir ki la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong u trai dukan ka Motphran u Vikash Nandwal, Ka SCC ka la ong ba ki ki kyntien kiba u kpa u Vikash u la kren ha ka sngi ba pynkhuid ia ka metiap jong u ka long kaba ktah haduh katta ha kaba u la  kynthoh da ki jingkren jong ka jinglong la kloi ban iai map ia kaei kaba la dep jia.
Kane ka jingpynpaw ka KSU Nongpoh Circle ba kam hun satia halor kane ka jingwan khynra trading license ka kynhun enforcement ka KHADC, ka dei hadien ba ka seng mynta ka sngi ka la ïoh jingtip ba kitei ki kynhun ki la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ka trading license, hynrei kim shym la pyntip satia ïa ki nongïalam ka seng haba ki la sdang ban pynlong ïa kane ka jingkhynra ïa ka trading license.
U bah Tynsong, u la ong ruh ba bunsien ka ju don ka jingkynnoh ka ba khlem nongrim ruh, ha ka ba ki ban tip shai ia kane kin dei tang ki field officer na katei ka thain, namar ba ki don ki ophis jong u SDO Civil, ki ophis jong u SDPO bad ka ophis jong u OC jong ka police station ha Pynursla bad ka ain kan leh ia kaba donkam halor kane ka bynta.
Katei ka Peace Rally kan sdang naduh ka por 1:00 baje nohphai sngi haduh ka por 3:00  baje nohsngi ka ban sdang na u Soso Tham Auditorium, State Central Library, ban iaid namar ka Secretariat  ter ter sha Ophis u Deputy Commissioner, bad nakhmat ka ophis BSNL, IGP Point, Barik bad yn pynkut ha madan Calvary ka Mary.
Ki bahaïing bahasem jong u Bah Cherishstarfield ki la leit ban buh syntiew mynta ka sngi ban kynmaw burom ïa la u baieid bathoiñ uba la khlad noh ar snem mynshwa na ka jingshah siat iap ha ki pulit ka jylla kata ha ka 13 tarik Nailar 2021.
U Kane, ula tyrwa ban iateh sai iong sai saw, ia ka Kate ha Bahamas ha u snem 2017 bad kitei ki ia kynduh, naduh ba ki dang ia leit skul lang.
Ka jinghap slap mynta ka sngi, ha  Sohra(Cherrapunjee) ka long 972.0 mm, haba khein ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka HANM, WW ka la pynlong da kane ka jingshah thngan khlem pud ka long ban pynbor ia ka sorkar jylla ba ka dei ban tei noh mardor ia u surok na 13 mer sha Killing kaba kum ka seng ka la iakhun naduh ki snem kiba la leit noh, ha kaba ki la dawa ruh na ka sorkar jylla ban mynjur noh ia ka detail Project Report (DPR) jong u ne u surok hynrei ka jingmynthi bad ka jingbym leh eiei jong ka sorkar ia kane ka jingdawa ka seng ka la pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh ban aiti syndon ia la ka jingim.
U myntri u la pynshai ba ka jingsiew kaba ka sorkar ka la siew ia ka bai trei kan long ia kito kiba la dep ai work order wat la ki la dep trei ne kim sdang ruh, ka bai trei ki dei ban siew noh.
La ong ruh ba ia katei ka pisa, yn sa siew hadien ba ka jingdon pisa ka sorkar Jylla, kan sa wan kham bha.
Ym tang ki samla kiba pule ha CAU kiba la leit biang sha Manipur, hynrei ki samla kiba pule doktor bad kiwei ki liang ki la leit phai biang sha Imphal ban pyndep ïa la ka jingpule.
Ha kane ka prokram kiew lum kin don ruh ki nonghikai kiew lum ba lah paw jong ka thain NE ba kynthup naduh u Biswajit Barman, u Abdul Aziz, ka Banisha Diengdoh, u Bulen Barman bad kiwei kiwei ki nonghikai na ka bynta ki jingdonkam ha kane ka prokram kiew lum khamtam eh sha ki jaka thah ka ban sdang naduh ka 25 tarik August haduh 1 tarik u September.
La iathuh ba ka jinglap ia kitei ki dohkha ba don formalin, ka dei ha Nongpoh, Ri Bhoi District, ong U PW Ingty Additional Chief Secretary ka sorkar Jylla.
“Yn ioh kam shaei Mei haba 10 post u nongaplai da ki phew hajar.
Ha katei ka jingleit jurip, la lap ba katei ka jaka ym tang ba ka don marsyndah bad ka madan Kurkalang, hynrei ka don ruh hajan jong ka shong Lumdaitkhla, ha kaba la lap ruh ba ka jingbret jaboh ha katei ka jaka, ka la long kaba pathar shaba palat bad kaba lah ruh ban ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba don ha katei ka shnong.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM), ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titos W Chyne u la pynpaw ia ka jinglyngngoh, halor ka jingbym kynthup ka sorkar jylla ia ki District Council ha ka Regional Commitee, ka Commi tee ka ba la thaw ban pynbiang pynbit ia ki kam ki jam ha ka ba iadei bad ka jingpyn beit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam Bad Meghalaya.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai, ki ar tylli ki kol kiba la ïoh ban thep da u Matty Cash ka la pynlong ïa ka Aston Villa ban khur ïa ka jingjop kaba suk ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Burnley.
Ia kitei ki nongkitkam ka Umbir Unit, la pynskhem katkum ka riti trei kam jong ka Seng da u Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang.
Ka jingshem mynsiem bad jingїadei jong u Jakob bad u Blei ka paw ha ka dur jong ka jingїadei para briew bad ka jingїakren ne jingїapynphai ktien hapdeng u Jakob bad u Angel ha Peniel, ka long kum shiparalok.
Ka thong ha kane ka jingialehkai ball kan long baroh shilak sanphew hajar tyngka (Rs.1,50,000/- ryngkat bad ki trophy.
“Namar lada ngi phla noh ia ki pop jong ngi, u long uba iaineh bad uba hok ban mab noh ia ki pop jong ngi ban pynkhuid ia ka bym hok baroh.
Nongpoh, Lber 26: Ka jingdon jong ki post elektrik bala jan kdiah bad kheiñ naka jingbam sarang haka shnong Umdap Dumu ha Ri-Bhoi kala buh jingma ïaki paidbah haka leit ka wan, namar kitei ki post elektrik ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bala hap ban shu kyrshan da ki dieng, naka jing bym shimkhia ka tnad MeECL ban pynbha lane ban bujli ïaki post wat hadien bala ujor bad pyntip naka shnong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War ha ka sngi saitjain, u la iathuh ba ki briew ba ioh pang Covid -19 mynta ka sngi ki long 98 ngut, ha East khasi Hills Districts 61 ngut, ha West Jaintia Hills 25 ngut, ha Ribhoi District 6 ngut, ha East Garo Hills 2 ngut, ha West Garo Hills 2 ngut, ha North Garo Hills uwei bad South Garo Hills uwei.
Ka jingstad bad ka jingshlur ki nongïalam Kaba donkam bha ruh ïa ki nongïalam ka jaitbynriew ban don ka jingstad bad ka jingshlur, lada shu shlur bieit khlem ka jingstad ruh poi sha ka jah burom bad lada shu stad khlem ka jingshlur ruh ki jingangnud kim lah ban urlong.
Ula ong ba ka sorkar MDA ka don ka thong ba hakhmat eh ban pynbha shuh shuh ïa ka rukom ai jingsumar ha ka koit ka khiah hapoh ka jylla da kaba pynbha ïa ki jaka ai jingsumar bad ki tiar ki tar kiba donkam baroh ki jaka sumar sorkar.
Shuh shuh u Bah Paul u la ong ba u hun beit ïa kano kano ka jingbhah kam kaba la ai ha u bad ka kamram jong u ka long ban shakri bad ban pyndep ïa ka kamram kaba ki paidbah ki la bynshet ha u.
Ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki samla kiba la rung sha ka phainal jong kane ka lympung ki pynpaw ba ka rukom pyniaid ha ka phainal ia kane ka lympung ka long kaba ia dei bad sngew iahap ha kaba ki nongia-shim bynta kin ioh vote lang na ki nongbishar ym tang na ki nongkyrshan jong ki.
Ha kajuh kapor u District Magistrate u la pynbna pat ba ha kitei ki sngi ba pyllait ia ka lockdown, yn pyntreikam pat da ka curfew miet ka ban sang naduh ka 10 baje mynmiet haduh ka 5 baje mynstep.
Ha katei ka jingialang ki Chief Executive Members, ki EMs ki la iakren bad iatai halor bun kiei kiei ha kaba iadei bad ki jingeh kiba ki Autonomous District Council ki la ia kynduh na ka por sha ka por.
“Lehse lada ka don kata ka jingïoh jingbit ka sorkar jylla kan dei beit shuwa ba ka Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013 kan treikam namar ha kane ka por shuwa ban treikam kane ka aiñ ym donkam jingbit na ka KHADC," u la ong.
Dei ha ka tie- breaker ba ka Rangthong ka la lah ban kynjoh sha ka thong jong ka jingjop.
Ka Myntri ka la iathuh ruh ba ka sorkar kan ym pynbor satia iano iano ban ai injek jing iada na u kobid-19, hynrei lada bun ki jingpang kiba ban ia ka met, ki dei ban shim lypa ia kane ka dawai jing iada na bynta ka met lajong na ka jingban jong u khñiang jingpang kobid-19.
Ia kine kiei kiei lah ban peit lyngba ka map jong ka pyrthei(world Map) iaka Israel ba mynta bad ka ban sawan.
Ki nongialam ka MGNSA ki la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thaw ia kane ka Directorate of Nursing kumba leh ha kiwei ki jylla ka ri India.
Ka seng ka lah ai ruh da ka dorkhas sha u AEE bad SE ka tnad MePDCL halor ki 3 tylli ki mat bad kitei ki kynthup ba ka MePDCL ka dei ban pynbeit mardor ha lor ka jingtorti ban khein ia ka bill light kaba poi da ki phew phew hajar, nangta la dawa ba ka tnat MeEPDCL kadei ban buh briew ban wan shim tista ia ka bill light man la u bnai ban suk u paidbah ban siew ha ka dor ba rit namar da buh teng da da ki bnai, ka bill kan lang shibun shah bad ki longing kiba duna haka jingioh kin ym kot bor ban siew shisien siew bad kane ka buh jingeh.
Kala batai ruh shaphang ka jinglong jingman jong ka mei mariang ha kine ki sngi ba mynta kiba la ktah shisha ïa ka pyrthei baroh kawei kata naduh ka jingkylla bad ka jingshit ka suiñ bneng ym tang ha ki jaka sor bah hynrei wat sha ki shnong nongkyndong ruh, kane ka jingshit palat kala wanrah ïa ka jingum jong ki thah (Glacier) kaba la wanrah ka jingkiew ka um ha duriaw bad kan ktah ïa ki dewlynglong, ka jingbun palat ki kharkhana, ki kali motor kiba la pynmih shuh shuh ïa ka jingjaboh jong ka mariang, ong ka kong Blah.
La kumno kumno ka ktien Khasi ka la nang san nang mer haduh kumba ka long mynta, hynrei la buhteng ban suitñiew ïa ka ba yn kynthup biang ïa kino kino ki dak ki ba dawa ha ki ktien shnong na ki katto katne ki thaiñ.
Ngi da bun shisha ia kiba kum kita ki riewdum.
Hynrei u SP City, u Bah Vivek Syiem, u la ong ha ka jingtohkit jong ki Pulit, la shem ba kane ka jingïakulmar kam dei satia ka jingthmu ban pynkulmar ha jaka mane blei lane ban pynthut ïa ka jingmane blei jongno jongno, hynrei kadei ka jingthmu ban tuh ne lute na kawei ka dukan kaba lamih ka jingïakajia.
U Banerjee u la ong, “Kane kam dei ka elekshon tang ban shu thep vote ne ban jied hynrei ban pynshitom ïa ka sorkar NPP ba bamsap kaba la lehkai ïa ka jingieid bad jingshaniah jong ki paidbah".
Hynrei ha kajuh ka por ruh ngi donkam ban tip ba ka kolshor ka trei borbah halor ka jingithuh paw ïa ka jaitbynriew watla ki don ki bynta ba ngi hap ban pdiang hynrei ka long ruh kaba donkam ba ngi hap ban kyntait, ne ki bynta ba hap ban pynjanai bad pynneh pynsah khnang ba ka jingithuh paw kan ym shah rong noh na ka jingithuh kyrpang kum ka jaitbynriew.
U la ong ruh ba ka jing mang ka sorkar jylla ban pynlud haduh 23 klur na ka bynta ka Meghalaya games ka dei na ka bynta ban peit bñiah ba ki nong wanïashim bynta kin ioh ïa ki jing don kam jong ki ki ba kynthup na duh ka bam ka ba biang, ka leit ka wan bad kiwei kiwei pat ki jing don kam.
Ia kane ka jaka la sdang nyngkong ban kurup da ki Central Para Military Forces ha ka por ba don ka jingiakhih ha shillong ha ki snem 1979 bad hadien ba ka shongsuk shongsain ka la wan phai biang ia kane ka jaka la pyndonkam da ka Assam Police bad mynta lei ki la tei syndon da ka Transit Camp bad ia kane ka jaka ruh la longtrai hi da i kong Newyearly Thangkhiew naduh u snem 1954 hi ong ka kaiphot lem bad ka jingkdew ia ki kot bad ki dulir kiba bun ban pynskhem ia kane ka jingkam ka Raid.
Ka da dei shisha, ka por kaba eh than bad ngam ju kwah hi ruh, ba ki phlim jongu, kin iaid iew bad nga kwah bha, ba lada ki phlim jongu, kim iaid iew, kumta, ngin leit phai biang sha Delhi.
U paidbah ruh shoh tyndep um tip mut aiu 8th schedule.
“Ngim dei ki nongkhynra iing khynra sem, hynrei jait ba ngi la suba kumta kaba pynlong iangi ba ngi hap ban khynra bad ioh kurup ia katei, ngin tip la dang don ne em kaba ki dang buhrieh, hynrei ia kane ka shong eh ha ka tnat ba deipeit ba kin leh ia kaba donkam baroh" ong kawei Longkmie kaba la leit khynra ha katei ka miet.
Ki la ong ba ha ka jingshisha ka Nongstoiñ ka la donkam ban plie noh bad thung noh ïa ki nongtrei ha kane ka jaka sumar, namar naduh u 2018 la dep ban pyndep ïa ka building.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong bad ia baroh ban shim iaka jingkitkhlieh ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba ka Syntu Ksiar.
Shillong, 16 Naiwieng:Katkum ka jingiaid ka por, ki nongieit jingrwai kim kham pyn donkam shuh ia ki Tape Recorder kumba ju long mynshuwa ban sngap jingrwai hynrei ki la pyndonkam da ki kor thymmai lyngba ka CD/DVD ne da ki memory card ne pen drive, bad na bynta ka jingmyntoi ki paidbah u bah Rana Khar kongor uba la pynmih 18 snem mynshuwa ia ka thup jingrwai Jingkieng Ksiar kaba ai kyrteng ‘Ngam long marwei’ mynta u la pynkylla ia katei ka thup jingrwai sha ka CD kaset, khnang ba ki paidbah kiba kwah ban ioh sngew biang ia ka sur utei u rangbah ki lah ban thied ia kitei ki kaset kiba ki lah ban ioh na ka dukan utei u rangbah.
Na ka liang u Bah Spilling Marbah, u la kyrpad ia ki bor District bad bor sorkar ka Meghalaya ba kin shimkhia ban tuklar halor katei ka jingwan pynibor da ki Pulit ka Assam, kiba la wan ban pynsangeh ha ka por ba katei ka shnong ka la ioh ia ki skim sorkar na Meghalaya.
Ka jingjied jong ka NPP ia u Mondal ha ka jaka u MLA ka NPP u S.G.Esmatur Mominin ka paw shai ba ka party kam don jingshaniah shuh ïa une u MLA.Haba kylli halor kane ka bynta u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad u la ong ba ym kwah ban kynthoh ïa ka jingtrei jongno jongno hynrei ka rai ban ai tiket ïa u AT Mondal ka dei hadien ba ka party ka la dep leh ïa ka jingjurip kaba bniah.
Ha kane ka sngi nalor u kongsan la ïoh jingkren ruh u na  Bah T.Lyngwa DC SWKHD Kong C.D.Lyngwa Director jong ka ophis Social Welfare ha ryngkat da ka jingïadonlang kiwei de ki ophisar sorkar ki tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Mawkyrwat ki seng longkmie bad kiwei de ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Hadien nangta naka liang ka DRDA West Jaintia Hills hapoh ka jingialam jong u ma SS Syiemlieh la nang pynitynnad shuh shuh ia kane ka shnong da kaba wan rah ia kiba bun ki skhim bad kumuh ruh ka map kaba batai shaphang kane ka shnong, la ong shuh shuh u ma Gadew.
Shillong, Rymphang, 09: U nongïalam jong ka Meghalaya Trinamool Congress u Mukul Sangma ha ka sngi Palei u la ïashim bynta ha ki ar tylli ki jingïalang paidbah kiba la long ha Bajengdoba bad ha Mendipathar, North Garo Hills.
U Apostol Paul lem bad ki nong bud jong U, haba ki iaid lynti ban leit sha Rom, ki dei ban iaid lyngba ki duriaw ba khraw.
U bah Kyrmen, u la pynsngew ruh ba kane ka madan football kaba don ha Deiñchynrum, ka dei ka jaka ba la ai sngewbha da u kpa jong u, u ba dei u MDC ba rim, u bah Kor Sympli bad u pynpaw ka jingsngew kmen haba iohi ïa ka khmat ba phuh ba phieng jong u kpa uba dei ruh uwei na ki riew ieid football “Pa sngew kmen ban ong ba dei namar ka jingieid jongphi ïa ka district jongngi bad kine heh ba san bad kiba peit ïa ka Association ruh kim shym la klet satia ïa kane ka jingai jingiarap jongphi ba phi la ai ïa kane ka jaka ba la pynlong ïa kane ka madan football" bynrap u bah Kyrmen.
Ha ki khep ba kham ha shwa ka la don ka jingpynskhem ïa ki shnat ha Pyndengnongbri, Manai ryngkat ka ba jied ïa ki nongïalam ha la ki shnat.
Naka liang jong u LD Lakiang uba long u Chairman jong ka JMB ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki nongtrei jong ka Swachh Bharat Mission Urban jong ka Urban Affairs bad ki Waheh Chnong na ki shnong bapher bapher ha Jowai kynthup ïa u ma Alan Niangty u President ka Synjuk ki Waheh Chnong, Jowai.
Ka jingwad khubor, kaba la pynmih ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka iathuh ba kito ki briew, kiba thiah miet bad khie sngi, ki don ia ka jinglong mlien jongki, haba la ju tip, ba ki dei ki dkhoh peit miet bad kitei ki lah ban iap kham kloi, namar ba ki don ia katei ka jingmlien kaba sniew.
Ïa katei ka jaka bam bala ai kyrteng kum.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka long, “Ai jingkyrmen da ki kam".
Kaba lyngoh ka long ba kumno utei u bah khlurlam jingshai lyngkhoi u batai stad iaka synshar kur shynshar jaid jong ka kur iawphniaw mawsaw haba ialade um dei satia naka kur iawphniaw, imat une ruh u la kwah long rangbah kur iawphniaw jubor kum u bah bistoran bad ula klet ialade ba udei naka jaid lyngkhoi.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi u bah Tariang u la ong ba kat kum ka Makasin ba kyrteng Down to Earth na Delhi ka la pynmih ia kawei ka jingthoh ha u bnai Nohprah 2015 halor ka phang Meghalaya Spring back, ka la ong ba ia ka tei ka skhim la pyntyrei da ka MBDA hynrei ka jingshisha ka long ba la pyntrei da ka soil and water Conservation naduh u snem 2012-2013 ter ter bad ym dei satia ka MBDA.La ong ruh ia ka tei ka jingtrei kaba kham phylla ka long kaba la saindur da u Director jong ka Soil & Water Conservation ryngkat bad ki ophisar jong kane ka tnad.
Kala pyntip na ka liang ki Doctor jong ka tnad Veterinary kin don beit manla ka por ba ot ïa ka doh ha kane ka jaka khnang ban ïoh jurip shwa ïa ka koit ba khiah jong ki mrad.
La kyntu jur ïa ki nongrep ka thiañ ba kim dei ban long tang kum ki nongrep hynrei ha ka juh ka por ki dei ban long ruh ki nongseng kam seng jam khnang ban pynkiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh mynta ka sngi ka la ong ba ka Sorkar Jylla kan jied ia ka kompani kaba biang tam ban pyniaid ia ka 108 EMRI hapoh ka Jylla.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba haduh mynta ym pat ioh jingtip eiei halor ka jingwan u Myntri rangbah Duh ka Ri India u Narendra Modi sha ka jylla na ka bynta ban shi bynta lang ha ka sngi ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla pura ka ban long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ka samla Khasi ka Alicia Bakor Phanwar ka la wanrah nam ia ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei lyngba ka jingioh pdiang ia ka khusnam ENBA Gold Award na ka bynta ka Best News Producer ha ka ktien English ha ka Exchange 4 media News Broadcasting Awards (ENBA) ba la pynlong hapoh Imperial Hotel, New Delhi ha ka 30 tarik Lber 2024.
Ka seng kam ngeit ruh ha ka nongrim ba tang namar ba ïoh sha ïoh ja maphot ban shu ïaleit jingïalang katba uba mon namar kane ka ktah ïa ka pisa jong u paidbah," u la bynrap.
Ïa kine ki kyntien u Bah Alvin Sawkmie u la pynpaw haba ai jingkren ha ka jingïalang pdiang burom ïa ki nongkitkam u Bah Shangpliang kiba la rung sha ka seng NPP mynta ka Sngi Ba-ar ha seng Khasi Hall Mawsynram, Khliehshnong.
La kumno kumno san hajar hynriew hajar eh lah biang, hynrei une pat haduh shi lak ba u sngew stad eh, sngew tip ain tip rule" la pynpaw sa u Para“Tangba phi tharai ka Pisa ba ioh kumne kan ai jingsuk, em kan ym ai jingsuk nga ruh ngan ym suk da lei lei.
Ha ka thup ïakhun jong ki kynthei pat, ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur ïa ka Naorem B Devi jong ka Manipur kaba la pyndep ïa ka thong ha ki 2:57:18 sekhon.
La ai ia U Hrithik, ia katei ka nam, da ka kompeni kaba na America.
Ha kane ka jingialang, la ia rai ban pyrshah ia ka citizenship amendment bill bad kum ka dak ka jingpyrshah ia ka CAB   kaba la byrngem da u Amit shah ba ka sorkar BJP kan wanrah biang ia kane ha dorbar thawain ka Parliament ban wan; ka NEFIP, kan pynlong ia ka jingpyrshah (public protest ) ha baroh ka ka jylla lam mihngi ha ka 3tarik Risaw 2019 bad ha Meghalaya, ha kaba yn pynlong ha Shillong.
Katei ka longïing ka dei kaba na ka shnong Domkohsam, kawei na ki shnong kaba ha ka thaiñ Nongstoiñ West Khasi Hills District bad ha katei ka shnong don tang kawei ka skul mission jong ka balang Katholik.
Ka pateng kaba la iapher bak-ly-bak bad ba ka jingtam sneng ka khie rasong.
Kum u nongthoh haba phai sha kane ka sngi ka wan ka sur ban phalang ha ka pyrkhat pyrdain jong nga ia u wei u riew ieit mariang uba ngim shym la poi pyrkhat ba da ka jingstad bad jingshemphang jong u ki dieng ha ryngkat ki sla jyrngam baphuh itynnad kin iohlad ban neh, ban san bad pynsuhsieng ia ka jingitynnad ki sawdong sawkun ka mei mariang.
Ngi hap ban peit ïa ka jinglong jong ki khynnah, ka rukom pyrkhat jong ki.
Katkum ki jingkren jong u bah Shylla u la ong ba ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ha ka 16 tarik u rymphang, 2017 halor ka PIL ba la thep da u bah Tirot Sing Syiemlieh hynrei katei ka PIL jong u bah Tirot Sing ka la iap noh hadien ka jingweng noh ka MUDA ia ka Public Notice jong ka ha ka 21 tarik u kyllalyngkot, 2016 kaba ka la pynmih ha ka 5 tarik u naiwieng, 2015.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah jong kane ka Konstitwensi kiba kyrshan ïa u ba kin trei shitom ban ïawer lang ïa kito kiwei ki paidbah ki bym ju pat jied mynno mynno ruh ïa ka seng ba kin wan kyrshan noh ïa ka UDP khnang ba kin ïoh ban pynrem kput ïa kitei ar tylli ki  seng kata ka HSPDP bad ka NPP.Ha ka jingïalang u la kular ba lada ki paidbah kin jied biang ïa u, un ïakhun ban wanrah noh ïa ka CHC, ka College, ka surok sha ki shnong bym pat ïoh surok bad ban plie lad ïa ki samla ha ka ïoh kam ïoh jam.
Hynrei namar ka kiba ha iing ki la pyneh, la shu pyllait noh ha ka mon jong ki ba ki khot ka Left Against Medical Advice (LAMA)" la iathuh I doktor.
Ia ki PHH yn pyllait ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh khlem da donkam siew dor.
U bah Sanbor u la pynthikna ba lashai ka sngi un leit ban sngap ia ka jingkren u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind ha ka jingialang ka ban long ha Orchid Resort, Umiam Lake.
U la ong, “Lada ngi ïakren shaphang u pud u sam ngi ïohi ba kat nang mih ki sngi nang duna noh ka khyndew ka shyiap ka jong ngi, ki seng rithor ki wan man ka 5 snem ki ong ba ki synshar ïa ka Meghalaya ki synhar ïa ka Assam ki ong jied sa ïa u MP jong ki, kin sa ïa pynbeit noh u pud u sam.
Ki leh aiu kine ki nonghikai haba ki shim klas tang ar sien lane laisien duh ha ka shisngi lane don ki sngi ba ki shim klas tang shisien ruh.
Ha ka jingiadei bad kane, ka JSU na ka bynta ka jingbha jingmiat kiba bun balang bad khamtam ban iada ia ka Mei mariang  bad ban pyniaid beit pyniaid ryntih ne ban pynduh ia ka jingtih beaiñ ia ki mar pohkhyndew hapoh ka jylla ka seng kan dawa na ka sorkar ban shim khia ia kane ka kam ban khang noh syndon ia kitei ki nongkhaï Mawshun beaiñ bad dei ban pynshitom ia ki katkum ka kyndon aiñ Section 21(5) jong ka MMDR act.
Ka rukom im bad ia ka iaid ka ieng jong utei u samla ka long ba u ju khie thiah naduh ka por 4:30 ei ei mynstep phyrngap, hadien nangta u leit krat eit masi, bud sa ka khem dud bud sa ka leit on dud nangta u sa pyllait ia ki masi na ka sem bad hadien kata u sa aiti noh ia ki masi hala u kpa jong u, ha kaba ialade pat u khreh u khrum noh ban leit sha la ka jingpule ban leit skul.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha phyllaw ka skul Govt LP School Langpih bad la pynïaid da u bah Foldingstar Samakha kum u shongknor ha katei ka sngi.
Kumta hadien ba la ailad biang, u Mahesh Singh u la ïoh ban pynkhih jar katba ïa ka bol ba shut da u kapten ka Kuwait, u Hajiah u rangap kol ka India u Gurpreet Singh Sandhu u la ïoh ban kynrup ban pyntikna ba ka India kan ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka SAFF Championship mynta ka samoi.
Ka South Garo Hills Dis-trict Cricket Association ka la lah ban pynliem noh ïa ka West Jaintia Hills District Cricket Associa-tion da 133 run ha ka lympung U-14 Girls Inter District T20 Tournament 2023 kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha Nongstoin.
Jowai: Ka jingkhein briew antad jong ka sorkar Assam ka la weng palat 40 lakh ngut na ka thup ki bym dei trai shnong lane kiba dang hap ha ka thup ka jingartatien ba ki dei ki nong India namar kim lah satia ban pyntikna ia lade ba ki dei ne em ki nongshong shnong jong kane ka ri.
Ha katei ka rel, kaba don 20 tylli ki kamra kiba pher, la iathuh ba ki don shibun ki kamra kiba dei ban peit telebishon, ka kam ka dih kaba pahuh, ka jaka shong jingialang pyrkhat kam bad ka kyiad kaba byllai sat katba kwah bad nangta ki don sa ki nongbud kiba da ki kynthei suda kiba bhabriew sat.
La pruiddak kum ka hok bad ka jingbym shah ban tih dewiong na ka bynta ki briew jong nga na ka distrik jong nga ïa kaba ngi la trei da ki sawphew snem tam ka long kumba kyntait ban ai bam ïa ki briew jong ngi.
Nga iohi ba ki shynrang kiba khie ia u main ktien ki kham i samla bad i bhabriew bad ki shuh khap pynwandur ia u tmain niuhtmoh.
Shillong:Ka High Court jong ka jylla Meghalaya, ka la rai ban shah ïa kiba ha ïing jong ki 50 ngut ki briew kiba khlad ne iap ha ka por ba ki dang don hapoh phatok ne shah set along ha kti ki pulit naduh u snem 2012, ba kin don bynta ha ka jingshong bishar, ka ban pynlong da ka Court jong ka Meghalaya ha ka 28 tarik mynta u bnai nailar.
Jingpynpaw 13:4.
U la ong ruh ba ha ka 16 tarik u Risaw 2020 lane ka 17 tarik u Risaw 2020, la lah ban tip ba kaei ka jingthmu jong ka sorkar halor ka rai ban plie noh ia baroh ki skul ha ka jylla bad ka rai ban plie ia ki skul, yn sa rai tang da la ioh ia ka rai na ki nongpyniaid skul ki nonghikai bad na ki kmie ki kpa.
Nyngkong nyngshap nga pynrem jur ia uto u briew uba kyrteng John Nongrum uba comments ha FB bad u ong ba ki Lyngam ki long nongbam briew daka u thoh kumne" Lyngngam bad Syntung ki long para nong bam doh briew".
Ha ka jingialehkai Shot Put U-16yrs (Boys) u Kyshan Iawler na ka skul St.Joseph Hr Sec School u la khur ia ka takma ksiar, U Kynthuplang Wahlang na ka skul Langtor Hr Sec School u la khur ia ka takma rupa bad u Maikhelson Kharkylliang na ka skul Little Star Englih Medium Sec school u la khur ia ka takma rnong.
Ki khar Bangladesh, ki shim ba ka thain shatei lam mihngi, ka dei ka jaka sah kaba suk kynjai bad ka seng, ka ong ruh ba ki don 1.29klur ki khar Bangladesh, kiba wan poi sha kane ka thain, kiba la shu jah rngai, naduh u snem 2000.
Ha Ri-Bhoi District ki don 20 ngut, ha East Jaintia Hills District 2 ngut,ha west Garo Hills District 9 ngut,South Garo Hills District 2 ngut ha East Garo Hills District uwei bad ha North Garo Hills District uwei.
Halor ka jingkam ki ar Kur ia katei ka jaka, u Syiem u la ong ba katkum katei ka jingiasoi kular ha u snem 1954 kam shym la pyni satia ia ka jinglong trai jong ki kur ia katei ka jaka, hynrei ka pyni beit ba ka Hima Mylliem ka dei ka trai jaka bad kim shym la don bynta eiei ha ka jingiasoi soskular.
Haba jubab ïa kane u Secretary ka UDP u la ong ba ha u snem 2019 ka la don ka jingkhluit ha ka kam ïalap ilekshon namar ha kane ka snem ka la don ka jingïakhih kaba jur bha ha kaba ïadei bad ka mat CAB ha kaba mynta hadien ba la mynjur ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka parliament bad ai ka jingmynjur da ka President bad ka la kylla sha ka CAA.U la ïathuh ba ha kane ka snem ka la don ka jingïakhih kaba jur ha ka ri baroh kawei ha kaba ïadei bad ka CAA.Ha kaba ïadei pat bad ka jingkylla jong ka kam saiñ pyrthei bad ka kam ïalap ilekshon jong ka ilekshon MP mynta u bnai u Dr.Mawthoh u la ong ba ki briew mynta ki la sngewthuh bha ïa ka jingkordor jong ka jingleit thep vote, ha ki snem ba la dep ka duna bha ka jingwan kiba thep vote namar ki kheiñ ba ka ilekshon MP kam da donkam bha hynrei mynta u snem namar ka jingkhlaiñ ka Social media bad ki Lad pathai khubor ki briew ki la ïoh ban ïakren halor ki jingdonkam badei ban mih bad thep vote bad ban peit sha kano ka liang kidei ban leit.
Kumba 200 ngut ki research scholar ki la shah ktah namar ka jingleh sting jong kitei ki ar ngut.
Haba ïadei bad ka jingkyntoh ka NPP ïa ka jingdawa ka VPP une u samla u la ther tyngeh bad ong ba kine ki nongïalam ka NPP wat la ki dei ki dkhot ka jaidbynriew hynrei ki kren kum ki dkhot ka seng saiñ pyrthei.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang kaba long ha Yojana Bhavan ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar Jylla, Bah Lahkmen Rymbui kumjuh u Chief Secretary Bah DP Wahlang, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba na ki 2000 tam ki skul haduh kumba 800 tylli ki dei kiba la kham jur ka jinglut ban maramot katba ki don kumba 600 – 800 tylli pat kiba donkam ban maramot katto katte bad kiba sah nangta ki dei kiba kham duna ka jinglut.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka kynhun lehkai jong ka Ladthadlaboh ka la khur namjop kaba suk hadien ba kala pynliem da 4-1 kol ïa ka Mynthong.
La phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïakop kieng lieng ba kynthup ïa ka Downriver Time Trial, Extreme Slalom bad Downriver Freestyle na bynta ki nongïalehkai professional kumjuh ruh na bynta ki amateur bad kiba dang khynnah.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 30 tarik u jymmang ka KHADC ka la dep pass ia katei ka Bill ha ing dorbar bad hadien la phah sha ka sorkar bad ka sorkar wut wut ka la phah sha u Lat ban mynjur,  hynrei  hadien ba ka ARPA ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ban pynsngew ia ka jingdkoh katei ka Bill u Lat u la pynphai biang sha ka sorkar jylla bad mynta ka sorkar jylla ka la phah biang ia katei ka bill sha u Lat.
Haba ki paidbah ki ong ban leh kot kali (renew/transfer bad kiwei) kine ki Dalal ki kloi ban kynrup ktien da kaba ki ong ba hap ban leh kumta kumta….
U Bah Tynsong u la kular ruh ban pynrung ia ka kotsada shon kotkhubor (newsprint paper) kum ka mar donkam (essential item) khnang ba ki kor shon kotkhubor (printing press) kiba don ha ka jylla kin lah ban leit thied ia kine ki kotsada na Assam.
U Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District ha ryngkat bad u District Medical and Health Officer, ki la ai jingtip ba ia kane ka Saipung Police Station yn plie biang hadien ba la shem ba bym don shuh kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 hadien ba ladep leh ia ki contact tracing.
Ngi kyrpad rit ia ka Meghalaya High Court ba Don burom bad ia ka Meghalaya State Human Rights Commission ban shim bishar da lade (Sou Moto ) ia kane ka kam.
U la ong ruh ïa ki paidbah ba kin peit nuksa na kiwei pat ki jylla kiba ka BJP ka la bat ïa u lakam synshar kiba la nang kiew irat shakhmat katba ka Meghalaya haduh mynta ka dang sah kumjuh.
Kumta ruh la ong ba baroh arliang ki la ia iaid shakhmat bad ki la ia pynkhreh ban ia- aireng ha katei ka ilekshon ban wan.
Haba iakren ha kane ka sngi Balang, ka Kong Lynrah ka la ong bakat kum ka jingioh sngew jongka, katei ka Iai jyr ngam ka la sangeh nohban pyniaid ia katei ka iew namar ba ka lah ban don ka jingpyndonkambakla ia ka skhim ba la ai da ka sorkar.
Kumta ym banse ban shna bad kumba ka long mynta ka jingaksiden ha katei ka jaka kam da kham jia shuh naduh ba la shna ïa utei u speed breaker.
Shuh shuh ka ktien u Blei ka ong – “To phin pynkohnguh ialade ha ka jingpyniaid ba kynja briew baroh, na ka bynta u Trai la ka jong ha u syiem kum ha uba ha khlieh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang u Myntri ka tnad bording ka jylla u Clement Marak  u la ong ba ka sorkar ka la rai ban shu shim kylliang noh na ka PPP bad katei ka jingshim kylliang kan treikam noh hapoh ar taiew.
ïa ka kaiphod CAG la wanrah ha ka Dorbar Synrai ba dang shu kut jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla, kaba pynpaw ba ka Tnad Transport kam shym la lah ban lum ïa ka khajna kaba kot haduh T.23.75 klur.
Na ka liang ka tournament committee ka la pyntip ba ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka Mawkawah SC pyrshah ïa ka Sawlad ha ka por 2 baje janmiet, katba ha ka 1st Division kan long hapdeng ka Lawse pyrshah ïa ka Porshangbet ha ka por 12:05 mynsngi.
Ka hukum ka ong ba kino kino kiba leh pyrshah ne khang iaka jingbret niut ki nongtrei ka Jowai Municipal, JHADC haka jaka jong ka konsil kin ngat haka kyndon jong ka aiñ.
U Branch Manager kane ka COLKS u Bah Peter Wahlang haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, ula ong ba ka umngap kaba mih na kane ka jylla, ka dei kaba bha haduh katta katta bad ka la iaid bha shabar.
Ngi dei ban bteng ban ai hikai da kaba pyndonkam ïa ki lad kum ka Google Classroom, Zoom app ne da kaba shu email na WhatsApp ïa ki assignment sha ki khynnah skul.
Shillong,13 Jylliew:Ka KSU Mawroh Unit hadien ba ka la ioh jingtip ia ka jingdoAn jong ki mynder kiba wan ban trei khlem kot khlem sla ha ki katto katne ki jaka ha ki bynta jong ka shnong Mawroh, naka liang jong ka Seng ka lah leit khynra ia ka thain FCI bad ha kiwei de  ki bynta jon gka shnong Mawroh.
Don shuh shuh nalor kita ruh.3.
Uta u miaw u la mih bluit na iing ban leit iakynduh ia u rakot.
Hynrei hadien la knieh biang sa u Sa’adullah bad long Prime Minister sa shisien pat haduh ynda kut ka thma bah ba ar ha ka snem 1945.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Mitchell Wankhar uba dei u President jong katei ka kynhun, u la ong ba u Myntri u la ong ba ka tnad kan sa buh ïa ka jaka test ïa ki dohkha hapoh Saiden, Ri Bhoi District.
Khlem artatien kin don ki kmie ki kpa ki ban sa leit kyrpad ia ki nonghikai ban pynkiew class thymmai ia ki khun jong ki, da kaba ki ai daw ba ki khun jong ki ki la heh.
Naduh u 1948 AD la lum pat ia ki Israel ki ladon ha la ka Ri 72 snem mynta.
Ban tip ino i mei, ino ipa, ino i hynmen ino i para, ino i kur ino i kha, bad kino ki meipun kino ki meikha, hangta ïeng rangbah u Hynñiewskum Hynñiewtrep ban tang bad ban jer ban thoh hala i kur i kur i jait i jait ba la siang lyngngon ha sla jong ka Meiramew ka nong kdupka nong ker, ka nong da ka nong paiñ, ka nong bsa ka nong pjiah bad ka nong ai buiñ ka nong ai thiang ïa u bynriew ba un plung un heh un san bad ban roi parum parehha ka tip-briew tip-Blei, tip kur tip kha bad tip hok tip sot.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor ki sap bapher bapher ba ki samla ki pyni bad sei pyrthei ha kitei ki sngi lyngba katei ka prokram.
Kumta, ka dei halor katei ka nongrim, ba ka kwah ban ia pyllait sanshyieng noh.
Lada ïa ka NEP la pyntreikam naduh mynta u snem 2023, dei ki khynnah pule ki ban long langkñia.
"Ymdon thlen ne ,Ym don nongrithlen, baroh ki nongwad bniah Kim lap ka jingshisha shaphang u then, namar kata kine baroh ki long ki jingngeitbeij jong ka jait bynriew jong ngi, kaba la neh naduh menbarim, ha ka por mynshwa haba ki iabishni ki shun ki sdang kynnoh laiphewjait paramarjan bad ka pur pateng bad neh sah haduh mynta, Kane kan pynjot beit iaka jait bynriew jong ngi lada ka sorkar kam lah ban teh lakam da ka ain iabaroh ki jingngeitbeij.
La khmih lynti ba lyngba kane ka jingiaphylliew jingmut lah ruh ban shim ia ki katto katne ki rai bad ban sa phah pat sha ki bor sorkar ban leh ia kaba donkam.
Halor katei ka jingmad jingeh ki nongshong shnong, ha ka 29 tarik u Nailar, 2023, ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Nongthliew Circle ha ka jingïalam u samla John Mawlong, President ka la wan ban ïakren bad ki ophisar ha Directorate Animal Husbandry and Veterinary ka Sorkar Jylla ha Shillong.
"Ki don ki nongshong shnong kiba khlem shah kynthup ha ka skim bai bam tymmen bad ki nongrep ruh ki khlem ïoh jingïarap na ka skim nongrep PM KISAN wat hadien ba ki la ïoh ïa ki ID," ong u nongïalam ka party ha ka kyrwoh khubor.
Judith Shadap, u Bah Ricky Rynthei, Addl Deputy Commissioner and District planning office, EKHD i Kong Rimaya S.Manners, u Bah M Kharkrang IG Prison and Correctional Services.
Halor ka rai jongka NPP ban pynïeng da ki kynthei na baroh ar tylli ki Parliamentary constituency u bah Ronnie u la ong “ Ka bhah ba kyrpang 33 % na ka bynta ki kynthei ka dei kaba la wanrah da ka Congress ban pynthikna ba ki kynthei ki ïoh ban mihkhmat ïa ki paidbah ha ka kam saiñ pyrthei.
“Namar ba ka jingpynkhreh ia ka dorkhas da ka Meghalaya Indigenous Tribal Constitutional Rights Movement (MITCRM) ka la jan dep lut, ka lah ban nang aiti ia ka dorkhas sha ka sorkar pdeng tangba ki mat ki dei ban iahap bad ka dorkhas ban sa pynkhreh da ki district council", la ong u Bah Pynshngain haba kren hadien ba lawai ka jingialang mynta ka sngi.
U Deb bad u Santhosh ki la iakamai 73 run na ka bynta u wicket uba hynniew bad kine shi paralok ki la ioh ban thlieh mar khatar tylli ki 4.
Ban poi sha kane ka jaka sah jong kine ar ngut shi kurim ha dewlynnong Nongmahir hap ïaid da ka lieng na Nongdiengngan kumba shi kilometer hapdeng ka um kaba la tuid na damsite kaba la dep saiñ bording.
Ka jingthmu ban pynmih ia kane ka tnad ban ai ia ki jinghikai ia ki khynnah kiba don shibun ki sap ba kyrpang ha kane ka district bad ban kyntiew iaka put ka tem.
Halor katei ka bynta u Rupang mynta ka miet u la ioh ruh ban ia kren lyngba ka phone bad u myntri ka hima Mylliem uba peit ia ka Iew u myntri K Langstieh bad ha ka jingiakren bad u myntri u la ong ba kam dei ka dukan u bah Marbud hynrei u la ong ba um lah ban kynmaw ka dei ka dukan jong no bad u hap ban khyllie bui (File) shuwa ban tip ka dei ka dukan jongno tangba u la pynthikna ba kam dei ka dukan u bah Marbud hynrei ka dei da kawei pat ka kyrteng.
Kum ki samla kim dei ban shu kut tang hangne hynrei ba kin kiew sha jrong namar ba kane ka dei ka wei ka lad ka lynti ïaki samla ban kyntiew ha ki kam ïohkam ïoh jam namar ba kane ka jingai jinghikai kaba ïajan bha naka bynta ki kam shipai kan long ka lad ïa ki samla ban ïoh kam shipai ym tang katta ka long ruh ka jingsarong ym tang ïaki shimet hynrei ïa ka dong ka thain bad ka jait bynriew.
U la ong ruh ba ym lah ban tip ba kiba kumno ki briew kiba kitei ki riew shimet kin ai laisen bad lehse ki lah ban dei ruh ki briew kiba wan sha kane ka jylla kaba tang ka jaka shong jaka sah ruh kim pat ioh pynban ka Labour laisen ki lah ban ioh na ka District Council.
Uba riewspah u lah ban ialeh.
“Na ka liang ka tnad ka don ka thong ban pynioh um bam um dih sa ia ki 5 lak tam tylli ki longing hapoh mynta u snem" la ong u bah Renikton.
U bah Lawai u la ong ba katei ka jaka ba ka Harijan Panchayat Committee ka la pyndonkam kum ka bor shnong ka dei kaba dang hap ha ka shnong Mawkhar, u la ban jur ba u EM u dei ban khot hajir ia ki briew kiba la kam ialade kum ki nongpyniaid shnong ha katei ka jaka, bad u la dawa ruh ba u EM u dei ban pynmih ia ka hukum ba kitei ki briew kiba kam nongpyniaid shnong kim bit ban kam ai kot ai sla kum ka bor shnong sha uno uno u briew lane bad ba ki ophis bapher bapher kim dei ban pdiang ia ki kot ki slab a aid a kitei ki briew.
Naka bynta ban pynkhreh iaki jingkyllan haka durkhmat kaba daki snep sohjew, phin donkam daki snep sohjew kiba la tyrkhong bad bala tylliat ni bha.
La ioh ruh ka jingkren na ki nongkitkam jong ka Diengsong Youth Club.
Ha ka juh ka por u la ong, ba dei ban ai lad ia u Lat ka jylla ba un mynjur bad yn sa wanrah pat ia ka jingpynkylla ban pynrung ia ki kyndon ha kane ka VAB.Shillong, 19 Jylliew:Kawei ka kong kaba trei Anganwadi ka kong Balisha Lyngdoh ka la shah beh kam hadien ar phew lai sngi ba ka la shah thung kam ha ka Child Development Project Officer (CDPO).
Shillong, Naiwieng, 4: Ka ïingdorbar Khasi Hills Autonomous District Council mynta ka sngi ka la rai ban thoh sha ka sorkar ban ai da ka jingpynbna (Notification) kaba shai ba ki kyndon aiñ CPC bad CrPC kin ym treikam ha ki ïing bishar District Council jongka jylla bad baroh ki mukotduma ba ïadei bad ki trai ri trai muluk dei ban bishar hapoh ki ïing bishar District Council.
Mynta pat ka jing lehkai kan long hapdeng ka Sawmer SC bad ka Nongthymmai SC ka ban sdang naduh ka por 3:15 janmiet.
Mynta kane ka dei tang ka kam pynbieit pynban" ula ong.
Na kane ka thain North East ki don 12 tylli kiban iashim bynta ha kane ka jingiakop.
Ki skul kiba don ha nongkyndong te ngam tharai ba kin lah ban hikai da ka online.
Kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki long u Ranjit Borthakur, Chairman ka North East Advisory Council, u SP Joshi, Consultant, Tata Motors.
Ki Placard kiba la rah da ki ASHA ki don ki jingthoh kiba ong, “66 tyngka bai nong jong ngi"- “Ka kam shi khoh- jingsiew pat shi troh".
Ka la ong ba ka jingjia ha kine ki sngi pyrshah ia ki kynthei, ka long kaba sngewsih bad kum ka imlang sahlang, ka dei ka jingkitkhlieh lang baroh ban iatreilang ban ialeh pyrshah ia ki jingsniew bad jingshah thombor jong ki kynthei.
La kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ïa u Khaw ba don ïa ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ïa ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng , ki dei ban wan ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Wat ban pyndap ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem ruh kim lah shuh namar ka jinghiar dor palat une u mar rep.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u bah Donbok Kharjahrin, Secretary ka Mawkyrwat People’s Development Association (MPDA) uba la ai jingkren lem bad ki paidbah na kylleng ki shnong jong ka Mawkyrwat Constituency.
Shongknor, nga ngeit phin lah ban pynïaid ïa ka Dorbar ha ka rukom kaba beit bad ryntih bad jingïaburom markylliang hapoh ka ïingdorbar bad shabar ruh kumjuh.
Shillong:  Ka jing  pynkynriah noh ia ka jaka ai phom, na ka bynta ban pynioh identity card, kaba ju long na ophis u syiem Bhowal, sha ophis ka DC Shillong jong ki paitbah ka thain Dangar Balat kiba ju leit shim ia ki phom ban pynrung kyrteng ialade ban leit die jingdie, kumjuh ia kito kiba  kwah tang ban  ioh leit thied jing thied na ka iew khappud kaba la tip kum ka Balat Border Haat kaba don ha Balat jong ka hima Bhowal, ka la long ka jingeh ia ki riew paidbah.
Bah UN sunn nga ngeit ba phin sa koit nh kloi² bad phin sa ioh bng ia ka met ba koit ba khiah u blei un don ryngkat bd phi bah…Bah sun nga kitbok ba phin khlaiñ noh.
Katei ka jingsiat ka leit jia tang ha ka 20 minit ba ka jing iateh iasuk, ka la dkut noh hapdeng ka Israel bad ki ehrang Palestine.
La khang ruh ïaki kali kiba kit palat ïaka 40 MT ban ïaid lyngba ka jingkieng Dwarksuid, ïa katei ka hukum la pynmih ruh ban ïada naka jingsniew bad ka jingma na katei ka jingkieng.
Ha katei ka Shithi khot hajir da kitei ki VDP, la pynpaw ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban khot hajir ia utei u Rangbah, ka dei namar ba u la shoh ia kitei ki nongap masi ba dang khynnah bad ka jingknieh noh ia ka ar-tylli ki Wait Tukri na kitei ki khynnah.
Ka Shillong Cherry Blossom Festival ka dei ka jingrakhe ïa ka kolshor bad ki jingrwai bad kane ka bynta ba mynta u snem kan long kaba yn sah jingkynmaw ïa ka jingwan rwai jong ki nongrwai Pop ba pawnam bad ki DJ.Katba ki nongrwai ban sa wan rwai ha ka sngi nyngkong ha kane ka tamasa, ha ka 17 tarik, Naiwieng, ki kynthup ïa u Sanam, Hybrid Theory, SURL, Kenny Musik, 4th Element, The Band Phantasm, DBRYN, Gwyneth, Dalariti, CYCO, Aminio, Dr Legend, Chevinia.
U kyrwoh u la pyntip ba ka 8 tarik mynta u bnai ka Seng ki nongdie madan ka la ïa don bynta ha ka jingïalang ba la khot da ka Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills bad la ïakren kyrpang ruh ïa ki jjngeh jong ki nongdie madan ha Laitumkhrah bad la ïa mynjur lang ruh ba baroh ki bor naduh ki shnong, Municipal, bor synshar District bad ki Pulit ryngkat bad ka seng ki nongdie madan kin ïashim bynta lang ban weng bad pynbeit ïa ki jingeh khlem da ktah ïa ka kamai jakpoh bad ka ïaid ka ieng ha lynter ka lynti.
Kane ka jingjubab jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba la twad jingmut la ki MDC ba la risain ki dang lah ne em ban iakhun biang ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi khamtam hadien ba u Bah Pynshngain N Syiem u la jop ha ka jingiakhun pyrshah ia ka ain mait kyrteng ka sorkar.
Ngim donkam ban ngam jylliew ban sngewthuh ia ka jingmut halor kine kiei kiei baroh, namar kiba pule ki sngewthuh tang da kaba peit ia ka jinglong jong ka ri.
Ha u snem 2006-2016 u la long kum u Bishop jong ka Nongstoin bad naduh 2016 u la long kum u Bishop jong ka Jowai bad mynta ka 28 tarik u Nohprah 2020 u la shah jied kum u Archbishop jong ka Shillong archdiocese.
Bill – Aiñ rew ka aiñ ka ba dang pynkhreh bad ka long kaba dang rew kaba dang donkam ban khmih sani na ka bynta ban pynjanai shwa ba kan long ka aiñ ba pura na ka bynta ban pynjari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Rambrai Circle ka la dawa na ka tnat PWD, Nongstoiñ Division ba kan bthah ïa ki kontraktor ba ki dei ban sdang noh ïa ka jingpyntrei ïa ka surok na lad Mawrang-Ïew Rambrai ter ter  shaduh Rambrai bah kaba jrong 2.5 kilometer.
Na ki rangtied u Kush Agarwal u la ïoh ban kamai 65 ron an ki 103 bol bad u Anish Charak pat u ïoh ban kamai 36 ron na ki 41 bol.
Hangne u paidbah u la sakhi shuh shuh kdar ia ka jingleh mynleh jong kine ki nongialam jong  kane ka sorkar MDA ba la ialam da ka party NPP.Ia ki issue ba donkam jong ka ri bad ka jaitbynriew kim nud saham pleng hakhmat u Modi ne Amit Shah haba ki wan shane sha ri lajong.
Hadien katto katne kynta ba u la leh ia katei ka kam bymman utei u Birit D Shira, na ka shnong Kusimikolgre badei shnong trai na Nengchigen na Shallang jongka  West Khasi Hills u la leit ban pyndem hi noh hakhmat ki pulit mynta hi ka sngi.
La ong ruh ba ha kata ka jingthoh la kdew ïa ki bad la soi ha ka kyrteng jong ki da kaba pynkam kum ki nongtuh masi, nongtuh blang bad kita ki nongshohnoh briew kiba long ki jingkynnoh ba khlem nongrim ha kaba ma ki kum ki trai kim don jingtip namar kim shym la leh ne don jingthmu ban leh ïa kino kino ki kam ba long beaiñ bad pyrshah ïa ka imlang sahlang.
Ha kane ka jingwan plie bad buh mawnongrim nalor u Bah Prestone Tynsong uba long kum u kongsan la iadonlang u Myntri Pynroi Sor, Tourism, GAD  ka sorkar Jylla ma Sniawbhlang Dhar, u MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla, u ma Thombor Shiwat CEM JHADC nalor kiwei kiwei ki MDC.Iaka jingialang la pyniaid da u Superintending Engineer PWD (Roads), Jowai Circle Bah BW Phira.
U la ong ba ha kane ka kynti pat namar ba ki paitbah ki la mad shibun ki jingeh na ka daw jong ka jingshah ïalam ha ki National Party, ka UDP kam banse ban pynibor noh, khnang ban lait na ki National Party bad ba kin ym ïoh lad shuh ban lehmon kumba ka long ha kane ka kynti ba mynta.
U Bah Metbah u la ong ba ha ka por ba long ka jingïalang kaba la lum da u Myntri Rangbah bad ki MLA jong ka sorkar MDA (2.0) na ka liang ka party UDP ka la rah ïa ki katto katne ki mat bad mynta ka la donkam biang ïa ki kum ki myntri hapoh ka sorkar MDA ban pynsgew bad pan ruh jingpynshai ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy lane ka hah thungkam thungjam bad ka jingpyntreikam ïaka Roster System nangne shakhmat.
U Jisu u ong – ieh ia ki haduh kata ka aiom ot kaba wai noh kane ka pyrthei.
Shillong:Ka Samla Iri kmen Shabong, kaba dei shnong trai na Madan Bidaw kaba ha Sohiong Constituency, kan sa leit ban shibynta ha ka lym pung International Arm Wrestling Championship, ka ban sa long ka nongbah Turkey ha u bnai Risaw mynta u snem.
La sakhi ruh ha ka sngi saitjaiñ ba ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u Khasi bad Garo kiba la tuid sha ka jingïalang ban ai jingkyrshan ïa u.
Katei ka jinglip ding, ka la ktah ia ki phew tylli ki shnong, khamtam ha kine ki sngi, ba ka dei ka por ialeh eksamin phainal jong ki khynnah skul ha katei ka thain.
Ka jinglah ka Meghalaya, ka dei lyngba ka jingkamai run u Benedict Jones Makdoh bad Manthan Gupta kiba la tied palat haduh 50 run na ka bynta ka wiket kaba khatduh.
U bah Dkhar, ula ia kynduh ruh ia ki ophisar bad ki nongtrei jong ka District, ban iakren halor ka jinglong jingman kyllum jong ka thain.
Lada jia kumta ha jylla Manipur ym don risebeshon shuh.
Khlem da khan da khein bad khlem da pynhap sawar bha.
U Waheh Shnong ka Lapangap, Bah Deimonmi Lyngdoh u la pdiang sngewbha ïa ka rai jong ki ar tylli ki jylla kata ka Meghalaya bad Assam ba kin phah da ki CRPF ban pahara ha khappud khamtam ha shnong Lapangap, West Jaiñtia Hills District kaba don ka jingïakajia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Kumta ki sa ia bam ryngkat.
Ka Khasi Students’ Union Iooksi Unit kala jurip ia kane ka skul hynnin ka Sngi U Blei bad kala sakhi iaka jingjot bad shah iehshrah kane ka iing skul haka sorkar.
Nongstoiñ, Ïaiong, 30: Ka jingpynlong ïew ha ki ar jaka ha Langpih man ka sngi thohdieng, ka la pyntlot ïa ka khaïi ka pateng ka ïadie ïa thied, namar ki paidbah nongleit ïew leit hat, ki siew ki tda ym tang na kawei ka jaka, hynrei ki leit siew leit tda na baroh ar jaka, khyndiat na kawei ka jaka bad khyndiat na kawei ka jaka.
Na kine ki arngut ki pulit ki la ioh ruh ban kurup ia ki artylli ki mobile phone.
Ha katei ka juh ka sngi u Rahul un mareh ruh sha ka jylla Mizoram ban ialap na ka bynta u kyrtong ka seng u  C.L.Ruala.
U la ïathuh ba ha kine ki 3 snem ne 4 snem, ka Sorkar India ka la shah ïa ki Sorkar Jylla bapher bapher ban pynkiew ïa ka jingshim pisa kylliang (increase the borrowing limit) katkum ki jingpynkylla kiba la lah ban leh.
La kylli biang katno tylli ki jingialang ba u President Rangbah ka seng HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit un wan ban ialap na ka bynta jong u, “Na ki 116 tylli ki shnong, u President rangbah jong ngi un wan ban kren paidbah ha ki 100 tylli ki shnong-kane kan dei ka jingiakhun kaba eh kaba eh kaba ngi hap ban ia khun bad u myntri rangbah ka jylla" pynkut u bahduh Diosstar Jyndiang.
Ki briew ba khlem ka pyrkhat shai ki shah rong ha ka lyer kat shaba ka phai lynti.
Kum u nong mihkhmat paidbah, kaei ka dei ka kamram jongngi? Ka dei ia u paidbah, ba un pynneh ia ka jingsuk bad ka dei ruh kata kaba nga leh" ong U Mevani.
Ha Ri Bhoi District ki la don 414 ngut ha kaba 139 ngut ki dang don ha ka jingsumar bad 275 ngut ki la koit.
Baroh baroh mynta ki la phaikhmat sha ka jingialehkai ka ban long lashai ka 26 tarik sngi Thohdieng hapdeng ka Rangdajied United FC kaba la kamai 15-point bad ka Mawlai SC kaba wan ha ka kyrdan kaba ar bad kaba la kamai 13-point bad ki ban iaknieh ban ioh bat ia ka kyrdan kaba nyngkong, kata ka ban long ha ka por 3:15 nohphai sngi.
Ka ophis jong u Executive Engineer, Water Resources, West Jaintia Hills District, Jowai kan pynlong iaka jingpynkhuid wah Myntdu haka 23 tarik u Nohprah ha ryngkat ka jingiatreilang jong ki shnong bapher bapher ha sor Jowai.
Ha kane ka jingjied ïaki khynnah ïalehkai ban pynrung hapoh ka Academy (JFA) kila don haduh palat 70 ngut ki khynnah kiba la shah jied ba kynthup ïaka Under -10 (7-9 snem ka rta), Under-12 (10-11 snem ka rta) bad Under-14 (12-13 snem ka rta).
Da ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB, ka District TB Officer, West Jaiñtia Hills ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai ba shi sngi na bynta ki nongsumar tynrai ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ophis Thadlaskeiñ C&RD Block, West Jaiñtia Hills District.
“Balei ha Wah Umkhrah man ka por ka don beit ka jingshlei um, ka daw ka long ba ki paidbah ki kyntur pud sha ka jaka ïaid jong ka um," u la bynrap shuh shuh.
Ha khappud Assam kum ha Jatalong, Ri Bhoi District (ka jingshah shoh pynmynsaw ki rangbah Khasi ha kiweiki jaidbynriew), ha Madan Umwang (ka jingshah pynïap u Rangbah Tyngshaiñ Mukhim ha kiwei ki jaidbynriew) bad kiwei kiwei ki jingshah ban bein ki trai Ri trai muluk.
Da lah poi sha dkhar leilei nga sngew ba ngi dang sah kut bha shadien haba ia nujor bad ki wei pat ki jait briew khamtam ba ngam nang ka kren ka khana.
Hadien kane u la ong ba ha ki aïom Sohphan kan don ka jingthied soh kaba kot kumba 1.5 lak haduh 2 lak u Sohphan manla ka sngi na ki riewpaidbah bad hadien kane yn sa saiñ ha ki jait jingbam bapher bapher kum u chip, ki flour, ka jam napdeng kiwei de.
Puneri Paltan TT – N Ravichandran & Zoltan BatorfiGoa Challengers – Parag Agrawal & Elena Timina.
Kaei kaba nga ima bad sngewsih eh ha kane ka juk ba mynta ka long ba bun ki Nongrep ki la ieh ïa kam rep bad sdang pynban da kiwei ki kam, katba dang mih ki sngi ki briew ki dang bun bad ka jingdawa bam ruh ka dang bun, nangno ngin ioh ïa kane ka bam baroh lada ngi la leh klet ïa ka Rep.
Katkum ka jingioh lum jingtip u nongthohkhubor la iathuh ba kiba bun ngut ki kyrtong kiba la mih na ka seng Congress  tang namar ka jingshah pynduh tiket ha kane ka elekshon MLA ba la dep mynta ki la shong syaid biang ha ka sem jong ka Congress.
Katei ka dei ka jingkhein briew, kaba la pynmih ha ka sien kaba nyngkong, hadien u snem 1951.
Dang shen ha ka 19.08.2022 la plie ïa ka Kripa Victoria Senior Citizen Home ha Nongsder, Ri Bhoi District ban ri ïa ki Kpa tymmen ki Kmie tymmen kiba la shah ieh beiñ ha la ki khun ha la ki kur, nalor ba la don lypa ka jaka ri ïa ki Kpa bad ki Kmie tymmen (Old Age Home /Mercy Home) ha Nongthymmai, Shillong, la bun snem mynta bad ba la pynïaid da ki Sister jong ka Balang Katholik.
Nongpoh, Ïaiong 08: Da ka jingsarong bad ka jingkmen mynta ka sngi Saitjaiñ ki nongïalam ka NPP Umroi Block rynhkat ki paidbah nongkyrshan ki la pynkup burom ïa u Bah Damanbait Lamare kum u MLA ba thymmai ka Umroi, kaba dei hadien ba ki paidbah ka Umroi ki la pynkup bor bad jied ïa u ban long uta u nongmihkhmat katei ka Constituency ha kane ka election jied nongmihkhmat kaba dang shu dep shen hapoh ka jylla.
Shillong: U Dr A War, DHS (MI), u iathuh mynta ka sngi, ba ka por ba ki briew, kin shong kyrpang ha la iing, ka dei ban long 14 sngi bad kam dei satia 28 sngi.
Ki jingeh, jingjynjar, jingpang khyllah kum ka corona virus bad kiwei ki wan shim iaki mynsiem briew ha kylleng pyrthei, ka jingim ka bymtikna , “ ym don u briew uba donbor halor ka mynsiem, ban bat iaka mynsiem" Eklesiastist 8:8.
Hynrei ha kane ka sngi ba sdang ka Dorbar ka lah ban don ruh ka jingjia shabar jong ka ïingdorbar, namar ba ka kynhun “Ka Sur Ka Bri u Hynñiewtrep", ka la rai ban pynlong ka jingïa ap paidbah hajan Civil Hospital halor ka Kaiphod ha kaba ïadei bad ka jingtohkit shah siat ïap u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u snem baladep.
Jowai, 28 Jylliew:2  ngut ki lehnoh ki la kyllon iap, katba 4 ngut pat ki la shah kem ha ki ar tylli ki jingjia ha ki ar jaka ha ka por ba ki pulit bad ki shipai ki la leit ban khynra lehnoh mynta ka sngi u Blei.
Shillong, 21 Jymmang:Ka Western Youth Welfare Organisation (WYWO) ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban buh noh ia ka Polytechnic ha Nongstoin.
U President jong ka HNYF u bah G.H Kharshanlor haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ha ka jingiaid lynti kaba 20 snem jong ka HNYF ki dkhot bad ki nongialam katei ka seng ki la ia kynduh ia kiba bun ki jingeh bad ki hap ban iaid lyngba kiba bun bah ki rai eh raidam ban ia khun na bynta ka ishu jong ka jaitbynriew bad don na ki ishu kiba la lah ban pyndep hynrei kiba bun hi ki ishu u la ong ba ki sahkut haduh mynta ruh.
U Rangbah Shnong jong ka Nongrah, u Bah Ban Pyngrope u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw jong u halor ka jingïoh rung jong u drok ym tang ha Meghalaya, hynrei ha Dong Shatei Lam Mihngi baroh kawi.
“donkam ban iada ban lait na ki jingma", u la ong.
Balei ym ïasam ïa ki sha kiwei pat ki tnad treikam ba kin pynbiang ki jaka sah na ka bynta jong ki.
Ka CWMA ka la hukum ïa ka sorkar Karnataka ba kan pyntikna ha ka ban phah da kumba 5,000 cusecs (cubic feet per second) ka um ha kaba la hap ban pynpoi sha Biligundlu kaba don ha Tamil Nadu man ka sngi ha ka taïew ban wan haduh ka 12 tarik, Nailur.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team, ka Malki SC ka la pynlyngngoh ïa kiba bun khamtam ïa ka kynhun ïalehkai pyrshah ha kaba tang hadien ar minit ba la ïaid ka jingïalehkai ka la ïoh ban thep shi kol lyngba u Sanborlang Marweiñ.
Kane kaba mynta lei ka dang dep dap tang phra sngi.
Jowai: Ka jingkyrkieh palat ban poi sha jingiaseng Synod Mihngi ha Dkhiah, East Jaintia Hills ka la pynlong ia ka jingsahkut ne dheng kali kaba da ki bun kynta ha ki thain Phramer khamtam naduh Mookhep haduh Dosti Hotel, Ladrymbai.
U dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban siew noh ïa ka tulop kaba dang sahteng namarba u dei uba bat ïa ka shuki kaba heh tam ha ka jylla," la ong u Bernard.
Ka jingïalehkai phutbol phainal ha ka liang ki shynrang jong ka Mawlai Block, ka Mawsiatkhnam SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka seng samla Mawlai Phudmuri da 4 la 0.
Ka kam ka long ba kin leit jngoh bad ban pynkhie im biang ïa ka jingtreikam namar ïa ka Dorbah bah jong ka kur lah ban pynlong biang ha u snem ban wan.
U kew ha Neemuch, Mandsaur, Ratlam, Khargone, Datia, Satna, bad Vidisha distrik u la shah ktah jur na ka jingwan hap jong u slap uba jur.
U la ong ba ka long ruh kaba ioh mynsiem ha kaba ki shnong ki thaw ruh kila shim ia ki sien jam ban khang ia ki plastik ha kylleng ka ri Khasi.
U President ka seng Bah Lumlang Kharsyiemlieh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u Myntri, u la iathuh ba ki don kumba 90 tylli ki Government L.P.School ha West Khasi Hills District bad ka jingdon jong ki khynnah ka long kumba 50 haduh 100 ngut ha manla kawei ka skul.
“Ngi dang pynkhreh ia ki jingdonkam hadien ba la ioh ia ka pisa, ngin sa pynlait sha ka NEEPCO ban siew ia ka ram jongka", la ong u Bah Dhar.
Haba phai pat sha ka kyrtong MP jong ka NPP, u James K.Sangma u la ong ba ka NPP kan pyrshan na knieh noh ia ka shuki MP na u Bah Vincent H.Pala ha kaba ka elekshon MP ka ban wan.
Shillong, 6 Nailar:Ha ka 4 tarik myn ta u bnai ha ka por 4:30 baje janmiete, laingut ki runar  kiba la wan da ka thuk thuk, ki la rung hapoh ka shnong Bangsi Apal,North Garo Hills na ka bynta ban dawa pisa.
Ka Mawreng Sports Club ka la khur ïa ki lai poiñ hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Nangkiew Irat Sports Club ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi.
Ha katei ka jingjia u nong ñiah ia katei ka kali uba la tip kyrteng kum u Larisandor Nongrum,27 snem karta u la iap hashen, katba 3 ngut pat ki la mynsaw.
“Lada ka Sorkar ka ïaid shakhmat ban pynkylla sha kiwei pat ki bynta ïa kane ka pung jngi, kum ka association ngi dawa ba ka dei ban pynshna noh da kawei ka pung jngi kaba 50 meter lym kumta ngin pyrshah beit, katba kam pat lah ban ai da kawei ka pung jngi," u la ong.
Hynrei haba ngi lum lang kum ka jaitbynriew ngi dei duwai da ka jingduwai jong ka jaitbynriew lajong khnang ba kan ym bakla lynti ka jaitbynriew bad khnang ba ki lum ki wah, ki riew hyndai bad ki riew khraw ka jaitbynriew kin paw.
Une uba la shah klem u dei uba ju mlien ban leh ki kam sniew.
My heartfelt condolences to the bereaved families.
New Delhi: Ka sorkar India, lyngba ka tnat kam poh iing, ka pynshai mynta ka sngi ba ki Gorkha, kiba don ha India, ha shwa jong ka jing laitluid ka India, kim dei satia ban shim ba ki dei ki mynder ri.
Haba pynshong nong-rim bad pyrkhat bniah ha kaba ïadei bad katei ka jingpynrung kyrteng ym lah ban len ba kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïabaroh ki longkmie kiba duk tasam kat kiba la pynrung ïa ki kyrteng jong ki namar lada ka jingïathuh jong kitei ki nongpynïaid ba kan ai ïa katei ka skhim kaba shihajar manla u bnai ka long thik kumba ki la ïoh pdiang ïa ka jingkyrkhu kaba kim shym la phohsniew mynno mynno ruh.
Une u khniang u ïohlad ban rung sha ka met jong ngi lyngba ka shyntur, ki thliew khmut, bad ki khmat kumjuh.
Lada ka bor ka dangsah ha ka kti u President ngin long biang kum iaka MMDR Act bad ka Conservation of Forest Act kaba ngin nym ioh ban pynlait ia lade na kata.
Ngi kynmaw burom bad ῆiewkor ia u synῆiang ba une u riewkhraw u la noh.
Hadien ba la dep post mortem la rah ïa ka metïap jong ka Phibankyntiew Sun sha jaka thang ka Seng Khasi Marbisu.
Haka jingiakop Denim Jeans Model Championship 2023, la jop da u Richard Wahlang na Zoo Gym Shillong, ba ar u Ioanis Sangma na Urban Kinetic Gym bad ba lai da u Hamehun Passah na Flex Appeal Gym Jowai.
“Lyngba ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor ka juk mynta ha ryngkat ka jingïatrei lang bad kawei ka kynhun jong ka Edge10 kaba na Austalia bad lyngba ka jingbishar bniah la lap ba ki khynnah ki don shisha ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang.
Haba phai pat sha ka Manipur, katei ka kynhun ka la don haduh hynñiew ngut ki thei ïalehkai kiba don ha ka India-U17 bad kane ka la pynlong ïa ka Assam ba kan ym lah ban shan watla ka kynhun ka la ïakhun tyngeh.
Ka jingpynngam ia ki durblei i.
It is a temple of democracy and secularism.
Na ka liang u bah Satly Ryngkhlem, u la ong ba ka Association hadien ba ka la iohi ïa ka jingdheng kali kaba ju jia khah khah ha Ladrymbai, ki la pynlong da ka jingïalang kaba kyrpang bad ki la shim ïa ka rai ban iarap lem ïa ki bor pulit ban pynïaid ïa ki kali khnang ban weng noh ïa kane ka jingdheng kali bad ki la shim ïa kane ka synjam ban mih sha khmat ban trei lang na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
Peit ki longkmie, ha kato ka por, naduh Paki – dulan haduh iing phlang iing traw, u sem shiliang kup shiliang, ym don satia ka budnam ka sahnam.
Hadien katei ka jingïalang, u Punia u la ong ba u Shah u la pyntip ba ka jingtohkit ka dangïaid shakhmat.
U la ong ba ki dang don shuh shuh ki nongïalam nalor kine kiba la paw ba ki la don bynta ban shakri bad ban thaw ïa ka ri.
Shillong, Nailar 08: Ka Assembly’s Committee on Women Empowerment jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ha ka sngi Nyngkong ka la ai jingbthah ïa ka tnad labour ban thaw ïa ki kyndon ban ïada ïa ka hok ki nongtrei nongbylla kiba im ja na ka ka kam bylla ha ki unorganized sectors ha ka jylla baroh kawei.
Yn leit rah ia u, sha ka kashari bad yn dang bteng ia ka jing tohkit pyrshah ia u, haduh ban da lap ia ka jing shisha, ong ka khubor na U Bah Sylvester Nongtnger, Superintendent of Police, East Khasi hills, Shillong.
Jowai, K’Lyngkot, 18: Ka ophis u Deputy Commis-sioner (Election), ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai kin pynlong ïa ka National Voter’s Day Cycle Rally 2024 haka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2024 naduh ka por 8 baje mynstep shaneng.
Ha kawei ka liang, ka Ri khlaw ka long ka jaka kaba u Jisu u la ïohlad kyrpang ban pynkhreh ïalade na ka bynta ka mission kaba khraw.
Kumta ktahnud ka dei ba don ka jingsngew ka ba shim khia ha la dohnud.
Kum ban shu bynrap, ka jinglong jingman ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, ka la nang jot nang pra katba nang mih ki sngi bad ka la buh jingma ruh ïa ka jingim briew ha barohshi lynter ka surok naduh Tuber shaduh Malidor, bun ki kali ki la sniew bad ki la shu sahkut shiteng lynti na ka daw ba sniew palat ka surok, ka wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha kiba bun ki bynta jong ka surok, kane ka ju buh jingeh haduh katta katta ym tang ïa ki nongleit nongwan, hynrei wat ïa ki kali kit nongpang ruh kiba donkam ban pynpoi kyrkieh ïa kiba pang ba shitom sha ki jaka ai jingsumar “Hato lada jia kaei kaei kaba sngewsih, ïa kiba pang ba shitom mano ban kitkhlieh"?Ka jingleh mynthi ka sorkar bad ka NHAI ka la buh ïa ki paidbah ha ka umdum kaba kim lah shuh ban mutdur ïa ka jingkuman ka ba khlem pyrkhat shuh ïa ki paidbah, ha ka por ba slap la jur dap sa tang ka jyrshieh ha surok, ka um slap ka lang kum ki pung hapdeng surok kaba buh jingeh bad buh jingma ïa kiba leit ba wan bad ha ka por ba rang ka bneng la jur tang ka khyndew pum pum kaba buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
U Ma K.L.Pariat kum u nongaibuit ka seng u la pynsngew naduh katei ka snem 2018 ba ka seng Muster Roll ka la dawa ïa ki jingdonkam, na ka liang ka sorkar ruh ka la ïarap ïa ki nongtrei Muster Roll ban kyntiew ïa ka bainong jong ki manla u bnai bad kumjuh ïa ki nongshet ja sngi ha ki skul mynta la kyntiew ïa ka bai nong ai sngewbha kaba long T.1100 na ka Sorkar Jylla bad T.900 na ka Sorkar Kmie.
Ka jingiohkem ki Pulit ia kitei ki 4 ngut, ka dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip ba la don kawei ka kali kamai (Tourist Taxi), kaba la mih na Jorabat sha ki thain Nongpoh bad kaba la suba ruh ba ka kit drok, kumta haba ki Pulit ki la pynap shrip ha Umling, ki la bat ia katei ka kali bad kiba la kem syndon ia kitei ki saw ngut kiba don hapoh katei ka kali.
Kaba lyngngoh pat, kaei pat ba ki don ban pynshai ia ka jaka shong ne sah ka kynhun ialehkai ba dei na rilum Garo, kaba ka kynhun ki samla jong ka seng All India Trinamool Congress (AITC), ryngkat ki dur ka pynpaw tyngkrein ia kawei na ki dur ka jaka kaba don shi kynhun jong ki khynnah kiba kat kum n aka dur, I thamula bad da I kynsha bha ia kane ka jaka ba la pynshong ia ki nongialehkai.
Ula ther tyngeh ruh ba U Mukul, ula ai por hynriew bnai ia ka srokar NPP ba kan trei kam tang hynriew bnai bad U Conrad, u ong ba ka NPP, kan pyndep pura ia la ka jong ka por treikam jongka bad kan dang iai jop ha ki elekshon, ki ban sa nang wan hadien.
"Naduh ba la pynsangeh noh ia ka jingialang ba wan u Modi, u president ka MPCC u Bah Lapang um pat khot jingialang shuh haduh mynta", la ong u Bah Rowel.
Haba kylli halor ka bai bording ilektrik ba pynsahteng ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar kynthup ki ïing Sorkar, u Goyal u la ong ba ka bai bording ilektrik kaba sahteng bad dei ban ïoh na ki tnat treikam ka Sorkar kam da katta katta eh, bad ka Sorkar Jylla hi ka ju ïarap pisa ïa ka MeECL ha ka jingtreikam jong ka naduh ka jignthied bording bad kiwei kiwei ki jingïarap.
Kane ka jingkren jong u ka long hadien ba ka Wall Street Journal ha ka Sngi U Blei, ka la kren artatien ban pyntikna ba utei u khñiang jingpang Covid un lait na katei ka jaka pule bniah kaba don hapoh ka nongbah Wuhan jong ka China.
Ka Dorbar Kur Nongkhlaw mynta u snem ka la pynlong ha ka Shnong Sohryngkham haka 23 tarik u Kyllalyngkot 2020, ha kaba da ki spah ngut ki khun ki hajar jong kane ka Kur na kylleng ka Bri U Hynniewtrep ki la wan iashim bynta sha kane ka jingialang.
Nalorkata, ha ka 28 tarik Naiwieng, ki pulit ki la ïoh jingtip ba ki runar ki la leit rung ha ka ïing sah u Pintu Chanda ha Pynthorumkhrah bad ki la ïoh ban rong ïa ka pisa T.50, 000 bad ka ksiar ba shongdor T.20,000 eiei.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Mawsynram mynta ka sngi ka Dr Ampareen ka la ïathuh ba ma ka ka la ïehnoh ïa ka kam Nonghikai tang hadien hynniew bnai ba ka la dep ban shah jied kum ka MLA kata ha u 2009.
Ka la ïathuh ruh ba kum ka kynhun ki la ujor hakhmat ka Myntri ka Koit ka Khiah halor ka jingpan jong kiwei ki tnat treikam jong ka Sorkar ïa ki jingtip kiba bniah ba ki ladep leh sorjamin ha ki shnong ba ki trei.
Shillong:Ki jaitbynriew rit paid hapoh ka lama ka Meghalaya Indigenous Minority Tribes’ Forum (MIMTF), ki la dawa bhah lang 15 percent na ka sorkar jylla.
Shuh shuh uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Heisalon Dkhar uba trei ha MeECL Control Room la suba ba u dei uba la ïasylla lang ha kane ka jingjia namarba u la pynlip ïa ka bording shwa ban thang ïa kane ka ïing.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha kiba bun ki jaka kiba don ha Pulwama bad Shopiam kiba don ha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Kashmir kum shi bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingjia thong pisa na ka bynta ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh.
Ki nonghikai kynthei (Miss/Ladies teachers) kim ïoh satia wat tang ka Maternity leaves ruh ha ka por ba ioh khyllung wat haduh kine ki sngi ruh nalor bun kiwei pat ki jingdonkam jingki.
Ban sei ïa ki nongïalam kiba shemphang, kiba bakhlaiñ bad bashlur bad kumjuh ban wanrah ïa ka jingsuk ha ka longbriew manbriew bad ruh ban pynthikna ïa ka roi ka par ha baroh ki liang.
Sa shisien ka jingïakop ban kem ïa ki khnai Piahlang, kane ka tymmen ka la bthah ïa ki Nongbri ban leit sha madan bad kren ïa ka kyrteng bad kyrdem lai sien bad kane ruh kumjuh ka jia ha kaba ki Nongbri ki la jop bad pynrem ïa ki briew ka Lyngdoh Pale.
Katba ha shnong Shnongrim la sakhi ba shibynta jong ka surok kala ngam bad mar shiteng ka surok kala julor bad kam long iaid kali shuh.
Nga lah ban ïa kynduh ïa kino kino ki President jong kino kino ki Party ruh na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah.
Ha madan Daram kaba hap hapoh ka Resubelpara constituency, u Conrad ula kyntu ïa ki paidbah ba kin ïawanlang ha ka ban vote ïa ka party kaba don ka mynsiem ban kitkhiah ïa ka Meghalaya.
La ïathuh ruh ba ka sorkar kan kyrshan ïa ka jingtyrwa ka ban kot haduh 75 percent ka jingai Subsidy bad ban ai jngïarap ïa ki jingdonkam, rukom pynïaid bad ka jingkyrshan na ki riewshemphang ban pynthikna ba ka kam ka jongki, kan long kaba ïaid beit bad kan seisoh Nalor kane, la pynpaw ruh ba ha ki 3-4 snem ban wan, ka sorkar kan ai jingkyrshan kumba 20,000 tam ki nongseng kam lajong kiba leh ïa ki kam khaïi bapher bapher hapoh ka jylla bad ula ong ruh ba ka sorkar kala mang ban pynlut T.300 Klur lyngba kane ka skhim.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi Balang, la ïathuh u Station House Officer, jong ka jaka treikam jong ki pulit ka Para, u TB Singh.
Lada ka mariang ka jaboh, kan ym shim por ba ka koit ka khiah jong ki briew kan hiar arsut.
U Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Proof.
“Dei hadien ba kim treh ban iehnoh ïa la ka jingngeit ba kine ki shit niam ki la hiar thma," ong shuh shuh ka tyllong khubor.
Kumta ka la don kam ia u nongmihkmat u ba don ia ka “jingstad, ka jingshimkhia, ka jingkitkhlieh, ka Jinglong hok, bad ka jingiohi jngai" ym tang naka bynta ka constituency ba u don hynrei ban ia ksaid ban iada ia ka jait bynriew ba la I kum ba kan ngam jyllop ha ki ‘Mynder-Ri’ ki ba wan ban lute ne shim kabu ia ka kamai ka kajih jong u trai muluk trai jaka.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ha ka 4 tarik une u bnai Risaw ki la ioh kurup haduh 74 tylli ki masi ia kiba la thmu shalan beain shapoh Bangladesh.
Ki kynhun balang ki la leit ban ia kynduh ia u CEM hapoh ka kynhun jong ki kaba la tip kum ka Synjuk Ki Balang Kristan, Shillong bad ha katei ka kynhun ki la don haduh 32 tylli ki balang Kristan bapher bapher.
" “Kine ki shnong ki kiba don palat iaka 5000 ngut ki nongshong shnong la ithuh iaki tang haka por elekshon da ki nongmihkhmat paidbah bad haduh mynta kine ki shnong ki im jynjar bad kordiet bad shadien ha baroh ki liang haka roi ka par," ong shuh shuh ki nongialam ka KSU bad iaroh ia u smala u Kynjaimon Amse u nongiasaid aiñ uba long shisha u myntoi ka imlang ka sahlang uba la mihshakhmat ban iakhun ban pynioh iaka hok u paidbah ha katei ka thain.
La jia ha kylleng ka Ri India kum kine ki President Rule ha ki por ba la leit, ha Meghalaya ruh, khamtam sha ki jylla baheh ka ri India, kum ha UP, Maharashtra, Bihar ter-ter da bun-bun snem.
Ka Textiles printing kadei ka rukom ha kaba ia ki jingsaindur la shon ha ki jain da kaba pyndonkam ia ki rukom bad ki sap bad leh ha ki jain ba ladep thain.
La antad ba yn don kumba 10,000 ngut ki briew ki ban wan iashim bynta ha kane ka jingialang paidbah.
Hynrei, kaba sngewsih ka long ba mynta haba la sdang ban siang rong, pynban ka rukom siang rong ka long kaba torti sha ba palat, ha kaba lah ban khyllie ïa ka rong tang da kaba shu tyngdung da u dieng barit ruh.
U nongialam ka FKJGP Riwar u bah Edenfield Khonglam, u la pyntip ba kine ki ar seng kynthup u president ka KSU Border unit u Bah Thawthymmai Suting, ki la hiar sha katei ka jaka hadien ba la ioh jingtip ba ki don ki dkhar kiba shu wan trei ha kawei ka kam jong u kontraktor u Dibaron Khongbina bad hadien ba la jurip, kim don kot kim sla satia.
Haba pyntip halor kane, u Information secretary ka FKJGP Riwar Mihngi, u bah Evanfield Khonglam u la ong ba ka jingpynlip ding khlem ka por kaba thikna, ka la pynjynjar ia ki paidbah kiba shaniah nadong shadong ha ka bording naduh kiba trei karkhana, kiba shet jingshet, ki Khynnah skul bad kiwei.
Ha ka jingïalang, na ka liang u Myntri ula pyntip shuh shuh ba ka thaiñ Mamit – ka thaiñ kaba don markhap bad ka ri Bangladesh bad jylla Tripura dang shen ka la ïoh ruh ban rah ïa ka “National Award" ha ka kyrdan kaba nyngkong kum kawei na ki distrik kaba la lah ban pyntreikam pura ïa ka skhim JJM.Nalor ka thaiñ Mamit, u Myntri u la pyntip shuh shuh ba ka thaiñ Kolasib district ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam ha ka kyrdan kaba lai bad ka thaiñ siaha District pat ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam ha ka kyrdan kaba san.
KA JINGPYNDONKAM IA U DROKS : Ym don uwei ruh u jait droks uba wanrah jingbha ha ka jingkoit jingkhiah haka jingim jong u briew.
U la ong ruh ba u myntri ba dei peit ia ka tnad bording u James P.K Sangma, u la dawa ruh ba ha Garo Hills ka dei ban ai District ia ka Dadengre kaba hap hapoh jong ka West Garo Hills District ha kaba u myntri rangbah ka jylla u la jubab ba ia kane ka sorkar ka dang phah peit bniah.
La ong ba ki la duh noh ia u kba 10 byrni, ki ksiar u sying bad baroh ki tiar bam, ki kot kum ka passbook, epic, ki dulir khyndew.
Ia kane ka Hima bathymmai ki Jiw ki khot ka Hima ki bneng namar ba katkum ka hukum tynrai, ki Jiw kim lah ban pyndonkam thala ia ka kyntien Blei.
U Nongrep namar ba ym don diengbah ba un kiew, u la shu buriehnoh ialade hapoh kawei ka Sanium ‘langmet.
U Bah Khlain Syiemlieh u la dei ruh u coach jong ka kynhun Rangdajied United kaba dei kawei na ki klob ba paw ha kane ka jylla.
Hadien ba ki la shah pyllait ha ka sngi Saitjaiñ, kine ki nongbylla ki la ïathuh ba ki la shah pyntreikam da kumba 12 kynta man ka sngi, ha kaba kim shym ïoh ka bainong, ki ju ïoh ruh ka jingbam ban bam tang shisien shi sngi.
Kawei pa kawei ka sngi ngi iap ka sngi jong ki rta, ba kam lah phai dien shuh hynrei ka kiew man ka snem ban poi shaba kut.
Ngim pat don da ka State University lait noh ki skulbah shimet kiba la kharoi ha kine ki khyndiat snem.
“Mynta ruh ngi ïatreilang bad ka Meghalaya Age Limited bad ka tnad ki kam jngoh kai pyrthei ban pynlong kumne kumba ka long", la ong u Bah Pynshngaiñ.
U Martin u la iakhun biang ia ka elekshon shiteng na ka NPP MLA uba la shah rem noh ha u kyrtong ka UDP u bah Pius Marwein bad ka la sakhi ia ka elekshon shiteng samoi na South Tura, kaba la iehnoh ka Agatha K Sangma na ka NPP bad la jop pat sa u Conrad K Sangma.
Shillong, 9 Jymmang:Ka Khasi Cultural & Social Service Society ka kyrshan skul ia i heprit Larihun Rapthap na ka bynta ka pule ka puthi na bynta une u snem.
Baroh ki nongkren ki la pynkynmaw ba ha ka por election ka party NPP Khamtam u president ka seng u Dr WR Kharlukhi u la ong ba lada pynjop ia ka NPP kin pyllait ia u dewiong, hynrei kane ka sorkar kam shem la leh eiei, wat la ka la don ar snem ha ka bor.
Kumba la ïathuh lypa, la ong ba ka jinghap jong u slap uba jur kan sa long ha ki bynta rudnong jong ka Cuddalore, Villupuram, Chengalpattu, bad Kancheepuram distrik jong ka Tamil Nadu bad Puducherry.
Katkum ka Internship Scheme jong ka BIS ba la mynjur ha ka jingialang kaba 148 jong ka Executive Committee (EC) jong ka BIS kaba la long ha ka sngi Thohdieng, 26 tarik Lber 2021, sawphew hynniew ngut ki samla pule kidei ki Intern ha ka BIS ha ka Sustainability Project bad uwei u samla pule ha ka Project ban pule ia ka bynta ban kot sha ka kyrdan ha ka bynta jong ka kyndon ba iadei bad ka teknoloji kum ka Data Protection Bill, Information Security bad kiwei kiwei.
Kane ka jubab jong ki ka la ktik ne kynshoit ïa ka jingmut jingpyrkhat jong nga bad nga la kylli marwei marwei balei ki sheptieng ïa ka jingiap thngan? Ka jubab ka long ba haduh mynta ka jylla jong ngi ka dang shaniah ïa kiba bun ki marbam (essential food items) na shabar kum u khaw, jhur, doh bad kiwei.
U Myntri u la pynpaw ruh ba ka sorkar jylla ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka championship kaba dei ruh kawei napdeng lai tylli ki lympung ba ka Meghalaya kala buh jingmut ban pynlong mynta u snem.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïaka ophis u BMC SSA-SEMAM ka Umling BRC bala pynlong bad kynmaw burom ïa katei ka sngi bad khamtam ban kynmaw kyrpang ïaki briew kiba don jingduna haki dkhotmet, namar ki ruh ki don ka bynta bad ka hok ban im lem kumba long kiwei haka imlang ka sahlang.
Nga ngeit ba ka jingnang kiew nang roi ka long ruh baroh ka State Meghalaya tangba ngam tip haduh katno shah ki la nang roi namar ngam tip mynshuwa kumno ki long.
Haba u iathulypa ia kiei kiei ki ban sajia bad ha ka jingiohi paw jong u ia ka ban sajia shaphang Uta U Nongpynim jong ka pyrthei u ban sa wan u ong “ La pynmong ia u namar ka jingleh bymhok jong ngi, la shoh la sympat,la pynmong ia ka met jong u namar ki Pop jong ngi.
Ka jingwan shong thap jong ki Nepali, ka dei ruh kaba la pynshlur da ka sorkar Assam bad ban pynlong ïa ki kum ki dieng ker kper.
Kut noh ka Annual School Sports Meet jong ka Seven Sister Secondary School Mawmitnah South West Khasi Hills District ha kaba u Bah Edilbert Iawphniaw u la long kum u  kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Bah Staising Khartbteng, Sub-Inspector of School hapoh ka ophis jong ka Sub Divisional of School Education Officer (SDSEO) uba dei u symbud kongsan bad uba la shim ïa ka salute na ka bynta ka March Pass jong ki khynnah skul ha ryngkat ka jingsynran lang da ka Headmistress, ka kong Mancyfull Lyngdoh.
Haba kren ha ka jingialang, u District Medical Health Officer East Jaiñtia Hills, u Dr D.Shylla, u la ong ba kane ka Health Mela ka long kum ka rynsan ha kaba ki briew ki ioh jingiarap khlem donkam ban siew pisa, u kyntu ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban wan sha kum kine ki health mela kiba dei na ka bynta ka koit ka khiah bad ban leit jngoh ïa kawei pa kawei ka stall kiba dei ruh na kiwei kiwei ki tnat ha kaba kin iarap shibun ha kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) shuwa ba kan sdang iaka aiom ialehkai jong une u snem 2024, kala khot wer ia baroh ki klob ban renew iaki affiliation ne ka jingpyniasoh bad ka WJDSA naduh ka kyrdan Third Division shaneng U Hony General Secretary WJDSA, ma Lammat oo Laloo, ula pyntip ba ka tarik ba khatduh ban pdiang iaka renewal iaki affiliation ka long ha lane shuwa ka 31 tarik Lber 2024.
U bah Robert lyngdoh ula iadon bynta ruh ha kaban kyntiew ia ki kam ialehkai hapoh ka jylla, kum u President jong ka Meghalaya Table Tennis Association bad kam seng saiñ pyrthei kum u President ka shillong City Congress Committee.
Kumba la paw ha ki khyndiat bnai mynshuwa la iohi ba ka kong Roshan Warjri myntri kam pohing ka dei kawei pat ka myntri kaba la risaiñ teng hynrei ka la wan ban shimti biang ia katei ka kam hadien ba kala don ka jingiakren ia sngewthuh jingmut bad u myntri rangbah,hynrei la ong ba mynta ruh u myntri rangbah u lah ban pynhap shuki noh ia ka kong Roshan ruh ban ai bynta lem ia kiwei pat.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri Shnong jong ka Shnong Mawkyrwat, u bah R.R.Lyngkhoi u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta baroh ki paidbah nongshong shnong kiba la long ka jingjop bad ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ba bha kaba long ka jingangnud naduh ki por kiba la leit.
I la ong shuh shuh ba utei u soh u ju soh tad ynda u lah dap kumba 3 snem tam ei ei ka karta jong u bad u soh ruh kumba 3 sien ei ei ha ka shi snem.
U Bah Metbah u la pynpaw ruh ba un sa khot ia u myntri ba peit ia ka pule puthi bad kumjuh ruh ban ia kren bad u myntri rangbah halor ka jingdonkam jong ka skul lada don ka lad ka lynti ha kaba iadei bad kano kano ka grand bad ki jingdonkam jong ki jaka pule hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ym lah ban tip la kane kan ktah ne em ïa ka BJP ha kane ka jylla ha kane ka elekshon kaban sa long shen ha kine ki bnai ban wan.
Ka Autonomous District Councils jong ka Jaintia bad Garo hills ki la thaw ia Delimitation Committees hynrei ki khlem pat leit rah ha ka iing Dorbar thaw ain.
Shillong, Lber, 5: Ïa ka met jong u Bah Kynsailin Kharphanbuh ba ju khot ieid Bahïit, uba shong basah ha Lummawbah, Block -3, Upper Shillong, uba la jah naduh ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 11:00 baje mynstep la lap na khrum ka jingkieng Umshyrpi ha ka sngi Baar da ki paidbah hadien ba ka shnong ka la pynlong ka jingwad ïa une u rangbah naduh ka sngi kaba um shym la wan phai shuh sha la ing.
Ka Tramline Badminton Academy ka ai ka jingkitbok kit rwiang, ki kyntien ai mynsiem ïa ka kynhun ïalehkai Badminton jong ka jylla, kynthup ïa u Manager u Bah Kiefer W Shullai, ka Kong Eranecles Syiem kaba dei ka coach kiba leit ïa shim bynta ha ka jingïalehkai Badminton sha ka 66 National School games.
Da kaba ai khublei ia ka dkhot ka Parliament ka Agatha K Sangma halor ka jingpynroi ia kine ki surok lyngba ka skhim PMGSY ka sorkar pdeng, u Conrad ula ong ruh ba ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla kaba lah ban pyntreikam bha ia ka skhim PMGSY.Nalor kata u Myntri Rangbah ula kren ruh halor ki 5 tylli ki mat treikam ba hakhmat ka Sorkar Jylla.
Lah ban kdew ba ka jingpynjari ka DC ia ka 144 CrPC ban phah lut ia ki dukan hapoh 10 baje janmiet ha baroh kawei ka sor Shillong ka la wanrah ka jingpyrshah jur na ki paidbah namar ba ka ktah ia ka kamai kajih kiba treikam mynmiet, ia ki nongleit nongwan bad khamtam ia ki nongwanjngohkai sha ka jylla.
Kaba lai, ka UCC kam shym la shah kyntiew ha ka Constitution kum ka jingpyrshah ïa kino kino ki Fundamental Rights, kynthup ïa ka Right to Freedom of Religion.
Te na ka liang ka ophis u BDO ka la wan tohkit nyngkong bad pyndam shipor ia ka VEC tad haduh ba ioh secretary thymmai  bad phah pynbiang kot pynbiang sla ia ka shnong.
Ia kane la pynthikna da u President ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Ha kane ka jingïalang la rai ban phah ïa kane ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah Batlang S.Sohliya, IAS halor kane ka jingshah pynïap dusmon u (L) Fullmoon Kharsahnoh bad ka jingkyrpad na ki bor sorkar ban pynshitom tyngeh ïa kiba donkti katkum ki kyndon aiñ bad ban pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok na ka bynta kiba ha ïing ha sem jong u (L) Fullmoon Kharsahnoh.
Nongpoh: Katba ka lyer ilekshon ka la nangshongshit ha baroh ki konstitwensi ha Ri Bhoi, hynrei na kaei kaba long ha Umsning, la iohi ba bun na ki nongialam ka NPP, ki la mih noh na ka NPP, da kaba leit pyniasoh noh ialade sha kiwei pat ki Party, ha kaba kawei na ki sakhi kaba shai eh, ka dei halor ka jingmih noh ki 4 ngut ki nongkitkam ba hakhmat ka Party bad kiba la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP), da ka jingthmu ban kyrshan pura ia u Bah Primson Makdoh, uba long kum kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency ha kane ka ilekshon 2023.
Kumta n aka liang jong ki pulit ki kyrpad ba lada don mano mano ba ithuh ne tip ia kane ka met iap ki lah ban pyntip ha ki Police Station jong ka Jylla ne ki Jylla ba marjan khnang ban ithuh ia kane ka met iap.
Ka Association ka la pynpaw ka jingsngew nguh ia ki shnong bad ki paidbah kiba la wan ban ia shim bynta ban pynlong ia katei ka prokram kaba jop.
Shillong, Jylliew 20 : U Myntri ka tnad Animal Husbandary & Veterinary, Bah AL Hek u la ong ba ka jingtest formalin ïa ki dohkha kadei ban long ha ka jaka ba don ka cold storage bad ruh ka jaka pynieng kali kaba biang.
Kam don jingmut ban phah da ki MP na kiwei kiwei ki party," bynrap ka Kong Ampareen.
U la pynpaw ba mynta ka kynti ki khmihlynti ïa ka jingwanshimbynta kumba 28 tylli ki jylla ryngkat ki synjuk bad ruh ki Union Territory ha kane ka Championships ka ban long ha Shillong.
“Shim kane kthaw sa pynbeit ma phi, phi la iohi hi ia kane kaba jia baroh, ka la long shisha ka jingduh bad ka jingjahburom kaba khraw ia ka iing jong ngi lyngba kane ka jingjia.
Nongstoiñ: Ha ka janmiet jong ka sngi Saitjain ki runar ki bym shym patla lah satia ban tip kila thang dusmon noh ia kawei ka sem rieh tngen jong ki pulit kiba pyniaid kali kaba don ha lad Sohpian bad Nongstoiñ Bye pass.
New Delhi: Ka myntri korbar ri ka la shah buh jingkylli halor ka jingpule ka jong ka, ha ki liang pyrshah haka por baka pyndap ia ka poll affidavit ba mynta bad ha kane ka ka form ka myntri kala pyndap ba ka la pynrung kyrteng hapoh Delhi University’s School haka commerce tangba ka khlem pyndep ia katei ka lain.
Ki paitbah katei ka thaiñ ki kyrpad bad dawa ruh ïaka sorkar Meghalaya ba kam dei ban pdiang lane soi ïaka MOU lymda ka sorkar Assam ka kloi ban re-transfer ïa kane ka jaka kumba la dep propose naduh ka 23 tarik Rymphang 1958.
Ha u snem 2021 ngi liem ha ka FC Goa kaba dei ruh ka jingïakhun phainal.
Ka long ka jingjop ym tang ia ka jingiap, ka jingjop ia ka Pap ka Sang bad ka jingjop ia u Ksuid u Khrei uba long ka tynrai bad ka tyllong jong ki jingsniew baroh".
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula phah ia ka khubor sngewlem, halor ka jingkhlad jong U bah Rymbai.
Ka jingïohlum jingkheiñ ka la pynpaw ba ki la don kumba 899 tylli ki jingjia, kynthup ki 2 tylli ki jingjia ba la jia ïa ki khynnah shynrang kiba dang rit, ïa kiba la buh jingmudui bad pynngat hapoh ka kyndon 4 bad 6 jong ka POCSO Act.
Nongpoh, Risaw 02: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem haka sngi Saitjaiñ u la leit ban plie paidbah ïaka jaka sum bad jaka saitjaiñ ba paka haka shnong Pahamsyiem, ban pynsuk ïaki paidbah ban sum ban sait bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Hooid, ngam shym la ong ba lada ngi ai jait sha u shynrang kan ym don shuh kano kano ka jingtlot ne ka jingduna bad ngi tip bha ba kam don ruh kano kano ka jaidbynriew kaba biang lut nadong hadong, hynrei kaba jied ia ka lynti kaba dei bad kaba bha ka kham lah ban ia kaba jied ia kaba sniew.
Ka la ong ba kiba dei hok ki trai jaka, ki dei ban ioh biang ia ka jaka jong ki, ngin iakhun beit bad ki bad ngan nym kynran dien wat lada nga shah kem shi hajar sien.
Kane ka jingïalang ka dei ka sienjam ban dup lah ban pynbeit ïa ki jingeh kiba don ha ka roi ka kiew bad kumno ban pynkhreh ïa ki jingtreikam ban poi sha ka lawei kaba phyrnai na ka bynta ka Jylla.
Ia kane la pyntip u bah Pynshngaiñ N Syiem ha ka jingialang hapdeng ki seng bapher bapher kiba kyrshan bad pyrshah surok 2 lane ha ka jingialang kaba la long ha ka 30 tarik u nailar, 2016.
Kane ka jinglehniam Thangbahula ka long kaba shong shit ha kaba ka don ka jingïashad kaba khlem jingrwai.
U la ong ba lada lah ban leh kumne lah rurh ban sdang ia ki karkhana shna dud katkum ka juk mynta.
U Bah Samuel ula ong ba ha ka 11 tarik Nohprah 2019, wat hapdeng ka jingpyrshah khlem shongthait jong ki paid riewlum ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ïa ka Citizenship (Amendment) Bill, 2019, ka Sorkar India kam shym la pynsngap bad khatduh lyngba ka Rajya Sabha, ka la mynjur ïa kane ka aiñ Ïakjakor kaba la tip kum ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Kumta ka long kaba donkam bha ba ka sorkar Meghalaya kan ïaid da ka lynti kaba sani bad peitsiar bha ha kane ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba ar.
Ha kajuh ka por, ka Kong Probity Nongpluh kawei na kiba la ujor sha ka Kashari Supreme Court ka la ong ba ki nongiasaid ain, ki la pyntip ba ka Kashari ka la pynsangeh shwa ia ka jingbishar bad lakynriah sha ka 30 tarik Nailur.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la kamai 7 point na ki 13 sien ialehkai bad kan iakhun sa ia ka Churchill Brothers ha ka 5 tarik Rymphang ha JN Stadium Shillong.
Ka 3 Raliang Constituency kan sakhi iaka jingiakhun elekshon MLA kaba saw ngut ki kyrtong haduh mynta katkum bala bna u paidbah.
U rangïalehkai jong ka Madan ïing syiem Football Club u Tirot Kharbyngar u la ïoh ban thep ïa ka kol bad uba la lah ban ïarap ïa ka kynhun ïalehkai jong u ban jop ïa kane ka jingïakhun phainal.
Kane kadei ka lympung kaba baroh ki kynhun kin ïa knieh ban ïoh khur ïa ki takma ksiar khnang ba kin ïoh pat ban mihkhmat ha ka Paris Olympic Games.
Ha kito ki snem ba ki phareng ki synshar ïa kane ka Ri Khasi ki la phiah ïa kane ka Ri jong ngi ha ki ar lai bynta Nuksa (British Area) Khasi and Jaiñtia Hills District (Khasi States) ki state bad ki Non-State, ki tribal areas ki partially excluded area katkum ki Act kiba pher bapher Nuksa (Non – Government of India Act 1919) GoI 1935 Act) Kine ki jingleh jong ki phareng ban pyrshah ban pynsngewthuh bakla ïa ngi hynrei kim lah bad da ka jingtrei shitom jong iwei i riew rangbah (Dr.H.Lyngdoh ban pynmih ïa ki jingthoh kum ki kot ban ïatthuh ha ngi ki long dien mandien ba ngi long kawei ka jaidbynriewkiki ki jinglong kiba phi kum ki samla phi dei ban don ban pynkylla a ka kolshol kaba don sawdong jong phi?.
Ka mut mynta ieit tang shibut la iashun, ka daw ka long ba kata ka rukom pynsngewbha ka long kaba khlem tip briew tip Blei.
" “Kumta lada ka sorkar kan khot biang ïa ka tender da ka dor kaba heh na ka liang ki trai jaka kin ym shah shuh ban pyntrei ïa kane ka project ha kane ka jaka jong ki," u la bynrap.
HSS.Ki nongialam ka Congress ha 1-Nartiang Block Congress Committee kila rai ban trei borbah ban pynjop iala u kyrtong u Ma Emlang Laloo, uba la pynbna paidbah ban mih madan haka elekshon MLA 2023 na 1 Nartiang Constituency.
Ha ka por ba ki pulit ki hiar sha katei ka jaka , ki la lap ba ka metiap jong u Jalbin ka don hapoh kali bad ki dak kiba paw la iohi ba utei u rangbah u la shah tied da ki kynja tiar kiba nep na ki bynta ka khlieh jong u, katba ka metiap ka kong Ribaitki Dkhar pat ka don shabar jong ka kali bad ka la shah ot ryndang, katkum ki dak kiba paw ha ka por ba ki pulit ki la  lap ia ki metiap ka pyni ba ka kong Ribaitki Dkhar ka la pyrshang ban phet na katei ka jaka hynrei ki runar ki la ot na ryndang jong ka.
Ki doktor kiba don ha jaka sumar ha Mawryngkneng PHC kim nud shuh ban sumar briew namar bym don ki tiar ki tar iada na ka khlam COVID-19 la ong ka synjuk ki sordar 6 shnong kiba la sdang ban iakhih da kaba rah placard ban dawa na ka sorkar ban pynkynriah iaka PHC Mawryngkneng sha ka building kaba thymmai mynta ka sngi Balang.
Na ka liang u District Magistrate u la ong ba kane ka jingbuh bad jingwah pathar ïa ka doh da ki nongdie doh ka lah ban wanrah ka jingjaboh jong ka doh lyngba ki pumpum bad ka lah ruh ban pynsniew ïa ka doh kaba lah ban wanrah kylla ïa ki jingpang sha ki nongbam ïa ka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kumba ka paw ki dak ki shin, ka UDP kan jop bun ngut bha ha kane ka MDC elekshon bad khlem pep kan sa ioh ban thaw ia ka executive committee.
Ka Seng ka la pynpaw ia ka jingsngew nguh sngewburom kaba khraw ia ka Health Department, namar ba ka iohi bad shem ba ka iaid ne leh kat kum ka ain synshar khadar ka ri, hynrei kaba sngewsih ka long pat ba na ka liang U Local MLA Ma Lahkmen Rymbui u la leh da khongpong ia kane da kaba u pynkiew kyrdan bym shongnia shonghok ia ka PHC Jarain da ka Sub-Divisional Hospital ha kaba ka Seng ka la ialeh naduh u snem 2018 ter ter bad haduh mynta ban buh ia katei ka Sub-Divisional Hospital ha Amlarem kaba dei ka hok jong ka Sub-Divisional Head Quarter kata ym ban pynkiew kyrdan ia ka PHC Jarain da kane ka Hospital.
U dkhot jong ka VPP Mawkynrew Constituency u Bah Khrawpyrkhat Mynsong, ha ka jingïakren bad u nonglum khubor u la ong, “kane ka long ka jingkyrpad jong nga sha baroh ki MLA Khasi, mynta phi dang ïohi tang ki jingjaw jong ki ummat, wat pynbor ba phin ïohi ïa ka jingjaw jong ka snam.
Don pat kiba leh ïa kane ha kiwei pat ki sngi jong ka aïom Kristmas.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Bannongkiew u la ïoh ban thep biang ïa ka kol kaba ar ka jong u ha ka minit kaba 68 na ka bynta ban pynlong syndon ïa ka Umphrup ban khur ïa ka jingjop.
Haba pynshai halor ka jingduhnong katei ka kam tuh umphniang, u Bah Kennedy u la ïathuh ba lada na kitei 400 tylli ki trok kit umphniang, shu shim noh kiba tuh ki don kumba 300 tylli, bad ka jingtuh umphniang ka long haduh kumba 60 litar haduh 200 litar na kawei ka trok.
La ïathuh ruh ba ki la dep don lypa ki jingïakynduh hapdeng ki arliang mamla la ka long ha Shillong bad kumjuh ha nongbah Guwahati hynrei kaba sah mynta ka long satang ban leit jurip lang sha ka jaka.
Hoid ngi sngewkmen shibun eh ba Ka sorkar Meghalaya mynta Kala shimkhia halor kane ka jingpang khlam Coronavirus , hynrei ioh tharai ki klet noh pat ia ki nongkyndong.
Kine ki samla ki la wan da ka jingai bor hi ki kmie ki kpa bad ki Parish Preist.
U MDC shu sieh, na ka party United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo Lanong, ha ka 26 tarik Jylliew hapoh ka dorbar lyïur, u la wanrah ïa ka Motion ban ïatai halor ka jinglong jingman jong ka shongsuk shnongsaiñ hapoh ka Khasi Hills District, ka ba la wan hadien ba don ka jingïakajia ha ka jylla Manipur.
Hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba lada jia ba ka Party BJP kam shym lah ban sei kyrtong ha katei ka elekshon khlem pep kan ai jingkyrshan ba pura ia u Conrad Sangma namar ba u dei u riew sain pyrthei uba thalain beit bad um ju map iano iano ruh hapoh ing dorbar thaw-ain ka jylla.
Kine ki la sdang ban pyrta da ki kyntien kiba pyrshah kawei ïa kawei pat ka kynhun, ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingïakynad kaba jur," la ïathuh u President jong ka seng Congress ha ka nongbah u Vijay Jain.
U MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u la kynnoh ba ka jingpyntrei-kam mardor ïa ka roster system ka ba ïaid shadien ka dei tang ka jingshim kabu jong ki seng saiñpyrthei  ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I) ban ïoh jingmyntoi na ka bynta ka election 2023 ka ba dang shu dep shen.
U khlieh duh ka District u pyntip ba ka don ka jingbthah na ka Sorkar sha baroh ki tnad treikam/Board/Corporation bad kiwei kiwei, ba kin pyndonkam ïa ka Employment Exchange ba kin jied ne phah ïa ki kyrteng kiba ibit ban pyndap ne thung kam ha ki kam contract kiba lait.
Ïa kane ka mock exercide la pynlong ha shnong Khliehriat West, ha ophis jong u Block Development Officer, Khliehriat, ha Khliehriat Presbyterian Secondary School, ha Khliehriat, Civil Hospital, kumjuh ruh ha 1-India Family Mart, Khliehriat, ha Seiñ Raij L.P School, ha Moolyngkut bad ha karkhana dewbilat jong ka Meghalaya Cements Ltd, Thangskai, la pynit pynbiang ïa kane ka mock exercide na madan Khliehriat Higher Secondary School.
Ka Seng ka la dawa ruh ban wanrah ïa ka sobjek Aptitude bad ka Logical Reasoning ha ki skul khnang ba ki khynnah skul kin long kiba la pynkhreh ha ki eksamin bapher bapher.
U la ong ba lada kam don ka jingpynpait, ka UDP ka la ioh ban ialam ia ka bor synshar ha ka jylla bad kan long ka jingshngain ia ka jaitbynriew.
Kumta ka Ummulong kaba la tied shuwa bad kamai 203 bad liem 7 wicket na ka 31.3 over, hynrei la pynsangeh shipor iaka jingialehkai naka daw ba slap.
Don pat kiba ai mynsiem bad pynshlur ruh ba kaba shakri ia u para briew kalong hi ka jingshakri ia u Blei.
Dei na kane ka daw ba la jur eh u slap ba sa jur ki jingjulor ha ka jylla khamtam ki surok bad ki jingkieng.
La pynsngew ha ka jingialang ba u bah Shullai u la kylla long u nongmihkhmat paidbah ha u snem 1994 kum u MDc nad naduh katei ka por hadu mynta um pat ju rem, bad ka jinglong MDC jong u mynta ka long la 25 snem, bad mynta  pat u dei ruh u MLA jong ka Laban kaba u la bat ia katei ka kam nongmihkhmat kum u MLA la lai samoi.
Kiwei de kiba la wan sha kane ka prokram ki kynthup ïa ka kynhun jong ka Child Welfare Committee, ki ophisar naka tnad pulit bad ki nongtrei ka District Child Protection Unit, Jowai.
Khliehriat Naitung 5: Ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam ïa ki pla plastik, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi u la pynbna ba yn pyntreikam noh ïa ki kyndon aiñ jong ka Environmental Protection Act 1986 bad ïa ka Plastic Waste Management (Amendment) Rule 2021.
U President jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya u bah Ernest Mawrie u la pynpaw ba na ka liang jong u, u pynrem jur ia ka rukom leit khynra ki pulit ia ka farm house jong u Vice President ka BJP u Bernard N Marak.
Uwei uba mih na  Duriaw uwei pat na ryngkew (Khyndew).
Haduh kaba kut jong ka jingïalehkai baroh ar ki kynhun ki khlem lah ban ïathep kol kaba la rah pat sha ka extra time.
Ïa ka nam Best Athletes ha ka Under-14 ki shynrang la ïoh ban khur da u Bobinchal Wanñiang na ka St.Peters Higher Secondary School bad ka Phibapynsuk K.Jana na ka Anderson Higher Secondary School.
Ka jingnang jing stad ka dei kaba kongsan bad kaba halor tam ha man uwei pa uwei u briew bad ka iarap ruh ban kyntiew ia ka roi ka par, la ong u bah Chyne.
Kane ka long kum ka jingban bein bad lehbein ia ki khynnah kiba pli.
Ha kawei pat ka liang ka bai wai ïing ka kiew stet, ka bai kali ka kiew kumba suh u ‘nam ding sha sahit bneng, ka bai kot, bai skul bad bai dawai khlem sngewlem ki kiewdor man la ka por.
Ka lyngkor ka long kumta kawei na ki tiar kiba donkam eh ha ka jingrep.
U Rakkam ula pyntip ba ka sorkar jylla ka la dep ban pynbiang lut ïa baroh ki jingdonkam ïa kiba la phah sha ka Sorkar pdeng ba kan pyllait noh ïa ka song pisa.
La ong ba u Mohammed Arif Naseem Khan, president ka Congress na Mumbai u  Janardhan Chandurkar bad kiwei pat ki nongialam ba ha khmat kum u Kripashankar Singh ki la leit ban ia kynduh ia u Nirupam ha ka jaka ba u la pynlong ia ka jingshah thngan bad ki la kular ban ai ka jingkyrshan ia u.
U la iathuh ruh ba u Deputy Commissioner u la bthah ia ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba ka dei ban tohkit halor katei ka jingjia.
“Duna sa katno hajar?" kylli ka kmie“Ym pat nang ong yn sa tip pat ynda la leit kylli na showroom" u la ong“Nga tharai ym rat da duna bun hi" ong ka kmie da ka jingiphuh samrkhie“Mano ban niah pat ia kata ka kali?" kylli sngewtynnad ka kmie“Khuslai lei sa u nongniah haba ngi iadon katne ruh.
Ka RDA ka la buh thong ruh ban iasaid na bynta ka jingbit jingbiang jong ki Khasi bad Garo kiba sah ha ri Bangladesh bad ban pynkhlain ia ka khaii pateng.
Namarkata, u la kyntu ïa ki paidbah nongri jingri ba haba ki la ïoh jinghikai kim dei ban pynleh noh ei hynrei ki dei ban pyndonkam hok ha ka ban pynïaid shaphrang ïa ka kam khnang ba ki jingri jingdup jong ki kin heh kin san bad ki lait na shibun ki jait jingpang kaba long ka daw jong ka jingpoi haduh u pud jong ka jingïap.
Ki nongshong shnong ka Meghalaya ki la ïoh mad ïa ka kam babha kaba ka sorkar ka la ai mynta la 5 snem ban kan nang trei kham bha shuh shuh.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Jompsingstar Ramsiej, Secretary In-charge ka Athletics jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ki khynnah samla kiba la wan mynta ka sngi ban ïashimbynta ha kane ka Selection Camp ba kin long ki khynnah ban sa mih khmat ïa ka distrik ha ki jingïalehkai bapher bapher ha Shillong.
Ha katei ka sngi ïa ka jingrakhe la phah ha ki ar bynta, kata ha ka sien shong ba nyngkong la ïoh ïa ka jingpynshai halor ka jingsdang jong ka thoh ka tar ha ka ktien Khasi da u Dr.K.D Ramsiej vice president ka KAS.U Dr Ramsiej.
Ha katei ka kot pule la batai ruh ia ki katto katne ngut ki riew pawkhmat ka jylla Meghalaya kum u u Purno A Sangma, u bah Paty Ripple Kyndiah, ka kong Silverine Swer, Mavis Dunn, u babu Jeebon Roy, u Tamlin Lamare, u Captain Williamson A Sangma, u bah D.D Lapang bad ka kong Patricia Mukhim ka Editor jong ka Shillongtimes.
Haduh katno ka Liangpyrshah kan lah shisha ban pynkhyllem ia u Lamphang uba la don lypa ka jingbun paid, yn sa peit ia ka buit jongki ha katei ka sngi.
Kum ha kane ka por ka jingiakhun pyrshah ia ka jingsaphriang jong u khniang Corona ngi sngewthuh ba kum ka jylla ngin hap ban iaishah ia shibun ki jingeh.
Shuh shuh ka ophis ka la sam ruh ia ka khusnam rang bad thei ialehkai ba kynsai (best athlete) kaba mynta ka kynti ha ka Under-14 Boys Donboklang R.Marak – 1st MLP BN SS  (1 Gold 60m) bad ka  Amandy Rumnong – Loreto Convent (2 Gold in 60m & Long Jump),Under-16 Boys Betting Sangma – Garo Union School (1 GoLd  Long jump) Under-16 Girls  Kasanchi Marak – Garo Union School (2 gold in 100m & 300m), Under-18 Boys Damebansan Gareth P.Rymbai – St.Edmunds School (2 gold in 400m & 200m)Under-18 Girls  Chitra Marak – St.Mary’s HSS (2 gold in 100m & 200m).
[kane ka dei ka khubor, kaba la sot na ka thup jong ki khubor ba rim jong U Rupang].
Shillong,17 Nailur:Ar tylli ki dukan die jain ha Iewduh  ki la ingkhong khait hadien ba ki runar ki la kawang Petrol Bomb mynta ka step.
“ Kane ka dei ka burom bad ka nam jong i pa jong nga i (L) Peter Garnette Marbaniang".
“Baroh ki aiñ ki kanun kiba ïadei bad kine ki mat ki jura la shna da kaba shim ba ka shongkha shongman ka dei hapdeng u shynrang bad ka kynthei, bad kan ym lah ban long ban pyntreikam ïa kine ki aiñ ki kanun ha kaba ïadei bad ka jingshongkha shongman para kynthei ne para shynrang," la ong ka Sorkar Pdeng.
Ka jingdon kam masi ka jur bha ha Bangladesh namar ba ka jingle niam IdUl- Fiter ka la jan.
U bah Rostar Marbaniang, uba dei u rangbah jong ka Balang Nginiong, u iathuh ba ki la pynlong ia ka jingiaseng duwai, kaba kyrpang mynta ka sngi ha ka balang jongki bad kumjuh ruh ki la leit ban pynlong jingiaseng duwai sha ki iing jong kito ki saw ngut kiba iap na katei ka Shnong.
Ka kong Ampareen ka ong ba kat kum ka jingkam nongshong shnong da ki kyrtong, la bthah ïa ki Deputy Commisssioner ba kin pynshisha ïa ka jinglong trai shnong ba pura jong ki.
U Manbha Kyndoh, Dolloi Elaka Narpuh haba ai jingkren kum u kongsan ula ong ka jinglah ban bud bad pynneh pynsah ïaka niam rukom dustur ba la hikai ki manshwa longshwa ka long ka jingsarong ïaka ri bad ka jaitbynriew, shuh shuh ula pashat ki kyntien ai mynsiem ïaki khun ka Raij ka Elaka ba kin long kiba ïa tylli bad im ban shakri da ka lynti jong ka hok.
Hapoh ka campaign IEC, la pynlong ïa ka camp ban ai ki lad jingshakri kum ki health checkup bym donkam jingsiew, ka jingai ïa ki Aadhaar card ha katei ka jaka bad kumjuh ruh ka jingpynthymmai ïa ki card ba la don lypa.
Ka GHADC kaba don 30 ngut ki MDC ka don haduh 24 ngut ki MDC Congress, “Kano kano ka jingpynkylla ia ka riti dustur jong ki Garo, yn ym pdiang da lei lei ruh da ka GNLA" bynrap biang u Marak ha ka kyrwoh.
Te; kumta kam don HOK shuh ban kam nongkynti 01.99% ia ki khun ksiew.
Nalor katta, ka sorkar ka don ia ka thong ba kan kyntiew da ar shah ia ka ioh ka kot ki nongrep, kiba don kumba 6 lak tylli ki longiing, shuh shuh ban ialeh ban pynmih ia ka lad aikam ia kumba 5 lak naka bynta ki khun sam, da kaba phai khmat bha ha kiwei pat ki jait kam, kum ka digital services, entrepreneurship bad tourism.
La ïoh ban sdang pynmareh na Polo Ground complex shuwa ban ïaid lyngba ïa ka 4th Furlong, B.K.Bajoria Junction, B.K.Bajoria, PGT College, Shillong Commerce College, Shillong College, Don Bosco Square, Laitumkhrah Police Point, Laitumkhrah Police Beat House, Fire Brigade, St Edmund’s School, Dhankheti, Malki Point, Barik Point, Civil Hospital, State Central Library, Meghalaya Secretariat, DC Office, Governor House, Wards Lake, CM Bungalow, Polo Tower, bad iew Polo ha sha ba yn pynkut pat ha JN Stadium Gate No.1.
U la kynnoh ruh “Ka jing thung ïa ki Regional Committee ban leit jurip ban pynbiang ïa ki kaiphod ka dei tang ka jingbuh ban pyni ha kaba ka la dep don lypa ka jing ïasngewthuh jingmut hapdeng u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma tang ban pyni ba ki la kynthup hynrei la shu rai khlem ka jingmynjur bad khlem da sngap ïa ka sur ki nongshnong shnong ha kine ki thaiñ".
Ha ka snem 2020, ka Meghshala bad Lenovo ki la ïatreilang ban pynmih ïa ka Meghshala- Lenovo ha Meghalaya bad ka jingthmu ka long ban trei bad ki 100 tylli ki skul, kaba wanrah ka jingmyntoi ïa ki palat 200 ngut ki nonghikai bad palat 7000 ngut ki khynnah skul.
Kumta, ki pulit ki dang trei shitom ban lum jingtip ruh halor kito kiba iadon hapoh jong katei ka par ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia bad kumjuh halor ka jingdon kiba khlad na katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Ula pyntip ba yn sa pynkhlaiñ bha ïa ka bor pahara ha Jylla ban pynthikna ïa ka jinglong jingman kaba suk ba saiñ bad bynrap ba ka Jylla ka la dep ithuh ïa ki Polling Station kiba ikop mih jingkulmar bad kiba don jingma bad ka la shim ruh ïa ki sienjam kiba donkam ban shim.
Katei ka jing kynnoh, ka dei hadien ba U Rahul, ula leit sha ka Teresa kolej ha Kochi ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ha kaba u ai jinghikai ia ka jing ialehkai Aikido.
Ki pulit ki la shim kyrteng ia baroh 64 ngut kitei ki nongtrei bylla bad ia saw ngut  kynthup kiba ar ngut kiba dang rit ka rta, la pynphai noh sha ki jaka ba ki la wan kynthup na West Bengal bad na Assam.
Ka AMKA ka pynpaw ia ka jingsngewsarong na ka bynta ki 17 ngut ki nongialehkai kiba la khur ia ki takma ha kate ka lympung kiba kynthup ia ka Daphishisha Shadap ka la khur ia ka takma ksiar ha kagirl’s cadet kumite -53 Kg, ka Larisha Kurbah ka la khur ia ka takma ksiar ha ka girl’s junior kumite -59 Kg, ka Daphilahun Wahlang ka la khur ia ka takma ksiar ha ka girl’s cadet kumite +54 Kg, u Damebanmerbha S Blah u la khur ia ka takma ksiar ha ka boys junior kumite – 50 Kg, ka Saralin Rynghang ka la khur ia ka takma ksiar ha ka women kumite – 50 Kg, ka Inlumlang Skhemiew ka la khur ia ka takma rupa ha ka girl’s cadet kumite – 40 Kg, ka Rebeka Nongspung ka la khur ia ka takma rupa ha ka women kumite – 45 Kg, u Bhawanchwadame L.Mawphlang u la khur ia ka takma rupa ha ka boy’s junior kumite +76 Kg, u Davyson Kharkongor u la khur ia ka takma rupa ha ka men open kata bad ia ka takma rupa ha ka men kumite – 50 Kg, u Kmenlang Shabong u la khur ia ka takma rupa ha ka boy’s junior kumite – 50 Kg, u Nangkitbok Phira u la khur ia ka takma rupa ha ka men kumite -50Kg, ka Durka Padit ka la khur ia ka takma rnong ha ka women kumite – 68 Kg, a Carene Sohiong ka la khur ia ka takma rnong ha ka women kumite-50 Kg, u Garry Daniel L.Mawlong  u la khur ia ka takma rnong ha ka men kumite -67 Kg, ka Anysha Wahlang ka la khur ia ka takma rnong ha ka girl’s cadet kumite – 47 Kg bad u Paul Danny Kharmudai u la khur ia ka takma rnong ha ka men kumite – 60 Kg.
U la ong ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban kynriah ia ki kharmetor ka la jia naduh ki por mynshwa ha kaba ma u, u dang long kum u nongialam sengbhalang ha u snem 1993.
Lehse ka jing thmu ka sorkar ka long ba kan ym jia kano kano ka jing klumar lada pahara ha ki pulit kynthei, ba kane ka dei jong ka jingiaid paitbah ne ka rally kaba khluid tar jong ka seng Hynniewtrep Integrated Teritorial Organisation (HITO) ban tur ha Secretariat, da kaba bret da syntiew kum ka dak ban pynrem jur ia ka jing bymler ka sorkar MDA ia ka jingdawa jong ka seng hadien ba la buh por ia ka sorkar ba dei ban sospend ia kito ki pulit kiba kawang tear Gas ia ki nonghikai.
Kiba matlah ruh ki donkam ia ki lad kum mangi.
Bad lada jia ba ngin iakhih, ngin ym kynrandien shuh wat lada ka sorkar kan khot ia kren ia ngi, tad haduh ba kan pyni da ki kam"“Ngi kyntu ruh ia ki paidbah jong ka Jaintia Hills bad ruh jong kiwei de ki jylla jong ka North East India  ban iasnoh kti lang bad ngi lada jia ba ngin hap ban khot noh da ka jingiakhih ka ba tyngeh lada jia ba ka sorkar kam bat la ka kular kat kum ba la kular ia ngi ha kane ka sngi ban maramot noh mardor ia katei ka surok NH 44.
Shillong: Ka kynhun jong ki phra tylli ki Sengbhalang kiba kynthup ia ka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO), Jaintia Contractor & Supplier Association (JCSA), Jaintia National People Organization (JNPO), All Hynniewtrep People United Front (AHPUF), All Meghalaya People Organization (AMPO), Niaw Wasa Youth Federation (NWYF), Society forEnvironment Protection and Sustainable Development (SEPSD), bad ka Fight Against Corruption Team (FACT).
La ong ruh ba kane ain kan nym trei kam ia kito ki nongtrei sorkar kiba dei jong ka sorkar pdeng ne ki jong ka sorkar jylla ne kiba trei ha ki ophis ba la ithuh da ka sorkar.
Lada ngi long kiba kloi ban iapein noh ia kine ki spah mariang bakordor jongngi bad une u Oil Palm khlem da wad bad pule bniah shwa ia ki jingktah ba un wanrah ha ki pateng ban dang wan, kata kan ym long kaba ai jingmyntoi bad kan pynlong pynban ia jylla Meghalaya jongngi kumba long ki ri Indonesia, Malaysia ne Sri Lanka.
Kia r tylli ki ing kiba la shah tyllep ki dei ka ing jong ka kong Monica Syiem lieh bad ka ing jong u bah Marcel Lyngdoh, kaba don ha Khliehshnong Wah kdait, Malki, Shillong.
Ki don haduh 55,189 ngut ki khynnah ki ban iakhun ia ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad 34,335 ngut ki ban iakhun ia ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ka ban sa long ha ka 1 tarik bad 4 tarik, Lber.
Ha Chokpot, une u Khliehduh ka NPP ula kren sani bha halor ki kampynroi bapher bapher bala wanrah da ka Sorkar ka NPP ban pynthikna ïa ka jingkiew shaphrang jong ka South Garo Hills, kaba la shah iehbein da ki phew snem haba kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin vote ïa u kyrtong ka NPP u Sengchim Sangma.
Kane ka kynhun ka la lah ban jam sa shi kyrdan hadien ba khur ïa ka nam lahduh ha ka SAFF Championship.
U la ong ba ka sorkar kan pynrung ia ki histori na kane ka thain ha ka syllabus ka CBSE.U myntri u la iathuh ba ka la don ka jingtyrwa ruh ban ai bhah kyrpang ia ki samla kane ka thain ha ka rung kam rung jam ha ki tnad ka sorkarpdeng bad ki bor iada ka ri kynthup ha tnad pulit ha Delhi.
Kine ki MLA kiba la shah weng ki kynthup ïa u Rajinder Rana, Sudhir Sharma, Inder Dutt Lakhanpal, Devinder Kumar Bhutoo, Ravi Thakur bad Chetanya Sharma.
Ka jingïatreilang ka bor shnong, ki nongkyrshan lem bad ka MDC hi ka la pynurlong ia ka jingangnud ban ïoh ia ki Solar Street Light bad kiba la ai jingkren ki la pynpaw ba kane kan pynlong ia ki nongshong shnong ba kin shngaiñ kin suk ha ka iaid ka ïeng ha ka por mynmiet myniong.
Ka Swastika ka khlem lah ban pynphai point ïa ka Manika.
“Ka Sorkar India kam shym la pynsngap ïa ka jingdawa ka Jylla ban pynrung ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra kaba la pynduhlad ia ka Jylla jong ngi.
Kane PSCR ka dei kawei na ki Committee kaba heh bha jongka Parliament namar ka kynthup haduh 31 ngut ki dkhot kiba dei ki MP jongka Lok Sabha bad Rajya Sabha.21 ngut ki MP ka Lok Sabha bad 10 ngut ki MP ka Rajya Sabha.
Me lah sngewthuh hi ka kamai kali bun ki jingdawa.
Katne ka jingkyrduh kam ki samla, nalor u Adviser, don sa u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, bad nga tharai tang ha ki khyndiat sngi yn sa thung sa da u Super Chief Adviser jong u Myntri Rangbah," la ther tyngeh u Bah Ardent bad bynrap ba lada u Myntri Rangbah u dang donkam ïa ki nongaibuit ne ki adviser khamtam da ki briew ba la rem ilekshon, ka mut ym pat long uba biang ban long u Myntri Rangbah.
Ki shipai duriaw ne Indian Air Force ki la ïoh ban pyllait im ïa 149 ngut ki briew da ka jingïarap jong ki liengsuiñ kiba la sahkut ha ka jingshlei um ha ka shnong Lachen bad Lachung jong ka Mangan distrik kaba don ha Sikikim ha ka Lah Sngi U Blei.
U bah Lambor u la ong ba u hap ban sngap ia ka rai jong ki paid nongkyrshan jong u namarba dei lyngba ka jingieit ki paidbah ba u la jop ha ka elekshon kaba la dep, “Ngam shym la iakhun na kano kano ka seng saiñpyrthei, nga la iakhun kum u kyrtong shimet hynrei nga ioh ia ka jingieit ki paidbah bad nga jop, kumta nga sngew ba kam dei ia nga ban iuhroit ia ka hok ba ki paidbah ki la jied , nga hap ban ia kren sngewthuh shuwa bad ki bad ban pan ia ka rai na ki" u la ong.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM), Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka All Hynniewtrep Peoples United Front (AHPUF) kila pynrem jur iaka jingshah pyniap ka longkmie ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills District kaba u lok jong ka uba shah suba donkti ruh ula phet rieh na ka bor jong ka ain.
Ka Tanushree Acharjee ka la ïoh 564 marks kyllum ryngkat ka distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science, Social Science, Health Education bad Alternative English.
Ka KSU kala ong ba na kaliang u DMHO ula kular ban shimkhia ban peit ia kane ka jingeh u paidbah.
Ïa une u ophisar ka Sorkar Jylla la tip kum u Manjunatha IFS, uba ju peit ruh ïa ka tnat ri jingri ka Jylla nalor kiwei pat ki tnat treikam ka Sorkar Jylla.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren ka kong BandalisShadap, Co-ordinator ASHA  jong ka Maw ryngkneng PHC, la ioh ban puleia ki kyndon ain shnong halor ka jingkhuid  na ka kong Bisalda Lyngdoh, secretary standing Committee jong ka VHSNC bad ka jingpule iaka smai da u bah Handle Mukhim ia kaba la iashimbynta da ki paid bahnong shong shnong.
Te kumta ngi la pynkhreh bha namar ka Pro League ka long ka lympung ïalehkai kaba kongsan hashwa ban jam sha ka Olympics," la bynrap u Harmanpreet.
Ha kaba iadei pat bad ka jylla Meghalaya bad khamtam ia ka Ri Khasi, ka jingpom pathar ia ki dieng na ka bynta ban shalan shabar ia ki dieng sawdong, ka jingthang rnga ban pynbiang rnga ia ki kharkhana nar bad ka jingpynsyllen ia ki khlaw na ka bynta ban tih mawshun, ka dei ka jingma kaba kham khraw bun shah ban ia ka plastic.
Ka jingiap briew ha satlak ka pyrthei, ka la poi sha ka 21hajar ngut bad ha Italy, kiba iap, ki la poi sha ka 7,500ngut.
U Marak u ju pynlong ruh ia ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki nongrep bad kane ka la ai jingmyntoi ia palat 8000 ngut ki nongrep.
U Tarrant, ula siat khlem synei shuh ia ki 100ngut ki nong mane blei,naduh ki kynthei khynnah, da ki ar tylli ki suloi jongu semi-automatic shotgun bad ka rifle, katba ki dang pynlong ia ka jing duwai sngi thohdieng ha Christchurch, kaba don ha ka dewlynnong shathie jong ka New Zealand.
U la ong ruh ba ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi,u shimkhia bad pyrkhat kyrpang ia ki jingdonkam ban pynneh pynsah ia ki riti dustur jong ki ritpaid na ki dong shatei lammihngi.
Kumta u la ong ba hadien ka jingïakhun kaba la ïaid mynta 15 snem, khatduh u la pdiang ïa ka jingkhot ban ïatrei lang na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party ym tang ha katei ka constituency hynrei wat sha ki constituency kiba don markhap ruh kumjuh.
“Ka jingdon kane ka Collection Centre ka la iarap ia ngi na ka bynta ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ngi", la ong uwei na ki nongrep u ma Hep Muruh na ka shnong Mookyndur.
Ka seng Chin Defence Force (CDF), ka la kyntait ha kaba iadei bad ka jingdonkti ban shim ia ka jingim jong 3 ngut ki nongshong shnong ka Mizoram ha kaba ka Mizoram Police naduh nyngkong ka la kdew kti beit ia katei ka kynhun halor kane ka jingjia.
I support free speech.
Haba kumta, ka jingïakhun pyrshah ïa ka bamsap bamngem ka long kamkai bad ka long kum ka jingrkhie beiñ ïa ki nongshong shnong kiba buh jingshaniah ha kita ki seng bad ki nongïalam ban pynkhuid ïa kane ka Ri na kiba bun ki jyrsieh kiba la pynran dien ïa ka Ri baroh kawei.
U Sengram, u iathuh ba ki don bun ki nongialam jong katei ka seng, kiba la pynkhreh ban pyndem wait noh ialade, tangba ki don mynta ha ka jing pahara kaba jur bha bad nangta sa ka jingbyrngem siat iap na U Sohan.
"“Kitei ki kyntien ki paw shai ba lah don ka jingpynbeit ban ai ei ïa ki jaka ne ki shnong kiba dei hok jong ki Hima Khasi sha Assam watla kitei ki jaka bad ki shnong ki dei kiba la longtrai da ki Hima Khasi bad kiba shong ba sah da ki jaidbynriew Achik bad kiba hap hapoh ka synshar khadar jong ki Hima Khasi.
He however said that similarly, they will also be holding short term theatre workshops for the youth who are to pursue career in theatre and performing arts.
U Rajnath Singh, myntri korbar ri, un iakhun na Lucknow bad U Nitin Gadkari, un iakhun na Nagpur.
Kumta kata ka kynhun ialehkai na Afghanistan kan iuhkjat ha  Dhaka ha ka 10 tarik u Jylliew na bynta kita ki jingiakhun bad ka ban sa wan ruh sha India na bynta ki jingia aireng kiba dangsah.
Ha ka juh ka por la wah ruh ha ki banner ba la thoh ba ka CAA ka dei ka jingmaham ban pyniap bad ki dawa ruh ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
U la wer ïa ka jingïatreilang bad u ong ba ka jingjop jong kano kano ka skhim kam kut tang ha kaba ïoh tang ki jingman hynrei dei lyngba ka jingïasnohkti lang jong u paidbah da kaba kyntu ruh ïa ka Village Water Supply Committee (VWSC) ban shimkhia ha ka ban peit ba kine ki skhim kin treikam lynter ym ba kin shu treikam tang katto katne por.
U Dr Nidamon Pahoh Medical Superintendent Khliehriat CHC kaba la kyntait ban siew ïaka bai lutsan jong u ma Vesper Lamare, la ïathuh u Shanborlang Bamon President EJNC.Ka JNC – KWU kan nym shong kli kti bad hadien ka Republic Day ka seng kan ïa kynduh ïa u DMHO & DC jong ka East Jaintia Hills District ban ïa kren sani halor kane ka jingiap kitei ki syiar.
Haba la poi ha katei ka jaka u la ong ba ka shemjingeh ia ki pulit ban tip ia ka jaka ba hap katei ka kali hynrei ki la shu antad la ka antad ia ka jaka bad ki la shu pyrta najrong surok bad u la ong ba dei ha katei ka riat Laitmawiong ki la ioh sngew ba don ba pyrta napoh riat ‘iarap iarap’.
Hynrei u la pynpaw ka jingsngew khyndiat ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ki la don kiba sngewthuh bakla kaba la mih ruh ha ka kotkhubor ba la thoh ba u dei u nongrwai ia ka jingrwai ‘Bakha’, “Kane ka la pynmong ia kiba haing hasem jong u nongrwai uba dei u para shnong jong nga hi,nga kwah ban pynshai khyndiat ba kam dei ka jingrwai jong nga hynrei ka dei ka jingrwai ba la thaw da u bah Khongsdam, hynrei nga shu rwai kumto ha ka por ba ia rwai shongshit ha ki por Concert hadien ba nga la ia sngewthuh jingmut bad u trai jingrwai, bun ki sngewthuh bakla ki ong ba nga rwai ma nga,hynrei ka dei ka jingrwai u bah Khongsdam,nga ruh nga pynpaw ia ka jingsngewsih halor katei ka jingbakla thoh ha ka kotkhubor" utei u samla u la pynkut ia ka jingiakren da kaba ring dur ha ka sur jingrwai kaba u ong “Tang jingkhublei ia phi nga ai, La kiba najan ne na jngai,ia jingleh bha jong phi ia nga,blei un siew kylliang ia phi halor kata" pynkut u bah Janis ia ka jingiakren.
Ka HNLC ha ka kyrwoh na u General Secretary, uba long ruh u Publicity Secretary ka seng, Bah Saiñkupar Nongtraw ka la ong ba ki paidbah ki lah ban noh jingïarap sha ka seng ha ka rukom jong ki jingsynñiang.
Hynrei, haba u la don ha Assembly u la kop ba u dei u nongai buit ïa ka sorkar MDA bad leit ïa sylla pynban ban shna ïa ka aiñ ïa khalai Casino.
Ym dei tang katta hynrei la sngewthuh ba bun ki MLA jong ka Congress bad kiwei de kiba la kwah rung sha ka NPP.Kane ka pyni shai kdar ba ki ia kwah Garoland.3.
U Faleiro u la bthah ia u Bah Lapang ban thaw ia ki lad ki lynti baroh ban pynduh ia kane ka jingthmu jong ki nongialam ha ki katto katne ki jaka ban nym kyrshan ia u kyrtong ka party ha kane ka elekshon.
Nalor kiwei ki jingdawa, kaba kham kongsan ka long ban pynlong nongtrei ba pura na ka kam nongtrei bylla namar ba kiba bun ki la trei palat da ka phew snem bad kawei ka dei ban ai ka jingsiew kaba biang kumba ioh kiba trei pura haba ki trei ia kajuh ka kam.
Kumban shu pynkynmaw, ha ka jingialang ba kyrpang ba la pynlong da ka Jaintia Students Movement ha u snem 2018 ha shnong Wapungskur kaba la buh da ka phang pdeng ‘Hato phim kwah College sorkar ha East Jaiñtia Hills?" bad dei ha kane ka jingialang ba u nongialam ba rangbah jong ka seng u bah Leningstar Rymbai u la aiti ruh ïa ka memorandum sha u myntri sorkar, u bah Kyrmen Shylla ban pynsgew ïa ka jingdawa ka seng ban pynioh college sorkar hapoh East Jaiñtia Hills District bad haduh mynta ka seng ka dang ïai bud dien ia kane ka jingdawa.
Ka kynhun Run Meghalaya Association ryngkat ki nongïarap ki la trei met bad mynsiem ban pynurlong ïa kane ka jingmareh ha ka jingïalam jong ka kynhun ba kynthup ïa u bah Gerald, u bah Badon, ka samla Dari bad u bah Suting, ïa kane ka program mareh la kyrshan lang ruh da ki Rangbahshnong ka Laitumkhrah, ka tnat police, bad ka DC – Shillong.
“Ngin sa pynkhreh ban peit ia ki jaka ha kiba bun ha ka nongbah.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong, ka long kaba malu mala, katba ha Sohra, ka long 5.6 mm, katba ha Umiam, ka long 0.1mm.
“Namarkata, kan don ka jingduna kaba khraw bha ha ka jingdon jong ki kot pule ban sa pyndonkam.
Ha ka 9 tarik Lber, ka Harijan Panchayat Committee kala ai jingthoh hakhmat ka Ïingkashari ba ka kwah ban ïakren bad ka Sorkar ban ai bujli ïa ka jaka haba pynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong bad kane ka kam ka dang don mynta hapoh ka jingbishar jong ka Sorkar Jylla.
“Na ka met jong u la lap ruh ïa kawei ka shithi ne ka Suicide Note", ong ki bor pulit.
“Kin shah hikai haduh lai snem ha Shillong, hynrei ngi kyrmen ba ha kine ki lai snem ngin lah ban phah ïa ki shabar ka jylla bad shabar ri, bad na ka bynta ki coach, ngi don ïa u Ian Campbell uba la wan naduh na Australia ryngkat ka kynhun jong u ban ai jinghikai ïa kine ki nongïalehkai," la bynrap u Bah Shakliar.
U ïathuh ba kum u Sordar ula khot ïa kane ka Longkmie sha ka Dorbar ban ïakren sani bha ïa kane ka kam khamtam ba ka surok ka dei kaba la don naduh us nem 1966 hynrei la ong ba kane ka Longkmie kala mih jyndat na ka Dorbar khlem da ïakren sani ban pynshisha ïa ka hok longtrai ïa ka jaka.
Shillong:Ha ka 16 tarik Nailar 2023, ha ka por kum ba 2 baje janmiet, ka la don kawei ka jing ujor, ba la ioh lum ha Cantonment BH, na u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Teibor lang Kharmutee u ba la 38 snem ka karta, u ba dei ruh u hymmen jong u Rishad Kharmutee u ba shong ba sah ha Maw diangdiang, Shillong ba u la jah naduh ka 11 tarik Nailar 2023 ha ka por 5 baje janmiet, ha kaba la iohi khatduh ia u ha jaka ïeng bus Tynring ha Ïewduh.
U la ong ba ka MPF ka don ki daw ban ngeit ba u Lat un pyndonkam hok ia ka ophis jong u na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jylla.
U la kyrpad ruh ia u myntri ban tuklar ban pynkloi ia ka jingmang pisa ia ki tanki sam um ka PHE bad ban kyntiew kyrdan ia ka skul ha Cantonment sha ka klas 12 nalor ban pynbha ia ka Goenka Hospital da kaba pynbun ia ka jingthiah sha 20 tylli.
U Job u ong – Nga wan lyngkhuid nga leit lyngkhuid.
Ka Doktor Shadap ka la pynshai halor ka jingshyrkhei jong katei ka jingpang ha ka 24 tarik Jylliew, ha ka jingïalang kaba la pynïaid da ka KSU Nongstoiñ circle kaba la pynlong ha Market Complex New Nongstoiñ, kata hadien ba la kut ka jingpynshai paitbah halor ka jingsniew bad ka jingshyrkhei jong u Drok, ba la pynlong da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer ha kaba ka KSU ruh ka la ïatreilang ryngkat ruh bad ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills.
Shillong, Lber 30 : Ka Indian Social Responsibility Network (ISRN) ka kynhun kaba ïakhun ban pynshai ïa ki paidbah ba kin mih shakhmat ban ai tika ha ka sngi Balang ka la pyntip ba ki dang don bun bha ki nongkyndong ha ka jylla ki bym pat ai tika.
Mawthadraishan, Naitung 18: Ka UHM West Khasi Hills lyngba ka Mawthadraishan circle Eastern West Khasi Hills, katkum ka kyrwoh na u Samla Bishar Rekon Thabah General Secretary ka UHM West Khasi Hills, u ba dei peit ruh ïa ka Mawthadraishan Circle, ka la pynrem jur ïa ka kmie bad kpa jong iwei i khunlung ba dang shu kha, kiba la wan bret ïa ine i khunlung ba dang lui lui hapoh u pud shnong Umkrem-Wahliewlong, kaba hap ha ka Mawthadraishan, ha ka 15 tarik u bnai Naitung, ha kaba la lap da u wei u nongñiah kali na thaiñ Marngor ha ka por 8 baje eiei mynmiet.
Kam long ka jingdawa kaba shongnia ban pyntreikam ia ka Roster System naduh 1972.
La pynbit pynbiang bad pynitynnad ia katei ka jaka mynta u snem bad dang shen la ioh ban plie ia ka bad mynta ka la kylla long kawei na ki jaka kaba khring bha ia ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka.
Kane ka surok siangrong ba la buh lyngba ka PMGSY ha kaba pyntrei lyngba ka Mawphlang-Balat Road to Rungku ka don 8.70 KM ka jingjngai ha ka jinglut ba la mang T.392.58 Lak bad la khmih lynti ba shen ia kane ka surok yn sa lah ban pyndep noh kloi na bynta ka jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka dei ka por kaba sngewtynnat bad kaba kmen ha kaba ki ia pur ia ki kam ki jam, ki iathuh khana, ki ia biria, ki ia phawer bad khamtam eh, ba dei hangne ki kmie ki kpa ki ioh ban bsa ia la ki khun da ki ‘tiensneng ‘tienkraw ba kin tei ia la ka jingim ha ka lynti jong ka hok bad ka jingbha.
Kumta na ka bynta ban kyrshan ïa ki samla la seng sa ka PRIME.Palat 1500 ki samla ki la rejister ha kane ka ka prokram.
La wan ban pyntiansmai ïa kitei ki nongïalam da u Bah Louis Dohtdong President Central Body haka jingïasynran lang jong ki arngut ki Vice President HNYM Central Body u bah Pyrkhatlang Nongphlang bad u Bah Marshall Nonglait, ha ryngkat ki arngut ki Working President Central Body bakynthup ïa u Bah Donald Syiemlieh bad u Bah Donlang Nongbri.
Da kaba kdew halor ka bynta kaba kongsan jong ka kynhun ha kaba aijinghikai ia ki nongshong shnong halor ki lad jingiada bad ki kam aijingiarap, u Myntri u la aijingmut ia ka Tnat ba kan shim ia ki jingiarap ba pura jong ki dorbar shnong, ki nokma bad kiwei pat khnang ba yn lah ban ialap bad pynshai paidbah bad ban lah ban iakhun pyrshah ia kino kino ki jingeh.
Katba ha ka jingiakop Miss Meghalaya, ha ka subtitle ka samla Stella Khongsngi ka la ioh rah ruh ia ka nam Miss Catwalk bad Miss Personality, ka Ibadonbok Shisha Marwei Miss Talented, Dipa Ghime Miss Warrior Princess, Lavakeni Surong kum ka Miss Photogenic, Sanijaijai Khyriem kum ka Miss Fusion Queen, Rida Maia kumka Eco Queen bad ka Remika Dkhar kumka Miss Congeniality.
Ka Meghalaya kan iakhun biang lashai pyrshah ia ka Nagaland ha kajuh ka jaka.
Ha ka por syaid kine ki khniang ki kylla thapbalong na ki pylleng hapdeng hynriew taiew, kumta ki lah ban roi stet katta-katta.
Ia kane phi lah ban ioh ha ka  ka jingsdang ka khlam COVID-19 ha India, ka Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng (MHA) bad ka Tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Pdeng (MoHFW) ki lah pynmih ia ki jingbthah na ka por sha ka por.
Kane ka dei ka jingaimynsiem ïa ka Meghalaya" ula ban jur.
U la ong ba um tip sha kiwei ki jaka hynrei kumba ka long haduh kine ki sngi, kam shym la don eiei ba ioh ia kane ka jingpang.
Ha ka jingïalehkai mynta ka sngi ha ka kyrdan Under-17 jong ki khynnah shynrang kila don haduh 6 tylli ki match, ha kaba ka Ialong Secondary School kala jop ïa ka Don Bosco Secondary School Mihmyntdu da 2-3 kol, ka Govt.
Imat da ki shong ha kajuh ka liang 5 snem kim lang thik kumba shah kynthah ha u Thyllah.
U Riboklang Hynniewta ula pynhap 2 wicket naki 7 Over.
Katba ia u MLA ka Mawhati la pynngat ha ka kyndon POSCO Act.
Hynrei la pynshai ha katei ka rai ka Supreme Court 1972, ba lada ia kano-kano ka ain kaba pynjari u Lat, ym pat pynduh noh, kata ka ain kabym pat pynduh, kan dang treikam hi.
Ka Martin Luther Christian University (MLCU) ka tyrwa ban ai 100 tylli ki jingpule ha ki course bapher bapher jong ka Under Graduate seat khlem da donkam ban siew ne ke scholarship na ka bynta u snem 2021-22.
Ka jingialehkai Open Volley Ball Tournament 2023 kaba pyniaid da u District Sports Officer West Jaintia Hills kan sdang haka 20 tarik Naiwieng ha madan ialehkai ka Lion Mission Compound, Pohskur.
Ka kynhun STF ka la lap ïa kane kali kaba la pynher sted na trai riat bad ka la pynlong ïa ka jingkhmih bniah.
U la kyntu jur ia ki paidbah ba kidei banlong kiba husiar bad ruh ban kiar noh na ka jingbiet tyngka kaban kylla long noh da shisha kum ka lad khaïi pateng ymshuh kaban wanrah jingkhuid hapdeng jongki paidbah nongshong shnong kiba la don ryngkatlang bad u MLA.La ioh ia ka jingkren kaba bud na u candidate jongka party congress napoh katei ka Constituency uba la ai ka jingiaroh halor kane ka phang pdeng kaba ka kynhun ka la wanrah na ka bynta ban tei ia ka lawei da kaba ieng iada khamtam halor ka hok bad ka jingshisha kumno banlong ki Nongthep Vote ba pura.
Ka 1st Prize ka long T.2 lak, 2nd Prize T.
U hynmen bad ma u ki dei ki khun shynrang ba ha khmatduh bad phra ngut kiba bud ki dei ki kynthei suda.
Ïa ka sharak yn sa aiti da u President ka FIDE u Arkady Dvorkovich ha ki kti u Myntri Rangbah duh, uban sa aiti pat ha ki kti jong u Grandmaster Viswanathan Anand.
U la ban jur halor kane ka jingïoh jingmyntoi, da kaba ong kumne, “te kumta, ngi la kyrpad ïa man ki nongsiew bill light ba katba lah ka bha ban buh da ki smart meter, namar ba kane kan nym pyn kulmar jingmut ïa ki ha ka ban siew bill light.
Ki surok kila julor bad ki bun bha ki jingjia twa khyndew ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Ngi dang ia treilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ba mar jan, bad ki wei kiwei ban pynbiang baroh ki jingdonkam ban wan ialam biang ia baroh sha ka jylla khlem kano kano ka jingsyier ne jingma.
Shillong: Ka kong Ritngen Marbaniang (38), kaba na Mawlasnai, ka leit shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong, ha ka 5tarik mynta u bnai, hadien ba la phah da ka Ganesh Das Hospital, Shillong.
Ïa kane ka jingmareh la pynlong da ka District Administration, West Jaintia Hillsha ryngkat ka ophis u District Sports Officer.
Ia ka ILP la pyntrei kam katkum ki kyndon jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 ba la thaw da ka sorkar Phareng.
Ka kyntien jong ka jingrwai “Haphi nga shaniah tylli hynrei kumba nga ai da u kuli", u la ong ba ka dei hadien ba u la shaniah tylli hynrei la shah shet bad pynlong tlot ia ka jingmut jing pyrkhat bad baroh kiei kiei.
Ka sngi kut ban thep kyrteng, kan dei ha ka 30tarik Nailur 2019, nangta ka sngi scrutiny, kan dei ha ka 1tarik Risaw 2019 bad ka sngi weng kyrteng kan  dei ha ka3tarik Risaw 2019.
Ha ka jingpynher ia kane ka lama ka ri da u Superintendent of Police, u Bikram D.Marak, MPS la ia don ryngkat lang ki heh pulit bad ki staff jong ka 4th BN MLP Hqrs nalor u Sordar jong ka shnong bad ki nongialam shnong jong ka shnong.
U ong ba ka nongrim jong ka RDA ka long ban ïada ïa ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk bad ki nongshong shnong ka Jylla.
Utei u nongpang jait ba u ioh ka khun kaba trei kam sorkar, u dang ioh lad ban im ha pyrthei; hynrei kumno kan jia ia kito ki bym don ei ei ne ki bym trei kam sorkar? Hato kim hap ap tang ia ka sngi ban khot noh u Blei?Jan man ka khyllipmat ngi ju iohsngew na ki nongialam jong ngi, ba ha India ym don baheh, ym don bakhraw; hynrei baroh ki iaryngkat kyrdan.
Kaba Khatduh eh ka jingiakren ka long na ka bynta ka kam ka Rida.
Haba ïakren bad ka Kong Ampareen, ka la pynpaw ka jingkyndit bad sngewsih jur halor kane ka jingjia bad ka la ong ba kam lah ban pyrkhat na kano ka daw kane ka jia kumne.
La thung ia u katkum ki rule", la ong u Prof.Shukla.
Ha ka jingtied bol jong ka Meghalaya, kane ka kynhun ka la shim kumba 90 minit ei ei ban pynliem ia ki nongtied kiba sah jong ka Mizoram, bad ka la lah ban leh ia kane da ka jingiashim bynta lem kiwei ruh ki nongka wang bol jong kane ka kynhun bad khamtam eh na ka liang u Abhishek Kumar uba ha kane ka inning u la ioh ban weng marwei 5/29, bad haba khein lang ia ka jingioh shim wicket jong u ha ka inning kaba nyngkong da 6/4 ka la long baroh 11/33.
“Ngi la iakren bad ki seng nongniah taksi, ngin hap ban pyr shang, namar ba katkum ka video ba ngi la ioh, ngi la tohkit bha, haei ka sahkut, na kaei ka daw, bad la pynmih ia kane ka hu kum, katkum ka hu kum na ka Kashari", ka la ong.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba la poi sha katei ka Shad Pomblang u la ai ka khublei kitbok kitrwiang ba ka Shad Nongkrem kan long kaba jop ba seisoh bad ka bha ka miat ïa u khun u hajar ha Hima Khyrim.
Na ka liang kitei ki nongialam sengbhalang, ki la ai ka jingiaroh halor ka jingtrei shitom da ki nongialam shnong bad ki paidbah, hynrei ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kim banse ban kyntu ia ki rangbah shnong ba ki dei ban husiar ha ka rukom ban ai ID, ka dei namar ki tieng ioh don ki rangbah shnong kiba ai ID kulmar ia ki briew, khamtam ba katei ka thain ka dei kaba iajan eh bad ka Assam, kitei ki nongialam sengbhalang ki la kyntu ia ki nongialam shnong ba ki dei ban ai beit thik tang ia kito kiba donkam hok bad kiba dei ki nongshong shnong kiba pura.
Ki wa ym pu-em u chah kem dang pteiñ ki ïa ka thma hei jingïalam ïong ki dap-chynrang.
Kki khynnah ialehkai North Liberty Higher Secondary School ki la lah ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan quarter final ha baroh lai tylli ki kyrdan, Under-14 Boy’s, Under-17 Boy’s and Girl’s haka lympung ialehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament kaba pyniaid da u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya mynta ka kynti hapoh ka jingïalam jong u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh kan sa ïakhun phainal pyrshah ïa ka Karnataka.
“Ryngkat bad ka jingiawer sha ki jingiaduwai na ki riewngeit, ka Forum ka kyntu ia baroh kiba pyndonkam ia ki social media ban kiar na kaba pynphriang kyrkieh kyrkieh ia kino kino ki khubor kiba don ka bor ban ktik bad pynshit ia ki jingleh kylliang.
Hadien ki jingialeh kiba eh ia kiba kine ki kynhun ki lah iakynduh ha ki jingiakhun kiba la dep, ka jingiakhun hapdeng kine ki kynhun mynta ka sngi kan long ka itynnad ha kaba kan long ka sien kaba khatduh ba kin ioh ialeh ha kane ka samoi jong ka SPL 2023.
Ym lah ban mutdur ba hato ka mariang kaba ngi im sawdong ha kine ki sngi la kan dang ioh pat ne em ia kine ki jingthaw ba im, Hynrei lehse lada ka don ka jingshimkhia na ka liang jong ka sorkar ban pynioh ia ki jinghikai bad pynsngewthuh sha ki paidbah khamtam ha ki thain nongkyndong, yn lah ban pynneh bad tyngkai ia kine ki jingthaw ba im.
La kylli biang haduh mynta haduh katno tylli ki shnong ba u la wan ioh kjat tang hadien ba la pynbna tiket , u la ong ba ki la don kumba 12 tylli ki shnong , hynrei u la ong ba ka jingialap elekshon paidbah kam pat sdang.
Ki dkhot jong ka Kur naduh ki Longkmie, ki Mei Nah, Meisan, ki Kni ki Hymmen ki Para kumjuh ki Khyllung ki Khynnah kiba long ki  Pyrsa, na ki Unit bapher bapher ki la wan ryntih bha.
U bah Sunn u la bynrap ruh  ba na ka jingiakren bad u myntri rangbah mynta ka sngi ka la pawshai ba ka jingbymkhot ia ka tender ban trei ka long ba ka NHIDCL haduh mynta kam pat ioh ia ka jingshai na ka tnad shna surok jong ka sorkar pdeng ia ka rukom bei pisa ha kaba ia dei bad kane ka surok.
It will bounce back at you.
Ki jingthmu jong ki la pulom lut namar ba ngi don ka Sorkar Kmie kaba da khlain bha, kaba iada na ki jingthombor jong kiwei ki ri.
Haba peit na kaei kaba long mynta, ka kynhun MDA ka kham don kabu ban ia kiwei, namar wat ha ki District Council Khasi bad Jaintia Hills ruh, la shimti mynta ia ka jingsynshar da ka kynhun MDA.U CEM JHADC u dei na ka liang NPP, katba ha KHADC u don u CEM ka UDP.Ha ri India, kumba ka paw mynta, ka dur ka dar ka i kumba ka BJP ka lah ban wan phai biang, wat la ka lah ban ym ioh shuh ban synshar mon kumba long baroh shi katta.
Ki la ieng ki longkmie, ki riew rangbah ban kren ia ka jingsngew jong ki ha khmat ki EM bad u CEM,  kiba hiar na kamra treikam jong ki; hadien ba la iohi ia ka jingwan tur u paidbah.
Ha kane ka jingialang la seng ia ka seng kaba la ai kyrteng kum ka “Khooid Ya ka Wah Myntdu".
Ka khubor ka iathuh ba kane ka jingshah pyniap ia u Pynkreh Surong ka dei kaba isaylla da ki bun ngut ne ka kynhun ki runar.
" “Lada ka Balang ka troin ka imlang sahlang ruh ka troin.
Shillong, 08 Iaiong:U Bah Sounder S Cajee u la ong ba lada don kiba thmu ban pynduh noh ia ka FLJGP un wan biang ban shimti biang kum u President watla shi sngi shwa ban iap ruh kampher.
U manager jong katei ka kynhun u la ong ba kumba long mynta ka Khliehmawlieh kam shym la ïoh ban ïalehkai ha la ïing (home ground) kumba la leh ïa kiwei ki kynhun ba rung sha ka semi final.
Haba leit ban jurip sha kitei ki shnong kiba iajan bad ka Umsam lem, la iohi ba ha kitei ki kynta kata shwa ka por ba ki heh sorkar kin pynbna halor ka jingdon u rangbah uba ioh COVID-19, la iohi ba ki nongialam shnong ki la maham ia baroh ki nongshong dukan harud surok ba ki dei ban khang noh ia ki dukan ki jong ki.
Ka jylla Manipur ka dei ka jylla ba duna tam ka jing ka mai jong ki briew hapoh ka shi snem, wat la ka jingkhein ha kaba ia dei bad u snem 2022-23 la khlem pat ioh jingtip.
U myntri u la iathuh ruh ba wat la ka East Jaintia ka don ar tylli ki C&RD block, hynrei ki dang don ki shnong kiba dang donkam shuhshuh bad kum u nongmih khmat un rah ia kane ka mat sha u Myntri rangbah bad lada don pisa ngin sa buh shuh shuh ia kine ki block.
Ka jing pynlip ding, mynta ka poi sha ka 12 haduh 13 kynta ha ka shisngi, sha katei ka thain bad ka la ktah jubor, ia ka shet ka tiew, ia ka trei ka ktah bad kumjuh ia ki khynnah skul, kiba dei ban pyndep, ia la ki jong ki lynnong kot, hadien ba ki la wan phai na skul.
Ha ka elekshon MLA ha u 2018, u Dr.Mukul u la jop na ki ar jaka, kata na Ampatri bad ruh na Songsak.
Tiak ban shu phai ha ka jingïakhun phainal round jong ka Lajong pyrshah ïa ka United FC ha la ïing (Shilong) ha ka 7 tarik Jymmang, ka Lajong ka la ïoh ïa ka jingjop da 2-1.
La kyntu ruh ia ki paidbah, ba ki dei ban kiar na kaba jan bad ki wahrit na ki nala kiba don hajan ka wah Umiam bad lada don ka jingshlei um, ki briew ki dei ban kiar ruh na kaba jan bad ki post ilehtrik.
U la ong ba kane ka jingleh jong ka Sorkar ka long ban ïarap ïa ki nongrep ban kin ym hap shuh ban siew khajna ha kaba die ïa u synsar.
Shillong 4 Jymmang: Ka jingpynhap pyrda ia ka T20 1st Maitshaphrang Khasi knockout cricket tournament ba la pyniaid da ka Khadi Student Union (KSU) Rangshken Uni hapdeng ka Shaphrang CC (Mawphlang) pyrshah ia ka Rangshken Area CC ka ba la long mynta ka sngi saitjain  ka 4 tarik jymmang 2024,ba la pynlong ha madan kseh Bilat.
Da kane ka East Garo Hills ka la hap ban bud biang da ka jing kyrmen ba kan leh bha ha ka inning kaba 2, hynrei kaba la khyllem lut pat baroh ki wicket da 107 run.
Shillong,12 K’lyngkot:Ha ka 11 tarik mynta u bnai kaba long ka sngi saitjain, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Southern Ri-War Zone ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka dorbar shnong Mawkliaw ka la pynlong ia ka sngi ba kyrpang bad kaba sah jingkynmaw na ka bynta ki samla pule katei ka shnong ha kaba ha katei ki la ioh ban pynlong ia ka prokram ban sam khusnam sha baroh ki samla pule katei ka shnong ki ba la pyndep ia ka Matrik shaneng.
Ki nongialam jong ka KSU, ki la iakren bad u SDO bad ki nongthoh khubor, ki la iohlad ban iakren bad u tei u ophisar ha kaba u la ong “Ha ka jingshisha na ka liang jong nga nga shu pyrshang ban iakren bad utei u bah Paliar da kaba nga shu ong ba u dei ban wanrah ia ka Adhaar card lada u don namar katkum ka phom la don ia ki bynta ban pyndap la ngi don ne ngim don ia ka Adhaar card bad ngam shem la ong ba u dei ban wan rah lem kumta ngin ym pdiang kata ka long kaba u la kum sngewthuh bakla".
Ka Rida ka la pang jur bad at dieng lut ki khohwah ki kti bad katto katne ruh na ki bynta ka tdong bad lbong.
Haba u Rupang u pyrshang ban wad jingtip shuh shuh ïa ki daw kiba kane ka kompeni, ka iehnoh ïa ka jingtrei wat hadien ba ka la jop ïa ka tender u Rupang u la lap ba ka daw hi kaba kane ka kompeni ka phet noh ka dei na ki jyrwit jyrwat kiba mih na ka jingbym lah ka sorkar jylla bad ka DC ban pynïoh ïa ka jaka ban ïaid kane ka surok.
Ka khana ka ong ba ynda u la kynjoh hynñiew phew snem ka rta bad ka jingshitom ka la tangon tyngeh ia u bad haba u la jan ïap, u la thaw bad pynmih ki jingmudui kiba khlem nongrim pyrshah ia kiba bun ki nongshong shnong.
Ha katei kajuh ka jaka ka seng kan pynieng ruh ia ki lama ka seng kum ka dak eh rngiew halor ka jingiaid lynti jong ka seng hapoh ki nongialam jong ka naduh ba la seng ia ka tad haduh ka khyllipmat kaba mynta.
Scientist & Nodal Officer ( TSP ) ICAR-NRCO,Sikkim ki la wan ban jngoh ia katei ka jaka ri orchids jong u bahCharles bad ha katei ka sngi la iadon ryngkat lang ruh u bah S.WarjriMCS EAC, ha kaba ki la pynlong ia ka prokram ai jinghikai halor karukom thung bad ri ia kitei ki orchids katkum ka rukom lap jong kistad science mynta, ha katei ka sngi katei ka Society ka laioh ruh iashibun ki tiar ki tar bad ki kato katne ki symbai orchids kiba la aisngewbha sha ki, da kitei ki stad science na Sikkim.
DSGI Dr Mozika u la pyntip sha ka ïing bishar hadien ba la pynmih ïa ka hukum ban khang lut ïa baroh kine ki karkhana thang dewiong beaiñ, kito ki briew kiba ïadonkti ki lah ban iehnoh ïa kiba bun ki karkhana bad la shu shimti ban pynïaid malu mala lehse da ki trai shnong ne ki nongtrei.
“Ka Khanatang u Sohpetbneng ka long ka spah jong ka jaidbynriew bad jong ka pyrthei hi bad da kane ka phlim ngi lah ban pyni ha ki dur bad jingbatai ïa kane," u laong.
Ula buh jingkylli ruh balei ka Jowai Municipal Board kala shah beh na Mynkjai, hato kam dei naka jinglehtorti jong ka ban bret ïaki ñiut ki ñier khlem da ka pyndonkam iaka juk stad saian? Ula ong shuh shuh ba kane ka jaka bret ñiut thymmai ruh ka dei kaba don ha jrong lum bad lada iaid shakhmat ka jingbret ñiut kan ktah ia baroh ka sawdong sawkun ka jaka bad iaka koit ka khiah u briew bad ki mrad.
Haba la kylli kumno u tip ia ka kyrteng dawai utei u samla u la ong ba tang mar ia peit ia ka jingpang , ka la wan la ka wan hi ha ka jabieng jong u  ia ka kyrteng ka dawai ba u dei ban phah dih ia u nongpang, bad u la shim ia ka slip ban thoh ia ki dawai bad ki nongpang ki leit ban thied na Pharmacy.
Ngi da thrang bad kyntu ia u Myntri Rangbah ba kin buh da u ne ka briew ki ban lah ban ai ka jingshakri kaba bha ban pyniaid bad pyntyllun ia ka jingtreikam ka MPSC ba kan long ka jingmyntoi ia ki Jylla", u la ong.
Shano ko sordar, ko MLA phi ia jah? Ym tip seh ba kyrduh um katta katta ha shnong? Phi ia Sngew tynnad tharai ban dawa sa da ki paidbah ha madan ia ki jingeh jingjynjar haduh katne? To ko ki paidbah nong Pyndengumiong jied Sordar, MLA shwa noh da kiwei ki ban tip ia ka jingeh ha shnong ha thaw, lah lehrain ngi kiba iohi ia kane ka khubor.
Ka jylla Meghalaya kan sa iashimbynta ha kane ka lympung bad ki players kiba la shah jied na ka liang jong ka Meghalaya Roller Skating bad Meghalaya Roll Ball Association ki long harum;.
Shuh shuh,u la iathuh ba lyngba ka sorkar pdeng,ki nong ri masi ki ioh ia ka jingiarap ha ka dor kaba kot 11 klur, ha kaba iakne ka leit beit beit sha Milk Union ban pyniaid ia ka.
Ha u kyrwoh khubor, ka ACHIK ka la ong ba ka jingbuh sa ïa kawei ka nongbah kan ïarap ban pynsting ïa ka nongbah Shillong bad ha kajuh ka por kan wanrah ïa ka roi ka kiew sa sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Shuh shuh u ong ruh ba da ka jingjop ïa ka Sohiong, ka party kan sa ïoh ïa ka bor ban don noh ïa u nongïalam ka Liang Pyrshah kaba la shu shong thylli baroh shi katta khnang ba ka Liang Pyrshah kan long kaba khlaiñ.
U Bah Dhar u la ong ba ka Sorkar ka kwah ban pynlong ïa kane ka kad liengsuiñ kaba lah ban hiar khyndew wat ki liengsuiñ kiba heh.
Ha ka jingshisha kine baroh ki la dei ban iohpdiang ia ka Honorary Medal ha kine ki snem ba la leit hynrei na ka daw jong ka jingwan lynshop ka khlam la hap ban pynsangeh noh shwa ia ka.
"U la ïathuh ruh ba ka jingkynnoh ba ka don ka jingdkoh treikam ha katei ka skul ka la poi ruh haduh Iing Dorbar ïa kaba la rah da ki katto katne ki dkhot ha kaba ka la don ruh ka jingïatai kaba sani ïa ki daw kiba pynlong ïa katei ka jaka pule ba kan shah kynthoh kumtei.
Ki la dawa ruh da kaba ong ba ka la bha ïa u ba un wan theh dohkha noh ha ki jaka ba la thliew, khnang ba ki paidbah kin ioh ban leit khwai man ka sngi.
Ha kawei ka liang, u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Chairman jong ka Ministerial Committee  u la iathuh ba ka Committee kan shim khia ia kane ka jingsngew jong ki samla bad yn aiti sha ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
Kitei ki Nos kiba la ialam da u bah Sanbor sha Secretariat ki dei kiba la pass ia ka General Nursing and Midwifery jong u snem 2010 haduh 2012.
" La jubab u Bah Shanbor  “Kumno phi iohi.
Kane ka jingthoh jong u ka pynpaw ba ka KAAC ka shim ïa ki nongshong shnong na ka jaitbynriew Khasi Pnar kiba shong basah ha Mukroh bad lehse ha kiwei ki jaka kum ha Psiar, Khanduli bad Block-1 kum kita ki poiwir ba shong beaiñ (illegal settlers).
U Mohammad Areef (25), u dei u nongialam katei ka kynhun bad u dei u nongniah trok.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2 bad EKH: 6.
Hynrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun ki kti jong ka thaiñ, u la ïakhun da kaba tyngeh ban pynsngew sha ka sorkar ba kan pynïoh ïa katei ka skul.
U Dr Donkupar u la ong ba u bah Vincent u la kynnoh ruh ba ka UDP ka pynduh ia u bah Paul Lyngdoh ban long CEM hynrei kane ka dei tang ka kam kren khlem nongrim namar ban jied CEM ka dei ka kamram ki MDC, ym ka kam u president ka party.
Ki khubor na kylleng ka pyrthei ki ïathuh ba kane ka longkmie kaba dang 25 snem ka rta, kaba trei kum ka Security Coordinator jong ka Shnong Kibbutz Nir Am kaba jngai tang kumba 1 Kilometer ha khappud bad ka Gaza, haba la tip ïa ka jingwan hiar thma ki Hamas, kala lum ïa ki 12 ngut ki Security Volunteer bad khuk khak ka la sam suloi ïa ki ban ïakhun pyrshah ïa kine ki lehnoh.
Ka jingai pisa puk puk ïa ki khun bad pynbiang katba ki ang ka pynjot ym tang ïa ki khun jong ki shimet, hynrei ïa ki khun jong kiwei ruh bad ruh ka wanrah ka jingjah burom bad ka jingjynjar ïa ka ïing hi baroh kawei.
Haba pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ki kam rep bad ruh ia u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Bah Bandary Ryntathiang Nongialam ka CoRP bad ruh u Bah S.W Malai, Secreaty ka synjuk ki Nongkhaii, ki la ong ba ki la lap ia ka jingshimkhia da Myntri bad kumjuh ruh da u MDC ka Mawhati, ha kaba ki la sngap ia ka jingkyrpad da ki nongrep bad kumjuh ruh da ki Nongkhaii.
Lah ban kdew ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong kim shym la pdiang ia kane ka Ordinance bad ki la rai ban iai ap beit ia ka ordinance jong ka KHADC ba kan ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
Ki dang don bun ki jingduna ha katei ka skul ha kaba la iathuh ba ki nonghikai katei ka skul haduh mynta ki dang ioh tang ka jingsiew lyngba ka ADhoc Grant.
Kane ka jingpom jong ki shipai BSF ia ki diengkwai ka long ban shna ia ka jingkieng dieng ban kam sha shiliang wah.
Kum ban shu pynkynmaw ka monolith festival kaba long khatduh ka dei ha u snem 2016.
Ka seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewbynniaw kaba jur halor ka jingsuki palat jong ka kompani Vozrozhdenie ban pyntrei ïa ka jingkieng ha kane ka thaiñ ba twa ka surok subway.
Ki la ïa pynlut sngi ban ïalap na ki rynsan bapher-bapher ryngkat bad ka jingshad jingkmen bad ki paidbah nongkyrshan.
Shillong, 24 Naitung:U Bah DD Lapang, uba dei u lamphang jong ka North East Congress Co-ordination Committee (NECCC), ula ia kynduh ia ka Sonia Gandhi, President jong ka AICC hynnin ka sngi, ha ka iing sah jongka, ha Tenth Janpath.
