La kyrmen skhem lyngba kane Dorbar Kur, yn sa tip bad ïoh sngew ïa ki jingthmu jong ka Kur ha ka ban shakri na ka bynta ki para kur para jait, ban ïaleh katba lah ban lait na ka sang ka ma, ban lait na ka jingsniew ha kane ka juk ba mynta.
Hynreu u la ong ba kan kham kyllaiñ khyndiat namarba hap ban pyndep ia kiba bun ki jingdonkam kum ka jingshim jaka bad donkam ruh ban khot da ka jingpynsngew paidbah halor ka jingshim jaka.
Kumta ruh ki thei ialehkai ka kynhun kim shym la pynpaw kano kano ka dak jong ka jingsuki ban ialehkai ka jong ki ha ka quarter ba khatduh jong ka jingiakhun, ha kaba ka Deepika Soreng, Annu, Mumtaz Khan  bad Toppo ki ioh ban kamai kol na ka bynta ban iarap ia ka kynhun ban khur ia ka jingjop na ka jingialehkai baroh kawei.
Nongstoiñ, Nailur, 19: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u Bah Garod LSN Dykes ha ka sngi Ba-ar, u la pyntip ba ki bor synshar District ki la thung da ka Judicial Inquiry ban tohkit ïa ka jingduh noh ka longkmie ïa i khunlung ba dang shu kha namar ka jingkah lynti ïaid jong ki rawon ba ïakop khwai dohkha ha pung Pamphyrngai, kaba jia ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep.
please note,contact number is not given anywhere.
u la iathuh ba ka jingtei ia ka Goverment Residential School bad ka teacher Traning center ka ba don ha khapud ka  Byndihati bad umtyrha ha kaba ki la sdang ban shna naduh u snem 2012-2013 bad ki la dep ruh ban shna, hynrei ki khlem pyntrei kam eiei ki la shu ieh ing jah bad ym don ruh tang u nong peit ne  sumar ia ka ne ka jingtei  ha kaba  la don ruh ki jing pynjulor na ki riew shim ka bu ia ki ne ki jingtei kala  long kum ka jing pynsepei ia ka pisa u paidbah.
Ki la ong ba ha shi lynter lynti tang hapoh kawei ka district ruh ki don haduh 2 tylli ki Weight Bridges ha kaba ki la kdew ba tang ha East Jaintia Hills naduh Ratacherra shaduh Khliehriat ki don 2 tylli ki WB kawei ha Umtyra bad kawei pat ha Ratacherra , nangta ha West Khasi hills na Mawpun sha Riangdo ki don ar tylli ki WB bad katei ka ktah bha ia ki trok kiba kit jingkit kum ki marbam.
Ar ngut ki samla na St.Dominic Higher Secondary School, u Wanlamjingshai Lyngdoh and ka Eisalanki Lamare ki la ioh ia ka khusnam, da kaba kamai haduh 86.66 percent.
Ka Sikkim ka don ha ka kyrdan kaba ar, ka Manipur ha ka kyrdan ba lai bad ka Bihar ha ka kyrdan kaba saw.
Bad da ka jingïoh ban lamkhmat nyngkong ban thep kol, ka la ai mynsiem ban pyndep ïa ki minit ba dang sah sa kumba shiteng kynta eiei.
Ha ka kyrwoh ka ba ka liang ki ACHIK ki la phah ka la ong ba hadien ka jingwanrah ka seng VPP ïa ka Roster System ha ka iingdobar thawaiñ, la ïohi ba ka jylla jong ngi kaba don hapdeng ki ar kynhun jaitbynriew kata ki Khasi-Jaiñtia bad ki Garo, ka don hapdeng ka jingïapher jingmut.
“Ka HUDCO, ka la kloi ban ai ram ia ka PHE hynrei ngim pat rai namar ba ngi kwah ban shim na kiwei ki tnad pyniaid pisa ruh hynrei kane ka kam, ka dang iaid ha ka jingiakren mynta", u la ong.
U Syiem ruh bad ki longsan ki la iashim bynta ha ka jingshad ha katei ka jaka pyndep ia ka leh niam ka rukom bad ki dhulia ruh.
Shillong:U Dr.Aman War DHS(MI), u la iathuh ba ki la don sa 4 ngut kiba khlad noh na ka jingpang coronavirus ha ka jylla bad baroh kiba la khladnoh ki la don hduh 58 ngut.
Shillong, Rymphang 15 : U Working President ka UDP uba dei ruh u kyrtong ka Party na ka West Shillong Constituency u bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor ula kyntu jur ïa ki paid nongthep vote ym tang jongka West Shillong Constituency hynrei ha ka jylla hi baroh kawei ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba don ka bor bad iktiar ban saiñdur ïa ka lawei jongka ri bad ka Jaidbynriew kiba lah ban thaw ïaki aiñ ki kanun ki ban ïada ïa ka jaidbynriew.
Halor katei ka jingjia , ki 9 ngut kiba la mynsaw ki la ujor da ka FIR pyrshah ia ki 31 ngut ki nong Mawlyngbna, kiba kynthup ia u Syiem u Pa’iem Amos Malniang bad u Rangbah Shnong u Klining Kharnaior.
Ka la don ka jingpynlait ia kawei ka post consultant ha kaba tang une hi u bar jylla u ba thep, wat bha bun ki khasi kiba long qualified.
U la ïathuh la kumno kumno ha ka taiew bakhatduh jong une u bnai Risaw ka BJP ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pyndep ïa ka jingpynkha ïa ki shnat treikam ha baroh kawei ka jylla.
Shillong: Hadien 6 sngi ba ki la shah thombor, mynta ka sngi ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma, ki la ia kynduh bad iohi iwei ia iwei pat.
U la ong ruh ba kane ka jingshah thngan jong u ka dei na bynta ki bun bun hajar ngut ki nonghikai contract kiba shah behkam kiba don hapdeng ka jingkordit kaba khraw namar ka jingbeh kam noh ka sorkar ïa ki.
Nga sngew ba kata pat kam da pher eh hynrei ki don hi ki jait jingkren kiba dei ban tyngkan"“Nga ruh kein.
U Myntri ka tnat Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla u la ïathuh ba Sorkar lyngba ka tnat Disaster Manangement ka la siew ïa ka bailutksan kum shi bynta ban ïarap ïa ki longing kiba mad ïa ki jingjia ba sngewsih khamtam ïa kito ki longing kiba la jia ka jingshah pom pyrthat ha kine ki sngi ba la leit noh.
Ha ka Under-16, ïa ka nam Emerging player la ïoh rah da u Timing Lyngdoh katba ha ka 2nd Division ïa ka nam Emerging player la ïoh rah da u Rumi Lyngdoh kiba na ka kynhun Diengshynrum SC.Ha ka 3rd Division ïa ka nam Emerging player la ïoh rah da u Raplangki Lyngdoh na ka Khliehmyntriang SC.Ha ka 2nd Division ïa ka nam Best Team la ïoh rah da ka Tongseng Youth SSC bad ha ka 3rd Division ïa ka nam Best Team la ïoh rah da ka TSC Lummyrli.
Ha katei ka jingialang ki nongkhaii dewiong ryngkat bad ki sengbhalang ki la rai ban tur beit shaphrang ban dawa ia la ka jong ka hok.
Lyngba ki snem kiba bun kiba la iaid ka Hima Nongwah ka la duh noh, bad ka Hima Jirang ka dangneh ha duh mynta.
(ii) Ha ka jaka ban ong “nga thied ia kane ka jain/ka sopti/ka dawai etc.na ka bynta ‘ialade’ hynrei la kren pyn bakla noh da kaba ong ‘ia la jong’.
U la iashim bynta ha ka Vadya Darshan ba la pynlong da ka Sangeet Natak Akademi, New Delhi ha u snem 2002 bad u la iashim bynta ruh ha ka bynta kaba ar jong ka Thoh Shun International Art Camp 2006 kaba la long ha Cherrapunjee (Sohra), East Khasi Hills District, Meghalaya.
La ioh jingtip ba u Mauricio u dei uba la leit pyniasoh teng sha ka tnat shipai jong ka US ha u snem 2008 bad u la shah pynsangeh noh tang hadien 3 bnai bad u khlem lah shuh ruh wat tang ban pynkut ia ka por ai jinghikai kumba ju dei ka rukom.
Ha ka internet la buh ia ka dur bad kumjuh ruh ka jingring dur video ha kaba la iohi ba u nongrwai dei u Dr.Mukul Sangma u myntri rangbah ka jylla bad sa ar ngut ki nongialam ba hakhmat eh ka Liang pyrshah ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla kata u bah Paul Lyngdoh bad u Dr.Donkupar Roy.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga kyrpad ïa ki kyrtong ban shimkhia lem na bynta jong ngi, ban wanrah ki skhim, ban rah ïa ki ishu bad ban bthah ïa ki ophisar ba kin wad bniah halor jong ngi.
U Rev JJM Nichols Roy, u la ong ha ki jingthoh jong u ba namar u la shah shet bad u la kylla long tang marwei kum u riewlum um shym don lad bad leh da kumwei bad ban shu pdiang beit ia kaei kaba la pynkylla ka Sorkar Assam.
Lada sniew ki jaka rep jaka riang, ka Mei Mariang kan ym lah ban leh ei ei.
Ka kyrwoh ka ong ruh, “Halor katei ka nongrim, ka party Congress na District Congress Committee bad ka Block Congress Committee, West khasi Hills bad ka party Congress baroh kawei, ka lai I bit I biang ban pynïaleh na ka party INC na ka 34-Mawshynrut Constituency ïa u Bah Andrew Charles Gare.
“Ka sorkar ka dei pynbiang iaka jaka sah iaki bad ban buh ki jaka test kiba biang iaki namar kidei kiba wan na kylleng ki ri bad ban buddieng iaka koit ka khiah jong ki," ong u Tricky bad kyntu ïaki samla pule ka Jylla kiba wanphai iing na ki ri bad ki jylla hapoh ka ri ban pynthikna ba kim dei ban khein sting bad shong ha iing ban nym iakhleh haki jaka bun briew bad ban phah sumar ialade ban khanglad iaka jingpur u khniang coronavirus.
U la ong ruh ba hapoh ka jylla ka jingïarap na ka sorkar na ka bynta ki nongïalehkai ka dang duna shaba palat haba ïanujor bad kiwei ki jylla tang ha ka thaiñ shatei la mihngi ka ri India kum ka jylla Manipur.
ka Iran ka sponsor iaka Hamas jong ka Palestine, iaki houti tribes(shia)na Yemen,iaka syria(shia).
Shillong, 1 Naiwieng:Ki briew kiba ym lah ban ithuh ki la siat ia u Bah Plestarwell Lawryniang ha ka jaka kaba la tip kum ka Wahumsohpieng ha West Khasi Hills District bad une u rangbah la mynsaw bad la kit ia u sha Civil Hospital Shillong ban phah sumar.
La don ruh kiwei kiwei kiba la pynpaw ia ka jingeh kum ka jingjaboh jong ka iew ka jingkhap ngiah khamtam ha ka por ba mih ki jhur na kane ka jylla Meghalaya bad ka jingkiew ka bai musur kaba la shim da ka hima mylliem.
Haba jubab ia ka jingkylli u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne ha kaba iadei bad ka iing ka Meghalaya ha Guwahati, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka tnad GAD kam shym la moramot ia katei ka iing man u snem.
Kane ka tnat Railway ka la donkam ïa ka jaka kaba 164.9 Hectares jong ki riew paidbah ha ki 45 tylli ki shnong, kaba long 20% ka jingdonkam jong ka jaka kata da 788 hectares na ka bynta ka Project.
Shillong: U myntri ka tnat pule puthi ka jylla, u Ma Lakmen Rymbui myn hynnin ka sngi u la ong ba ka kabinet ka la shim ia ka rai ba nangne sha khmat kito ki ban seng ia ki skul ban ioh ia ka jingiarap na ka sorkar ki hap ban pynbiang ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Lada ong pynban ba ki Quarentine ba ki sah kim don painkhana, kim don jingthiah, lane kim biang ka bam ka dih kata ka la dei ban kynnoh ba ka sorkar kam lah ban pynbiang.
U la ong ba ha ka jingshisha ha u snem 2012 ki don tang ar tylli ki kam Gram Sevika kiba lait, hynrei la pynbna kyrteng pat haduh 12 ngut ki kynthei bad ka sorkar ha katei ka por ka la thungkam tang ia ki 2 ngut kiba wan ha khmat eh ha ka eksamin DSC , bad la leh kumtei namar ba ka kam ka don tang ar tylli.
Lah ban kdew ruh ba kane ka jingïakynduh lang jong ki nongïalam bad ki nongkyrshan na ka INC ka dei kawei na ki bynta ban pynkhreh, ban pynkhlain shuh shuh ïa ki shnat treikam jong ka party hapoh jong kane ka Mawkyrwat Constituency na ka bynta ka jingjied ïa uta u nongmihkhmat hapoh ka Assembly.
Ka jingjot ki surok katba sha leit, ka pynthad ïa ka jinglong ka sorkar jylla khamtam ia ki briew kiba wan nabar.
“Ki ïakhun ïa ka jingdawa kaba shong nongrim bad nga ïeng ha syndah bad ki.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka Kong DV.Lyngdoh ADC, u Lambormi Suchen Skills Development Officer, West Jaintia Hills District, u Dasan Warlaitham Coordinator ka Greta Solutions Training Academy, u Golden Dkhar Skill incharge Kiang Nangbah Government College haka jingïalang la pynïaid da u Sonjoy Shylla Centre Head.
La ïoh kem ïa u na ka kali kaba don ïa u nombar AS-24-D-2838 ha Tongseng kaba hap hapoh ka thanat Lumshnong.
“Haduh mynta ym pat don ki MLA ne ki seng saiñpyrthei ba kin kyrshan ban pynthymmai biang ïa ka bhah thungkam namar kine ki pdiang ïa ka jingwanrah ka sorkar ïa kata ka Roster System," u la ong.
Ha katei kajuh ka sngi ka KSU Mawlai Mawiong Umjapung Unit ruh ka la pynlong ia ka prokram kaba shitrhem.
Shillong: U Ma Seibor Lang Shadap uba dei u MDC, Sutnga Narwan konstituensi, ha ka sngi thohdieng, ka 31tarik Nohprah 2021 u la plie paidbah ïa ka Extension Community Hall jong ka Dorbar Shnong Sutnga Ïa katei ka Extension Community Hall la mang da u Ma Seibor lyngba ka S.A.G  Scheme 2018-19 bad ka jinglut jingsep ka long T.10, 00,000 (Shiphew Lak) bad  la ioh pdiang ruh 200 tylli ki shuki na une u MDC.Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh u Ma R.S Lyngdoh, MDC Sutnga Nongkhlieh, Ma Hopefull Bamon Co-Chairman Meghalaya State Planning Board, Ma Bankupar Sutnga waheh Shnong Sutnga, Ma Imon-me Sutnga Genl.
Ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh ban rah da u rangïalehkai jong ka Iewpomtiah u Iaiaidryngkat Mylliemngap katba ïa ka nam Best player la ïoh ban rah da u rangïalehkai jong ka Iewpomtiah u Baniaisahlang kharrngi bad ïa ka nam top scorer la ïoh ban rah da u rangïalehkai jong ka Mawpynthaw u Andrew Mawthoh uba la ïoh ban thep 9 kol.
U nongïalam ka TMC, u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad ban wanrah ïa ka jingong ban long Myntri Rangbah da u Khasi ne Garo, bad u la ong ba lada long mano-mano ruh ym dei ban don jingeh, namar ha ki por ba la leit ruh ki don ki Myntri Rangbah ka Jylla kiba la khlad noh kum u Bah B.B Lyngdoh, Bah E.K Mawlong bad Captain W.A Sangma.
Ha kane ka jingïamreh thong ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang la jop da u Hepstarly Lyngkhoi uba la lah ban pyndep ïa ka jingmareh ha ka por 33:03.52 min katba ha ka liang ki kynthei la jop da ka Lyntijingkyrmen K.Jahrin kaba la pyndep ha ka por 43:32.04 min.
La kyntu ban wan shim ia kane ka ATM na ophis jong ka Police Traffic Branch, Jowai.
’ Bad bun ki sngew ba kine ki mynder ki khwan lut ïa kiei kiei baroh na kane ka jylla khlem da ai kylliang ei ei ruh ïangi.
Haba kren ha ka jingïalang, kitei ki heh jong ka congress bad kumjuh ruh u bah Vincent Pala ki la pynsngew sha ki paidbah ïa ka jingangnud jong ki ban wanrah ïa ka jingkylla dur kaba paka (positive change) hapoh kane ka constituency bad kumjuh ruh hapoh ka jylla hi baroh kawei bad ïa kane yn lah ban pynurlong lada u kyrtong u poi sha ka thong bad wan ha ka bor kum u myntri rangbah ka jylla, kitei ki heh ka party, ki don ruh ka jingkyrmen ba u kyrtong ka congress un poi sha ka thong ha kane ka election.
Ka Seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewlem khamtam ki khun ki kti bad ki ba ha iing hasem ki lok ki jor bad kiba ieid ba thoin baroh jong I Kong Rose Mary Mawlong, halor ka jingduh noh ka jong ki ia I da ka jingshah pyniap dusmon.
Ym tang katta ki don ruh kiwei jaka ba la khoh ka rong kum ha Umsning By-pas, Sumer bad kiwei kaba long kumba pynap shrip ia ki nongleit nongwan namar kam la pynbha la bun bun bnai.
“Da kaba dei na ka thaiñ shatei lam-mihngi bad ban wan phai biang sha la ïing ka long shisha kaba kyrpang bha," la ong u samla Redeem bad bynrap “Nga la dep ban kdew ha ka por ba nga mih na ka club ha u snem 2020 ba ka North East United FC kan ïai don beit ha ka mynsiem ka jong nga.
Shillong, 4 Nohprah:Ka HNLC ka la pynshai ba u bah Omet Phanbuh uba ju khot sin kum u Cris u dei u dkhot uba la katei ka seng ka la pyllait noh ia u la hynriew bnai mynshuwa namar ba u don jingshitom, ka kyrwoh na u bah Sainku par nongtraw Publicity Secretary ka la ong ba la pyllait noh ia utei u dkhot namar ka jingsngew briew bad ka jingkyrpad ki bahaing hasem.
Ka jingialang ka la bthah ia u wholesaler bad ia ki dealer ba kin bud beit katkum ka jingbthah u D.C.Nongstoin, (1)Ba u wholesaler un pynpoi ia u khaw rashon sha baroh ki centre, (2)ba ki dealer kim bit ban pynduna iano iano haba sam ia u khaw, (3)ba ia u khaw AAY dei ban sam beit 35kg kawei ka card ha ka dor Rs.3/- shi kg, u khaw PHH 5 kg shi khlieh briew ha ka dor Rs.3/- shi kg bad u khaw NON-NFSA ka dor thymmai ka long Rs.13/- shi kg.
Iaka shikol jong ka Lakadong Umlatdoh la thep da u Carius Pohtam (OG) 64 bad iaka kol jong ka Iatyllilang Hingaria la thep da u Seibor Pohtam 7’.
Na ka liang jong ki bahaiing ki la pynrem ïa ka tnad Pulit namar ka jingshim sting bad wat hapdeng ka kamram kaba ki don.
Katkum ka thong ba la buh, kane ka prokram kan jingmyntoi kumba 76.7 percent ia ki nong kyndong bad 63 percent ha ki jaka sor, la ong u Dr Mukul.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Khasi Jaintia National Union (KJNU), Sengkmie ka la dawa na u MP ka Shillong u Ma Vincent ba un panmap halor ka jingkynnoh jong u ia ki seng kum ki seng Tit, ka kyrwoh na u nongialam katei ka seng u Niman N Shadap ka la ong ba u MP u dei ban pan map ia katei ka jingkren jong u bad u dei ruh ban ai jingshai mano kita ki seng Tit bad lada um lah ban pynshai u la ong ba u dei ma u hi uba long Tit.
Ka seng, namarkata ka kyntu ia ki bor pyniaid jong katei ka tnat, ba ki dei ban pynneh ia katei ka Feed Mill ha katei hi kajuh ka jaka bad ki dei ban nangpynheh, pynbiang ia ki rukom treikam ha katei hi ka jaka kaba la don lypa bad lada ki bor katei ka tnat, kin rah jubor sha kawei pat ka jaka, na ka liang ka seng kam banse ban shim pat da ki lynti kiba kham tyngeh.
Shillong, Naitung 30 : Kum ka dak ban sakhi ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba lai jongka National Education Policy 2020 u Myntri Rangbaah duh ka ri u Narendra Modi u la plie paidbah ruh ïa ka Akhil Bharatiya Shisha Samagam ha Bharat Madapam, Praggati Maidan ha nongbah Delhi.
Mynta, hadien ba ka jinghap slap bad ka lyer kit slap ka la sangeh na ka jylla la khmihlynti ba ka Jylla kan shim ïa ki lad ki lynti ban pynbiang ïa ka umbam umdih kaba biang sha baroh ki nongshong shnong.
Namar ban long niangraithoh than ïa kaba bha kam long satia kaba dei.
U la ong banamar ba katkum ka kaiphod ka PAB ka jingmang pisa baroh la pynlait sha ka sorkar Meghalaya kaba la T.14,18,64,000 (1418.64 lak).
Nonghikai wa bha, Nonghikai wa mayaKhublei ia ki Kam Wa dep Leh phi ia nga.
Dang myn ha ka 8 tarik mynta u bnai ki paidbah jong ka thaiñ Narpuh hapoh ka jingïalam ki waheh shnong bad ka KSU Narpuh Circle, ki la ïa mih paidbah ban pynlong ïa ka jingpakhang surok kaba hynriew kynta kum ka dak ban pyni ïa ka jingbitar jong ki ïa ka sorkar bad ka NHAI kiba la shu leh mynthi bad leh byn salia ban maramot ïa ka surok, ha katei ka sngi ki paidbah ki la khang tala ruh ïa ka jaka lum pisa ka NHAI ka Toll Gate Plaza kaba don ha Lumshnong bad kat haduh mynta la jan dap ar taïew katei ka jaka lum pisa ka NHAI ka dang shah khang tala, ka sur jong ki paidbah ka mih bad sawa ba ym bit ban plie ïa ki tala ha katei ka toll gate lada ka sorkar nad ka NHAI kim pat maramot bha ïa ka surok.
Jowai, Lber 13: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon na ka bynta ka bhah jong u khaw NFSA (AAY & PHH) bad u Non-NFSA jong u bnai Lber, 2023 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon naduh ka 13 tarik haduh ka 17 tarik mynta u bnai.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban wan kylli na ophis lane phone ha kine – 9485358870/9856925283.
Kita ki Nongbishar arngut ki dei ki bym shym don bynta ha kaba shym bishar ia ka kam (case) ba mut ban apil.
U bah Passah u la iathuh ba ia utei u mawbynna la pynieng da ka District Council bad na ka liang ka KHNAM ka la leit ruh ban pyntip sha u CEM ka KHADC halor katei ka jingjia.
U bah Commander shangpliang u la iathuh ba ha katei ka sngi ka seng kam sam ruh ia ki certificate jong ki dkhot kiba la mihkhmat sha ka farmers parliament.
Halor katei ka jing kynnoh, kumta ki nongialam jong lai tylli ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad RBYF, ki la hiar sha katei ka jaka ban pan jingshai na ki bor ba dei peit jong katei ka Toll Plaza.
Kong M.Pariong, Executive Member(Mahila), Kong S.Myrthong-Executive Membe r(Mahila), Kong S.MArshiring-Executive Membe r(Mahila), Kong W.Diengdoh-Executive Member(Mahila), Kong L.Ryntathiang-Executive Member(Mahila), Kong I.Lyngdoh-Executive Member(Mahila), Kong R.Myrthong-Executive Member(Mahila), Kong C.Kharsati-Executive Member (Mahila), Kong K.Marwein 	-Executive Member(Mahila), Kong S.Nongsiej-Executive Member(Mahila), Kong H.NOngsiej	-Executive Member (Mahila), Kong K.Myr thong-Executive Member (Mahila),Kong M.Kharumnuid-Executive Member(Mahila), Kong K.Kharumnuid-Executive Member(Mahila, Kong L.Nonglait-Executive Member (Mahila),.
DMC-SSA West Jaintia Hills bad ki Block Mission Coordinator, SSA ba kynthup ia Ka Amlarem, Laskeiñ bad Thadlaskein Block.
Hashwa ban sdang ka katei ka jing ïaknieh nam lahduh ka la don shwa ka jing ïalehkai paralok hapdeng ka KSU Mawlai Circle pyrshah ïa ka KSU Mawlai Nongkwar Unit ha kaba ka KSU Mawlai Circle ka la ïoh ïa ka nam jop bad ïohrah da 2 tylli ki syiar.
Kane ka shitaiew ka thew ia ki 7 snem bakhadduh na ki 70 taiew u Daniel.
Ka daw tynrai kan sa paw ynda ngi ladep leh lut ia ka jingtohkit ka jong ngi" ong u Dr MGR Kumar Superintendent of Police(SP) jong ka West Garo Hills.
Shuh shuh ha kane ka sngi na ka liang ka Mawkyrwat Sports Association (MSA) ka la ai ruh ka dorkhas sha u Myntri ba dei peit ïa ka kam ïalehkai jong ka jylla Meghalaya ban pyntip bad pyni halor ka jingshah pynjulor jong ka Mawkyrwat Indoor Hall khnang ba un sa shim khia bad leh ïa kaba donkam nangne shakhmat.
Ka la ong ba kane ka Expert Committe kan wanrah jingshai ïa ki hajar tylli ki jingkylli kiba ïadei bad kane ka mat.
Shillong: U MLA ka Sohiong konstitwensi u bah Samlin Malngiang, uba dei ruh u myntri sorkar jylla u la ong ba dei u bah Ardent M Basaiawmoit uba la phah ia ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP kata ma u bad u bah Renikton ban leit ia treilang bad ka BJP.U bah Samlin u la ong ba u bah Ardent ha kato ka por ba u dang dei u President ka HSPDP u la bthah ia ki ban leit ia treilang naba ki la ia treilang bad ka UDP naduh ki por elekshon.
U la kyntu ïa ki nongïalam jong ka Mawkynrew Cup Committee ba kin dang ïai bteng ban pynlong ïa katei ka lympung (Mawkynrew Cup) ha ki snem kiban dang wan bad na ka liang jong u, un ïai don ryngkat ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka dong bad ka thaiñ Mawkynrew bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
Da kaba kubur na ka North Shillong ne ka Mawkhar ka dei u dohnud jong ka Ri Khasi, u Bah Adelbert u la ong ba kum u nongmihkhmat u la rah bun tylli ki mat hapoh ïingdorbar bad kawei na kine ki mat ïa kaba ka sorkar ka la hap ban leh kadei halor ka jingpynjlan ïa ka rta thungkam.
Ka Kong Jhanika Siangshai kum ka President ka Mahila Congress Pradesh Committee iaka Distrik East Jaintia Hills, Kong Lasting Nongtdu Vice President, Vice President Kong Shimika Sungoh, General Secretary Kong Jenita Mukhim, Assistant General Secretary Kong Ieitlang Dkhar, Treasurer Kong Daman Swer, bad shiphew ngut ki dkhot ka Executive Committee kiba kynthup ia ka Kong Thailand Rymbai, Kong Riakorki Sungoh, Kong Shilainkini Siangshai, Kong Sunday Siangshai, Kong Sophilari Dkhar, Kong Ridahun Dkhar, Kong Dayoolang Lyngdoh, Kong Assesful Lyngdoh, Glorify Suchiang bad Kong Iokidabiang Langstang.
Na ka liang u Patton u la pyntip ruh ba ka sokar jylla ka la shim ruh da ki sienjam kiba kynsai ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta kito ki samla pule kiba don shisha ïa ka thong ban ïakhun ïa ki eksam UPSC bad NPSC.U la kyntu ïa ki samla pule ba kin dem durut ha ki jingpule ki jong ki bad ba kin kiar na ki kam beaiñ kiba lah ban wanrah ïa ki jingeh ha ka jingim ka jong ki.
Enterprise : ka mut kheng- kheng ka dei ba bei tyngka ban seng khaïi.
Ka Bihar U-19 cricket team ka la ïoh rung sha ka phainal ha ka samoi ïalehkai 1999–2000 ha ka Cooch Behar Trophy ha kaba u Dhoni u la kamai haduh 84 run bad ïarap pynpoi ïa ka Bihar ba kan kamai 357 run.
Ha katei ka semi final kaba ar ka jingialehkai yn pynialeh noh ha ka PA Sangma Stadium ha kaba ka kongsan kan dei ka MP jong ka Tura ka Smti Agatha K Sangma.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ba kan shim por sa 2 ne 3 taïew ban thaw ïa ka Committee bad thung ïa u Chairperson bad ngi sngew ba kane ka jingïakynduh ka jong ngi ka long kaba jop," la ong u Bah Ardent.
Kaba bha bad kaba dei pat ruh (right) kan ïaisah hi kaba bha bad kaba dei eh wat lada ngi baroh ngim kubur bad-ngi kyntait ïa ka.
Nga ruh nga da babe jur ia la khun; hynrei yn leh shuh kumno … To ih ka Rida kan sa iathuh hi ha phi.
Kumta ki briew ki jong ngi kim dei ban sngewthuh bakla" ong u Nongïalam ka seng Congress.
Katei ka hukum, ka kren shai, ba ki kali, kiba mih na ki jaka sei mar jongki, kin don beit thik, ha ki jaka ieng ba la buh lypa bad kin sa leit sha ki jaka pynhap mar, ha ka por 10baje mynmiet.
