Ha kawei ka liang, la ioh jingtip ba ka sorkar kan sa phah biang ia ka jingai jingmut sha u Lat ka jylla ban pynjari da ka synshar Administrator Rule (AR) ha KHADC namar ba haduh mynta, ka la don hapdeng ka jingkynrum kynram.
Ka la ong ba ka jingwan jngoh na China ka dei kaba don jingmut  na ka bynta ka jylla ban tip ia kiba bun ki rukom kiba iadei bad ka ri jingri bad bynrap ba ka jylla ka shu shaniah na kiwei ki jylla ban wanrah jingbam kum ka makhon, ka khi, bad kiwei ki jingbam ba pynmih na ka du.
Nongpoh, Naitung 07: Ka UDP Umsning Circle mynta ka sngi ha ka Executive Committee kaba la long ha Usning ka la rai ban dang pynkhlaiñ ïa ka party bad nalor kiwei kiwei ki rai ba ka la shim ban dawa na ka sorkar na ka bynta ki kam pynroi ha Umsning Constituency.
La ai mynsiem ruh ïa ki nongïalam kitei ki saw seng ban pynlong ïa kane ka jingïaid paidbah da ka jindon ryngkat lang ki nongïalam ba hakhmat jong ki ba kynthup ïa u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u Bah P.P Kylla, Finance secretary ka RBYF Sengkmie, bad kynthup ruh ki riew rangah kum u Bah C.B Syiem, ki Principal bad ki khynah skul na Alpha English Higher Secondary School bad na Ri Bhoi College.
Jowai, Lber 10: Ka ïing Dorbar jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) mynta ka sngi thohdieng kala mynjur ban pynkylla ïa ka aiñ jong ka JHADC (Training by Non Tribal First Amendment) Rules, Bills 2023.
“Ngi la kren shai ïa u DC katba ka jylla Meghalaya kam pat biang ïa ki aiñ ki ban ïada kumta ngin nym ailad ban wanrah ïa ka lynti Rel," la ong u nongïalam ka KSU.Shillong, Naitung, 07: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la kyrpad ïa baroh ki paidbah kiba ladep shondur Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ne Smart Card jong ka East Khasi Hills District ba kin pynïasoh ïa u Aadhaar Number bad ka MHIS Card.
Shillong, Nailar 25: Ka sorkar Meghalaya kala ïasoi ïa ka jingïateh kular bad ka National Insurance Company Limited, na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) Phase 5 bad ka Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (PMJAY) hynin ka sngi ha Shillong.
Ka Sikkim ka la lah ban kamai 126 ha kaba u Aryan u la kamai (5/35) ia ka Meghalaya.
U MDC ba rim jong ka thaiñ, uba dei ruh uwei na ki nong ai buit ai bor jong ka Seiñ Raij Tuber, u bah Helping Phawa, uba la ïa don lang ha katei ka sngi, u la pynsngew ïa ka khana lyngkot shaphang u khlawai ka ri uba na ri lum Jaiñtia, u Woh Tep Kyndait.
Kane ka jingmaham ka long ban pyntip lypa sha ki paidbah ba kin dup lah ban phikir lada kane ka jingslap jur kan jia ha kine ki lai sngi ban sa wan.
“Ka AITC ka lah ban khring ïa ki briew jong ngi da ki jingkular ban ïarap pisa, ki jingkular ban ai kam ai jam ki bym lah long bad ki ong ïa ki ban vote ïa ka Mamata Banerjee, hynrei wat uwei u briew ruh un ym vote ïa ka AITC.Hato phi tip ba ka Mamata Banerjee ka shah rem ha West Bengal bad ka hap ban ap ïa ka elekshon shiteng samoi ban shah jied biang? Lada ki paidbah ka West Bengal bad ka konstitwensi jong ka kim vote ïa ka, mano ban vote ïa ka ha ki jylla Meghalaya, Tripura bad kiwei kiwei," u la ong.
Ka Kong Sna ka la dang ban seng ia ka kam la jong da ka jingpynshlur jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma lyngba ka tnad Industrial Policy & Promotion, Startup India, Government of India.
Nangta, ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet ka Mawkohphet SC ka la ïoh ban thep biang sa ar tylli ki kol kata na u Shenstarland Khar-wanniang ha ka minit kaba 60 bad na u Sunshine Iawphniaw ha ka minit kaba 68, katba ka Rangjadong SC ka la ïoh ban pynphai ïa ka shikol ha ka minit kaba 63 na u Silvester Syiemlieh.
Ka jylla ïa mynta ka la lah ban pynmih tang 380 MW ka bording bad ka jylla ka la mad ïa ka jingpynlip iaka bording elektrik haduh 8-10 kynta mynta la 2 bnai tam namar ka jingduna palat ha ka ban pynmih ïa ka bording elektrik namar ka jingduna u slap.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ka kynhun BSF jong ka Meghalaya ka la ïoh ban kurup ïa ki katto katne kiba kynthup ïa shibun ki mar kiba la thmu ban shalan be-aiñ bad kiba shongdor T.28 Lak, da ka jingthmu ban shalan sha Bangladesh.
Ka SURL lyngba ka sla ‘Instagram’ lajong, ka la pyntip paidbah ba katei ka kynhun kan nym wan tem shuh ha katei ka tamasa namar ki katto katne ki daw kiba la pynthut ïa ka jingpynkhreh jong ki ban wan ïashimbynta ha katei ka tamasa namar ba ka dei ka por ba ki paidbah ka ri India ki don ïa ki jingleh kmen bapher bapher bad ka jingïoh shuti jong ka sorkar.
Sa kiwei pat ki jingjia, la pyni halor ka jingshah pyniap U Fullmon Dhar, U Balsa Marak, u samla ba 18snem ha Tura, U WitsonM Sangma ruh uba shah pyniap.
“ Te U Jisu U la iathuh bad U la ong ha ki, To sumar ba uno uno ruh un nym shukor ia phi".
U ma Shiwat ula ong ba kane kam dei ka kamram jong ka District Council bad ka dei ka bynta jong ka sorkar jylla, hynrei kum ka Council kan ïaleh ban trei shitom ban pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam baroh jong ki shnong ki thaw, ki jaka pud bad ki Elaka na ka bynta ban ai ti sha ka sorkar na ka bynta ban leh ïa kaba donkam namar ka jylla Meghlaya ha kine ki snem ban wan ka la kynjoh noh sha ka jingdap 49 snem ka jingïoh jylla.
Ha kane ka lympung, ka Meghalaya kaba la don ha ka Group-B kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Kerala, West Bengal bad ka Jammu & Kashmir.
Ioh don ki kyntien ne jingthoh kiba ktah mationg iaphi kum U Sport Minister sngewbha wat nym thew ia kata, haka kam shakri paidbah ki ju mih bun ki sur kiba bang bad kiba kthang, ngi kynmaw iaki kyntien kiba ong “IM KA KYRTENG SAH KA NAM" Don ki khep ki khep kiba u paidbah u ia kiew Iinglieh Iingsaw bad ki Nongbat lakam, ngim kwah ba kin jia long kum kine kiei kiei.
“Nga la ai jingtip ba ngin don shwa ka jingialang ka Executive Committee bad hadien ka jingialang ka United Democratic Alliance (UDA)", la bynrap u CEM ka KHADC.U la ong ba kane ka long hadien ba u la ioh shithi kaba kila buh por shi taiew kaba kut hynnin ka sngi hynrei hynne ka sngi, ula ioh pdiang pynban ia ka shithi ba kila weng ia ka jingkyrshan na ka UDA.Katkum ka jingong u bah Teinwel, ka daw ba ki weng ka jingkyrshan ka dei ba kim hun ia ka pisa ba iasam ia ki MDC bad kawei ba ki kwah ban khot ia ka jingialang ka UDA.U ong ba ia kane ka jingweng kyrshan jong kine ki MDC, yn sa iakren ha ka jingialang ka UDA mynta ka miet ban shim ia ka rai.
U la trei mon sngewbha kum u President jong ka International Community of the Divine Saviour (ICDS-Lay Salvatorians) ha ri India & Sri Lanka jong ka Indian Mission Vicarate.
“Ngi don ki nongshong shnong kiba 30lak bad ka Assam, ka don 3klur ngut, hynrei ka jing pynlut jongngi ka kham bha bad kumta ngi ioh kham bun ka pisa bad ka jingkhein antad, ha ka jing pynlut ka long T.17000 ha ka jingsiew bai nong ia uwei u nongtrei.
Ki jingpynher kali ha Sor kam dei ban palat ia ka 40 km ha ka shi kynta bad ha ki jaka ba don skul kam dei ban palat ia ka 20 km ha ka shi kynta.
“Ngim don jingpyrshah iaki weighbridge, hynrei ia kiba beaiñ ka sorkar ka dei ban pyndam iaki mardor," la ong u ma Balen bad la dawa ki weighbridge kim dei ban shain kuna iaki trok palat ia kaba dor kaba la buh.
Ka thain shatei lammihngi ka India ka la shah ktah bha na kane ka ain kaba mynsaw bha bad ha kane ka jylla Meghalaya ruh ka la treikam 10 km ha ki khappud bad ka Assam ka Goalpara district, u la ong.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ka long hapoh nongbah Shillong, ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Umrit pyrshah ïa ka Langsning, ha kane ka jingïalehkai ha ka kylla step, ka la don ka jingjaw jong u slap ha ka kylla step tangba kane ka khlem la khanglad ïa ka Langsning ha kaba kane ka kynhun ka la lah ban thep haduh 6 kol ha ka kylla step.
Ha kawei pat u Bah Shakliar u la ai jingïaroh ïa ka jinglah kane ka synjuk ban pynlong ïa kiba kum kine ki lympung bad u la ai ka jingkitbok kitrwiang ba kan nangkiew irat.
U Bah Thongni u la kyntu ïa ka Regional Committee jong West Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam jong u Bah Sniawbhalang Dhar ba um dei ban shu shah jem katba ka Assam ka dawa ne ka ong, hynrei u dei ban pyntikna ba wat shi inshi ka jaka kaba dei hok jong ka jylla Meghalaya ym dei ban lilam ei sha ka sorkar Assam.
Ki MDC baroh 30 ngut ki la pdiang lang da kawei ka sur ïa ka Jingtyrwa ba la wanrah hi da ma nga ha ka 27.6.23, ban ïeng skhem ban pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar India ban pynjari ïa kane ka UCC ha ri India baroh kawei.
Ha ka jingshong bishar mynta ka sngi ka Kashari High Court ka la pynmih ia kane ka hukum ba ki pulit ki dei ban ai ia ia kaiphod ia ka jingiaid shaphrang ka jingtohkit halor FIR ba la ujor ia ka kam bamsap thungkam nonghikai LP skul kaba la paw pyrthei ha u snem 2009 haba bun ki myntri sorkar, ki MLA khamtam ka myntri ka pule puthi ha katei ka snem ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la paw kyrteng ha ka kaiphod ka CBI.Kane ka hukum jong ka Kashari hadien ba u SP ka East Khasi hills district u Bah Mariahom Kharkrang uba la leit mihkhmat hakhmat ka Kashari hynne ka sngi, u la ai jubab ba u Investigation Officer (IO) uba shim jingtohkit ia kane ka kam, um pat dep ban aiti ia ka kaiphod namar ba khlad kyndit noh u kthaw jongu.
Kumba la ïathuh ka kaiphot, la ong ba u Nitish Kumar u la pynlong ïa kum kine ki jingïalang bad ki nongïalam jong ka liang pyrshah ha u bnai ba la lah.
Yn khang ia ka leit ka wan jong ki kali na ka surok Dhankheti-Don Bosco square naduh ka por 8.45 mynstep tad haduh ban da dep ka jingiaid proseshon.
U Trump, u iathuh ba u ju sngew diaw shibun halade, haba u ioh ia ka jubab na ki nongbud jongu, halor ki jingthoh, ba u thoh ha ka tweeter.
Katei ka kynhun jong ki nongïalympat ka la sdang ban pynlong ka jingïakhun naduh u Kyllalyngkot mynta u snem.
Ki Syiem Sohra ruh la ong ba ka tynrai jong ki ka long na Sumer (Jaiñtia), ki khana ki ïathuh ba la don saw ngut shipara kata u Buhsing, u Sadiang, ka Shan bad ka Jah, kine saw ngut kila ïaidwir sha Swer na Sumer (Jaiñtia), kine ki la ïoh jaka riehtngen na u Basan Swer (Basan Khad-ar shnong bad Khad-ar Blang) bad hadien ki la kylla long ki Syiem Sohra.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka M&N food Umiam, M&N food Umsawlum A bad ka Elasah Guest House, Umsawlum A.Ka South West Khasi Hills District Badminton Association mynta ka sngi ka 7 tarik u Naitung 2023 kala ïoh ban plie pyrda noh ïa ka 9th South West Khasi Hills District Badminton Championships 2023 kaba la pynlong ha Indoor Stadium Mawkyrwat South west Khasi Hills District ha kaba u Bah Pius Marweiñ MLA ka Ranikor Konstitwensi u la long kum u kongsan ha kaba u la ong ba " ki jingïalehkai ka wanrah ym tang ïa ka Nam bad ka burom hynrei ka pyllait ruh na shibun ki kam ba sniew bad ruh ka wanrah ruh ïa ka met kaba koit bad kaba khiah bha".
Kumba nga la pyn-i ha shuwa, U Babu Primrose ban pyn sngew bang bha ia kata ka tungrymbai jong ka ksew u la thoh kumne lada ngam bakla:-“Ka ksew ruh ka leit kit sha iew ia ka jing die jong ka ka tungrymbai kaba ka la shet ‘jhia’ bha’’ kaba mut ka la shet sat bha.
“Nga ieh ha ka jingrai bastad jong ka High Command ka NPP ban pyndonkam ïa nga ba ngan leh ïa kaba bha tam bad nga long uba kloi ban trei ïa kano kano ka kam ba ka NPP kan bynshet," u la ong.
Shillong:  U nongialam ka liangpyrshah u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi ula phla ba ula leit khroh ia u Dr Donkupar ba un iasoh sha ka Congress shwa ka elekshon 2018, hynrei u la kyntait.
Hynrei ka la shu kdew lyngkot ba hap ban iaid lynti lyngba ki District Council ,nangta sha ki ophis ka sorkar jylla ban ioh ia ka Clearance.
Ka Newcastle United, Arsenal, Brighton, Fulham bad Crystal Palace ki la sdang ïa ka aiom ba thymmai jong ka lympung English Premier League (EPL) da ka jingjop ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Katba ki la ther tyngeh pat ia u bah Shylla halor ka aiñ shongkha shongman kaba u la wanrah ka District Council mynba u dang long kum u CEM.Ki la kynnoh ba katei ka aiñ ba u bah Shylla u la wanrah kaba la ong ba ym lah ban khein khasi ia u trai muluk uba shim jait na u kpa bad dei ban pynduh ia ka jinglong riewlum jong u ha kaba ki la kynnoh ba u bah Shylla u kwah ba lada u khasi u shongkha ia ka khasi bad lada ki ai jait ia ki khun jong ki sha u kpa ym dei ban ithuh ia ki kum ki khasi.
Ka seng ka don ban pynshai,ba kane ka jing ‘Otkilo’ka ktah ia ka ioh ka kot u nongrep,bad ka dei ruh ka jing ban bein ia u nongrep.
Lah ruh ban kdew ba hadien ba u bah Pynshngain u la shimti ia ka shuki CEM, ka Chairperson ka KHADC ka la ailad ia baroh ki MDC ba kin pynpaw ia ka jingkren ai khublei jong ki ia u CEM ba thymmai.
Ia ka met la aiti sha kiba haiing hadien bala pyndep iaki jingdonkam jong ka aiñ.
Shuh shuh la iathuh ba ka jingwan tuid jong ki briew kiba nabar ha kane ka jaka kam duna ia ki shispah tylli ki kali ha ka shisngi.
U President ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka Sngi Thohdieng u la pynsngew ba ka long kaba bakla jur ban ong ba ki don 3 tylli ki jaitbynriew trai-ri hapoh ka Jylla.
Hynrei hadien ba la ioh jingtip ba u Vinod Khanna um pat iap u bah David Kharsati u la phah kyrwoh sha ki lad pathai khubor ba katei ka jingbakla ka dei namar ka jingpynphriang khubor ha ki social media, hynrei u Vinod u dang don hapdeng ka jingshah sumar, u la kitbok kitrwiang ba un shait un khlain noh.
U bah Pyniaid u la ong ba ka jingbym wan ia shim bynta jong ki ka pyni ba mynta ki la sngewthuh ia ka jingshah ialam bakla ha u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
U General Secretary ka HYC u la ong ba ka Karuna Trust kadei ka Trusts ba ka sorkar Meghalaya ka aiti ban pynïaid kam ïa 11 tylli ki PHC ba don hapoh ka jylla Meghalaya.
Halor ka jingkylli shuh shuh da u Bah Adelbert Nongrum, u Myntri Rangbah u la ong ba um lah jubab than namar ba ka dang don ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki briew ha Mukroh, hynrei u la ong ba ka sorkar kala ujor ejehar halor ka jingshah siat iap kine ki san ngut ha ka 22 tarik u Naiwieng ka snem baladep bad ula ong ba ïa kane ka case la register hapoh ka Nartiang Police Station.
Kine ruh ki long kiba bakla, namar ka aiñ kam ong ba ym bit ban thung daki officers bala shong thait.
“Kumba, lah kren da ki nongïalam ba hakhlieh jong ka seng ba ka Sorkar kam dei ban klet ba dang don shibun ki paradoh parasnam ki jong ngi ki bym don ïa ka jaka tang ban shna ïa shi nongrim ka iing bad lada ïa kiwei ka Sorkar ka lah ban ai mon ba kin shong kin sah ei ha ki jaka jong ka Sorkar.
Haba kylli, u Babu Nongsiang u la pyntip ba ki nonghikai skul Deficit kiba la shongthait naduh ka Lower Primary haduh ka Higher Secondary ki don kumba lai hajar ngut ha baroh kawei ka jylla.
Katkum ka jingïathuh da u CEM, lyngba ka tied Grant kaba long jan mar shiteng na katei ka bhah, ka Council ka hap ban ai jingtyrwa ban trei na ka bynta ban pynbiang ïa ki umbam umdih, ka khuid ka suba, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka sngi Balang ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynkloi ha kaba iadei bad ki sienjam khnang ban lah ban aiti noh ia ka jingtohkit halor ka jingjia shah siat iap jong ki riew paidbah ha Mukroh sha ka tnat Central Bureau of Investigation (CBI).
U heh jong ka kynhun NIA u Sanjay Kumar u la ong ba u Mohanbhai Devaliya u la ïoh ïa ka rai pynshitom ban shong patok 10 snem ha ryngkat ka kuna kaba T.10,000 katba u Tahir ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Kaliya u la shah rai pynrem naba u la pynkheiñ ïa kiba bun ki kyndon ha kaba u la shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka IPC bad u la hap ban shong patok da kumba 7 snem ha ryngkat ka kuna kaba T.10,000.
Kane ka lah ban long ka jingai sngwbha, ym tang ïa ki nongrep ka Meghalaya hynrei sha ka pyrthei baroh kawei.
“Lada ki MLA ne mano mano ki kwah ban pynïasoh sha ka BJP ngi pdiang sngewbha kum ka party hynrei ki dei ban ïaid da ka lynti kaba dei kata ban ïakren bad ki nongïalam ha ka jylla ne bad ki nongïalam na Delhi," ong u Bah Ernest.
Kawei pat ka long ba ka sorkar ka dei ban ai kam ia kiba haiing kiba shem lanot ha ka jingjia.
“Ngi don tang ki bahaïing bad ki paramarjan kiba wan ban ai mynsiem ïa ngi," la ong ka Kong Ribayana Khongshut.
U la ong shuh shuh ruh ba ha ka por ialap election ngi lah dep sngewthuh ba u kyrtong ka NPP u rieh hadien ka party ym don shuh ka atiar na lajong ban kren ia ka Nongrim u paidbah.
Shuh shuh ha kane ka sngi la don ka Story Telling ne ka jingïathuh khana ïa ki heprit ba pule ha ki Pre-Primary la wan ban sam da Ka Sam-i-naki Passah, ha ka Exhibition on Teaching Learning Material la wan ïashim bynta da ka ki khynnah ka H.K.Signh Memorial School, Jowai, St.Michael English School, Loompyrdi Iongpiah UPS SSA, Jowai RMSA School, Khimusniang Upper Primary School, Chutwakhu UPS SSA, Kurimai Memorial UPS SSA, Police Public School bad ki Model ne ki jingshna ba la wanrah da ki skul ki long beit kyrpang ha kaba ïadei bad ka Mariang kat kumba la pruid dak hapoh ka G-20 Agenda.
Kat ban poi sha nongkyndong te ki nongsor ki iap lut khait.
To bret ïa jingsngewhok na phi,Ioh long pynban kum pharisi;Pynbeit la ka lynti sh’U Trai,Phin long ki khun jong ka jingshai.
Ka kong Grace ka la iathuh ba kham mynshuwa ki Pastor ki la wan sha ka ban ia kren shaphang katei ka aiñ shongkha shongman hynrei kim shym la ai pat da ka jingthoh bad ka la iathuh ba ka la ong ha ki ba kin wanrah ha ka dur ka jingthoh khnang ba kan long ban ia kren, hynrei kim shym la wan mih shuh sha ka “Ngam tip ba ki la ia leit bad u CEM, ha ka jingshisha nga la dei ban ioh jingtip" ka la ong biang.
U bah Michael ula ong ba kane ka jingdawa ban pyntreikam ïa kane ka aiñ sam bynta sha ki khun shynrang ka long ban lait ruh na ka jingshah lehbeiñ ne knieh jubor ïa ka kamai nongkhynraw ki kmie ki kpa da ki kur.
La synranlang ruh da ki shipai BSF kiba na Bholaganj, Nongjri, Tynriang, Hat Thymmai (Nongskhen) bad na Shillong Head Quarter.
Ka Lumpyngngad ka la pynphai ar kol lyngba u Hehbok Nongkhlaw ha ka 48 minit bad u Kitborlang Lyndem ha ka 59 minit.
Kine baroh ar tylli ki seng kim shym la pynpaw shai halor ka mat kaba don sha lyndet jong ka jingïakynduh jong u Shinde  bad u Fadnavis bad u heh nongïalam jong ka seng BJP, kane ka jingleit ïakynduh ka la long hashwa ban kynjoh sha ka shi snem ka sorkar ba la lamkhmat da u Shinde bad u Fadnavis ha ka jylla.
“Nga la mynsaw ka khohsiew ha u 2017, bad ha u 2018 nga la shah puid.
Kum ka sienjam ban ai jingithuh ïa ka jingtrei shitom ki Jylla / UT ha ka jingpyntreikam ïa kine ki prokram, ka tnat ka la pynlong ïa ki jingïakhun, ki campaign bad ki Survekshan bapher bapher.
Kane ka kynhun jong ka jylla kan bteng biang ïa ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Tamil Nadu ha ka 14 tarik mynta u bnai.
“Hato ka niam tynrai kan duh noh tang namar ba kylla ia ka naim namar ka syllabus?", la ong u Fr Thongni.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) NEHU Unit ka la leit ban ai da ka jingmaham kaba tyngeh ïa ka Associate Professor jong ka English Literature Department halor ka jingpyndik, bad ñiew beiñ ïa ki samla pule kiba dei ki Khasi.
U la iathuh ba wat lada la donkti da kiwei pat ki runar, hynrei ki sengbhalang kin hap ban bahkhlieh ia ka jingjulor namar ka don jingiadei bad ki jingiakhih.
La batai ruh, ba u dkhot marwei, um lah ban bat ia ka kam Chairman, Deputy Chairman lane Chief Executive Member lane Member jong ka Executive Committee.
La seng ïa ka da U Rev.Dr.Francis Edward Clark ha ka 2 tarik u Rymphang ka snem 1881 ha Wiliston Congregational Church, Portland, USA.Ka la wan poi sha ri India 1883 ba la seng ha Udaril (Mumbai), Madurai bad Mandanapali.
Nalor kata u la ong ba u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah u la dei ban sngewthuh ba ka sorkar kam dei satia ka trai khyndew, namar kam don khyndew wat tang khyndiat ruh na lade, hynrei ka khyndew ka shyiap ka dei ka jong ki hima bad ki paitbah nong shong shnong kiba long trai ïa ki.
Ki paidbah kila ud bad lyniar kthang halor katei ka jingleh jong ka tei ka bank khamtam hakum kane ka por kaba eh kaba tan kaba ki paidbah kim da ioh shuh ka lad ban leit bylla ne leh business namar jong kane ka lockdown.
U la iathuh ruh ba u la khot ia ka jingialang bad ki sengbhalang ka KSU, FKJGP bad kiwei ha ka 16 tarik ban iakren halor ka jingpyrshah jongki ban pynlong ia kane ka eksamin.
Na kaliang ka Sliang Tourist Spot ka wer bad khot sngewbha ia baroh khamtam ia kiba ym pat ju wan iuhkjat ha kane ka jaka ban wan pynbyrngia ialade bad mad iaka jingkhuid jong ka mariang.
Uba iap la iathuh ba u dei U Ashish Agarwal, uba 24snem ka rta.
Kane ka jingjia pluh iing jong kane longkmie kala jia haka step 15 tarik u Ïaiong 2022.
Ïa kane ka pisa u MLA ula aiti ha u President Seng Longkpa u ma Pormi Lamare bad u President Seng Samla u Shanmiki Khriam.
Khliehriat, Naiwieng 10: Ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st Open Veteran Football Tournament na ka bynta kiba 40 snem shaneng ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) hynne ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
“Ia mynta hi, ngam don jingtip eiei ia ka rukom treikam jong ka (Agatha).
Kiba ioh ban dih dud ki dang long tang ha jaka sor bad kata ym pat dap bha bad sha nongkyn dong lei ki dang iadih da ka shasaw beit, la ong u Dr Sahkhar.
Lada don batip ia ka daw tynrai ka jingjia ha ka 24 tarik ha mukhep pyntip sha u DCU Additional District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District, Jowai u la pyntip ba u Lat ka Jylla, u la thung ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ka jingiasiat kaba jia ha ka 24 tarik u Nailur, 2014 ha Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Ki san ngut ki nongïalehkai kiba la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka lympung ki kynthup u Dayoophika Rymbai uban sa ïakhun ha ka 1600 meters,Wailuti Lyngdoh Shot Put, Damang i Lyngdoh 160 meters, Ram Shylla 1600 meters bad Iohiksan Lyngdoh ha ka 80meters, bad baroh kidei ha ka jingïalehkai jong ka kyrdan U-16.
Ki paidbah paidkar ki leit sha kita ki tamasa ban kmen bad sngewbha ha ki rukom bapher-bapher.
La khang pyrshah ban die ne tyrwa ia ki Soh kiba la injek lene pynih jubor.
Shillong: Ia ka Special  Review Committee (SRC)  la thaw da ka sorkar jylla ban ia bishar halor ka bill kaba la wanrah da ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka khyrnit ba hynriew (Sixth Schedule) ha ka ba la pynlong nyngkong mynta ka sngi hapoh ka jingpyniaid jong u myntri ba dei peit ia ka District Council, u James K Sangma.
Ha kaba ia dei bad kane, ka tnad pulit ka maham ia ki trai kali kiba ai lad ban niah kali da ki khynnah ki ba ym pat kot rta ia ka 18 snem, kin hap hapoh ka jingpynshitom ka ain katkum ka U/S 180 Motor Vehicle Act, 1988 bad lah ruh ban shah set phatok lai bnai ryngkat ka kuna kaba 1000 tyngka.
ïa kitei ki report card ba u la sam la shon ruh da u Jesubell Ch Marak Block Secretary ka NPP ha ka 3 tarik Rymphang katba ka Model Code of Conduct ka la treikam naduh ba ka Election Commission ka la pynbna ïa ka election ha ka jylla ha ka 18 tarik Kyllalyngkot.
Ki jaka jong ngi kim dei kiba long them hynrei ki dei ki jaka rilum," la ong ka Dr.Ampareen.
U General Secretary Iongpiah u ma L Bimee Suwer ula ong ba nakaliang ka bor shnong kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia u MDC uba la synniang ia kane ka jaka saitkti khnang ba ki paidbah ba iaid ba ieng kin ioh ban sait iaki kti ha kum kane ka por ba wan lynsher ka khlam COVID-19.
