U la ong ruh ba ha ka thungkam thungjam hapoh ka jylla dei ban don beit da ka bhah kyllum, kynthup lang ia baroh khlem kano kano ka bhah kaba kyrpang.
Ka East Khasi hills, ka don 346 ngut bad ka Ribhoi District, ka don 146ngut kiba ioh pang thymmai.
Kiba don pynthor kba ha kane ka pyntha ki dei na Mawkynbat, Nongdom, Mawiawet, Ksehkohlong, Mawlangkhar, Nongdiwah, Sohpian, Domkohsam, Nongrangoi, Lumpyngngad, Mawsngapwir, Lawrapha, Nongspung, Mynni Mawbri, Mawkaton, Khliehmawlieh, Domwahlang, Nongklung,Nongstoin bad Mawbri.
Lyngba u kyrwoh ha ka Tweeter ba la phah sha ka Sorkar MDA, ka AITC ka la ong, “ka surok District Council ha Constituency jong u Myntri Rangbah kaba poi sha ophis treikam jong ka GHADC ka la jot.
Shillong, Nohprah 08 : Ka Selection Committe jong ka Meghalaya Cricket Association ka la jied ïa ki 15 ngut ki rangïalehkai kiban ïalehkai ha ka lympung Ranji Trophy.
Shillong, Risaw 02 : Ka kyrtong jong ka Trinamool Congress na Shillong North, Kong Elgiva Rynjah ka la ong ba mynta ka kynti ka hap ban ïa khun pyrshah ïa bun ngut ki radbah ha kane ka elekshon MLA kaban long shen ha u 2023.
Dang ha kine ki khyndiat sngi u Dr Mukul Sangma Nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong ba kin sa don ki MLA ka NPP ki ban sa mih na ka party shwa ka election MLA 2023.
Kumba 90 percent na kine ki nongkhaii met, ki dei kiba shah iehnoh lok, kiba shah ialam bakla bad ka jingklim jong ki lok jongki bad don kiba u kpa u shu long mendih.
Ki shipai Border Security Force, ki la ioh kurup ia 699 tylli ki masi na khappud jong ka India Bangladesh, ha kane ka shi taiew.
U Bah Sniawbhalang u la ong ba ka long kaba bakla ban ong ba ka jingtrei ia kane ka surok NH-40 na Jorabat sha Umiam ka la sangeh noh hynrei ha kajuh ka por u la kubur ba ka long kaba suki.
Ka kong Rona Khymdeit MDC ka Nongpoh ka la don lang ha ka por ba ki leit ai shithi sha u Chairman hynrei kam shym la soi shuh ha ka jingthoh naba la shim ba ka la don lypa ha ka liang pyrshah kata naduh ka por ba ka CEC ka UDP ka rai ban weng kaba 4 ngut ki MDC ki pyneh.
U Remy Kharshandi, uba la don jingkyrmen ban jam sha ka jingïakhun final, u la kdiah ka kti bad na ka liang u doktor u la hap ban pynsangeh noh ïa u ban ïai bteng ha ka ban ïalehkai.
Ngin sa khmih bniah halor kane ha ka taïew banyngkong jong u Nailur," u la ong.
Namar kumba long mynta ki paidbah hi ki suba jur ba dei ka jingpyntuid jaboh ki kharkhana dewbilat.
Sir metbah phi dei ban pynshai balei ka UDP ka behkam ia 1000 ki nonghikai lp skul kiba don ha khasi jaintia…shah Garo pat phim nud ban behkam….
Ki lad khubor ki iathuh ba ki ehrang ISIS, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la rieh ha ki krem ki kroh ban lait na ka jingshah siat bad shah ther bom.
co.
Ha kajuh ka por ka seng ka dawa ruh na ka tnat PWD bad kan sngewbha ban shim khia lem ban pynkloi ban maramot ïa kane ka jingkieng ha khappud, ka seng ka khmih lynti ruh ba ki bor synshar district jong ka East Jaintia Hills District kin peit bad shim khia lem halor kane ka jingeh jong ki paidbah ha ki shnong khappud.
Haba kren sha ki lad Pathai khubor u Dr.Mukul u la ong ba kaei kaba don ha ka jingthoh katkum ka jingkhein ia ka jingdon u Dewiong kam ia hap satia, namar ba ka jingdon u dewiong u duna palat ban ia kaba don ha ki record.
Ka dorbar shnong ka la kam ba ka  jingmih paidbah jong ki nongshongshnong ka Barato ha katei ka sngi ka long,ban leit pynskhem ïa ki pud ki sam lajong kiba la pyrshang ban kurup jubor da ka shnong Maitdein ha kine ki khyndiat snem bad kam don satia kata ka jingtuh ïa ki jingri jingdup,ka jingpom dusmon ïa ki tynrai dieng soh ñiamtra bad kam don hi ruh kata ka jingkieng atiar da ki suloi da ki tup kumba la kynnoh.
Mathaios 23:11.
Namar Mynta Katba nang Mih ki Sngi Lah bun kiba kyrpad ban pynlong ia kata Jing ia kynduh Para Kur (Gathering/ Meeting) ban ia pynbeit shibun kine Kitai hapdeng ka Kur Lynshiang.
Ngam ithuh nangno phi ïawan.
Shwa ban sdang ka jingïalehkai yn pynlong shwa ka jingjied nongïalehkai jong ka kynhun ka jylla ba kynthup shynrang bad kynthei ha ka 1 tarik u Risaw 2022 ha JNS Basketball Court, Polo kaban sdang naduh ka por 6:30 baje mynstep bud pat sa ka jingai jinghikai kaban sdang naduh ka 3 tarik Risaw 2022.
Ka jingkhuslai ia kiei kiei kiban sawan la kidei kiba bha ne kiba sniew ka wanrah iaka jingsheptieng haka mynsiem kiba ngi ju pyrkhat ia kiei kiei na ka bynta ka lawei ban ia kaba mynta.
“Lada ha ka ïing kyntang ka jylla phi la khlei ba phi siew 60 tyngka da pyni seh da ki kam ba phi siew shisha" ong ka sur ki ASHA.Shillong:Habau pyrshang ban wad jingtip ha kaba iadei bad ka jingkiew dor ka doh masi na u nongialam ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association(KJBWA) U Bah Generous Warlangpih u la iathuh ba ka jingkiew dor ka doh masi ka dei kaba palat pud bad kaba yn ym don mano mano ruh ba lah ban len ia kane bad kumba long hi mynta ka dor jong ka doh masi ka poi 500 shi kilo kaba don shyieng bad 600 kaba ym sop shyieng iathuh u bah Generous.
U la ai ka jingkhublei sngewnguh bad kyrkhu kyrdoh ba U Blei un Kyrkhu iakane ka Ashram bad ruh ia u Secretary Maharaj ba kin nang iaid shakhmat ha ka jingshakri ia ka imlang sahlang bad ba kin ïoh ïaka met kaba shait ba khlaiñ.
Katkum ka jingsngewthuh, u Dr Mukul u lah ban jop suk khamtam lada u Lamphang un shu phah rah kti ia ki MLA hynrei lada u ailad ban shu thep vote, u lah ban don hapdeng ka jingtynjuh kaba khraw namar ba ki MLA liangsynshar ki lah ban thep pyrshah ia ka sorkar.
Kumta ruh u la ong ba, lada u dei ma u, u President jong ka United States ha ka jaka jong u Biden ha kane ka por, kitei baroh kin ym jia satia bad wat ka Russia ruh kan ym leit hiar thma ia ka Ukraine kumba ka long mynta.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda noh iaka jingrakhe jubili rupa, yn pynkup burom ruh ia ki samla kur ba la pass iaka eksamin SSLC 2014.
Lada ym lah ban pyntikna ia ka jingpynithuh, U/ Ka nongthep vote dei pat ban pynbiang da ki kot ba la kdew haneng.
U dei u player ba nyngkong eh ha ka Portugal ban thep 50 kol bad kylla long syndon u rangthep kol ba bun tam eh ka Portugal.
Kane ka nam jop ka wan hadien ba la lah ban pynliem noh ïa ka Mawklot SC da 2-0 kol ha madan Third Ground, Polo.
Da kaba kdew ia ka rai jong ka Kashari, ka thymmei khubor ka la ong ba u Lat ka jylla ha ka shithi u la kdew ba ka Kashari ka la ai ia ka hukum ba ki Rangbah Shnong kim don bor ban ai syrnod ia ki nongshong shnong ha kaba iadei bad ka jingshna iing, rejister jaka, bad kiwei khlem ai bor da ka ain.
La kha ïa u ha ka 19 tarik, Naiwieng, 1970 ha ka longiing jong ki nongrep ha ka shnong Laitkyrhong, East Khasi Hills.
“Ym don MLA phoilian (dissent) hynrei ka don tang ka jingpynngew ia ki jingeh namar ba kane ka dei ka rukom synshar paidbah", la bynrap u Joshi.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, na ka liang u Chief Executive Member (CE M) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titos W Chyne, u la iathuh ba na ka liang ki khlieh nong synshar ki la shim ia ka rai ban ym pdiang ia ka rai jong ka sorkar, ban pyntrei kam ia ka CrPC bad CPC ha baroh kawei ka jylla.
“Kumba long mynta ki masi shoh doh kiba ngi thied ngi la long kumba thied black beit naduh ba wan ka ain iada masi bad wei haba la jia kumta phi sngewthuh hi ka dor kaba ngi hap thied ka long kaba rem shibun" ong u Bah Generous.
Ka long kaba donkam ban thep biang ia ki applikashon phom lada jia ba ki nong apply kim shym wan mih satia sha ka ophis jong ka Passport  Seva Kendra hapoh 90 sngi naduh ka sngi ba ki submit ne thep online ia ki aplikashon phom jong ki.
Hadien ka jingïalang la ïoh ki kyntien khublei na u Daowan Nartiang Tournament Secretary AJCA.Ban pyndap iaka jingdonkam dud bad ban ioh iaka jingdih kaba tei iaka met kumjuh ban pynlong iaka jylla kaba pahuh iaka dud katkum ka jingdawa u nongshong shnong ka Jylla, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula buh ia u maw nongrim ban tei iaka dairy complex haka shnong Mukhla Umlangshor West Jaintia HIlls District haka sngi Balang.
La sumar ia u ha NEI GRIHMS Hospital naduh ka 8 tarik Naiwieng 2020.
Kitei ki nongialam ka KSU bad FKJGP, kiba kynthup ia u samla Balajied Sten bad u samla Fleming Sten, ki la iathuh ruh ba ia katei ka projek la wanrah da ka sorkar Congress, kaba la buh ruh ia ka jingpynmang tyngka kaba T.1 klur tam, kata na ka bynta ban kyntiew ia ki kam pynroi ha katei ka thain bad khamtam eh haba iadei bad ki kam jngohkai pyrthei, namar ba katei ka thain ka dei kaba la paw namar ki sim Amur Falcon, kiba la wan namla ka snem ha katei ka thain.
Ki jingmut jingpyrkhat jong ki jngi ban mutdur shaphang ka jingwan sah wan shong u baieid jong ka.
Ka kong Dolly Khonglah, kaba dei ka nongialam jong ka MIECC, ka la pyntip shada kaba ong “Ngin nym shong kli kti, namar ka la ktah ia u khiew ja ki Khasi Jaintia".
Ha kawei ka miet katba ka Rida ka dang sum u Panah jong ka u nang peit tuh na shiliang kamra na i thliew ba pei ka lyntang iing.
“Tang kiba kham bit kham biang ki lah ban leit sha Tura ban ïoh jingsumar lada kam long makna kaba paka.
U la iathuh ba u kyrmen skhem ba ki paidbah ki ban leit peit ia kane ka phlim kin nym babe satia ynda ki la peit, hynrei kin sngewhun bad ioh jingmut namar la shna pynbha bad pynbeit ha kiba bun ki bynta bad dei na kata ka daw ka la shim por haduh 2 snem tam ban shna ia kane ka phlim.
Hynrei ki kynhun ne seng kiba don ha ri jong ngi, ki long tang ha ka jingïakynduh ki katto katne, kim don ki aiñ ki kanun ki ban the ban pynïaid bha ia ka rukom treikam kine ki kynhun.
Ïa kine kiba la shah kynnoh la tip kyrteng kum u Agyapal Singh, 27 snem, jong ka shnong Ghumrai, u Ranjodh Singh, ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Rana, 26 snem, jong ka Mehimad Mandra, bad u Sandeep Singh jong ka shnong Panjgrain kaba don ha Amritsar distrik.
“Kum ki nong India, ngi dei ban sngew sarong, ngi dei ban sngew sarong ia ka jing ialam jong U Gandhi bad kiwei de ki nongialam, kiba la pyn laitluid ia ka India".
Ïa kane ka sngi rakhe la pynlong ha ka jingialang kaba la long ha kane ka skul, ha kaba ka Principal barim ka Shillong College, ka kong MPR Lyngdoh ka la long kum ka kongsan.
“Ka sorkar Manipur ka pyllait 15.7 klur ka pisa sha ki seng lehnoh ba la kheiñ be-ain bad kiba la sahngeh ia ki kam pyntriem ha ka thup Suspension of Operation ha ka 1 Rymphang bad ka 92.7 lak pat ha ka 1 Lber 2022" ong u Jairam Ramesh, u Nongïalam ba Rangbah ka seng.
Hadien katto katne por u Mohammad Inam u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba lai ha ka 69 minit ban pynthikna ïa ki lai point na bynta ka kynhun.
Na ka liang jongka All Meghalaya School’s Parents Association (AMSPA) ka pynpaw ka jingsngew lyngngoh kaba khraw halor ka jingkhot pynrung skul (Application Form) jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School na bynta ki khynnah pule jong ka Class XI (Science, Commerce bad Arts) wat la pylleiñ la tip shai ba na k aliang jongka Sorkar Jylla kam pat ailad ban pynmih ia ka Result SSLC namar ba ngi dang don hapdeng ka jingiakhun pyrshah ban iada ia ka jingsaphriang jong u khñiang jingpang Covid-19 (Corona Virus).
Hooid ïa ka Shillong Bar Association la seng nongrim ha u snem 1913 hynrei ïa kane ka ophis treikam jongki la shna kham hadien.
Kat kum ka jingong jing ka kong Grace ka la pyni shai ba ka jingweng kyrteng ki myntri ka Hima Mylliem, ha katei ka jingiasoi kam shym la poi shaei shaei ruh ruh hynrei ka la poi beit beit sha ka jaka theh niut ka KHADC, ha ka por ba long CEM u bah Ardent M Basaiawmoit.
Shillong, 31 Risaw:Hadien ba la pynngat MPDA ia u nongialam ka FKJGP sengkmie Bah Eldi Lyngdoh, ka sorkar ka la pynngat MPDA sa ia u Assistant publicity secretary jong ka FKJGP seng kmie u Bah Reginald Thabah.
Kaba pynwit eh ka dei ba, kumba la lap na ka jingwad bniah ka NESFAS, ba kane ka ju jia bha ha kiba bun ki bynta ka East Khasi Hills.
Ka tyngka pliah, kaba shongdor haduh T.100klur, la ioh kurup na shibun ki jaka, kiba don jingiadei bad U MP jong ka seng Congress, uba mihkhmat sha Rajya Sabbha, U  Dheeraj Sahu, ha ka jingkhynra ha Odisha  mynta ka sngi.
“Ngi shim khia ïa ka kaiphod bad ngi la ong ïa ka tnad ba kan pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka bynta baroh khamtam ha kaba ïadei bad ki 46 tylli ki top um kiba ki la kdew bad lap ba ki long ki bym shngaiñ ban dih bad ban pyntikna ba ngin shim lut baroh ki lad ki lynti halor kane ka bynta bad ngin tohkit ha baroh ki liang", la ong u Myntri Rangbah.
Ha jylla Meghalaya ruh ki paid Khristan ki la rakhe ïa kane ka sngi da ka jingkmen ban kynmaw ïa ka jingshah ïap U Nongpynim jong ki namar ki pop jong ki.
Kum u nongïalam ka BJP ha ka jylla ngi kwah ba u MP ka party lada u jop un trei bha," u la ong da kaba ïathuh ruh ba ka party ka la pynduh tiket ïa kumba 30 ngut ki MP tang na ka daw ba ka lap ba kim treikam.
P.C da kaba mana ban ym shah shuh ban shong dukan ne ban die jingdie halor katei ka jngkieng namar ba ka la tlor kaba lah ban khyllem ha kano kano ka por khamtam lada wan u jumai.
Uwei na ki MLA jongka sorkar u la kren thikna ba kan sa don beit ka jingpynsmai myntri hadien ka election MLA jongka Sohiong kata hadien ka 13 tarik mynta u bnai “ Ngi shaniah ha ka jingstad jongu Myntri Rangbah ka jylla namar kane ka dei ka kam kaba lah ban shim rai tang da u marwei hi".
La shop arsut ia u Iakjakor bakhraw UTA U BSEIN TYMMEN UBA LONG U Ksuid BAD U SOITAN (Lashop sha khyndew) kumta un leit shukor ia ka pyrthei baroh kawei.
“Peit shane Lydia nga don tang kawei ban ong ia phi bad kata ka long I love you.
Ia ka pisa ban tei ia kane ka iew la bei na ka skhim backward region grant fund (BRGF).
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha ïing dorbar jong ka shnong Rambrai, ha kaba la pynïaid da u bah Bullman Marbañiang sordar jong ka shnong Rngi Lower Ïew Rambrai.
Ha kane ka symposium ba la pynlong da ka Forum for Rights and Justice (Meghalaya ha Hotel Assembly Shillong mynta ka sngi.
U la ong ba ka UDP ka la iai pynpaw ia kane ka jingpyrshah ha ki snem ba la dep ruh ha ka ECI bad haduh mynta ka dang ieng beit ha kane ka nongrim.
Haka jingialang ban plie pyndonburom ia kane ka prokram kaba la long ha ïngdorbar jong ka shnong Sabahmuswang la ïadonlang ruh u G Kharlukhi uba long u District Development Manager jong ka National Bank of Agriculture and Rural Development (NABARD), u R Rapsang District Youth Coordinator ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Jowai, u Tellmi Phawa Waheh Chnong ka shnong Sabahmuswang bad kiwei pat.
Kane kam dei ka jingrwai ieit Ri.
Nongpoh, Jymmang 16: Ki katto katne ngut ki samla wad kam pulit kiba la pyndep ruh ïaka jingmareh, ki eksamin bad ki jingdonkam baroh, haduh mynta kim pat hun ïaka jingjah kyrteng jong ki bad khlem shah jied haka personal interview watla ki heh ki marks kumba la paw ruh ba kila don pynban da ki samla kiba rit ki marks ban ïaki kiba shah jied ban ïaleh ïaka Personal Interview.
Jowai, Rymphang 18: Ki paidbah nongkyrshan jong u ma Nehemaya Tyngkan uba dei u kyrtong MLA ka 4-Mowkaiaw Constituency, ha ka jingïalang ïalap Election jong u kaba la long ha ka 16 tari u Rymphang ha ka shnong Saphai kila synñiang syndon da ka pisa kaba la kot haduh T.26,200 tyngka ban ai sha une u kyrtong.
Ka BJP, ka don arngut ki MLA ha ka jylla.
Ki pulit jong ka Gurugram Sector 10 Police, ki pulit ka Delhi, ki la sdang ia ka jingtohkit.
La iathuh ba ia kine ki kynthei, la rah sha police station ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia, hadien ba ka Seng CSWO ka la ujor ejahar pyrshah ia ki dkhot seng longkmie kiba donkti ban khi lai nuid ia kitei ki lai ngut ki kynthei halor ka jingsuba ba ki la leh ia ki kam pyrshah ka imlang sahlang.
Parabangeit, para Khristan baroh to ngin long ki briew kiba kloi ban leh ia kiei kiei kiba U Jisu U la ong ia ngi ban leh, khnang ba ngin mad ia ka jingkmen wat Hapdeng ki jingsngewsih………….
Ka Sohmynting bad ka Sabahmuswang kin hap ban hiar sha ka kyrdan 1st Division hadien ba ka jingbym lah ban ialehkai bha ha kane ka aiom ialehkai.
Nongstoiñ, 12 Naiwieng:U samla uba 22 snem, ula shu duh ei, ia la ka jong ka jingim, ha ka jingleit bam khana hynnin ka sngi, ha kaba ula ngam jyllop ha wah Blei.
Katba ha ka Jingïaseng por 6:30 janmiet u Pastor (Dr) S.I.Iawphniaw u la shim na ka Jingrwai Salm kaba 117 bad ka phang ka long, “Ko mynsiem jong nga to kyrkhu ïa U Trai bad wat klet ïa ki jingleh bha jong u baroh".
Ha ka jingïakren ka la ai ruh da ka jingthoh bad ka la buh por tang ar taiew ba katei ka tnad ka dei ban leh ïa kaba donkam na ka bynta u paidbah jong ka District.
Ngi ia kohnguh lut baroh baroh ba uta shisha te u dei u briew uba bha uba ngi hap ia kyrshan ha ka ilekshon MLA.Hynrei lada ngin ia peit thuh khyndiat ngi lap bad sngewthuh ba ka ilekshon MLA kam dei te ka kam ban ia bud ia u briew ba bha.
Kawei ruh kaba pyntroin ia ka jing long Trai jing ngi ia ka khyndew ka Shyiap, namar ka District Council ruh kam donbor ei ei halor kane,  lait na ka jing ai kot ai Sla (NOC).
Ki la iathuh ba ha ka por ba don ka jingkhangdam bad bym shah satia ban mih kamai sha surok ki la shu im ban ia bam ia dih da ki jingrep jingriang lajong.
Ka Mawlai ka la lah shisha ban ïalehkai bha ha kane ka samooi ha kaba ka la khur nam jop 10 sien ha ki 13 sien ïalehkai bad kaba la shah thep tang hynñiew kol bad thep haduh 31 kol.
Ha kajuh ka por ruh u la phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing jong katei ka longkmie halor ka jingduh noh jongki ia katei ka longkmie ha kum katei ka jingjia kaba sngewsih bad ka bym lah ban mutdur bad kumta ruh u la ong ba ka Sorkar kan ym ailad ia kum kitei ki jingjia ba kin dang jia biang nangne shakhmat bad kumta ruh yn shim ia ki rai pynshitom katkum ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba iahap bad ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u.
Hadien ba la dep duwai.
Ka Zardozi ka mut ka jingthain da ki ksiar.
“Ngin shaniah beit ha ka party ïano kan sei hynrei ngi te ngi la rai ban pynjop beit noh ïa u Prah ha kane ka elekshon MDC ban wan," ong ki katto katne ngut ki longkmie.
U la pynpaw ruh ba kane ka jingthmu ka sorkar Assam ban wanrah i aka roi ka par ha ki thain khappud ba dang hap hapoh ka Meghalaya ka dei ban kam trai ia kitei ki jaka.
Shisien nga la leit jingiaseng ha ka shnong Thieddieng.
Shillong:U Pastor Revan Field Kharkrang (68), u dei U Pastor rangbah jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly (KJPA).
Iaki khusnam sha ki nongjop la sam da ki riew rangbah bad longkmie bad ha ka bynta kaba ku la ioh iaki kyntien ai khublei na u Rgh Treyo Lyngdoh na ka Seiñ Raij Mukhla uba long ruh ha ka juh ka por u Treasurer ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij -12 Daloi bad la pynhiar iaka lama ka Seiñ da u Rgh Manbha Lamare na ka Seiñ Raij Shangpung.
La iathuh ba naduh u Nailar 2006 sha jrong ka company ka la sdang ka jingpyntrei ia ka 600 TPD dry process plant bad kane ka la long ka ba jlan ha kaba kane ka plant ka la sdang naduh ka 26 Nailar 2016, ha ka jinglut ka ba long 142.97 klur.
Kum u kpa, u ma Bijoy Tariang haba kren haka jingialang pynrem ia ki lai ngut kiba shah kem halor ka jingpyniap ia u Pynkrheh Surong ha Mynsangat haka sngi Palei, ula ong ba u dap da ka mynsiem kaba khia um lah khlem da pynpaw iaka jingshrai ka jingbitar hadien ba ki khun jong u kila kylla long ki nongtuh ki nongpyniap briew.
ïa kane ka case la shimti ban tohkit da u SI C.Lamare.
U bah Antonio u la pynpaw ba kat ka jingheh ka jaka kaba haduh 20 hectare, la dei ban thung kumba shiphew hajar tynrai eiei ki diengjri, hynrei ka jubab jong u CEM kaba u ong ba haba ia khein ia ka Percentage jong ki tynrai kiba im ka long kumba 40-45%, kaba ki tynrai diengjri kiba la thung ki long tang kumba 400 tynrai, ka pyni ba ki tynrai dieng ki dang duna palat ha katei ka Plantation.
Hadien ka jingpulom ka jingpynsngew paidbah lane ka ‘Public Hearing’ jong ka Meghalaya Cements Limited (Topcem) kaba thmu ban pynlong ha madan ïalehkai phutbol, la sakhi ba ki la don ar ngut ki heh kane ka karkhana kiba la pynshit ïa ki pulit pahara ban bom bad sympat dieng lathi ïa ki paidbah kiba thmu ban rung sha ka jingpynsngew paidbah kaba la pynkynriah na madan phutbol sha ka Community Hall ka karkhana.
