Shuh shuh ki la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba balei yn wan thung mawpud bad balei ki khlem thung naduh kito ki por ba mynshwa naduh ki snem 1971 ba ka ophis PWD (Roads) ka la dep siew ïa ka land compensation sha ka khyndew jong ka Kur.
Ong u Blei – “Ha ka sngi ba ngan pynkhuid ia phi na ki jingleh bym hok jong phi baroh.
Haba kylli halor ka jingïadei hapdeng ka NPP bad ka BJP kaba long kum ba ki ïaieid bad ïashun ha kajuh ka por, u Bah Tynsong u la ong, “Peit kam dei ka jingkylli ba dei tang ka BJP ne ka UDP ne kiwei ki seng, ngin sa thaw ïa ka sorkar bad ngin wanrah ïa ka sorkar kaba skhem bad kaba neh.
Kaba aibuin ai thiang ka dei naduh kulong kumah bad tang maka ka rukom bsa khyllung kaba bha bad ba dei eh, wat ki riewstad (scientist) ki pynshlur ban phai biang sha ka jingstad ba rim tam jong ka mynnor u khunbynriew.
Ka Meghalaya ka dang hap ban pyndep ïa ka round robin, bad yn aireng khadduh ïa ka Nagaland hala ïing ha ka 4 tarik Rymphang.
Dei halor kane ka nongrim ka seng ka leit ban buh da ka jingujor ba ki bor ka aiñ kin shimkhia ban bud dien ban lap ia ka jingshisha.
U Bains, ha ka jingai jubab jong u, u la ong ba katkum ka Right to Education Act 2009, ka jingai jinghikai ei ba la ai sha ki khynnah ka long na ka bynta baroh ki klas ha ki skul sorkar bad kumjuh ki skul ba la shah ithuh ha ka sorkar.
La iathuh ba yn sa mang shuh sa T.100klur, na ka bynta u snem 2019-20, ong u myntri rangbah.
Shuh shuh ka la ong, ba kiwei ki kyrtong na kiwei ki party ki kren bad kynthoh ia i hynrei katba ki dang kynthoh nga dang rhen snieh doh.
“Lada u tip ba ki don kita ki nong shong shnong ka jylla ki ba pyrshah ILP u dei ban sei bad pynshai paidbah mano kita" u la bynrap.
U la pyntip ruh ba tang ha kine ki shisnem, ki pulit ki la ïoh ban kurup haduh 14 kilo u drok ‘Heroin’, 400 tylli ki mobile phone, 200 tylli ki kali, 12 hajar kilo u ganja bad haduh 400 tam kiba la shah kem.
Hynrei donkam ban don ka jingpeitngor shisien ba ïohi ïa ka jingpher ha ka ïaid ka ïeng jong ki samla.
Katkum ka jingong u samla Khyriem, ki la long kiba kloi ban pdiang ia ki samla pule tangba ki dei ban long kajuh ka klas ba ki pule na CMJ University.
“Hynrei ngi sngewthuh ba u briew uba kit ha ka khia shon khlem da ñiew shiliang khmat u dei uta uba ka imlang sahlang ka donkam", ki la ong.
Une u la shah pynshisha ruh ba u la byrngem ïa u kpa jong u nongrwai, u Balkaur Singh, bad ïa u khlar ak phlim ka Bollywood u Salman Khan.
Ha ka elekshon na bynta ka Shillong Lok Sabha pat ia ka kam President la jop da u Kyrshan Pamshong bad ka V Bansharai Kharchandy kum ka Vice President bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
“Ha kaba ïadei bad kane, ngi la shim da ka lynti kaba pyrkhing pyrshah ïa ki nongpynkheiñ kyndon.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Bah Donkupar Sumer ha ryngkat bad ki nongkyrshan jong u, ki la mih noh na ka Party UDP, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki, ba kin mih noh na ka Party, ka dei hadien ba ki la shah lehbein palat ha ki heh nongialam ka UDP, kata ka long naduh ki nongialam hapoh ka Distrik bad ha ka jylla ruh kumjuh.
Ka FCI ka la sam marbam ei 7.5 Lak Metric Ton hapoh ka skhim Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) naduh u Iaiong 2020 haduh Nohprah 2022 bad ia u khaw Fortified Rice hapoh ka NFSA.Shillong:Ki Pulit pyniaid kali jong ka Shillong Trafic Police (STP) ki la ïathuh, ba haba iadei bad ka jingpynshitom ia kito ki nongpynkheiñ aiñ haba iadei bad ka rukom pynwandur ia ki kali ha ki ar shaka bad saw shaka, ka jing pynshitom ia kito kiba buh ia ki jingsawa ba sawa jam bha, ki jingpynmih tdem palat pud bad kiwei pat.
Ha kum kata ka por don saw tylli kiei kiei ba ngi dei ban kynmaw (1) kane ka pyrthei ka la sah kynjah marwei bad ka la kylla long ka liewlong ba khlem trai (Jingpyn 20:3) ia kata ka pyrthei ba la sah kynjah u Jeremaiah u ong, “Nga la iohi ia ka khyndew te ha khmih ka la kynjah bad ka la suda; bad ia ki bneng te kim shym don jingshai.
Lada um hun bad ka party, u lah ban mih hi ruh kampher", la ong u Bah Rowel.
Ula kyndit ban iohi ba ki masi kim don shuh bad mar mar ula pyntip ha iing bad ki para marjan ban ialeit wad da ka jingsngew diaw mynsiem, ha katei ka jingbud dien la lap ba kitei ki nongtuh ki la rah ia kitei ki masi haduh Umpohnow kaba dei hajan ka lad ban poi ha surok MMR Road bad pynkit da ka kali.
Ka NIA ka la rejiter FIR ha Lumshong Police Station ha ka 13 tarik Nohprah 2022 bad hadien kane ka la rejister FIR biang ha ka 15 tarik Lber 2021.
Mynta ka sngi, kaba shit eh ka long 14.9 bad kaba khriat eh, ka long 3.1 degree.
Shillong: Ka kynhun ki nongkitkam ka Raid Kongthong, hapoh ka Sohra Syiemship, ka la pynshai ba ka jingsaphriang ka khubor ha kine ki sngi ba ki rangbah Balang ki pynthut ia ka jingleh niam kiba dang don ha ka niam tynrai, ka dei kaba shu lamler bad ka bym shisha.
Halor kane ka kam, ka HITP hapoh ka jingïalam u Bah Donbok Dkhar, President, ki la leit ïakynduh ïa u Asst.Director ka tnad Programme Implementation and Evaluation ban ai ha u da ka jingthoh ha u ban pa jingpynshai halor kane ka jingphah shithi u Myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA ka NPP na Williamnagar.
Haba kren halor ka jingdawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy, u Bah Ardent u la ong ba ka jingdawa kumba ka long mynta ka la urlong bad satang khyndiat por yn sa ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop.
"U la ïathuh ba une u suba nongkhaii drok u dei u bar jylla Bengalee.
U la pynkynmaw ba ha u snem 1998 ha ka por ba ki seng riewlum ki synshar kam don satia ka shongshuk shongsaiñ bad ki paidbah ki la shong syier namar ka jingjubor palat ki seng lehnoh bad u la ong ba dei na kata ka daw ba ki paidbah ki jied ia ka Congress bad ki shongsuk shongsaiñ.
Haba phai sha ka thup ki nongjop, kata ha ka kyrdan ki shynrang ha ka 21 km, u Korie James Kipleting u la wan ba nyngkong, u Wolbetstar Ramsiej u la wan ba-ar bad ka kyrdan ba lai ka la leit sha u Pawan Kumar Singh.
Hadien ka jingïashim bynta bad ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakop mareh ha ka Sohra Marathon, i Meiieit Kmoin Wahlang mynta in pynkhreh pat ban leit ïashim bynta sa ha ka jingïakop mareh marathon ka ban long shen ha nongbah Delhi mynta u bnai Risaw, 2023.
U la dawa ruh ba ka sorkar kadei ban siew bai luksan ïa ki paidbah kiba la mynsaw bad u pan jingshai hato kaei kaba ka sorkar ka la leh ïa ki nongtrei ka MCL kiba la ïoi lyngba ki Video ba ki la pynshit ïa ki Pulit ban bom ban tied ïa ki paidbah.
Katkum ka jingong jongka, ka jingdon ki samla ba wan sha ki iew diekot ka World Book Fair kaba la long ha New Delhi man u snem ki nangkiew.
Kum ban kdew hangne ka jingpynlong jong ka jylla ïa kane ka lympung ka long ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla ba pura.
U kwai u don ar jait, u kwai sop bad kwai thymmai.
Ha katei ka jingjia ka jingthmu jong kitei ki runar ka la pulom noh hadien ka jingiarap, jong kiwei pat ki samla ba ia pule lang ha ka juh ka tei ka kolej , kiba la pynrieh ia u ha ka jaka leit shabar kaba don hangtei.
Ia ka met jong une u rangbah ba la sma pyut la lap da ki shipai BSF hynnin ka sngi ha ka por 1:30 baje janmiet.
S.Lyngdoh State Vice President ka TMC, Sunmoon Marak kyrtong jong ka TMC na Jirang Constituency, Bah Khrawbok Mannar Youth President ka Jirang Block bad ki wei ki riew Rangbah bad ki long kmie jong ka party.
Haduh mynta ka sngi ki la don kumba 154 ngut ki player na kylleng sawdong ka jylla Meghalaya kiba ia shim bynta ha ka Wushsu.
La ong ruh ba kane sports club ka donkam ba kan don ka madan ïalehkai ka ba bïang kum ka mini-Gallery bad khamtam ka kynroh ban kynroh ïa une u madan na baroh ki side Jong u namar ka dei ka madan ka ba ym tangba ki ïalehkai football hynrei une u madan la pyndonkam ïa u ha ki baroh ki program ki ba kham heh ruh, Kum ki jingïaseng heh, ki program sorkar, ki jingïalehkai football kiba heh bad kumta ter ter.
Ha kawei ka bynta, u la ong ruh ba ka RBYF ka dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan pynsted noh ha kaba wan rah ïa ka 132 KV Power Station ha Nongpoh ban pynbiang thikna ïa ka bording ilektrik sha ki paidbah ka Ri Bhoi bad halor kane ka bynta ki la dep ban wan kynduh ïa u Myntri ba dei peit ïa ka bording bad la dep aiti ruh ïa ka dorkhas ba ka sorkar ka dei ban shim khia halor kane ka bynta, kaba dei halor ka nongrim ba ki paidbah ka Ri Bhoi ki shah ktah na ka jingthud palat ka bording ilektrik ha Ri Bhoi.
Shillong, Ïaïong 19 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar ka la pynkhreh mynta ban wad madan ïalehkai ha ki jaka nongkyndong ban siang phlang plastik.
Ka MIECC ka la dawa ba lada ka jingpynsangeh trei kam jong ka international trade ha Garo Hills ka lah ban weng, ka sorkar ha ka juh ka rukom ka dei ban pyntrei kam lang na ka bynta ki District jong ka Khasi bad Jaintia Hills.
Kawei pat ka rai ka dei ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam salonsar ïaka jingkyntiew kyrdan ïa ki Muster Roll kiba la trei san snem shaneng sha ka kyrdan skilled na ka unskilled.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka por ba ki pulit ka KHADC ki la khang ia katei ka dukan la ia donlang ruh u Rangbah Shnong ka Raid Laban bad Madan Laban u bah Loster Sun bad la donlang ruh u Secretary shnong u bah R.G Marbaniang, bad ha ka jingiakren ha katei ka sngi u Rangbah Shnong u la ong ba shnong ka don jingartatien ia katei ka briew, la ka dei ne-em ka Khasi, namar ba tang ban kren Khasi ruh kam nang bha, bad kam don ruh ia ka Schedule Tribe Certificate.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Titos W Chyne u CEM ka KHADC u la ong ba ha kane ka jingialang mynta ka sngi la ia kren ba ka District Council kan ieng ha ka nongrim Territorial Right kaba mut ba ngin iaid kat kum ka history kat kum ki kot ki sla kat kum ki map kiba ka District Council ka don.
Nongpoh, 24 Naiwieng:Dang ha kine ki sngi ka Assam ka la pynpra ia ka jingtei ka Eri Worm ka Sericulture ha Madan Umwang bad mynta ka la wan biang ryngkat ki shipai ki swar bad ki pulit ban pynlko pum ia kane ka jingtei.
Katkum ka khubor ba la ïoh, u bah Kimfa hadien ba u la iehnoh kum u MLAha ka 28 tarik Nohprah, tang ha ka 29 tarik Nohprah un sa pynïasoh noh ïalade sha ka National People Party (NPP) ha ka jingïalang ka ban long ha ka shnong Rambrai.
Namarkata, ka jingkyrpad ia phi ki para nongshong shnong jong ka thaiñ War Jaintia baroh ka long ba ngin ia kyrshan ia ki kam pynroi baroh da kaba pynjynsur ruh ia ki jingpyrkhat jong ngi ha ki khep kiba donkam.
Ha ka hukum la mana ba ki seng bhalang ne kino kino ki kynhun ne riew shimet ban pynlong ïa kino kino ki jaid prokram jingïakhih ha ka distrik baroh kawei.
Ka NIA ka la ong ba ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat.
La don ruh ka jinshad tynrah bad kiwei ki prorkam kaba long kawei na ka thong ban pynneh ïa la ka kolshor, ki riti ki dustur, kiba ïa dei dur bad ka jonglong Khristan ha ka leh niam ka leh rukom.
Ka Bhumi Pednekar ka la shim khia ban wad ki lad ki lynti ban ialap halor ka jinglong donkam ban iada ia ka mariang ha kaba kane ka puron ka sngew ba ka dei ka kamram jong ka ban ai jingmut lem sha ki nongshong shnong ka India kumno ban sumar ia ka mariang na ka bynta ki pateng ban dang wan.
“Peit Shane nga ialam khnang ia phi sha kper namar ngam sngew nud ban ia khana bad phi ha iing ia kito ki kam kiba ngi iakren mynshuwa.
Ka Seng kan ym shong kli kti satia ban long ki nong peitngor bad ban iada iala ka jong ka jaitbynriew na ka jing shah tyllep ha ki briew kiba nabar kiba wan sha kane ka jylla ka jong ngi ha ki rukom kiba pher bapher.
Ka jingieid bad ka jingsbun jong ka  Lata Didi, ka la iehnoh iangi shadien bad ka la iehnoh, ia ka bynta kaba ym lah satia ban pyndap.
“Kane ka kam ym pat lah ban pynbeit wat hadien ka jingïakren hapdeng ka sorkar jylla bad ki nongujor," ong ka Division Bench haka Order hadien ka jingbishar ïa ka jingujor ba la phah da ka Jylla bad ka HPC.“U Advocate General u la pyntip ba ka sorkar ka dang pyrkhat ïa ka jingkyrpad da ki nongujor ban ai jaka shuh.
Da kaba burom nga kyrpad ia u bah K.P Pangniang uba long u President jong ka Central Body, ia u bah H.Witting Mawsor uba long u President HSPDP Mawshynrut Constituency uba hikai mynta ha ka Lyngngam Presbyterian Higher Secondary School Mawthengkut ba kin pdiang noh mardor ia kane ka jingiehnoh kam jong nga na ka Seng HSPDP.Ieh ia nga shadien bad ailad ia kiwei ban iaid shakhmat ia mynta.
Hadien ba u briew u la shah pynngat MPDA ka don sa ka Consideration of charter bad ia katei ka kam yn rah sha ka Ingbishar ha kaba la ailad ia ki nongiasaid ain ban iasaid na ka bynta ban weng noh ia katto katne tylli ki ain ba la pynsnoh rynjain ha uta u briew , kiba dei tang ki jingkynnoh ba khlem nongrim.
“Ngi dang tohkit bniah ban lap ia ka jingshisha", la ong u heh pulit ka thain.
Shillong, 19 Nailur:U Clifford R Marak MLA jong ka party Garo National Council (GNC) na Chokpot Constituency, u la dawa ban pyllait khlem kyndon ia ki dkhot jong ka Garo Hill State Demand Committee (GHSDC) hapoh ka 25 tarik mynta u bnai, lym kumta un iakhih shah thngan khlem buh por hakmat ka iingsah jong u Myntri Rangbah ha Hawakhana naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
U Maremdor Sutnga uba la khur ruh ïa ka khusnam ‘Player of the Match’ ha kane ka jingïakhun u la long u radbah na ka bynta ka West Jaintia ha kaba u la khur 4 wiket bad ïoh 34 run bad kaba kham sngewtynnad ka long ba haduh ban da kut ka jingïalehkai u khlem shah pynhap wiket.
Ka sorkar kan pykhat bha ban lait na ka Court Intervention, namar ka lajia ha ki katto katne ki Department ba ka hap ban pyndem.
:Ka dorbar jong u Syiem ka Hima Mylliem, Mawkhar, Shillong, ka la pyntip ba ka jinglehniam ha Ïewduh, Raid Mylliem, Hima Mylliem kan long ha ka 18 tarik u Naiwieng, 2022 kaba hap ha ka sngi Ïew Rynghep.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ula pynrem halor katei ka jingjia, ha kaba u ong ba ka jinghiar thma ia ki shipai, kan nym long kaba leh nohei bad u ong ba ka Ri, ka ieng tylli lang kawei ban pynpaw ia ka jingsngewlem halor ka jingiap jong kitei ki pulit CRP bad ba kiba mynsaw ruh, ba kin nang jem noh kloi.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ki thei Meghalaya pat ki la mad ïa ka jingshah rem kaba 4-2 kol ha ka kynhun jong ki thei ïalehkai ka Mizoram.
“Ngi la iakhun ban pynduh ia ka Paragraph 12 A bad ngin iai bteng ban iakhun ha ki sngi ban wan ruh", la ong u President ka Youth Wing ka HSPDP.U la ong ba ka long kaba bakla ban ong ba ka party ka kyrshan ban thaw ain ka sorkar jylla ia ki rangbah shnong.
Ki bor pulit Assam ki la pynphai sha ki trai kiba dei hok ia ki tiar ba dei jong ka jingtei ka Eri Worm la pynphai sha ki bor shnong jong ka Madan Umwang bad ia ki tiar kiba dei jong ka jingtei ia ka surok na Umjaknieh-Jatalong la pynphai sha u kontraktor.
Ha kaba ia dei bad ka jing buh ia u bomb IED ha khyrdop ka ophis jong ka National People Party ha ka 4 tarik mynta u bnai, ki pulit hynnin ka sngi ha ka por kumba 3:30 baje eiei  ki la rah ia u wei u briew u ba tip kyrteng kum u bah ksankupar Kharkongor u ba shong ba sah ha Umphyrnai.
Ka jingpdiang burom ia ki, ka la long ha shilynter ka surok bah jong ka shnong Umsning ha kaba la sakhi iaka jingwan ban pynshong shit Ia kane ka program daki Nongshad bad Nongtem tynrai ha ryngkat ki khynnah skul bad ki paidbah jong ka shnong Umsning.
Shillong: U nongialam ka United Democratic Party (UDP) u Dr Jemino Maw thoh ha kane ka sngi Nyngkong u la leit jngoh ia ka ophis ka CR&D kaba khlem treikam ba la plie naduh u snem 2014 bad ruh ia ka ophis ka Animal Husbandry kaba la shu khang tala.
Kane ka rai kan sdang treikam katkum ki jingbthah ba la pynthymmai halor ka DTH ba la pynmih da ka Tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar pdeng.
Ki nongjop jong ka fbb Femina Miss India  Northeast na ki phra tylli ki Jylla jong ka dong shatei lam mihngi, kin ia shim bynta ha ka jingiakob jong ka East Zonal Crowning, ka ban long ha Westin, Kolkata ha ka 23tarik Iaiong 2019, ong ka khubor ba la pynmih da ka North East Today mynta ka sngi.
Kine ki long tang khyndiat ki jingkynmaw ba malu mala shaphang kata ka por ia kaba ngim iohi shuh ha kine ki sngi kiba ieit jaid bynriew kat I bah H.S shylla.
Ki iing BPL ki don 38 tylli bad ki iing APL ki don 26 iing.
Shillong: Mynta ka sngi ka dorbar shnong jong ka Quallapaty ki lah noh synngiang lem sha ka ing mane da ka ba ai ia ka cheque pisa ba shong dor 50 hajar tyngka.
Ka jingïaburom para briew ruh ka dang don, ym ju kham lap ne shem ba u khynnah un shlan ban kren ki ktien khlem akor hajan jong ki rangbah briew bad ki riewtymmen.
U President ka KSU Nongkhlaw Circle u Samla Rangshai Ryntathiang, Sordar Shnong Nongkhlaw, nangta na u Finance Secretary jong ka District, ka jingkren na u symbud Kongsan bad na u Kongsan.
“U myntri rangbah u kwah ban saindur bha ia katei ka Iew Polo", la ong ka thymmei khubor bad la bynrap ba namar kane ka daw ka jingthmu ban sdang noh ia kane ka kam ka lah ban shim por hyndiat.
Na ka liang pat u President jong FKJGP Garo Hills Zone u Pritam Arengh u la pan ka jingïatreilang bad ka jingnoh synïang lem ki nongïalam seng bhalang na rilum Khasi ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ki paid Garo ban ïakhun mokotduma pyrshah ïa ka MoU ba la ïa soi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Ha ka shithi sha u Modi ka la KHNAM ka la ong ba ka umphniang sharak ka dei ka rashon ba ju sam sha ki longing kiba duk ha kane ka jylla lyngba ka Public Distribution System kaba la ai bhah kyrpang da ka sorkar India ha ka dor kaba jem.
“Ki pyrshang ban pynbor ïa ngi ban pdiang ba ka Mukroh ka dei kawei na ki jaka ba don hapdeng ka jingïa kajia.
“Ngi la ïakren ruh bad ki dalal ba pynïaid ïa ki trok kit dewiong bad ngi la ong ba ki dei ban pyrkhat lem ïa ki parari kiba shong basah ha them Ri Bhoi namar lada ka jingkieng ka twa kan ktah ïa ka jylla baroh kawei namarba ïa ka ri Khasi baroh kawei la tan bording na ka pung Umïam," u la ong.
Lah ban kdew ba ka Al-Hilal na Saudi Arabia ka la shah rem noh ha ka final jong ka AFC Champions League ha ka aiom ba la lah ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Urawa Red Diamonds ka club na Japan hynrei mynta ka la nang pynkhlaiñ ïa la ka kynhun da kaba wanrah ïa u khlur ïalehkai ka Brazil u Neymar na ka Paris Saint-Germain (PSG).
Nga wan na ka jylla ba marjan, nga sngewthuh bha bad nga tip bha ïa ki buit treikam jong ki.
Haba la kyrni eh ka jingmlien ruh la eh ban bthat ia u kynjri jongka.
Katkum ka jingioh lum jingtip la iathuh ba ki bomb squad ki la poi mar mar ha katei ka jaka bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Haduh mynta, ki la don haduh 16.59 lak kiba la dep pynrung kyrteng kum ki nongthep vote bad ki dang sah sa 1.28 lak ki bym pat pynrung kyrteng ha ka jylla.
Post Name:- Assistant Teacher (Life Science)No of posts:- 6Department:- Government secondary Schools under the Directorate of School Educational and Literacy.
Nalor kine, ki la don sa kiwei pat ki mat ki jura kiba ki Ri ki la ïamynjur ban leh khnang ban ïarap lang ha ka jingïakhun.
Ki paidbah kim dei ban shu ngeit beit ia kino kino ki khubor khlem da wad ia ka jingshisha nangno ka tynrai kita ki khubor ka wan namar ki don ki khubor kiba shu thmu tang ban ialam bakla ne pyndkhoh ia ka kam, don kiba pynsaphriang ia ki khubor ialam bakla da ka jingthmu ban ioh jingmyntoi na kata ka jingleh jong ki.
Ki don ki briew kiba khie spah na ka jingjynjar jong kiwei, kum na ki khlam ne ki jingpynjulor ka mariang ne na ka jingphetwir jong ki briew.
Ha kane ka sngi, u MLA ka Mawphlang bah SK Sunn ula long kum u kongsan katba u director ka Arts & Culture u bah W Nongsiej ula long u kongsan ba la don lang u EAC ka Pynursla Civil Sub-division bah G Warjri, u director ka ICCR u Munish Singh bad kiwei.
Kane ka synjuk haka sngi Saitjain kala pynlong iaka jingialang ha madan Lawyrtap kaba don ha khappud ka Shnong Niriang kaba hap ha West Jaiñtia Hills District bad khappud jong ka Shnong Nongjrong kaba hap ha East Khasi Hills District.
U la ong ruh ba kaba kham thamu la ia ka jubab jong katei ka Prinicipal ka dei nama rba ka la ong ba katei ka sobjek lei ka dei tang ka optional sobjek.
U non-tribal u lah ban shong kurim ia ka kynthei Apatani tangba u dei ban ialam iaka sha ka ri lajong namar ymdon jaka ban ai ia u hangno hangno ruh.
La leit kit mar mar ia ki spah ngut kiwei pat, sha hospital ha katei ka nongbah, namar ba ki king khlieh, ki kynroi prie bad ki shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
Lada kita ki khun khristan kiba la kylla mluh bad kylla jingshai mynshuwa, hynrei mynta pat ki kylla blad bad kylla dum, u Trai U ong: “Bret shabar ba yn iuh ki briew" (Mt 5:13-16).
Ka Council kan hap ban khyllie kitab jong ka Mylliem Act ban pynksan bad ban pynrem ia u Syiem haba ujor kaba la thaw hi da ka Council.
