La pynkut ïa kane ka prokram da ka jingkren ai jingkhblei na i Kong B.Lyngdoh, Librarian ka Shillong College.
Kumta,ka jingpynmang peisa ïa ka Defence Ministry kam dap kam biang pura shuh namar ba la lut noh tang haba siew pension.
Ki nongïalam shnong jong ka Mowjem kiba kynthup ïa u Waheh shnong, u Secretary Shnong nalor kiwei kiwei de ki la leit mar mar sha katei ka thanad ban ïakren pyllait ïa kitei ki briew.
U Swamy u la ong ba u sngewtynnad i akatei ka seng halor ki kam pynroi ba ka la wanrah.
Kane ka par maw ha Brishynrot ka don tang kumba 1.46 km ka jingjngai na ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
Kumta donkam bha ki jinghikai bad jingpynshlur ha kane ka kam, kaba dei ka kam tynrai jong ki paidbah nongshong shnong ha ka Jylla.
Kine ki arngut ki khynnahrit kiba la duh, ia ka ka jingim ki dei ki khun jong u bah Alexander Lyngdoh Nonglait bad ka kong Beautiful Nongsiej.
Ka Israel pyrshah ia ka Iran, Syria, Yemen, Kuwait, Iraq, Soudi Arabia, United Arab Emirates bad kiwei kiwei ki ri kada khlaw.
Nalor ki trok heh la iohi ruh sa ia ki trok rit kiba wan pynhap phan bad kiwei ki mar ha ka por mynsngi ha Iew Mawlong kaba la wanrah ia ka jingdheng kali kaba jur hangtei khamtam ha ki jaka ba ieng ki Bus Sohra.
La iathuh ba kine ki khynnah ki leit sha skul da ka bus skul hi ha ka por mynstep bad ki don ruh ha klas hynrei kim shym la wan phai shuh sha la iing ha ka por janmiet.
Katkum ki khubor la ong ba ka long kaba sngewphylla ban lap ia kitei ki 4 ngut ki khynnah rit, kynthup ia i khyllung ba dang 11 bnai, ba kin dang lait im na ka jingleit hap bakla ka liengsuiñ ha ka khlaw Colombia ha Amazon naduh ki 2 taiew ba la leit.
Hadien bala kut ka jing jinghikai la ailad iaki nongseng kam ban iakren bad pylliew jingmut halor kane ka kam die online iaki mar.
U Ma Hamly Dkhar ula shah jied biang kum u whaheh chnong ba pura jong ka shnong Mowtyrshiah A hadien ba ki paidbah ka nongshong shnong kila jied biang ia u haka jingjied waheh chnong kaba long haka sngi Nyngkong.
Hynrei kane kan long aiu haba phai sha ka jingdonkam bym bit duh ha kine ki CCMC, kumta ngi KYRPAD ia phi kiba dang don ka lad ban noh synniang katba phi lah ei sha kane Fund da kaba thep ne Transfer ia ka jingiarap jong phi lyngba jong ngi Ka Sur U Paidbah ka Bri Hynniewtrep WhatsApp Group sha ki CCMC ba donkam kyrkieh ia ka jingiarap da kaba thep ne phah ia ki jingai jong phi sha kane ka Account No.30035699049 IFC Code : SBIN0006729 Phone No.9612154102 Name Rasting Lyngdoh Thabah, Treasurer jong ka Group.
Ka jingïadei jong u bad ka Tata ka ïai bteng namar ïa ka Jamshedpur FC la long trai da ka Tata Steel.
Nalor kane ka KSU, kala kyntu ruh iaka sorkar ban kyntu iaki dorbar shnong ban pynthikna ba ki samla ka jylla kim nym shah niew bein hadien baki la wanphai sha la ing hapoh Meghalaya.
Shillong, 5 ‘lyngkot:U Bah Lamphrang Kharbani,  uba dei u nongseng jong ka sengbhalang Hyn niewtrep Achik National Movement (HANM), ula rai ban iakhun elekshon, kum u kyrtong shimet, ha kane ka jingialeh MDC, ka ban sa wan na Langrin Constituency.
Lyngba kane ka jingwahbniah kala wanrah jingshai shuh shuh ia ki nongri ngap ba nalor ki ngap ki don ruh bun jait kiba don bynta ha kane ka kam.
Shillong: Ka Khasi Student’s Union Jaintia Hills District Unit ka la thoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, Khliehriat ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjaboh ka Wah Lukha na ka daw kajingleh khlem akor jong ki briew da kaba khlong mar pohkhyndew bad ka jingbret jaboh pathar na ki karkhana.
Shillong: Arngut ki heh pulit ki la iap ei hynnin ka sngi, haba ka kali ba ki shong ka hap shapoh riat hajan Ratacherra, ong ka khubor.
U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum publicity Secretary, ula pynpaw ruh halor ka jingkhot hair jong ki nongialam jong ka seng ba kynthup ia U Chairman, nangta ia U Finance Secretary bad kumjuh ia U General Secretary jong ka seng.
Ym pat dei ruh ban shah īa ki nongbylla bawan nabar (migrant laborers) ba kin wan sha kane ka Jylla, bad kumta terter.
Ka Cash Book Register ka pynshisha ia kane ha kaba ka jingsoi kyrteng u ma MB Rymbai ruh ka don kum u nongshim ia katei ka pisa.
Lah ban pynkynmaw, ba ka dei ha ka 16tarik mynta u bnai, ha kaba ki paidbah nongleit nongwan, kiba da ki hajar ngut, ki la shah khang lynti ha ki shipai jong ka Gorkha Traning Centre, ha Happy Valley, haduh saw kynta.
Shuh shuh kitei ki sengbhalang ki la ai ka jingiaroh ia u SP bad DC ka WJH kiba la shim khia bha ia kane ka kam bad ha kajuh ka por ki la kyntu ia ka sorkar ba kadei ban pynbeit kloi ia kane lymkumta ki sengbhalang kan hap ban shim ia ka rai jong u paidbah ka thain Block I.Nongpoh, 3 Lber:Hadien ka jingtip na ki paidbah bad ka jingiai buddien kaba slem halor ka jingdie tuh ia ki simcard, hynnin ka sngi ki dkhot jong ka H.Y.C Nongpoh Circle, ki la ioh ban bat ia u trai jong ka Asha Watch’s Subagya, kaba don ha Nongpoh, hadien ba ka seng kala lap ba u trai jong katei ka dukan u mlien ban die tuh ia ki simcard sha ki paidbah khlem da iaid katkum ki kyndon ain.
Ki katto katne ngut ki dkhot jong ka Seng, ha ka jingialam jong U President, Bah Dundee C Khongsit, haba ia kren bad ki nongthoh khubor, hadien ba ki la mih na ka kamra treikam jong u Chairman ka MPSC, ki la iathuh, ba ka jing ia kynduh jong ki, ka long beit ban wad jingtip halor ka jingsuki bha ka thung kam thung jam ha ki tnat ba pher ba pher jong ka sorkar, wat la ka kyrduh kam kyrduh jam ha ka jylla ka jur bha, kumba long mynta.
Kawei ka jingma ka ba ngi ïohi bad ngi shem bha mynta ki por khamtam ha ki khun samla jong ngi ka dei ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat.
Shillong, 5 Jylliew:Ha ka sngi rakhe pynneh mariang u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka la sngi u la leit thung dieng ha Sangmein , Upper Shillong.
Kiba la pyndep ia la ki jong ki jong ki jingpule (pass) ha u snem 2019 naduh class 10 shajrong bad ki percentage ki long   Class 10 & 12 – 80%,  Engineering – 75%,  Medical & paramedical – 75%,  Law- 75%, Other Degrees / Diploma – 80%.
Kiba bun ki seng saiñ pyrthei ki la pynmih ki jingkynnoh ba ha rukom halor ka Job Reservation Policy, hynrei ka party VPP ka ieng skhem ha la ka nongrim bad kumba long haduh mynta haba ïakhun ïa ka Job Reservation Policy khamtam ïa ka roster system ha ka VPP ka la jop ha ki ar bynta, kata mynshuwa u Myntri rangbah u la kynnoh ba lada ki kwah ban ïa khun ïa ka roster system ki dei ban leit sha ka ïingbishar bad ruh ba kim lah ban pynsangeh ïa ka thungkam ne ki interview thungkam bad ha mynta pat ka sorkar ka hap ban pyndep ha kaba ïa ki jignthungkam ne ki interview thungkam la pynsangeh bad ruh ba ka ïing bishar jong ka High Court ka la kren shai ba dei ka kam ram jong ka sorkar jylla ban ïa pynbeit ïa ka roster system jong ka job reservation Policy, la bynrap u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Haba kren shaphang ka jingsahteng ban ithuh ïa ka ktien Khasi, u Bah Paul u la ong ba um kwah ban kynthoh ne ong ei ei balei bad na kano ka daw ym pat ïoh jingithuh, hynrei ka ktien Khasi kaba la ïoh rung kum ka sobjek pule wat ha Kolkata University naduh ki snem 1900, ka la dei hok ban ïoh jingithuh noh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mupyut Unit kala byrthen ban khang ïaka jaka pynlang ñiut ka Jowai hadien ba kala lap iaka jingleh torti jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ban theh ñiut ha Mynkjai.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Ba-ar, u Sambor Lyndoh uba dei u Head Coach jong ka Revolution u la ïathuh ba ha kane ka jingïakop yn wan ïashim bynta da 12 ngut ki nongïalehkai MMA ka Jylla pyrshah ïa ki nongïalehkai ki ban wan na kylleng jong ka ri lem bad kiba nabar ri kum na Bangladesh bad kiwei.
La ong ba ha ka jingshisha, ym shym la iohi ia u Barnett ba un iadon kti ha ki kam thombor kumba kiwei ki la leh, hynrei kaba kham i-khlemakor ka long ba u la leit ban shondur hakhmat ka jaka treikam jong ka Pelosi ha ryngkat ka tawah kjat ban pyni ia ka jingbym burom shuh wat ia ki briew jong ka aiñ bad ia ki heh nongialam ka ri.
Ngi la tip mynta kaei ka jingduwai kaba U Blei Un nym sngap.
Haba la wad jingtip, na Pinewood, la iathuh ba U Jha, ula bat kamra, na ka bynta mynta ka sngi bad haduh lashai, ha katei ka Hotel.
Ha kajuh ka por u Bah Lyngkhoi uba la wan synran da ki saw san ngut ki rangbah jong kiwei pat ki dong u la ong ba haduh mynta ym pat shym la ioh sngew ba kin ia kren ILP ha District Council, hynrei tang ha ka sorkar jylla.
Shuh shuh u CM  u la pyntip ruh halor ka thong bad ka jingnagnud ban kyntiew ia ka Meghalaya sha ka thong ka kot ka ban kot sha ka 10 billion dollar.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long haka sngi Palei, ka Jalaphet Bri Sumer SC kala jop 3-1 kol pyrshah iaka Pala SC.Na kaliang ka Jalaphet la thep kol da u Rilang Malang, Kerlang Tlang bad u Ker Syrti.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia ha kawei na ki shnong ha Ri Bhoi, kaba hap ha Jirang C&RD Block, la ong ba ka dei ka khynnah ka dei kaba dang pule ha ka klas (VIII), kaba leit pule ha kawei na ki skul ba paw kaba don ha katei ka thain.
Shwa ïa kane, u Lat u la ïadon bynta ruh ha ka jingïalang ka North Eastern Hill University (NEHU), Tura Campus bad u la leit jngoh ïa ka Governors’ House, Tura ban peit ïa ka jingïaid jong ki kam.
Ka jingsdang jong ka jylla ban jied ïa ki nongïalehkai ka long lyngba ka jingpyrshang kaba la pynlong ha ka 28 haduh 29 tarik u Nailur, 2023 na bynta ki nongïalehkai Professional, bad ha ka 4 bad 5 tarik Risaw, Oct 2023 na bynta ki Amateurs ha Shillong Golf Course.
Lada kine ki cell ki jur ka jingphalang ki jingthaba jong ka jingshai ha ka por mynmiet ka por treikam hapoh ka met jongngi ka kulmar bad kam biangshuh ka ktah ïa ka koit ka khiah, bad kylla long ka daw jingthut ha ka liang ka koit ka khiah kaba tan ruh ïa ka bor met.
U Joshua ruh ryngkat ki briew bashait bashlur ki la pynkhreh.
Ha ka 16tarik Naiwieng 2018, ula thoh shithi sha la ki kmie ki kpa, da kaba u ong “Ma phi Mei Pa, phi lah ban mutdur ba nga wan shane da ka jingsngew shongshit, hynrei nga kwah ban pynbna ia ka kyrteng jong U Jisu sha kine ki briew.
Kane ka jingai jinghikai ba ar sngi lynter ia kaba la pynlong ha St.Joseph HS School ha Umden kadei kaba la ai na ka bynta ban iahap bad ka rta jong ki nongshah hikai khnang ba yn lah ban pynsaphriang ia ka jingshngain ha ki lynti syngkien.
Babu Kular KhongjiremMan la ka san(5) snem ban pynrung kyrteng ia ki nongthep vote ne thoh Electoral Roll ka sorkar ka ju pyndonkam(employed)beit da ki nonghikai skul bad man la ka shiphew(10) snem ruh ka sorkar ka ju mlien bha ban pyndonkam da ki nonghikai skul ban thoh census.
U Bah Seibor u la ïathuh shuh shuh ruh ba ïa ka jingïalehkai jong ka Lajong kaba ka buh ban pynlong hapoh madan 1st ground jong ka SSA la hap ban pynkynriah noh sha ka madan ïalehkai 3rd ground jong ka MFA, Turf namar ka jingmaramot ka dang ïaid ïa mynta hapoh ka madan 1st ground.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit ki la khynra ïa ka Rimpu Bagan ha ka miet 22 tarik u Naitung 2022 bad lap ba ka dei ka ktem jong ki kam awria.
Hapdeng ki snem 1936 haduh 1946 u la bat ia ka kam kum u Dewan ne u Administrative Ophisar ha ka Hima Mylliem, Hima Mawphlang bad Hima Sohra.
Hadien ba la dep bam ki la ia leit thiah ruh khlem ia bun nia bun ktien eiei shuh.
Boys HS School, HK.Singh Memorial Secondary School, ka Ummulong Presbyterian HS School bad Nartiang Presbyterian HS School kila buh jaka ialade haka kyrdan quarter final haka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament kaba pyniaid da DSO, West Jaintia Hills ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ki don sa 28ngut na kiba iajan bad ki, kiba la don ha ka jingpeit bniah ki doktor, ong ka khubor na ki shipai jong ka Ri.
Ka jingsniew ki surok kylleng ki jaka khlem repair ne pynbha shuh ia ki, ka la buh jingeh shisha ia ki paidbah bapli ym tang ha nongkyndong hynrei wat ha sor ruh kumjuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka sngi Thohdieng, u Bah Kharkrang u la ong; “Lada ngi lah ban ioh ia u Bah AL Hek kum u kyrtong kan long kaba sngewtynnad palat".
Na ka liang u Co-Chairman, u la ia kynduh shwa ban sngap ia ka jingeh jong ki Gram Sevak, ban sngap bad sngewthuh ia ki jingeh kaba ki shem ha ki jingtrei jong ki bad ki la kyrpad ia ka State Planning Board ban thaw lad ban buh la ka jong ka Cadre khnang ban plie lad ia ki ha ka promotion namar kim don lad ban kiew kyrdan ha ka kam kaba ki trei.
Haba ai jingkren sha ki dkhot thymmai ka HYC bad sha kiba ïa don lang ha kane ka sngi u Samla Donboklang u la kyntu ïa ki samla khamtam eh ïa ki dkhot ka seng bad ki shipai ka jaidbynriew ki dei ban long kiba len lade na bynta kino kino ki kam kiba ka jaidbynriew ka donkam khlem da wad ïa ka myntoi shimet.
U  Sunil Arora, Chief Election Commissioner, haba kren ha ki kotkhubor, u iathuh ba ka elekshon sha ki 70 tylli ki Constituency, ha Delhi, kan long ha ka 8tarik Rymphang 2020.
“Ngi la ioh ia ki sabut lyngba ki phone call recording ba kito ki MDC kiba la pan bad shim pisa na ki ar kynhun ki lah ban shah sospon", la ong utei u MDC.Utei u MDC u la ong, “Katno shisha ki MDC jong ngi ki long kiba tad dor.
Ha East Jaintia Hills ka don tang ha Shohshrieh, ha West Jaintia Hills pat ka don ha Phramer bad Ummulong bad teng teng ha Jowai Bypass, ha East Khasi Hill ka don ha Mawryngkneng bad Diengpasoh katba ha Ribhoi pat ki don haduh Diengngan, Lad-umsaw, Umling, Byrnihat bad teng teng ha Nongpoh.
Ha kajuh ka por pat, ki para shnong kiba dang don ha ka Niam tynrai jong ki Khasi-Jaiñtia, ki Songsarek ha Garo Hills, ki Sarna ha ka Jylla Jharkhand ki dei ban ïoh ïa ka jingithuh bad jingïada kum ki ritpaid hapoh ki Jylla ba ki im bad ka Ri baroh kawei.
U la ai ka jingkhublei bad kitbok kit rwiang ba katei ka Hotel jong ka Kong Lucy Sawkmie, kan iaid shakhmat, namar kumba ka la pynpaw ba ka jongplie jongka ia katei ka Hotel kan long kum shibynta ban iarap ia ki para Khasi, kiba jynjar ban ioh jaka sah haba ki leit donkam sha Guwahati.
Ki Pulit ki la register case ia kane ka jingjia ha Lumdiengjri Police Station.
Ngi la donkam palat da ka jingtohkit kaba khuid, bym shah liang, ba ïeng pdeng bad kaba lah ban sei madan ïa ki jingshisha kumba ki dei ban long.
L.Rymbai, uba dei u Chairman jong ka Moolamylliang Biodiversity Management Committee, East Jaiñtia Hills District, lem bad u bah Tngshaiñlang Dewkhaid, uba dei u Joint Secretary jong ka Phlangwanbroi BMC (East Khasi Hills District), ki la leit ban ïa shimbynta ha ka ïew pyni nam kaba dei ruh ka National Exabition kaba la pynlong myn ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka nongbah Chennai – Tamil Nadu ba ong ba u shynrai Lakadong u dei uwei na ki jait mar rep uba la khring bha ia ki paidbah kiba la wan sha katei ka iew pyni nam.
Ha kane ka juh ka sngi, u Myntri Rangbah u la iakynduh ruh ia ki nongialam ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u hynniewtrep (SNSBH) halor kane ka juh ka phang, kiba la pynpaw ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban wanrah biang ia ka jingsuk.
U Conrad u la ong ba ka tnat Pule Puthi ka dei kaba jyrwit jyrwat namar ha ki snem kba la dep la pynkha ïa kiba bun ki kyrdan ban weng ïa ki jingeh khyndiat pa khyndiat kaba lam pynban sha ka jingpynmih ïa ki kyrdan bapher bapher jong ki skul bad ki kyrdan bapher bapher jong ki nonghikai.
La pynbam smai ia U Zoramthanga, da U  Kummanam Rajasekharan, U Lat katei ka Jylla, ha ka jing pynbam smai, kaba long ha Aizawl mynta ka sngi, ha kaba la pynbam smai ia u myntri rangbah lem bad ki myntri jongu.
Ka jingbha jong ki kot ka long da ka art (glossy) pulp ia ka cover pages bad 64/70 GSM malitho paper (A Grade) ia ki sla kot pule shapoh.
U DGP u la kam ba k jingpyndkam ïa u drok, kan ïalam sha ka jingmih ki kam runar ruser bad ka jingïapait hapoh ka ing ka sem bad ki jingjia aksiden.
Ha u snem 2013, ka rekod ka sorkar ka la pyni ba ki kam sniew ki don 3468 tylli katba ha ka snem 2014, ka la kiew sha ka 7662 tylli bad ha u 2015 ka la nang kiew bun shuh sha ka 8485 tylli.
College, Sohra da 3-0, ka Seng Khasi College, Shillong ka la pynliem ïa ka Union Christian College, Umiam da 3-1Ka jingïakhun ba mynta ka sngi kan long hapdeng ka Smit College, Shillong pyrshah ïa ka Kiang Nangbah Govt.
“Te lada uno uno ruh u pynjot ia kata ka ing shong u Blei (ba long kamet),  ia uta  kein u Blei un sa pynjot; namar kata ka ingshong u Blei (Temple, kamet  u briew), ka long kaba khuid  KABA LONG MA PHI KEIN.1 Korinth 2:17.
Shuh shuh ka por ka la dei ruh ba ka sorkar ba kan khang noh shi syndon ïa ka jingsdang ban bteng ban sam um pathar shapoh ka khyndew, namar ba kane kam ktah tang ïa ka jingpynrngat ïa ki tyllong um, pynban ka jingma ka long ïa ka jingpei thliew ka sla khyndew, kaba tang shu khie pat u jumai lah ban lam pynban sha ka jingma, namar ba ka khyndew ka la long lypa kaba la tor.
Public School  kaba ioh 95 percent naka eksam ICSE (10th Exam) bad ka Delightful Lyngdoh kaba la ioh 90.71 percent haka HSSLC na ka Telangana State Board of Intermediate Education.
U Sirdar, u ai jingmut ruh ia ki bor sorkar, ba kin leit ban ai jinghikai kloi sha katei ka shnong kaba shah ktah, ba ki nong shong shnong, kin nym khih bitar ban pynduh pynjot ia ki dngiem kiba don ha katei ka thain, lyngba katei ka jing shah pyn mynsaw jong utei u nongshong shnong.
U Garg, u dei ban long u Secretary pla pisa, ba trei slem eh ia ka kam, ha shwa ba un shongthait noh, kaba dei ha U Risaw 2020.
Wat hapdeng ka um jong une u Soh ruh ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah.
Rajabala:Ka Meghalaya Trinamool Congress, ha ka 15 tarik ka la pynkhlain ia ka parti ha Rajabala, West Garo hills district, ha ka jing iadon lang u nongialam jong ka liang pyrshah, U Dr Mukul Sangma, u MLA ka TMC na Rangsakona u Zenit M Sangma,MDC ka TMC na Balachanda U Agassi Marak, u Secratary jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress committee (MPTCC), Alhaz Abdul Hussain, Meghalaya Trinamool Congress committee (MPTCC) General Secretary Mukul Das bad ka nongialam jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (MPTCC) na Rajabala ka Dr Mizanur Kaziwere.
“Ngi kwah ban pynduh pyndam noh ïa ka CUET namarba ka jingïoh rung ban pule ha ki skulbah bapher-bapher ka dei ban long katkum ka jingpynïaid ki skulbah ym katkum ka Sorkar," la ong u Bah Pala.
Ka nongïalam jong ka seng AAP ka Atishi ka la kynnoh ba ka Maliwal ka la ïasuhbuit sniew bad ka seng Bharatiya Janata Party na ka bynta ban pynjah burom bad thom da ka bor ïa ka seng ha kane ka por ba don ka ilekshon.
Ka Open Basketball Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala sdang ha madan basketball ka Thomas Jones Synod College, Jowai haka sngi ba Ar.
U  Wailadmiki Shylla haba kren ula ong ba donkam ban phai khmat sha ka kam rep riang, kam ri jingri, tiar shna kti bad kiwei kiwei bad ban jur iaki samla ban nym shaniah than tang ha ki kam sorkar.
U la ong ba ki la don katto katne ki nongshang pyrthei kiba la wan sha katei ka jaka ki khasi bad ki dkhar kumjuh bad ki la ai jingmut ban kham pynitynnad bad pynbiang shuh shuh namarba ka jaka ka dei kaba itynnad , u la ong ba ki kdew ia ki jingdonkam kum ka painkhana kaba biang, ki lynti iaid bad kiwei.
Ha kane ka juh ka miet haka por 12:30 Am ki runar na Bangladesh shoh pynmynsaw ïaki arngut ki shipai BSF hajan ka ktem shipai ha Rongtilla BOP bad kila knieh ruh ïaka INSAS Rifles kaba la ioh biang kham pajih na ka jaka ba jia kaba la iehnoh ki runar.
Ka Shillong College bad Sngap Syiem College ki la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung NEHU Inter College Cross Country Championship 2023 ba la pynlong da ka tnat Ïalehkai jong ka skul bah NEHU, Shillong.
Katba u Evanstar Jyrwa u la khur 2 wicket na ki 4 over, shah tied 16 ron kaba la kyrshan radbah ïa ka Sawmer ban jop ïa ka jingïakhun da 9 ron.
Ynda kumta un ai bor ha kito kiba ngeit, ba kita ki ba pang kin ioh khiah bad ban beh ruh ia ki ksuid haka kyrteng u Jisu uba na Nazareth.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 514ngut bad kitei ki kynthup ia 32ngut ka East Garo hills, nangta 8ngut ha East Jaintia hills.
Ki nongialam ka North East Students Organisation (NESO), ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia u nongialam ka Janata Dal (United), U KC Tyagi ban kyrpad, ba un kyrshan lang ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill (CAB).
U Dr.Marak u la ïathuh ruh ba la phah ïa ki nongmuna sha ka jaka peit bniah ha Bhopal bad shisien ba la pyntikna ba ka dei ka LSD, ka tnad kan sa leh ïa kaba donkam.
Katba na ka Petrol Pump kaba don ha Nongrim Hills, kitei ki runar ki khlem ioh rong pisa satia bad lyngba katei ka CCTV kaba don ha katei ka petrol pump la iohi ba ki dei kijuh hi ki briew kiba la leit ban lute na Assam Auto Agency bad ki la leit rung jubor ha ka jaka buh pisa da kaba pynap da ka suloi AK-47 hynrei watla katta ym lah satia ban pynshisha la ka dei shisha ne em ka suloi namar la thep ia ka ha kawei ka borni plastik ba ki la rah khlem da sei satia shabar.
Ki don ki shnong kiba don 6 ne 7 tylli ki Women Self Help Group (WSHG), kiwei pat ki don 8 ne 9 tylli ki WSHG bad ki don ruh kiba 10 ne 12 tylli ki WSHG.Kine ki seng ki don ka jingiasngewthuh jingmut ha ki jingtreikam bad ki iarap bad ai jingmut markylliang.
Nalor ka jingsam khusnam sha kitei ki samla, u Samla Shining Kharbihkhiew u la ai jingkren ruh ha kane ka sngi ban ai mynsiem ïa kitei ki khun samla kiba la pyndep ïa kitei ki kyrdan jingpule bad kum u nongïalam seng u la kyntu ruh ïa ki ba ki dei ban trei shitom ha ka jingim, namar dei tang ka jingtrei shitom kaba lah ban pynlong briew ïa ki hadien habud bad ruh ba kin ioh kheit ïa u soh bathiang ha ka jingim kaba long ka lawei ba phyrnai ha ka jingim jongki.
Ka Tnat Forest ha ryngkat ki bor district ka sorkar Assam hynnin ka sngi Palei kila leit ban kyndang naphang ia ki jaidbynriew Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha ki shnong Khasi kiba hap hapoh ka Pahar Line ka Cachar District mynta lah da ki spah snem.
Shillong,7 Lber:Ka kong Testiphul Paliar kaba la shah  kem ha ki pulit naduh u nailur jong u snem ubala dep  hadien ba ka la mih ka jingkynnoh ba ka la pyn huri hura ha ka shnong  Dum shohkshoin, bad ba ka shnong ka la beh shnong ia ka haduh mynta kam pat ioh leit phai sha shnong lajong.
Hadien ba la jurip bniah bad leh ia ka ba donkam la pynkynriah noh ïa ka shapoh Civil Hospital, Shillong na ka bynta ban pyndep ïa ka postmortem, bad hadien kane la pynkynriah pat shapoh ka jaka buh met ïap jong kane ka hospital na ka bynta ka jingpynithuh.
“Ha ka koit ka khiah baroh ki sorkar ki la phail, na ka por sha ka por ki jaka sumar khamtam ha ki jaka nongkyndong ym don doctor, bad dang bun ki jingduna, hynrei  ha ka wei ka liang ki hospital riew shimet ki ba shim kabu ïa ka jingduna ki hospital sorkar kane ka ktah ïa ka jylla baroh ka wei", u la bynrap.
Kumta, ka Sorkar ka ladei ban ban pyrkhat kyrpang(special consideration) ïa ki skul ban pyllait noh wut wut ïa ki Managing Committee jong ki skul ba kin thung noh ïa ki kam hikai bathylli (vacant posts) khnang ba ki skul kin ïaid beit noh shaid shaid nangne shakhmat, lym kumta ka jingkordit, ka jingktah bad ka jingpynthut kan don beit bad ka jingïaid beit ïaid ryntih ha kaba ai jinghikai bad jingnang jingstad ïa ki khynnah skul kan dang dkoh bad dang kynrum kynram hi ha ki katto katne ki skul kiba la ngat ha kane ka apot.
Ha katei ka semimar la wan ban ia shim bynta ruh da ki nongkren ai jingpynshai kiba kynthup ia u professor S.Patil Directorate lifelong & extends ion education Mumbai university, Dr.Neelam Borwankar Associate professor Department of political Science Deshbandhu College university of Delhi bad kiwei kiwei.
Na kaliangki nonghikai hapoh ka lama jong  ka JACATAM  ha ka jingkynduh ba long kumba shiteng kynta eiei, ki la pynsngew ia ki jingeh jong ki kiba kynthup ka jingbymioh tulop tikna man u bnai bad ban dawa na ka sorkar ba kan shimti hi noh ia ka kam hikai skul ha ka jylla.
U Secretary ka All Primary School Teacher’s Association u la ong ba ka ophis kan sa pyllait ia ka pisa ha ka taiew ba khadduh jong une u bnai , bad katei ka jingpyllait pisa ka long beit baroh lai bnai.
U Dey u la ong ba ka Jail Road Puja Committee (JPC) kaba la thaw ha u snem 1914 da u Bipin Behari Sen, Prasan na Kumar Dutta bad u Avinesh Choudhury kum ki dkhot.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka tnad Excise, la iathuh ba kham mynshwa, kito kiba la dap 18 snem shaneng, ki lah ban dih khor (kyiad) hynrei dang shen, ka sorkar ka la pynkiew ia ka rta jong ki mendih ba kim bit ban duna ia ka 21 snem.
Ki ilekshon nangne sha khmat kin long kiba pynsuk ïa ki don ka jingduna ha ki dkhot met.
La ong shuh, da utei u rangbah, ba na ka liang jong ka Shnong, ka la dep pynkhuid iew, ha ka 2tarik Risaw 2014, kaba dei ka sngi ba ka sorkar ruh ka pynkhuid shnong, ha kaba la bthah ia baroh ki nong iew, ba kin plie lut ia la ki jong ki dukan ha katei ka Sngi.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka seng jong u ka la buh da ka jingmudui ejahar hapoh ka kyndon 153 A, 171 G, 505(2) bad 123 jong ka Indian Penal Code.
“Lyngba ka prokram, la ïakren ïa ki phang bapher bapher, la ka long ha ka jingpynkhlaiñ ïa ka roi ka par kaba lah ban ïaineh, ki sienjam ban pynkupbor ïa ki longkmie, ki lad ban pynkhlaiñ ïa ka jingïakhih Aatmanirbhar Bharat, ka jingkyntiew ïa ki kam ïalehkai, ki bynta ba kongsan jong ka deiriti jong ka ri bad shibun kiwei kiwei," ong u Lat.
U Treimi Shylla marwei ula thep ar kol haka 3′ bad 33′, la iarap sa mar shikol da u Pynshngain Shylla 47′ bad Lakhon Dkhar 65′.
Ka khusnam Best Co-operative Society ka leit sha ka Mukhap Handloom & Handicraft Co-operative Society, West Jaintia Hills District; Best Handloom Entrepreneur sha ka  M/s Nangcwa Diwon, Ri-Bhoi District; ka khusnam Successful Independent Weaver ka leit sha ka  Ivy Lorna R Marak, West Garo Hills District; ka khusnam Efficient Weaver of Departmental Centre Award ka leit sha ka Manju Rabha, East Khasi Hills District ka khusnam Longest Serving Weaver ka leit sha ka Menri A Sangma, West Garo Hills District.
Ka Shnong Kongthong kaba don ha ka thain Khat-ar Shnong ka dei kaba la tip ruh kum ka ‘Whistling Village ka Ri India’.
Haba iadei bad ka jingialang kaba la long hynne ka sngi, wat hapdeng ka jingiatai kaba la neh bun bun kynta, hynrei kam shem la poi shano shano ruh bad kam shem la lah ban aijinghun ia kiba bun, ha kaba kut na ka liang u BDO, u la shu ai ia ka jingkular ba un sa leh da ka jingpynmang pisa biang (Re-estimate) halor kitei ki skim kiba la shu jah rngai khlem da pyntreikam.
Kane ka iakop ialehkai Chess ka long ruh shibynta ka jinglehkmen 25 snem ka Thomas Jones Synod College.
U la ong ba dei halor kane ka jingbym sngew tynnad bad bym tip ia ka daw ba ki leit kyrshan sha ka UDF, ka party ka la pan jubab na ki ban tip ia ki daw.
PC ban mana ba baroh ki dukan kim dei ban plie palat ia ka 10 baje mynmiet.
Shillong, Ïaiong 11: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi nyngkong ula ong ba ka sorkar Jylla shen kan sa thaw bad wanrah ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingthungkam thungkam kan nym shah ktah hapoh ka Jylla.
Maroid, Risaw 17: Ka Seng Voice of the People(VPP) shen kan pynlong noh ka jingïakhih halor ki kam Chairman ba la thung da ka Sorkar MDA 2 kiba la poi da ki spah ngut.
Jowai: U Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la wan hiar sha nongbah Jowai mynta ka sngi ha kaba u la ia kynduh ia ki heh District bad ki khlieh jong ki tnad sorkar bapher bapher bad wad bniah halor ka rukom pyntreikam ia ki skim sorkar kmie kaba kynthup ia ka Prime Minister Flagship programme ha baroh ar tylli ki District, ka East bad West Jaintia Hills District.
Wat ki ophis Sorkar bad ki bank ruh la thoh beit Barabazaar ne Burabazaar branch.
Mynta nga trei iing briew ha Shillong," la ong I Mary kiba dei na ka thain Nongstoin.
Ki samla ai reng ruh ki dei ban pyni hangi ïa ka dur (vision) kaba ki pruid dak na ka bynta kane ka jylla jongngi ha ki 20 snem shakhmat.
Katkum ka jingong u myntri, kine ki tamasa kin sa pynpaw ia ka nam jong ka jylla bad ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla.
Shillong, Nailur, 13: U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma ha ka sngi Balang ki la ïakynduh markhmat ha nongbah Shillong ban ïakren halor ka jingïapynbeit pud bad rai ruh ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ shwa ban pynlong ïa ka jingjurip sha ki jaka ba ïakajia pud ha u bnai Risaw mynta u snem.
U bah Kharraswai u la iathuh ba ha u snem thymmai ka AEMRIWU kan sa pynlong ia ka jingia khih kaba tyngeh ban khang lad ia ka sorkar jylla ban khot tender ia kiwei pat ki company, namar ba ki kwah ba ka sorkar kan shimti hi noh ban pyniaid ia ia ki kali ambulance ha 108 ha ka jylla.1) Ha ka ïa kaba biang Blei u pynmih,Ha ‘dew ba ryngkhiang ï’u tew ingiwbih;Da kane ka kyrteng ngan khot sngewthiang,i’u ne u myllung ka Ri ba ithiang.2) U myllung ba don ki khmat kiba shai,U myllung ba don ka ingiohi ngai;Ba don ryndang thiang bad kten kiba am,Sha dohnud bynriew kiba lah ban ngam.3) U sngewthuh lynt ban poi sha ka nam,Kam pher, kam pher la ka dei ba un ïam.
Haba phai sha ka jingïakhun ïaka jingkynting pisa la jop da ka Efty United XI Mynso bad kaba la jied ban tied nyngkong da kaba kamai haduh 263 runs na ki 35 overs bad hap 8 Wickets, kiba kamai run bha ki long u Sylvester Mylliempdah 127 runs na ki 83 balls, u Kitboklang Lyngdoh 35 runs na ki 45 balls bad u Daymen Shullai 26 runs na ki 29 balls.
Kane ka long kawei na ki jingïalehkai kaba ka jylla kan hap ban pynkhreh na ka bynta ka 39 National Games ka ban sa long hapoh jylla Meghalaya ha u snem 2025/2026.
Shillong, 04 Naitung:Ka jingpynslem ka sorkar jylla ban plie noh ia ka Mawlai Block ka la wanrah ka jingsngew suba sniew na u MLA ka Maw-lai u Bah Embhahlang Syiemlieh, ba lehse ka dei tang namar ba um dei na ka party Congress.
Khliehriat Rymphang 24: Da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u kyrtong ka UDP, jong ka Sutnga Saipung Constituency, mynta ka sngi ki la wan ban ïa shimbynta lang ha ka rally ba la pynlong ha ka shnong Jalaphet, ha madam ‘Kdoh Muid’, ki nongkyrshan ki kynthup ruh kito kiba na ki thaiñ khappud, na Huroi, Hingaria, Umkiang, Ratacherra bad kiwei kiwei ki shnong khappud ryngkat lang bad ki paidbah jong ka constituency, la ïa don ryngkat lang ruh ki nongialam jong ka UDP na East Jaiñtia Hills District.
Lada don uno uno ne kano kano ka briew kaba pynkhien ia kane ka kyndon yn shah pynshitom kat kum ka ain da kaba shah set phatok haduh ar snem kynthih lane shah dain kuna lane baroh ar.
Ha kawei pat ka liang, naduh ba ka sorkar ka la pyntreikam ïa ka jingkhang dam, ka la pynduh nong haduh katta katta ïa ki nongrep namar ka dor jong ki mar rep ka la hiar shaba palat.
U la kyntu ba kin nang kyntiew shuh shuh ïa ka rep soh hapoh shnong.
Kine ki nongkhaii ki dei kiba la tip kyrteng kum u Chesrang D Sangma na shnong Betasing bad u  Bardan Ch Marak na Oragitok.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka ‘webinar’ ka long ban pynpoi ïa ki khana jong ki ‘riewshlur bym shym la paw pyrthei sha ki paidbah, u la bynrap.
Ka la ong ruh ba ka jingkyntait ka sorkar pdeng ka dei ka jingbym shimkhia jong ka ban iada ia ki riewlum.
Ka jingkiew dor jong ki stock jong ki kompani ba la kyntiew kyrteng ki pyni ïa ka jingkhlaiñ jong kine ki kam bad ruh ïa ka lawei jong kine ki kam.
Ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ïa ka shi kol lyngba u long u Everbrightson Mylliempdah uba la ïoh ïa ka kabu ksiar ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 23 jong ka kylla step.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Mookynphad Mihmyntdu pyrshah ïa ka Risingsun Mukhla, ka kynhun ïalehkai jong ka Risingsun Mukhla kala jop da 3-1 kol, ïa ki kol jong ka la thep da u Rimi Pyrtuh haka minit ba 11 & 58 bad u Disfiveboy Nongrum ha ka minit ba 23.
Ka Russia, ka kren bynniaw ba ka jingplie ia ka iing sorkar jong ka America, kan wan rah ia ka jing ia kynad kaba jur ha ki bynta jong ka Middle East, katba U President ka Turkey, U  Tayyip Erdogan, u maham ba ka US, kam dei shuh ka nongpynbeit ia ki jingeh ha ki Ri Middle East, hynrei ka la pyni ba ka don ka jingshah liang ia ka Israel.
“Ngi la pynkiew ia kane ka baibam khnang ban ai mynsiem ban pynshlur ia ki khynnah skul", la ong u Bah Lahkmen.
Hynrei ym lah sngewthuh kumno ba ha ka jylla Meghalaya ki don haduh 12 ngut ki minister.
Halor kane ka jngioh bat ia kine ki masi ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
U Bah War un ioh ia ka Finance  katba u Bah Blah un ioh ia ka Elaka.
Namar dei ha ka ne keiñ ka sien mynta, ka elekshon u snem 2023,ba kum ki KYNRAD,khamtam eh ia ki KYNRAD ka Mawkynrew constituency,ngin ia ieng tylli ban jied thik ia uba kloi ban pdiang bad mihkhmat kat kum ka Jing bthah jong ngi ki KYNRAD.U ban trei na ka bynta ka Jing roi ka thaiñ baroh kawei.
“Ngi skhem ha ka jingshakri jong ngi ban pynneh ïa ka kyndon jong ka aiñ bad ngi ïai bteng ban long kiba minot ban pyntikna ba kito kiba don bynta ha ka ban kynshoit ban wanrah jingkulmar kin shah pynshitom," la ong u Bah Tynsong.
Ki don ki jaka ha ka ri kiba ka jinglong jingman kam long shuh ban ïakren ka la sniewdur palat na ka jingdon ki seng kieng atiar hynrei mynta ha kiba kum kine ki jaka ka jingshongsuk kala sdang ban wanphai biang" ong u Mishra.
Kumba long haduh mynta hi ki paitbah ki dang ieid ia ka Seng Cong bad Npp …bad katto katne ki Seng riewlum….
“Ngim tip na kaei ka daw, ki la dei ban ai por keiñ.
Ka tnat Horticulture ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh katba ka tnat AH & Veterinary ka la ïoh rah ïa ka kyrdan kaba ar bad ka DCIC-East Khasi Hills ka la ïoh rah ïa ka kyrdan kaba lai.
Ki sample kiba la leh haduh mynta ka sngi ki long 86,214 ngut bad kiba paw negetive ki long 83,499 ngut bad ki resol kiba dang ap ki long 432 ngut.
Ki dkhar kim phai khmat shuh iangi" ong U bah Generous Warlarpih, President jong ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), haba iakren bad U Rupang mynta ka sngi.
“Haka por ba nga dang long kum u nongialam ka JHTOA ruh ngi la leh shibun ki kam ban myntoi ki trai trai muluk bad kila khang pyrshah ruh ban khang iaki trok kiba wan nabar ban kit dewiong bad ban khang ruh iaki bar jylla ban iadie ia thied mawshun sha ki company," la ong u ma Balen bad ula  bynrap ai ba ki paidbah kin bishar ia kam jong u bad ula pynrem iaka jingkynthoh u Kyrshan Dkhar ba u ma Balen udei uba ieit bar jylla.
Donbok ba dei ka por ba khang tih dewiong ka NGT ha ka jylla hynrei te da ki phew hajar kiba shah kyntait na ka Assam kin wan rieh tngen sha kylleng ki bynta jong kane ka jylla naduh na East Jaintia Hills shaduh sha Garo Hills.
Nga donkam ia ka por, na bynta ka iing ka sem bad ka kam shad jongnga ruh" ong ka Hema, kaba la jop na Mathura ha u snem 2014 bad u snem 2019 ruh.
U Ma Lahkmen u la iathuh ruh ba ka thymmei ba kine ki lai ngut ki ioh ia kane ka jingpang, ym pat lah ban tip, hynrei na ka liang ka  tnad ka koit ka khiah kin dang wad bniah halor kane ka phang.
Da kaba kyntu ïa ki paidbah ban kyrshan ïa u Bah Hamlet ba un jop biang mynta ka kynti na ka tiket NPP, ka Kong Ampareen ka la ong, “U Bah Hamlet u la dei lypa u trai NPP bad kumta ki paidbah kim dei shuh ban jied da uwei pat uba nabar uba lada u jop un sa leit ban trei lang bad ka sorkar NPP hi.
Ki paidbah kim dei tang ki nongbam bad ki nongthied, hynrei ki dei ban long ki kynrad halor ki mar ki mata ba ki pynmih, ki nongrep ki dei ban longtrai halor ki mar rep bad ki don ka hok ban buh dor bad pynїaid їew ia ki mar rep jong ki.
Nalor ka jingbym biang ha iing hasem, ka kynthei kan hap ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh ban ri ban sumar bad ban pynbiang ia kito ki khun babun jong ki.
Kane ka jingthmu jong kine ki nonghikai skul kontrak ban pynlong da ka jingïaid paidbah kaba jaijai ka long kum shi bynta ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban thungkam biang ïa ki nonghikai skul Kontrak kiba la sha wengkam naduh u bnai Kyllayngkot, 2021.
Kumta wat la bun kiba beiñ hynrei kane ka sorkar MDA ka la leh ïa kaba dei ban shim khia ban pyndep noh ïa kane ka jingpynbeit pud kaba la sahteng lah slem slem bah.
Hikai bad Trei na ka bynta ka jingbha ka lawei ki khynnah Khasi – Jaiñtia bad Garo ban don ka Competitive Spirit bad ban nym don shuh ka Sub-tribe Reservation within the Umbrella of Schedule Tribe Reservation.
U la ong ba ha u snem 2006 la sdang nyngkong eh ia katei ka jingiaid Yatra kaba la tip kum ka Mawsynram Yatra hynrei mynta u ong ba la pynjah kyrteng ia ka Maw synram bad la khot noh da ka Yatra, “Ngim tip shuh kaei ka jingthmu kaba sha lyndet jong ki , ngi tieng ioh ba ka krem Mawjymbuin hadien kan sa kylla Man dir pynban kum ka jaka jngohkai pyrthei kaba don ha 101 Area ha ki por ba mynshuwa" ong u bah Banshan Marbaniang haba kren sha ki nongthohkhubor.
Haba ki dkhot ka Congress ki iaid na jaka ieng kali na Dhankheti sha ophis ka RBI, ki dkhot ka CSWO bad ka TUR ba ialam da ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Kong Angela Rangad kiba la don lypa ha syndah ka ophis ka RBI, ki la pyrta shla da ka sur pyrshah ia ka Congress bad ka BJP.Kane ka jingwan mih kynsan kine ki sengbhalang ban pynpaw pyrshah ia ka jingiakhih ka Congress da kaba kren pyrshah ruh ia ka sorkar BJP, ka la long kumba theh umpjah slam ia ka ding jingpyrshah ka Congress ia ki lut 500 bad 1000.
“Ngim sngew thuh kaei ka jingthmu katei ka tnad ba ka la buh ia kum kitei ki jingpynbna ha ki jingpynbna paidbah jong ka" ong u Bah Daniel Khyriem.
“Ka dohsniang, ka dei kaba la mane ia ki Muslim bad kumta, kan iahap bha, lada yn khang ruh ia ka jingdie ia ka doh sniang, ha ka jingjngai kaba 500 metre, na shajan ki iing mane Muslim" ong U MP jong ka seng Congress.
Ka JSU kala ong shuh shuh ba ha kaba iadei bad ki shipai kynthup iaki BSF ka sorkar ka dei ban pyrkhing iaka wan ka leit ki shipai ha baroh ka Jylla namar kumba long mynta kila long kum ki nongwanrah ia kane ka khlam bad ban buh iaki jaka test ha kylleng ki khappud ka Jylla bad ki jaka treikam jong ki bad ban pynbiang iaki lad jingsumar ha ki jaka sah jong ki.
Ha jylla Meghalaya, kumba 90 na ka 100, ki bam da ka ja, doh bad jhur, te yn ai kyrteng kumne “Ka pliang ja ha ka shi sngi ban ioh 2000 ka bor".
Ki wanrah ïa kane ha kata ka nongrim ba ka bha ban don kawei ka Ri kawei ka Aiñ (one nation one law).3.
Ha kane ka sngi ka 2 tarik u Jymmang ba la plie paidbah ia ka jingshakri jong ka Flybig la pynbna ruh ia ka por iaid jong ka kata ba kan mih na Shillong ha ka por 9:20 baje mynstep bad kan poi ha Delhi ha ka por 12:25 mynsngi, nangta kan mih na Delhi ha ka por 12:55 bad kan poi biang sha Shillong ha ka por 4:20 baje janmiet.
U SP u la iathuh ruh ba kitei baroh ki dakaid ki la phla ba ki la leh ia katei ka kam bad baroh 7 ngut ki dei kiba na ka shnong Mawkohmoit kaba hap hapoh ka shnong Myriaw West Khasi Hills District.
Ka Nirmala Sitharaman, kaba la sngew bitar, ka la ieng ha katei ka por bad ka kynnoh ba U President jong ka Congress, ula ialam bakla ia ka iing bad ka kam ba ka jing mynjur ban buhrieh ia ka jingiateh, ka dei ha u snem 2008, ha ka por jong ka sorkar Congress-UPA, ha kaba ka jingiateh ia ka Rafale ruh, ka hap lang hangta.
Ha kane ka kynti, ka BJP ka la sei da u Bhajanlal Sharma, uba dei u MLA ka Sanganer bad uba dang jop tang shisien ban long kum u Myntri Rangbah ka Rajasthan.
U la ong ba ka UDP ka kwah ban kren ia ki mat kiba iadei bad ki district council hynrei sngewsih ba don kiba pynher ia ka khubor lamler ban ialam bakla ia u paidbah.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la pynpaw ba ka lah ba ieh ha ka Ïingdorbar Thawaiñ lane ka Assembly bad ha ka sorkar ban rai naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka jingthung kam thung jam katkum ka Reservation Policy ka jylla.
U la ong ruh ba ki don haduh 50,000 ngut ki briew kiba la dep jurip tang ha une u snem ba la dep bad don ka jingthmu ban pynlong iaka jingjurip haduh 1 lak ngut mynta u snem.
Ha kane ka kynti kaba mynta wat u MDC ba shu sieh jong ka Council, Bah Bindo M Lanong ruh u la pynkhreh ban aireng lang na Nongkrem lada ïoh ne ym ïoh tiket ruh na ka UDP.Na kane ka distrik, na kitei ki 12 ngut, saw ngut kin ïakhun na ka NPP, saw na ka UDP, arngut na ka Congress, uwei na ka HSPDP bad uwei pat u lah ban ïakhun na kawei ka party lane kum u kyrtong shimet.
Ia ki jingshad bapher bapher la pyniahap kat kum ki sur tem.
Kumba u la mut u la pynshna 4 tylli ki iing tap shiliang bad la ai wai ha ka dor T1000/- shi bnai.
U la iathuh ba ki briew kiba shong ba sah ha Majai 75 na ka shispah ki dei ki bar jylla bad bun ki jaka mynta ba la shong shnong da ki bar jylla.
Haka sngi ba ka jylla Meghalaya kala rakhe iaka jingioh jylla ba 51 snem, ka East Jaintia Hills District kala ioh iaka kor ultra sound kaba nyngkong eh ha Khliehriat Civil Hospital.
Haba juba pat ia ka kylli bynrap jong u bah P N Syiem, haba la kylli hato ka dei kaba shisha ba u myntri kam poh iing kumba la mih ha ki lad pathai khubor, u la ong ba phi kwah ILP ne Sixth Schedule, haba jubab ia kane u CEM u la ong ba u dkhot ka iing dorbar, u kren ia kaba mih ha kot khubor, ia kane un nym ong ei ei, namar kam pat don ka jingiakren kaba kum katta.
Ha kajuh ka por une u heh pulit ula kyntu ruh ia baroh ki nongbuh kali ba kin bujli noh ia ki exhaust pipe da kiba wan lang bad ki kali na ki Company namar ka jingpyndait ia kine ki pipe ka ktah jur ia ki paidbah nongleit nongwan namar ka jingsawa jam kaba mih lyngba kine ki kali.
Ka Dadenggre ka dei ka konstitwensi ba mihkhmat u James K Sangma ( khun u Purno A Sangma bad u hynmen rangbah u Conrad K Sangma) katba ka Songsak pat ka dei ka konstitwensi ba mihkhmat u Nihim D Shira.
"“Sa kawei pat kaba kham pynlyngngoh ka long halor ka jingmynjur bad ki nongshong shnong/trai khyndew kiba ai sngewbha ïa ka jaka kaba heh 98 bigha ïa kaba ym pat shym la lah ban pyndep bad kaba la thikna ba kan sa buh ïa ki jyrwit jyrwat namar ka jingsuki jong ka projek kaba la pynbitar ruh ïa ki nongshong shnong," u la ong.
U la ai khublei ïa kito kiba la don bynta ha ki kam pule puthi kiba la ïaid shaphrang mynta.
“Ka Gaming act kaba la kynthup ia ka regulation ia ki kam khalai kiba kynthup ia ka Casino, haba ia dei bad ki laisen kan sa iap hi, hynrei, hadien ba la pdiang ia ka rule ka la don ka jingpyrshah na baroh ki liang bad ngi la rai ban pynsangeh noh haduh mynta"u la ong.
U MLA ka VPP na Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka Sngi Ba-Ar u la buh jingkylli halor kata ka jingtohkit CBI ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Mukroh ha u snem ba la dep ha kaba wat u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, u la mynjur ban phah tohkit ha kane ka kynhun.
ïa kane la pynpaw u Nongïalam ka BJP bad Myntri ka Tnad Animal Husbandry and Veterinary bah A.L Hek haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Haba ia kren bad kito kiba sngewdei ki  jubab jong ki ka long ba u Pastor um shym la rung ha ki kam ba long be-ain, hynrei u la rung ban ai jingshakri ia ki paidbah, bad kam shong hok ba un shah pynduh noh na ka jinglong Pastor, tang namar ba u kwah ban shakri paidbah.
U bah K.T.Nongsteng, EAC, South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u u la ong ba kum ki nongthied nongpet ngi don ka hok ban lait na ki jingma (Right to Safety), ka hok ban ioh jingtip (Right to be Informed), ka hok ban jied (Right to Choose), bad ka hok ban pynsngew halor ka jingbym hun ïa kano kaba ki thied ne ka lad jingshakri ba ki ïoh bad ka hok ban ïoh jingpynshai (Right to Awareness) da kaba kyntu ruh ban rah lem ïa kane ka khubor sha kiwei khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki ong ki ha kane ka bynta.
Ha kaba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
U la ong ruh ba naduh 2014, hi ka por u dang bat kum u EM ka trade, hadien ba u la dep jurip ia ka jing hiar ki nongkhaii ki ba dei ki trai ri bad ka jing kiew ki nongkhaii  bar jylla, u la pynmih ia ka jing pynbna na ka liang ka  Hima ba kan ym ai mynjur shuh ia ki bar jylla, hynrei ka jing hap jong ka EC ha ka to ka por  ka la weng noh ia katei ka hukum.
Ka dorbar kyrpang ka KHADC ka kwah ban pynbeit thymmai ia ki konstitwensi tang namar ba ka kwah ban pynmih ia ka Umsning constituency ha Ri Bhoi district da kaba pyniasoh ia ka  Laitkroh bad ka Lyngkyrdem constituency.
Ka Synjuk ka dawa mar mar ba dei ban pynioh lut ia ki jingbam na ka PDS sha baroh ki Nongshongshnong jong ka Thaiñ Sohra baroh kawei kumba ka la ju leh ha ki snem ba lah dep, ong ka kyrwoh na U bah Eligius Sawian, General Secretary, Ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar Shnong Sohra.
U myntri rangbah u la iathuh ba mynta ka sngi, u la ioh jingtip lyngba ka whatapp, halor ka jingiohi ia ki 2 tylli ki metiap ha kane ka par dewiong, hynrei ia kane ym pat kwah ban pyntip namar ba kam pat dei ka kaiphot ka ba pura.
Kam shym la mih shuh ka jingiakren ia ka Ordinance ne ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ki Bill ban pynkupbor ia ki Rangbah Shnong, naba ka la don ka jingkren shai na ka sorkar ba kan ym wanrah kino kino ki Bill bad ba ka Ordinance ka la dep iap.
Ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid-19 ha East Khasi Hills District ki don 356, ki shipai BSF ki don 278  ki Arm Forces ki don 14 ngut bad ki riew paidbah ki don 64 ngut,ha Ribhoi District ki don 36 ngut, ha East Jaintia ki don 2 ngut ha North Garo Hills uwei ha South Garohill 2 ngut, ha West Garo Hills 13 ngut ha South West Garo Hills uwei.
Ka jing-ibein ia ka thain da ka sorkar kala poi shaduh u pud ba kiei kiei ki project thymmai ba ka Sorkar ka thmu ban shna hapoh ka jylla, phewse ka thain kam juh ioh eiei – bun na kine ki development ki iaid beit beit sha ki thain Garo bad katto katne sha ki thain Khasi.
Kawei na ki jinghikai shong tynrai jong ka Balang Khristan ka dei ka Jingim Bymjukut bad man la ka por ngi phla ia kane, “…nga ngeit ha ka jingmihpat bad jingim bymjukut".
Kam don jingeh.
U Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingmih ban kam ïa ki jaka ha khappud da ka Assam kum ka Mukroh bad kiwei pat ki jaka, ka dei namar bym pat pynbeit ïa u pud u sam, bad u la ïathuh ba ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat ba-ar la kumno kumno ka dei ban sdang biang hadien ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Padu unit haka sngi ba Ar kala sam marbam sha ki katto katne ki longiing baduk kiba don hapoh u pud u sam ka shnong Padu.
Halor ka jingkam u bah Lapang ba kiba bun ki dkhot kiba la kham rangbah kiba la phet noh na katei ka seng ne ba ki la shah weng noh u Dr.Celestine u la ong ba haduh mynta ki briew kiba u bah Lapang u la jer kyrteng ki dang don lut hapoh ka seng Congress bad ki dang trei shitrhem na bynta katei ka seng kum ka Ambika Soni, u Sushil Kumar Shinde, u Digvijay Singh, Janadhan Dwivedi bad kiwei pat.
U Conrad Sangma uba la pynpaw ia ka jingkyrmen halor ka jingwanphai kloi jong ka jingsuk hapoh Manipur, u la ong ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka angnud ban pynthikna ba ki samla pule ka jylla kin lait na ka jingshah ktah namar kane ka jinglong jingman hapoh katei ka jylla.
Ïa ki jingtip ba bniah lah ban wad ruh lyngba ka Recruiting Office Headquarter kaba don ha Shillong da kaba phone ha une u number 03642504177 lane lyngba kane ka email rohgshillong@ gmail.com lane na ka ophis jong ki Deputy Commissioner jong baroh ki District.
La iathuh ba kine ki khar Bangla ki wan ban khlong ban tuh maw tuh mawshun bad ki mar rep mar riang na India da ki lieng kynda.
U la ong ba 3 klur ki nongrep ki ieh noh ia ka kam rep ban leh ia kiwei ki kam namar ka jingbym shim khia ka sorkar bad u la buh jingkylli, mano ban kit khlieh ia ka jingpyniap hi ki nongrep namar ka jingsniew ka rep ka riang.
Kumta, na ka liang ki bor pyniaid jong katei ka skul, ki la pan map na ki bahaiing- hasem jong kitei ki khynnah skul kiba la shah pynshitom ha kitei ki nonghikai ha katei ka rukom kaba bakla bad ki la pyntip ruh ba la dep ban pynsangeh treikam shipor ia kitei ki nonghikai kiba leh ia katei ka kam.
Ka jingbthei jong kitei ki jhad ar tylli, ka dei ha ka por kaba ia bud, ha kaba kaba nyngkong ka dei ha ka por 8.50 baje mynstep, katba sa kawei pat ka dei ha ka por 9.50 baje mynstep.
Ka Jemima Goldsmith, kaba long ka nongpynmih phlim ba pawnam jong ka British bad kaba long ruh ka kurim barim jong u Myntri Rangbahduh barim jong ka Pakistan u Imran Khan, ha kane ka kynti ka la phla ba ki don ki nongbud dien bad kiba thmu ban leit rung jubor bad ban thombor ia ka ha ka jaka sah jongka ha ka por shiteng miet.
Kyrmen ba kan ym long pat kumta mo,,kyrmen beit ia ka ba bha.
Ha ka por mynsngi, ka Vijaya Rahatkar ka la leit sha Holy Child Mercy Home kaba don ha Demthring ban leit iakynduh bad ban aiti ia ki blanket, ki sanitizer, ki mask bad ki marbam mardih sha ki tymmen ki kro kiba sah ha kane ka jaka.
Kine ki kynthup ïa ka Sawakani Lakiang, kaba la jop ïa ka ‘Bikini Model’ ha ka ‘Mr.and Ms.East India 2023’, ‘Zonal Bodybuilding & Models Championship’ kaba long ha Ranchi, Jharkhand ha u bnai Risaw, 2023.
Nalorkata ka jingthang pathar ïa ki lum bad ki khlaw, ka dei ka daw ba kongsan kaba pynduh jait ïa ki jingthung ba lai phew jait, kiba long ki dawai kynbat kiba kongsan ban pyndon-kam ha kaba sumar ïa ki briew haba ki jingpang ki shitom.
Kumta u la kyrpad ïa ka sorkar ba kan pynbeit noh ïa u pud, u sam, ‘namar kane ka wan jia halor ka jingbym lah ban pynbeit ïa u pud haduh mynta.
Kumta katba ka por ka dang biang, ko para jaidbynriew, ïeng kyndit thiah noh sa shisien, ka jaidbynriew ka donkam biang ban ïeng ha ka nongrim ban im ka jingim ba khuid synlar, bym nym don satia kano kano ka dak thohbria, namar ka jingwan ban long briew sha kane ka snieh jong ka sla pyrthei, ka long wan lyngkhuid hap ruh ban leit lyngkhuid, ha kaba kaei kaba la wan ban im bad sah shipor ha kane ka sla ka pyrthei, hap ban im ne ban leh shisha kat kum kata ka hukum na u Blei, ha kaba ka nam ka kyrteng ruh kan da sien ïewbih bad neh shisha ka nam ba bha bad ïai pyrto sah da baroh lang.
Shuh shuh u la banjur ruh ba katei ka jingïa soi paidbah kan long ruh kum ka atiar ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ki paidbah na ka bynta katei ka mat kaba lamkhmat da ka ACHIK.Ka ong ruh da kaba ïa soi paidbah, man la uwei pa uwei un noh synniang ban pyntylli ïa kata ka sur ban dawa ïa ki kam pynroi kiba harukom la ka long ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka jingpynneh ïa ka mariang, ka kolshor bad ruh ka hok longtrai.
La kdew ba kum kine ki jingpynpaw ki dak jong ka jinglong sbun ka dei kaba lah ban kyntiew ka jinglong kmen bad ka bha ka miat halor ka jingsngew jongngi.
Ka dorbar shnong ka kyntu ia baroh ban iaishah bad ka shnong.
Sngewkyndit shikatdei ba kita kiba hap ban khynra kali ki khlem pat ïoh ban kurup wat tang shi naïa ruh ha kaba ïadei bad ka ilekshon ha Sohïong.
Ia kine ki ar tylli ki kol ka Lajong, la thep da u  Dajied Wanshnong  ha ka 54 minit hynrei ka Laban ka la pynphai ha ka 84 da u Aplang Buam.
Kabul: Ki ehrang Taliban, ki nang ioh bor shi katdei ha kine ki sngi ha  Afghanistan bad la iathuh ba ki la ioh sei ia kawei ka nongbah, kaba don ha khappud jong ka Pakistan, ha ka sngi balang ba ladep.
"Saw ngut ki briew ki la mynsaw na kane ka jingjia ha kaba ka kali kaba kit ia kine ki tyng dong lyer shet ki la lait lyer ki la bthei syndet," la ong ki pulit.
U Ryan uba la thied ia katei ka kynhun ha u Kyllalyngkot 2021 u sngew ban ia kaba u pynlut por ha Met Gala ban sakhi ia ka riam ka beit jong ki nongshah khot sngewbha u dang kham biang eh ban pynmyllen ialade da kaba leit jngoh ia ki jaka kiba itynnad kiba don ha Wales.
Haba ia dei bad ka jingdon ki dukan hapoh kane ka iew Khyndailad bad GS Road ki don kumba 1300 haduh 1400 tylli bad ha kaba sdang ki shem jingeh, namar bun na ki dukan ki bym treh ban kohnguh da kaba pynkhein ia ki jingbthah ka sorkar bad ki la shim ia ki lad jingpynshitom da kaba khang ia ki dukan jong kito kiba ia leh pyrshah.
Kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia 1,216 ngut ki shipai central armed police force (CAPF) bad kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long 1,936 ngut haduh mynta ka sngi.
La khmih lynti ba 165 tylli ki Capsule Course yn pynlong ha u snem 2022-23.
U Most Rev Victor Lyngdoh u la sharai ruh ïa ka Jyllaniam Nongstoiñ 10 snem bad Jowai 4 snem.
Ka Dorbar Shnong Amlarem kala pyntip paidbah ba kala khang pyrshah ia baroh ki nongkyrshan jong ki Political party bapher bapher ba kim dei ban pyntem sur hapoh shnong Amlarem hadien 10:00 PM shaneng bad lada lap ba don kiba ialeh pyrshah ia kane ka kyndon ka Dorbar Shnong kan pynshitom da kaba dain kuna T.
Haba batai bniah halor kane ka Ri Bhoi League, kaba la khie im biang, hadien ba ka la jah noh jar mynta la katto katne snem, u Bah RB Shadap, President ba thymmai ka RBDSA, u la iathuh ba na ka liang ka RBDSA ka la shim ia ka rai, ba ha kane ka kynti kaba mynta la phiah ha ki saw tylli ki Zone ha Ri Bhoi bad kaba yn sa pynialehkai ha ki saw tylli ki madan.
Pait por wa phone phi, itu I wa snein ki iu Covid,kynmoo i kiwa phone ym lut I, lut ka telecom company.
Kumta kumba ngi long ka National Party lada don ka jingtyrwa kaba kum kata ngin sa ïakren lang hapoh ka party" ong u bah Ronie.
Ki maham bad pyntieng pynsmiej ïaki briew jong ngi kiba kham pawkhmat bad kiba juh leit juh wan juh trei juh ktah shane sha Meghalaya.
Tangba nga khmih lynti ba kane ka kaiphod jong ka DoSEL kan pynpeitmat noh ia ka Jylla khamtam eh ia u Myntri Lahkmen Rymbui uba dei peit ia kane ka Tnad, ban phai dien bad wad bniah thik pa thik haei duna bad haei dei ban pynlut por khnang ban lah ban kyntiew ban pynbha ia ka pule puthi, namar kane ka dei na ka bynta ka lawei jong ka Jaitbynriew.
Kala batai ruh ïa ka jingïoh lum jingkheiñ ka jingkynshew snem ha Blood Bank Centre naduh u snem 2014 haduh mynta u snem 2022 kiba long kumne ha ka snem 2014 – la ïoh kynshew haduh 167 (67 kiba synñiang (Voluntary) bad 100 kiba ai kylliang (replacement), ha u snem 2015: la ïoh lum 338 (66 kiba synñiang bad 272 kiba kylliang, ha u snem 2016 la ïoh lum 354 (103 ba synñiang bad 251 kiba kylliang), ha ka snem 2017 la ïoh lum 696 (234 kiba synñiang bad 462 kiba kylliang), ha ka snam 2018 la ïoh lum 885 (219 kiba synñiang bad 666 kiba kylliang), ha ka snem 2019– la ïoh lum 801 (185 kiba synñiang bad 616 kiba kylliangt), ha ka snem 2020 la ioh lum 871 (244 kiba synñiang bad 627 kiba kylliang), ha ka snem 2021: la ïoh lum 1057 (290 kiba synñiang bad 767 kiba kylliang), katba mynta ka snem 2022 (haduh u bnai September) la ïoh lum haduh 1046 (331 kiba synñiang bad 715 kiba ai kylliang)Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka samla Ianehskem Najiar, Data Entry Operator, Jowai Blood Bank, la don ruh ka jingrwai kyrpang na ki nongtrei ka Blood Bank bad ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma William Sumer, Lab Technician.
Ka bor shynshar district haba la ioh jingtip ïa kane hapoh ka jingialam u Superintendent of Police Bah Lakador Syiem bad u Deputy Superindent of Police Bah MJ Marngar kila hiar ban kyntu ïaki nongtrei ka konsil ban nym ialum paidbah bad ban bud ryntih ïaki jingbthah jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah kaba mana ban lum paidbah ban iada n aka jingpur ka khlam COVID-19.
Yn bei pisa jingiarap ruh ia 200 tylli ki kali kamai, ki ban kit ia ki mar rep bad sa 50 tylli, na bynta ki kali ban kit ia ki nongleit kai shang pyrthei.
Sa shisien nga kyrpad jur iaki paidbah ka thaiñ khamtam kum hakane ka por dei ban ieng tylli lang ka wei khlem kynrandien ban ialeh pyrshah iaki khar Bangladesh kiba mut ban wan leh bor thombor hapoh ka ri jongngi hynrei daka mynsiem shitrhem lang kawei nga ngeit shkem ngin lah ban iada iaka ri jongngi ban ieng ialeh pyrshah iaki riew bymman.
Shillong: Ha ka miej die sha ha kawei ka dukan “Narayan" hajan jingkieng Umsohsun, la iohi ba la sam sha ki nongbam puri, ba kin niad kti da ki sla jong ka kot bah.
Shisha ha kine ki sngi ki don bun ki kmie ki kpa kiba shim khia ban phikir ïa la ki jong ki khun ki kti bad haduh ba ki khun ki pule haduh Class 10, ruh ki dang leit on bad leit shaw skul ïa ki, kawei ka long namar ba ki ima ïa kane ka pyrthei kaba dap bad ker tawiar da ki jingsniew suda namar tang shu bakla tiak ki lah ban mih shibun ki jingeh kiba lah ban long ba yn ym lah ban khyllie pat ïa ka jingduhnong na ki.
Kane jingïalang paidbah ka long kum ka jingpynkhreh jong ka seng ïa ki jingïakhih ba tyngeh nangne shakhmat lada ka Sorkar ka ïai sngap mynthi ban pynurlong noh ïa ki jingdawa ban kyntiew kyrdan ‘Deficit’ noh ïa baroh ki skul ‘Adhoc’ ha ka Jylla.
“Ki pulit ki la kem ia uwei uba donkti ha ka jingshoh ia ki khynnah Khasi u B Mirzah bad la pynngat mukotduma ia u", la ong u Conrad.
U ong ba lada u jop na Mairang un sa peit bniah ba hapoh ka konstitwensi lada don ki ophisar kiba don kti ha ka kam bamsap kin ïoh ïa ka jingpynshitom.
Kham mynshwa ki nongtrei katei ka karkhana dewbilat, ki la ai por 14 sngi kynthih ia katei ka tnat, na ka bynta ba kan siew lut ia ka pisa kaba sah, hynrei namar ba kam shym don ka jingshah shkor na ka liang ki bor pyniaid, kumta ki la pynlong syndon da ka jing iakhih kaba sdang hynnin ka sngi.
U la ong ba ha kiwei ki Hima, ki Syiem ki don bor ban pynbeit haba mih kum kane ka jingleh na ka liang ka shnong hynrei kam long kumta ha kaba iadei bad ka shnong Mawpdang.
Peit kum ka Manipur kala rai haduh saw sien da ka rai ban dawa ILP bad ngi sngew ba dei ban shim da ka rai da ka ing dorbar ban iada ia ki paidbah ka jylla", u la ong.
U la pynpaw ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki seng bhalang, ka KAS bad ki political party kin leit ban pynlong ka jingïakhih hapoh Delhi.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ki nongialam jong ka seng HYC mynta ka sngi Nyngkong, ki la pynlong ka jingleit ban jurip ia kane surok naduh Mawmaram, Nongthliew, Mawmih Diengiei, Mawlyndep shaduh lad Umsaw bad lap ia ka jingtrei torti jong ka kompeni kaba pyntrei ia ka.
Kane ka Commission kaba don saw ngut ki dkhot kan wanrah ki jingai jingmut kumno ban pynbeit noh ïa ki jingdon kyrdan bun ki skul ha ka jylla.
Na ka liang jong ka party, ki la ong ba ka jingbym wan jong ki ar ngut ki MLA kim shym lah ban tip, namar ki la ai da ka shithi ba kan don ka jingialang, kumta na ka liang jong ka party PDF kam shym la don kano kano ka jingkynthoh ei ei, namar kane ka dei ka rai jongki.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ruh naduh u Dr.M Mawrie, State TB officer, Dr.E Kalwing, District TB Ophisar ka Ri Bhoi, u Agriswar Das naka kynhun Piramal Foundation, Kong Raplang Ika Nongkling, Gram Saveka Umling C&RD Block, Kong N Tracy Kharkamni State Coordinator, FJ Diengdoh DPC, NTEP bad ki rangbah Shnong Jong ki Shnong bapher bapher.
Shillong, Lber 29 : Ka Committee ba tohkit halor ki kynrum kynram bad jingkynnoh bamsap ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) hapoh ka jingïalam u Nongbishar ba la shongthait u Justict R.N Mishra ka la aiti mynta ka sngi ha Delhi ïa ka kaiphod jingtohkit sha u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma.
Ka pisa sorkar kadei ka um-syep bad ka jingtrei shitom jong u paidbah (Government money is the sweat and toil of the people).
Ki heh nongïalam jong ka seng Congress kiba kynthup ïa u Randeep Singh Surjewala, Dr Parmeshwar, bad u DK Shivakumar ki la buh da ka jingmudui ejahar ha High Grounds Police Station kaba don ha Bengaluru pyrshah ïa u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing bad u heh nongïalam jong ka seng BJP u Amit Shah bad ki nongpynïaid jong ka jingïaid paidbah jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kiba la ju kren ïa ki kyntien kiba pyrshah, kiba ïaleh ban wanrah ka jingïabuh shun, ka jingïa-isih bad ka jingkynthoh ïa ka liang pyrshah.
Haba ïa kren bad u Nongthoh Khubor, u Bah Gilbil Syngkli, u la ïathuh ba u la sdang ïa kitei ki kam shna jingshna (Handicraft) naduh ka por ba wan lynshop ka khlam COVID-19, ha kaba ha ka por ka jingkyrduh kam kyrduh jam u la shim ka rai ban phai noh sha ka kam shna kti, hynrei ka jingpynlut por jong u kam shym la sepei bad ha kaba khatduh da ka jingai sap kyrpang u Blei u la lah ban pynwan dur ban shna ïa ki mrad bapher bapher bad nangta un sa die pat sha ki briew tang ban pyndap ïa ki jingdonkam ka ing ka sem.
La ïoh ruh ka jingkren ruh da u Waheh Chnong/Advicer ma C.Talang, na ka Rihok Swer bad la kren ai khublei da ka Liberty Rymbai.
Peit nuksa kiwei ki jaitbynriew, u don tang ar ngut, ki iakren beit para maki wat don bun kiwei pat, katba ki Khasi pat da don uwei u dkhar, watla don 100 ngut khasi, u kren ktien nongwei.
Ym lah ban spel dak bakla dei ban spel kumba buh ki kur.
Hato ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u, ka shu kular kai kren ban pynbiej ïa ki paidbah.
Nalor ki ophisar sorkar, u Myntri ka tnad IT Bah AL Hek u Myntri Rangbah ka jylla ruh un iadon bynta lang ha kae ka jingsam ia kine ki Mobile Tablet na ka bynta ki khynnah skul jong ka East Khasi Hills District la iathuh u DC, ka East Khasi Hills Shillong, u Sanjay Goyal.
Ka kyrteng Seinduli ka wan na ka kyrteng jong uwei u dohthli ba la man bsein bah u ba la lah ban tan bad nguid ia uwei u briew u ba la ai kyrteng u Sngi Duli na ka shnong Patharkhnang, kaba don hajan shnong Seinduli hi.
“Ka Mairang Block ka dei kaba kiew sted bha ha ka jingdon kiba bit jingpang COVID-19.
Kan dei ka sien kaba nyngkong ba ka Skill Meghalaya kan pynlong ïa ka training hapoh ka West Jañtia hills distrik.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 8, RBD: 1, SWKH: 1, WJH: 2 bad WKH: 1.
Naka liang jong ka Management ka kitbok kit rwiang bad kyrmen ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop ha kane ka lympung la bynrap u Bah Franky Kharumnuid.
Ka jingthaw rekod ha ka jingthung tower mobile ba thymmai ha India mynta bad ka 5G shen kan sa poi ha ki iing jong ka ri.
"U la bynrap ruh da kaba ong ba kane ka dei ka nongrim kaba u ïeng haduh mynta.
Na ka liang ki nongiashim bynta ki la pynpaw ruh ba ka jinglah ban pyntreikam da kine ki kali bording ha ki por ki snem ki ban dang wan kan lah ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba ha ka mariang bad kyntiew ruh ha ka liang ka ioh ka kot lyngba ka jingpynmih jong kine ki karkhana treikam ne ki EV infrastructure, ki charging network development bad ha kiba bun kiwei pat ki bynta.
Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la poi sha ka  37,336 bad kiba iap, ki la poi sha ka  1218 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Haba u para jong u la wan phai sha iing, u kpa u dap da ka jingsngewkmen.
Na ka liang jong u Conrad Sangma, u la iathuh ba u la ioh ia ka kaiphod na ka Sorkar, hynrei u khlem pat ioh lad pat ban peit ne khmih bniah ia kane, ha kaba u la bynrap ruh ba ka sorkar kam shym la kheiñ sting satia haba iadei bad kane ka kam.
“Ki briew ka thain Umsawmat ha kum kine ki por, ki ju pynlut por khnang ban tam niangphlang bad shet ban tah ja namar ba u bang u shngiang bha", la ong uwei u rangbah.
Ka miet don ka dum.
"Napdeng ki Jaitbynriew Riewlum jong kane ka thaiñ, ym lah ban len ba ki Khasi ki la dei kiba nyngkong ban ïoh ïatyngkhuh bad kiwei ki Jaitbynriew kiba, ka Khaïi-pateng bad ka Pule-Puthi jong ki, ka kham khraw shibun ban ïanujor.
Nalor kata, u Bah Wandonbok u la ong ka jingkhang ban leit sha Motphran bad Khyndailad ka long kumba ktah ïa u klongsnam ban pynsangeh ïa ki thied snam ban ïaid.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri Rangbah u la lum ïa ka jingïalang bad ki nongïalam seng, ki nongïalam shnong bad ki ophisar kaba la pynlong ha CMO office kaba ha Tura, West Garo Hills.
U la ïalehkai ha shibun ki tournament kiba kynthup ha ki jylla Hyderabad, Agartala bad Assam haduh 17 sien bad rem noh tang 3 sien.
Te, hadien kata, I la ong ia nga ba in leit noh sha Iing.
La pynlong ruh ïa ka jingïakop dro na ka bynta ki heprit kiba hapoh 5 snem ka rta ha kaba ïa ki nongjop bad ïa ki nongïashim bynta la sam da ki khusnam kum ka jingpynshlur ïa ki.
Ha u bnai Jymmang, 2023 ki nongtrei jong ka tnat Excise ki la lap ïa 13 tylli ki jingjia bad ïoh ban kurup haduh 22.100 liter ka kyiad pyrsi bad 46.885 liter ka kyiad phareng.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi da ki spah ngut ki riewieit phutbol kynthei bad shynrang ban peit da la ki khmat ia ka sap ka phong jong ki khun Samla khamtam ban kyrshan ia ki khun Samla jong ka thaiñ Khatarshnong.
Kumta, ka MeECL ka don shikhung ki jingeh kiba ka dei ban jop bad ban weng.
Ïa kitei ki mat jingdawa katei ka kynhun ka la pynsngew lyngba ki jingïaid proseshon ha Shillong bad ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla kat shaba ki heh sorkar ki leit.
Ka Mother General Rev Sr Clara Vasanthi Congregation Society of Sisters of St Anne Madras, haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka la ong ba kane ka dei ka sngi jong ka jingjop na ka bynta ka thaiñ hi baroh kawei, khamtam na ka bynta ka shnong Jaidoh ban long kum ka jingkyrmen ban ap khmih lynti ïa u soh.
Halor ka jingpynkup burom ia kitei ki 12 ngut ki samla, la sakhi da ka jingdon u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad uba long ruh kum u Myntri sorkar, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning, nangta u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei de ki riew rangbah na Ri Bhoi.
Ki kyrtong MDC ka NPP na katei ka thain ki kynthup ïa u Rudaioo Tang na 11-Shilliangmyntang, u Rioo Sten naka 12-Barato Mukroh,  MDC 13-Saphai U Habahun Dkhar, U Heirtami Suting- na 14 Mowkiaw.
U briew ïa uba la tip kyrteng kum u G Sandeep, uba dei u nonghikai, u la shah kynnoh ba u la pynïap ïa kane ka doktor bad mynta u dang don ha kti jong ki pulit na ka bynta ka jingshah tohkit.
Kawei ka longkmie ïa kaba la tip kyrteng kum ka Sngen Suting 50 snem eiei na ka shnong Umsning kaba hap ha Mawkynrew Block ka la khlad hadien ba kawei ka trok kala rat ïaka kali kaba ka shong.
New Delhi:Ki myntri rang bah ka Assam bad ka Mizoram, ki la ia kynduh mynta ka sngi ha Assam House ha Delhi, na ka bynta ban iakren halor ka jing ia kajia kam pud jong ki ar jylla.
Mynta ka sngi ka la don ka kynting khnong Blai bad ka knia Khlam Ram Shyllang kaba la leh ha duwan knia kaba don hajan ka Law Kyntang ka shnong Mukhla, bad ka la don ruh ka knia Ryngkaw bad ka Tyngkhain Khnong bad ia kine ki khnong la wanrah sha Biar bud pat sa ka jingwanrah ia ki rot sha ka Biar.
Katkum ka jingiathuh u CEM u la ong ba kam jied Deputy chairman na ka liang ka ARPA ka dang iaid shaid shaid bad ka jingbym lah ban sei ia u nongshimti ia katei ka kam thylli haduh kine ki sngi ka la pyni ba ym don bam on ban shong ha katei ka shuki.
Haba sot ïa ka jingkren ba ka jingtip ba khyndiat eh ka dei kaba ma shibun, ula ong, “Haba phi kren ïa kum kine ki ishu kiba ktah bha, phi hap ban tip, phi hap ban don ïa ki sakhi bad phi.
Haka juh ka por ka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka Sur U Nong Mawlai.
Skop kew(Wheat bran) -7.5 kgs6.
U Ma Lahkmen Rymbui haba kren ula ong, “Wat ong ba ka jingduk jingkyrduh kan long u maw jynthut ban pynwit ïaka pule puthi jong phi, hynrei ai ba ka jingthrang ïaka jingstad kan lam lynti ïa phi.
Na ka lïang ka CIPS ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Government Innovation Lab, Meghalaya ka la pynlong ruh ïa ka CIPS Awards Ceremony 2023 ha ka 19tarik Kyllalyngkot ha Vivanta Shillong.
Manager Foreign Race Seeds Station, Moodymmai u la ong ba ha ka por 5 baje mynstep, ki la kyndit ban iohi ba katei ka ing ri khniang ka la kem ding ha kaba marsien iohi ia kane ka jingjia ki ba sah marjan ki la pyrshang ban pynlip ia ka ding.
Ka ktien kat kum Bible ka khang ba ngin kren thala lane ialeh pyrshah ia ki Nongialam bad ki Nongsynshar namar ba ki long kiba U Blei u la thung hooid ngi iohi ia ka Jingtrei bad ka Jingbishar ba hok ki ba U Moses, U Joshua bad kiwei kiwei ki lah leh kat kumba lah thoh ha ka kot bakhuid.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 02: Ka kynhun jong ka Search and Rescue Team jong ka Fire & Emergency Service, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban leit pyllait ïa uwei briew uba la sah kut ha uwei u dewlynnong ha Wah Rilang, Mawranglang, South West Khasi Hills District.
Ka dei ka por ban pynpaw pyrshah ha ki por ba dei.
Hadien ka jing shah pyniap jong U Abu Bakr al-Baghdadi, uba dei u nongseng jong ki ehrang ISIS ha U Risaw 2019, la jied ia U al-Quraishi, kum u nong ialam ba heh duh ki ISIS, uba la shah kem teng bad shah set phatok ha ka America.
“Kumta kumno ka Agatha Sangma, kaba dei ban kren ia ka sur jong u paidlang ka Tura, kiba la kyrshan ia ka, ne ka dei ba u paidlang na Garo, ula jied ia ka, ba kan leit shangkai sha New Delhi.
Tang hadien ba la shahkem u la ngat ha ka jingshah sospon na ka kam.
“Ban iakhun pyrshah ia kane ka jingsniew, ki pulit ka Jylla ki la shim ia ki sienjam bapher bapher, kata kum ki jingpynshai paidbah khamtam hapdeng ki samla da kaba pynlong ia ki awareness programme hapoh ki jaka pule bad bteng ruh ban pynlong ia ki jingkhynra pyrshah ia ki kam khaii drok beain," ong u Bishnoi.
Shillong, Kyllalyngkot 21 : Hadien ba ka Election Commission of India (ECI) ka la dep ban pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka election ha ka jylla ha kaba ka jingthep vote kan long ha ka 27 tarik Rymphang 2023, ka Model Code of Cunduct (MCC) ruh ka la treikam noh naduh ka sngi ba pynbna hi ïa ka election bad ha kajuh ka por la pyntreikam ruh ïa ka kyndon aiñ 144 CrPC ban khang ban ym lah ban rah pisa palat iaka 50 hajar tyngka ha ka met haba leit ba wan sha kano kano ka jaka ruh.
Kumjuh u la pynpaw ruh ha kaba iadei bad kiba bun ki sienjam ki ban lah ban kyntiew ia ka roi ka par jong ki nongshong shnong bad ha kaba iadei bad ki skhim ki ban plielad ha ka liang ka sengkam sengjam bad ki prokram bapher bapher na ka bynta ki samla.
Kam pher shano ba ki shong, ïa kine ki samla la pynpoi sha Ri-lum Garo bad sha nongbah Shillong.
Ka jingpluh jong katei ka kudam ka la jia ha ka por kumba 12:30 baje eiei ha ka shiteng synñia jong ka Sngi Saitjaiñ.
U K.Dhar u la tied 38 run na ki 40 bol bad u Mewada Shylla ula ïoh 30 run na ki 22 bol.
Katba ka jingiakhun ka dang iaid shakhmat ki rangialehkai ka Lamare FC ki la ioh biang sa kawei ka kabu kaba biang ban thep biang sa shikol, kaba la pynlong ia ka kynhun ba kan thep 2 kol bad ban pynthikna syndon ba ka kynhun kan khur ia ka namjop kaba nyngkong ha katei ka lympung.
Kane ka group ka la shakri shibun na ka bynta u paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka khlam Covid-19.
Shillong, Nohprah 22: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills ha ka sngi palei ki la lum la lang ïa ki nongïalam niam ha Bianchi Hall ban ïakren bad ïatai ïathir halor ki jingsniew jong u drok bad kiwei ki jingsniew ha ka imlang sahlang bad ki lad ki lynti ban rat dyngkhong ïa ki.
Haba wan ki paralok ban iakynduh ia u ha iing, dei ka lok jong u kaba balain bad iapur khana lynter-taid.
La iathuh ba ka  office jong ka Federation of Khasi States ki la pyntip sha ki officer Parliament halor ka jingkloi slem ka shithi kaba khot ban mih  khmat ka  Department Related Parliamentary Standing Committee on Home Affairs ha New Delhi.
La ong ruh ba ka Hima Hebru ka kynthup ïa ka Mamlekhet Yisra’el  (Shatei) bad Mamlekhet Yehuda (Shathie).
Halor ka tei ka daw, shwa ban poi sha u tei u pud ba jah burom, haduh ban da shah daiñ tdong ha ka District Councils ne shah khala pynhiar kyrdan tang na ka kam biej bad ha shwa ka ka Ri bad ka Jaitbynriew kan kynïiw kyn-eh, nga kyrpad jur ïa ki myntri, u lyngdoh bad u syiem ba kin pyrkhat thymmai da kumwei bad Ngam sha Trai ka Pyrkhat Niam jong ka Jiatbynriew ha ka kam Shynshar Khadar khnang ba ka burom bad ka nam jong ka Raid bad ka Hima kan ïaineh junom bad khnang ba ka Jaitbynriew kan dang sakhi kyndiang ïala ki jong ki matti ba kyntang kaba la ïoh ‘diangti na u Blei Nongbuh Nongthaw naduh kynthong ka pyrthei.
U bah Peter u la ong ba katei ka jingiaid paidbah ka HYC ka dei hadien ba ka sorkar kam shym patiaw ia ka jingdawa jong ki ban weng noh ia ka Ordinance kaba ki la dep ban ia kynduh ia u myntri ka tnad Aiñ ka sorkar jylla.
Ha kajuh ka por, u Bah Mitchell, u la ong ba ka sorkar ka dei ban tes ia ki dohkha ba wanrah nabar man ka por nangne shakhmat khnang ba kan long ka jingshngain ia ki nongbam dohkha.
Kitei ki Nongmihkhmat ka Jirang, ki la leit ban jurip ia ka CHC ha Warmawsaw, ka CHC ha Patharkhmah lem bad ia ka PHC kaba don ha Byrnihat, ha katei ka jingleit jurip ki la iohlad ban wad jingtip na ki Medical Officer, na ka bynta ban nangpynjanai ia ki jingduna kiba don hangne hangtai.
La plie ia ka da u bah D.D Lapang u nongaibuit ai bor ka sorkar jylla uba la long ruh u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u bah Paul Lyngdoh, MLA uba la long u symbud kongsan, la pyniaid ia ka jingialang da u Rev.G.S Lytan, Administrative Secretary.
Ka komiti ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka jingïatylli ha ka imlang sahlang, ka jingïasngewthuh jingmut bad ka dei ruh ban plie lad ïa ka jingïakren hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher.
Halor ka jingkynnoh ba don ki seng bym lah ban shakri bha, na ka liang u Bah Hek u la ong ba haduh mynta, ka sorkar kam pat ioh pdiang ba don ka jingpyrshah ia ka jingbym biang ki jaka sumar ba pyniaid ki seng.
Ka long thik kumba ka jia ia ka kam shna surok.
“Lada phi jop ngin pan ka wei ka kolej sorkar ha kane ka thaiñ, ka higher Secondary ha kane ka thaiñ na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, barabor ngi leit kyrshan khlem kyndon ngi thap kti haba kren ha shuwa ka ilekshon , bad thap khlieh yn da u la jop," u la ong.
Ka jingpeit bniah jong ka P20 conference kan long ha ki thong Sustainable Development Goals, ka jingkylla ka suinbneng, ka roi ka par ba ïalam lynti da ki longkmie bad kawei ka lawei ïa baroh ki briew.
Ia kane ka ain kaba la tip kum ka Meghalaya Public Servants (Furnishing of information and annual return of assets and liabilities and limits for Exemption of asset in Filing Returns) Rules 2016, la wanrah da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka sngi shong dorbar mang tyngka ba nyngkong ha kane ka sngi Thohdieng.
La lap ruh ba ki paid kiba la buh ha ka bynta ba nyngkong jong ka GSWSS ki dei kiba la 30 snem mynshuwa.
Ka HANM ka maham ïa kino kino ki briew ba kim dei ban shu kynthoh klumar ïaka kyrteng jong ka HANM khlem da don ki sakhi satar ba biang namar bun ki dkhot jong ka HANM ki don ïaki trok bad ki don ka hok ban ïa shim bynta haka jingïalang jong kino kino ki jingialang jong ki trai trok ha kaba ïa dei bad ka kit ka bah kaba ki ïakynduh jingeh naka por sha ka por.
Katkum ka jingiathuh jong ki nongkhaii ha Iewduh, ki bor ba dei peit na ophis u Deputy Commissioner kim pat wan jurip ia ka iew ha kine ki sngi hynrei ki don ki khep ba ki ju wan ban jurip ia ki dukan.
Kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki heprit kynthei bad shynrang kumjuh ïa ki samla ban phaikhmat sha ka jingïalehkai Muay Thai, ka Mawkynrew Block Muay Thai Association ha ryngkat ka jingkyrshan lang ka Muay Thai Association of Meghalaya ka la pynlong da ka prokram ai jinghikai kaba lai sngi kaba la sdang ha ka 6 tarik bad kut pat ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Mawkynrew.
U Parliamentary Secretary ka sorkar jylla u ma Robinus Syngkon u la long u kongsan bad u ma A.Laloo uba dei u riew rangbah ka shnong Jowai uba la shongthait ruh na ka kam kum u Inspector of School u la long u symbud kongsan ha ka jingiadonlang u Additional Deputy Commissioner, DM Wahlang bad u BJ Kharshandi uba dei u Extra Additional Commissioner ka West Jaintia Hills nalor ki spah ngut ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Katei ka seng ka la pynkynmaw ba  50 tylli tam ki shnong hapoh EJHD kim ioh ding  thikna shuh mynta la lai bnai tam ei ei bad kane ka jinglong jingman jong ka bording ha EJHD ka la ktah jur  ia u paidbah ha baroh ki liang, khamtam ia ki khynnah skul ba pli ki ba la don Selection Test.
U la ïathuh ba u Singh u la kular ïa ka Seng ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ban pynher krad ïa ki poiei na ka jylla Manipur bad ban phah kem ruh naphang ïa ki poiei kiba pyndik ïa ki Khasi.
Ka Kashari High Court Meghalaya, kaba tip bad bud bniah ïa ki kyndon Aiñ Bishar (Judiciary) bad ïa ki nongrim kiba don ha ka Art 245 jong ka Constitution bad kiwei ki mat kiba ïajan hapoh ka Constitution ka Ri India, ka la dep kdew naduh ka 3.4.23 ba ka sorkar Meghalaya hi kan rai, naduh lano yn pyntrei kam ïa katei ka nongrim aiñ- Roster System, halor ka bynta kaba ïadei bad ki riti thung kam thung jam sorkar.
Lada phi leit sha Ri-Bhoi naduh Byrnihat haduh Khanapara, ki khar riewlum bad ki khar riewthor ki la kam trai ïa ka Raid Marwet, Hima Mylliem.
Kane la wan lyngba ka jingalehkai bha u Ankur Malik bad u Palzor Tamang kiba la lah ban khur 5 bad 3 wiket.
Ka la pynpaw ba ha u snem 2012 ha ka por ba u Prof.R.C Laloo u dei u myntri ba peit ia ka tnad pule puthi ka KSU ka la leit ban ia kren ia ki jingeh jong ka pule puthi ha ka jylla kaba donkam ban pynbeit hynrei ka la ong ba ki jingiakren kiba mih kim shym la pynhun ia ka seng.
Ïa ka nam Man of the Match ha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team la ïoh da u Dapkupar Nongrum uba kamai 23 ron jong ka Marbisu.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor kane ka jingjia, lyngba ka rynsan ‘twitter’ ka jong u ba u la pyllait, u la pynrem jur ïa kane ka jingjia ha Bihar ha kaba ar ngut ki nongïalam ka Balang Presbyterian ki la shah ktah kti ha ki runar.
U bah Deng na Umphyrnai, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ka jingsiew ia ka bai permit lem bad kiwei ki jingsiew ka long kumjuh, kumba long ki kali rong iong rong stem bad ula ong shuh shuh “Lada long kumne ka pyn ia phiah jait bynriew, ka pyn ia pait para Khasi" bad utei u rangbah, u ong ba ki bor pulit, ki la dei ban pynmih noh da kawei ka rong kali, ha kaba kin ia kamai lang, khlem shah khanglad bad katei kan nym buh jingeh, ia ki nongniah kali jyrngam bad kan nym ktah ruh ia ki nongniah kali jyrngam, ba kiba hap ban pyndap ia la ka iing ka sem, da katei ka kam kamai kali.
Director ba rim ka Soil Conservation Meghalaya Shillong U Nongsaiñ Hima, 1981.
Shillong, Nohprah, 28: U Bah Kimfa S.Marbaniang, MLA jong ka Rambrai Constituency ha ka sngi Balang ula aiti ïa ka shithi iehnoh kam ha u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Ka Kmie ka la sliw ding bad ka Rida ka la nang sar ia ka iing ka sem.
Kane ka long kaba donkam ban da ïa tih ïa thir bha.
Lada dei ka lynti te ki sengbhalang, ki seng niam, ki seng sain hima sima ki lah kein ban pynioh ia kano kano ka jingdawa ki paidbah khlem da phai khmat sha ki nongmihkhmat kiba la jied.
Utei uba khlad,  uba kyrteng U Ma Martino Shylla, ula shah shoh ha ki 15-16ngut ki briew, ha kaba la iathuh ba ki dei ki nongtrei jong U Ma Sniawbhalang Dhar bad U Ma Ngaitlang Dhar.
Kawei pat ka jingkular kaba u Bantei ula khlei kalong ban wanrah iaka madan Futsal ha ryngkat bad ki flood light iaka sor Jowai bad ia ka jaka um pat pynbna, hynrei ula ong baka jingdon kane ka iarap iaki khynnah bad samla ban ioh ialehkai ban lait ngop ha kiwei ki kam ba sniew.
Kumta ban ïa kaba tei ïa ka lad liengsuiñ kaba thymmai ka Sorkar ka kham mon ban pynbha noh ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi.
Kumjuh ruh u la ong ba na ka bynta ki khynnah kiba hapdeng 2-5 haduh san snem ki bym pat pyndep ïa ka dose kaba nyngkong bad kaba ar jong ka jingpang Measles, nangta ka tika na ka bynta ka Pentavalent bad ka jingpyndih dawai Polio, ka tika sha ki longkmie kiba ar met la ka dei ïa kito kiba la ïoh tika hynrei ki bym pyndep pura ïa ka dose.
Shuh shuh u la pynkynmaw ba kham hadien katei ka seng ka la ia tylli biang bad dei ha u snem 1997 ba la long President u bah E.K Mawlong ba katei ka seng ka la pait biang bad la mih ka UDP namarba u bah Hoping um kwah ban ia tylli bad hangtei ruh u bah Bindo u la ong ba la ym don briew shuh ha ka HSPDP sah sa tang u bah Hoping bad u pyrsa jong u hi.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Myntri K Langstieh ba pynbna ia ki rai bad la don lang kiwei ki myntri ka Hima Mylliem, bad la ioh ruh ka jingkren na u EM Bah Morningstar Mawsor.
Haba jubab ka Laitjem CC ka la tied 120 ron naki 15.1 Over hap tang 5 ngut ban jop da 5 wicket.
Ki doktor na North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) bad na Army Hospital ki la hek bak sha Bethany marsien iohsngew ia katei ka khubor  Bethany hospital.
U la ong shuh shuh ,“Naduh ba ka tnad Animal Husbandary and Veterinary, ka pyntip paidbah ïaka jingdon ka jingpang LSD , ka la ktah shibun ïa ngi ki nongdie doh namar ki paidbah ki la sngewsalia ban thied dohmasi khamtam haba ki peit ïa ka jinglong jingman ki masi ki ba ngat ha kane ka jingpang".
Ha ka jingïakren u Director u la ai ka jingïaroh kumjuh u la ai khublei ïa ka NRAI ba ka la jied ïa ka nongbah Shillong kum ka jaka ba nyngkong ban pynlong ïa ka NRAI Judges Course kaba nyngkong bad u la pdiang burom ïa ki nongïashim bynta sha ka jylla kaba itynnad jong ngi.
Bun ki briew ki pyrshang ban pyrkhat hadien ba la dep ka elekshon ban ap sa san snem.
U Rangbah shnong jong ka shnong Huroi u bah Golden Marbaniang, mynta ka sngi u la pynshai paitbah halor ka khubor ka ba la pynmih na ka Dorbar kur suchen,ba kan don ka Dorbar kur jong ki ha ka 20/01/2024 ha shnong umpyrshin.
Shillong: U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, katba kum ka kyndon Section 144 CrPC, ula pynjynsur ia ka korphiw ha u pud u sam jong ka Sohra Police Station, naduh ka por 8baje mynstep haduh ka por 7baje mynmiet 2020 bad kan ka korphiw, kan trei kam biang naduh ka por 7baje mynmiet haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha katei ka sngi, la pyllait ruh ia ka kot kaba la ai kyrteng “Meghalaya" ba la thoh da Ka Prof Phibankhamti Ryngnga bad U Prof Siddeswar Sarma bad katei ka kot, ka dei kaba iathuh shaphang ka jinglong jong ka Geography, ka jinglong ki jaka ha sor bad ha nongkyndong bad ka dei ruh kaba batai shaphang ki jaka shangkai pyngngad bad ka dei ka kot, ka ban pyn myntoi shibun ia ki samla pule bad ia ki riew wad bniah ha ka pule puthi shaphang ka Jylla, ong U Mandal.
Nongstoiñ, Naitung 27: Ka shnong Riangdim ka dei ka shnong kaba jngai tang kumba 12 km ei ei na Shallang bad ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Tura,Naiwieng 11: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kaba mynta kam shym la shim khia satia ban pyndonkam ïa ka lad ka kabu kaba ka Khynrnit ba Hynriew ka Riti Synshar ka ai na bynta ban ïada ïa ka hok longtrai bad ki riti dustur kaba kum ka jaidbynriew Garo ka ïoh.
Shillong: Ka Shillong, ka iai bteng ban long kaba khriat jur mynta ka sngi ruh  bad ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Meteorological Department, ka pyntip ba kaba shit eh mynta ka sngi ha Shillong, ka long 13.1 degree, kaba khriat eh, ka long 3.5 degree; kaba shit eh ha Sohra, ka long 16.1 degree bad kaba khriat eh, ka long 4.2 degree, ha Umiam kaba shit eh, ka long 20.0 degree bad kaba khriat eh, ka long 4.0 degree centigrade.
Ki jaka ki bym ju tyrkhong, ki la kyrduh um.
“Haba iadei bad ka jingpynbeit pud ha ki bynta ka Bordwar bad ka Nongwah Mawtamur, ngi sngewdei ban kyntu ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban da tih bniah lyngba ki kot ki sla naduh ki raid bad ki hima bad kumjuh ruh wat ki sordar shnong bad ki nongïalam shnong lem bad ki paid Khasi ha kitei ki thain khappud ki kwah hi ban don sha Meghalaya bad ki don ruh ïa ki kot ki sla kiba baing ban pynshisha ba ki dei hapoh ka jylal Meghalaya, ym ban shu ia rai kulmar" ong kitei ki nongialam ka RBYF.Namarkata, kumba ki bor sorkar na Assam, dang ha kine ki khyndiat Bnai ba la leit, ki la wan ban thung ia ki mawpud ha ki shnong khappud khlem da pyntip sha ki bor shnong, kaba la pynlong ruh ia ka seng ba kin leit phut noh ia kitei ki mawpud, kumta haba iadei bad kane ka jingpynbeit pud ha ka wat ba-ar, ngi kyntu ia ka sorkar ba kan leh janai bad bishar bha, khnang ba ki jaka ka Meghalaya kin lait na kaba shah pynhap jubor sha Assam, ki la bynrap.
La ong shuh shuh ba ka seng Congress, ka la dei ban long adkar ialade, ban ia kaba kren kum kitei ki kyntien ki bym sngew iahap satia bad katei ka jingkren, ka dei ruh kum ka jingkren niewbein ia ki trai shnong jong ka jylla, ha khmat ka Ri baroh kawei.
U la khlad na kane ka Pyrthei  ha ka 23 tarik Naitung 1908 haba u la dap 66 snem ka rta.
Haba plie ia katei ka kyrdang katei ka skul, la ia donlang ruh ki nongialam jong ka Balang kaba kynthup ia u Rev.Derick P Pariat, ka Rev.D.Khriam kumjuh ruh ki nongialam shnong bad ki head jong ki school bapher bapher kiba don ha kane ka thain.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka Miani D Shira, ka la ujor sha ki pulit ba U James Pangsang K Sangma myntri kam poh iing, ha ryngkat bad ka Agatha K Sangma MLA ka South Tura, ki leit sha ka shnong Taktaki, haduh shiteng synnia jong ka sngi thohdieng, na ka bynta ba tyrwa pisa ia ki nongthep vote jong katei ka shnong.
Ki sla pat kim kthang kum ki jong utei uba nyngkong bad namarkata la khot ia u ‘u mitha pat’.
Katei ka jingrahbor, ka jia mynta mynstep, haba hynriew ngut ki ehrang (saw ngut na ki, kiba don da ki tiar siat kiba rit) ki la pynieng ia ka trok bad ka bos bad ki la rahbor ia ki nongkhaii bad ia ki nongniah ruh kumjuh.
Ha kaba ïadei bad kiwei pat ki kam pynroi hapoh ka constituency, u bah Dkhar u la ong ba u don ka jingangnud kaba khraw ban kyntiew ïa ki samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai ba bun jait ym tang ha ka phutbol.
Haba la sdang kem dum ka bneng u Panah u la wan iing bad u la rah ka doh ka kah, ki jingbam jingdih bad ruh u soh.
Kane ka ïew ka don ha ka ia ki basa kiba bun jait kita ki long : Ka basa doh, ka basa kait, ka basa kthung, ka basa kwai, ka basa tympew, ka basa jaiñ, ka basa juti, ka basa mohkhiew, ka basa khoh, ka basa dohkha, ka basa jingbam, ka basa jhur, ka basa tiar, ka basa syntiew bad kumta ter ter.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u heh shipai u la pyntip ba ki 2 ngut ki pilot kiba la duh ei ïa ka jingim na katei ka jingjia kiba kynthup ïa u Lt.Col.
Pynban ha kane ka juk ioh suk kaba mynta, kiba bun na ki khun samla, ki kwah beit ban kdat da ka lynti ban shu jam shakhmat da kaba suk, ki tieng ban ïaid na ki lynti ba khohruh khohram ha ka jingim, ki sngewtieng ki sngew smiej, ki kloi ban kbei briew haba I shah ba rit eh I thar ha ki sla kjat ki jong ki, ki kloi eh ban im ka jingim sarong bad ba sngew nang bad tip lut, pynban ki klet pat ha ka jingim ïa ka thong ba ki la buh hakhmat.
“Ka dei ka hok jong ki hynrei ngi kwah ban iakren namar ba kane kam bha ia ka jylla, tang katta nga don ban ong.
K a Indian Administrative Service (IAS) ka dei kaba la seng ha u snem 1893 bad ha katei ka por la tip ïa ka kum ka Imperial Civil Service (ICS) kata ha kapor jongka sorkar phareng, ïa ki ba pass IAS la ju phah training ha Lal Bahadur shastri Academy of Administration, Mussoorie.
Hadien ka jingphah soi jubor ia ki Syiem Khasi da kaba pynap da ki shipai bad ktang suloi, ka synrop ki hima Khasi hapoh ka lama jong ka Federation of Khasi States ki la leit aiti ia ka Dulir Iasoh ba tang shipor ban don hapoh ka jylli ka Ri India bad la pdiang ia kane ka Dulir da u Lat jong ka Assam (Governor-General), u C.Rajagopalachari.
Ha thaiñ Lyngam kum I Bah Witting Mawsor bad khlem artatien byllai kiwei kiwei ruh.
Na ka liang ka seng HNYF ha katei ka sngi kala sam ruh ïaka khusnam Tirot Singh Award sha uwei naki samla Rangbah jong ka shnong Pahammawleiñ u Samla Paul Wahlang u ba la don bynta ban rat dieng khong ïa u drok ha katei ka thaiñ bad khamtam ha u snem bala leit noh utei u samla u la ioh ban bat bad kem ïa u drok ba shongdor palat 3 klur ba thmu shalan sha ka jylla bad bala aiti noh sha ki bor pulit.
m, ban siang rong noh na Mawlangsu sha Nongriat (PMGSY), nangta na Nginiong sha Sawtalad (PMGSY) kaba jngai kumba 11 k.
Man ka tlang ha Meghalaya lada ngi phaidien, ngi iohi ba ju don beit hi kata ka load shedding, ym dei kaei kaei ba dang shu jia shen.
Sashisien ngi donkam ki nongialam kiba don ka iktiar ym ki nongkhrong kiba kylla long tang kum ki ñiangkohnguh bad ki dalal sorkar.
ïa kine baroh ar ki case la shimti ban tohkit bad bud dien da ki ophisar Sub Inspector kynthei ka Salmey R Marak bad ka Renu D Momin bad namar ba ka jingtohkit kaba bniah jongki bad ki jingpynngat kyndon ruh ki long kiba khlaiñ kumta kine baroh arngut ki runar ki la ngat ha ki bor ka aiñ bad hap ban shong phatok da ki bun bun snem.
Mawkyrwat, Risaw 3: Ki Seng Kynthei Longkmie jong ka Dong ba haneng jong ka Shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha ka step jong ka 1 tarik u Risaw, 2022 ki la pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ki shilynter jong ka surok bah naduh lad Thanad haduh Phot Umnew bad ha kane ka jingpynkhuid ïa la lap ïa shibun ki kynja plastik bad ki kynja bilor kyiad ha ki katto katne ki jaka ïa kaba ki briew ki ju mlien ban ïeng kali ha ki por mynmiet.
Ha kum kane ka sngi kynmaw burom na bynta ki kynthei na ka liang jong ka Social Welfare ka la ïoh ban pynkupburom ïa katto katne ki Kynthei kiba paw ha ki kyrdan bapher bapher, bad arngut napdeng kine ki dei kiba pawkhmat ha ki kam ïalehkai, ba kynthup ïa ka Kong Kmoin Wahlang bad ka Bonifilia Shullai.
Kam treh kylli ei ei na u hynrei ka shu kun halade marwei.
Na ka liang u samla John N Lyngdoh ula shah jied kum u Chief Organising Secretary, katba ki Organising Secretary ki kynthup ia u Romingstar Lamare bad u Hercules Suting, u Enlang Sawain kum u Education Secretary.
U president ka Kur Phawa Siangshai u ma Helping Phawa bad u General Secretary u ma Charles C.Phawa haka sngi Palei kila ïathuh ba ka Kur ka la dep shong jingïalang bad ki la pynshai halor ka jingshah pharep ba ka kur ka don bynta ban phah mih ïa katei ka longïing kaba shah kynnoh ri taro.
Ka jingthung ïa ki Vice President, ki General Secretary, ki Secretary bad kiwei pat ki nongkitkam ha ki kam bapher bapher jong ka seng kumjuh ki heh nongïalam jong ki Morcha bapher bapher ka la long naduh ba u Virendra Sachdeva u la shimti ïa ka kamba un long u President jong ka seng ha ka jylla ha u bnai Lber jong une u snem.
Ka jingkhein jingdiah kaba dang sha kalong joing u snem 2021-2022 bad yn pyndep ha u Lber 2023 Ka jingshna iaki ar tylli ki iew shimet kata, ka Iaw Muchai Mynsngat bad law hat, Nonglatem kiba hap hapoh Elaka Nartiang ban kyntiew iaka ioh ka kot ki paidbah ka thain La ioh lum pisa ruh naka tnad Judiciary haka dor kaba thymmai  katkum ka Court Fees Rules, 2019 kaba la ai jingmynjuur da u Lat ka Jylla.
La ong shuh shuh, ba naduh ba u shimti U Himanta Biswa Sarma, kum u myntri rangbah ka Assam, kine ki jingjia, ki la nang jubor bad ki pulit ruh, ki nang iai na ka por sha ka por.
Toi, ha ka jingshisha, ki seng saiñ pyrthei bad ki kyrtong ki dei ban don ka nongrim ba ka la dei ka por ha kum kane ka kynti, ba kin sangeh ban pynlut por ban pyrkhat ïa ki kam tamasa kum kine kiban shu pynlali ïa ki paidbah hynrei ki dei ban pynlong ïa ki jingpynshai, ki jingpyn sngewthuh ba ka la dei ka por ban klet ïa kiei kiei khyndiat ban phai khmat ban pynleit jingmut na bynta ki mat kiba kongsan ka jaitbynriew.
Ka Kong Ribayana ka la ong, “Katto katne sngi hashwa kane ka jingjia, ym shym la don kino kino ki nongtrei bad ki mashin ha katei ka jaka, kaba pyni shai ba ki la tip lypa ba kane kan jia hynrei kim shym la pyntip ïa ki paidbah kumba ki ju leh.
Mynta ba kine ki nongialam na ka seng Congress kin mih shakhmat bad wan kynthoh ia kine ki jingshim lad shim lynti ban pynbha ia ka MeECL, ka kylla long noh ka jingbiria pynban.
Khliehriat rymphang 6: Ki don haduh ar phew lai ngut, kynthup, kynthup ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka National People’s Party na ka 5-Sutnga Saipung Constituency kiba la mih noh mynta ka sngi na ka party NPP bad ong ba kin sa don shuh shuh kiwei ruh ki ban sa mih noh na ka party, ki la pynpaw ba ka jingmih noh jong ki ka dei na ka daw ba kim don ka jingiasgewthuh jingmut bad kad kyrtong, ka kong santa Mary Shylla.
Namar ym lah ban len wat la ka NPP ka shah kawang maw na baroh ki liang hynrei kat nang shah kawang maw katta ka lyer jongka NPP ka nang beh ha kylleng ki constituency jongka jylla Meghalaya.
Halor kine kiei kiei, tang naei yn bishar.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Paul Lyngdoh ula pynpaw ia ka jingartatien jong u ba ka Congress kan leh bha ha kane ka jingjied nongmih khmat.
Halor kane ka bynta u myntri ka tnad Excise u Zenith Sangma  mynta ka sngi u la ong ba hadien ba la bthah da ka Supreme Court, ka sorkar kan pyntreikam noh da ka hukum jongka, naduh ka 1 tarik Iaiong.
Nangta lada dei ban thied soh, la buh ba ki soh apple, ki dei ban long T.100 shi kilo bad ka kait ka dei ban long T.50 shi dorjon.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka don ka jingbym biang kaba bun bha haba phai sha ki kam ba ki samla ki kwah ban leh bad ka jingkyrshan ba ki ïoh ban pyntreikam ïa kine ki kam ba ki thmu ban leh.
Ka sorkar Mizo ram, ka la pyn khlain bha ia ki shipai jongka ha kitei ki khappud, haduh ha kine ki sngi, ong ka khubor.
“Baroh shi katta ka Mawphlang kam don ïa ki nongkitkam kiba pura jong ka party, na kata ka daw hynne ka sngi ngi la jied ïa ki nongkitkam kiba pura ba kin thaw pat ïa ka Election Committee bad khot pat ïa ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun elekshon na ka party na Mawphlang," ong u President ka UDP East Khasi Hills, Bah Titos W Chyne haba kren bad ki lad pathai khubor.
“Ngi la hiar sha katei ka jaka, kaba la don ha ka iing saw mala jong u Anup Chetia u lehnoh ka ULFA ba pyndem wait, la khynra por 4 baje janmiet, hynrei ym pat lap, ba ula la phet rieh bad ka jingthwet la pynjur",la bynrap u SP.U la iathuh ba la ujor ejahar saw tylli ki ejahar ia u Bah Dorphan, kawei ha u SP ka Bhoi ba iadei bad ka kam leh beijot ha Bhoi bad lai ha Shillong halor ki kam runar jong u.
Haba phai sha katei ka jingiakhun jong kitei ki kynhun kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh, kala long ka jingiakhun kaba ia khaid bad ia biang bor hynrei ha shwa ba ka jingiakhun jong ka kylla step kan kut noh ka Mylliem SC kala ioh ban pynkhih ia ka jar lyngba u Kerimore Marbaniang ha ka minit kaba 45+5.
U Bah Robertjune u la ong ruh ba ka thong jong ka RDA lada jop ka long ban pynurlong ïa ka ILP, pyrshah tih Uranium bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba 8 bad kaba kongsan ka long ban burom bad jingthrang u Bah Hoping ban pynïoh noh ïa u pud u sam ba thikna u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad ka rai ka shong ha phi ki paidbah.
“Ngi ki trai ri trai muluk kiba don trok ngi la shem jingeh bad ngim ïoh lad shuh ban kamai kajih na ka daw ba ki karkhana shna dewbilat ki la thied da ki jong ki trok kum ka Star cement ka la dep thied 250 tylli ki trok kumta ka pynlong noh ïaki trai ri trai muluk ban ïoh trip tang shisien haka shi taïew", la ong une u nongïalam.
“Shwa ban shim ia ka rai ha 2008 ban iakhun elekshon, kam shym la pynkohnguh ia nga wut wut hynrei nga ap kumba 2 bnai shwa ban shim ia ka rai, ban don ka rukom sngewthuh kaba kham shai ba ka dei ne em ka bynta kaba dei ban wan sha nga bad lada kam long nga, ngeit skhem ba ngan ym rai ha kata ka por", u la ong.
Ha Smit, ki paidbah nongshongshnong, ki la pdiang sngewbha ïa u Bah Ardent da kaba tem da ka ksing ka dhah bad ïaid paidbah naduh ïew Smit sha madan ba ju pynlong ki jingïalang kaba don hajan ka Madan shad Nongkrem.
Shillong: Ka samla Lashmi Kharkylliang ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka jingiakop shad jong ki Senior (13 snem shajrong) katba u Mewan and Anu ki la rah ia ka nam lahduh ha ka Junior (kiba hapoh 12 snem) ba la pynlong da ka phlim JINGIM kaba dei ka phlim khasi ka ban sa mih noh shen ha Bijou cinema kaba la long ha ka 30 tarik Naiwieng 2019 ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Ha ka jingkren lyngkot ka jong u, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh u la ong ba ka jingrakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ka long ka kabu ia ka ri  India baroh kawei ban aiburom ia kiba bun ki riewialeh laitluid jong ka kiba kynthup ia u Tirot Sing Syiem uba iai bteng ban pynshlur ia ki pateng haduh mynta mynne lyngba  ka jingshlur, jinglenlade bad jingieid jong u iala ka ri ka jaka ha ka jingialeh laitluid jong u pyrshah ia ka sorkar phareng.
Ka MHA kan peitngor ia ka jingpyntreikam pura ia kine ki jingbthah.
U la iaroh ia ka jingbun ki khynnah pule kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram bad u la ong ba ki dei ki khynnah bad ki samla kiba dei ka bor bah jong ka jylla.
Haba don kum kane ka khlam, kine ki jait jingthung ki iarap bha ban pyndap ia ka iing ka sem.
Kiba iap 12ngut, ha kaba 11ngut, ki dei ha East Khasi hills bad iwei ha West Garo Hills.
Kiba ha iing haba iathuh ia kane ka jingjia kila ong hakaba nyngkong kim shym la tip ba kala mih na iing bad dei haka por kumba 8 baje mynstep ba kila sngew tharai sniew iaka jing jah jong ka ba kam shym la wan dihsha step kumta mar mar kila leit peit sha karma thiah bad kim shym la lapdien shuhbad satang ia katei ka shithi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 66 ngut.
Hynrei, katba ka kong Aicifull pat khlem ka jingtip jong ka seng ka la shu ïaid lait bad naduh kine ki bnai kiba la dep ka la sdang ban tur shait shi shait sha man la ki shnong ki thaw jong katei ka konstitwensi.
Shillong, Jymmang, 27: Kum ka jingpynkhreh ïa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ha u snem 2023, ka BJP Meghalaya State Unit ka la pynkha ïa ka shnat treikam jong ki samla ha North Shillong Constituency.
Shillong, Kyllalyngkot 6 : Wat la ka BJP kam pat pynbna ïaki kyrtong jongka hynrei na kawei ka sngi sha kawei ka sngi ki la nang paw ki kyrtong jongka.
Guwahati:Lada phim pat dep injek iada covid arsien, phin duh lut ia baroh ki skhim sorkar ha ka jylla Assam, ong u myntri ka tnat ka koit ka khiah katei ka sorkar.
“Ngi kyrmen ban ïohi ïa ki dak ki shin ban lapdien ïa u Bah Marshall bad ngi la suba ruh un im shuh hi ruh," la ong u Bah Chyne.
Namarkata, nga la bthah ïa u Director General of Police (DGP) bad (u la bthah) la ka long ïa ki Pulit pynïaid kali ne ïa ki bor synshar distrik ne ïa ki SP, ba kino kino kiba ñiah khlemakor ïa ki thuk thuk ar shaka ne ki saw shaka dei ban leh da kaba tyngeh," la ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ki pulit ki la register ruh ïa ka case hapoh Nongstoiñ Police Station ha ka case number kaba 95(12)2021 U/S 22 (C), 23 (C) / 25 jong ka NDPS Act.
Haduh u snem ba la dep ka dor u synsar ka poi 130 shi kilo hynrei mynta kala hiar sha ka 90 haduh 95 tyngka shi Kilo.
U la ong ba wat na ka liang ka synjuk ki Nongsynshar shnong bad ki sengbhalang ki phah ia ka mat jingdawa sha ka por la bun bun sien hynrei ym don ba leh eiei.
Kumta, la ong ba ka Pakistan haduh mynta ka donkam ban pynkhlaiñ ia ka ioh-ka kot jong ka khnang ba kiba bun ki  nongshong shnong jong katei ka ri kin lait na ka jingduk- jingkyrduh bad iap thngan.
Hynrei katkum ka jinglap ka komiti, tang ka jingioh na ka bai leh X-ray na ki nongpang, ka mih T.7500 shi sngi bad ha ka shi bnai ka lah ban pynmih T.1,95,000 bad ha ka shi snem ka lah ban pynmih T.23,40,000 lak kaba mut la lah ban thied UPS tang na ka pisa ba la kamai na ka jingleh X-ray ki paidbah.
Na ka bynta ka Team Event: – Ki nongïalehkai kiba la ju shimbynta ha ki jingïakop kum ka State level ba la pynïaid da ka State Sports Associations, State Sports Council, School Game National bad ka State Sports Departments ki lah ban shimbynta ha kane ka jingjied nongïalehkai ka SAI.Ki nongïalehkai ki donkam ruh ïa ka Medical Fitness Certificate.
La ong biang U Bah Pangniang, ba kitei baroh arngut ki Basaiawmoit, ki dei kiba kren pyrshah Congress bha ha ki snem ba la dep bad u ong “Ban ia ngi kiba dang don ha ka parti haduh mynta, hynrei ki dang kham pyrshah kine".
Ha kane ka prokram la wan iasnohkti lang ruh da ki dkhot ka National Cadet Corps (NCC), Rotary District 3240 bad ka Shillong Municipal Board ha kaba la sakhi ruh ia ka jingkylla ia ka jinglong jingman jong kane ka wah Umshyrpi.
Ki la ong ruh ban ia kaba ianujor mynta u snem dang kham long iew bha mynshem snem.
Ka Ri-lum Jaiñtia bad ka Ri-Bhoi ruh kila kiew bha ha ka jingpynrung kyrteng.
La iathuh ruh ba ynda ka kam ka la iaid katto katne por ka High Court badonburom, ka la pynmih sa ia kawei pat ka hukum ha ka 13 tarik u Nohprah, 2019 kaba pynlah ia ka KHADC ban pyniaid noh ia ka jingtohkit (enquiry) hapoh ka Tribunal pyrshah ia u Latho Manik Syiem bad ka Executive Dorbar khnang ba baroh ki jingpyrshah ia u kin shai na ka bynta ka jingbha jong ka synshar khadar hapoh ka Hima bad na ka bynta ka jingbit jingbiang bad jingsuk jingsain uba bun ba lang hapoh ka Hima.
U Ma Alan ula iathuh baka jingiakynduh jong ki ia u MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla kam poi shaei shaei, hynrei kum ki nongialam kiba sngewkhia ia kane ka rai kaba kyrkieh jong ka sorkar bad kim banse ban mih sha surok ban dawa naka sorkar ban pyndam iaka jingpynkynriah ia kane ka ophis kaba rim tam ha Jowai sha Shangpung.
Haba kynthoh halor ka jingong jong u Bah Pynshngaiñ ba ka 10th Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri kam lah treikam ha ki District Council, kumjuh ruh ka rai jong ki Political Party pyrshah ïa ki MDC, na ka liang u Bah Bindo u la ong, " Nga kwah ban ïakynduh bad u Bah PN Syiem bad um tip ei ei halor kane ka bynta, u dei u briew u bym tip satia ïa ki rule ki aiñ".
Ka Meghalaya kaba donkam ban jop da 319, u Rudra Singh Rathore u kamai 42 (8x4s) katba u Kishlay Vishlux u kamai 23 ron.
Shillong: U MLA uba dei ruh u myntri sorkar jylla na ka seng UDP u bah Paul Lyngdoh mynhynnin ka sngi, u la ong ba ka jingioh tiket u bah Robertjune Kharjahrin ban iakhun ia ka MP uba dei u nongialam sengbhalang barim, ka long ka lynti kaba don jingkyrmen bha.
Kumta hi marsien dep ka Riia ka la pynsiew bad ki la ia mih nangta.
U Political Agent banyngkong u dei u Colonel Lister uba la shimti ia ka kam Political Agent ha 11 tarik Febuary 1835 bad ka Headquarter jong u ka dei ka Sohra.
Shillong:Ki bor pynïaid jong ki District bapher bapher ha ka jylla mar ïa pynbna ka Election Commission ka Ri India ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka 18/01/2023, ki bor pynïaid ïa ki District ha ka jylla ki la sdang ban weng ïa ki poster jong ki seng saiñ pyrthei kiba wah kylleng kylleng.
Kane ka la jia ha ka 22-01-2020 khlem ka jingtip jong ka shnong Jarain hynrei la lap ia kane lyngba ka RTI.5) Ha ka 3rd July 2020 ngi la ioh pdiang ka shithi na u dolloi ba u la bthah iaka Executive committee jong ka shnong ban jied ia u briew ban long Acting Waheh shnong namar ka samoi treikam jong u bah Kliarbha Sana, Waheh Shnong ka la kut.
Hynrei la ong ba tang mar ia poi ha katei ka jaka ki lehnoh kiba la iohi lypa ia ka jingwan ki pulit ki lather kuli bad hangtei ka la mih ka jingiather kuli kaba mar kylliang kaba la neh la katto katne minit.
Ka jingkylli ka long ba hato ka OM dated 10th May 2022 ka lah mo ban long kham halor ban ïa ki nongrim tynrai jong ka SRP-ïa kaba la kdew ha ka Clause 2? Da lei lei ruh kamlah ban long.
“Bun na ka liang jong ki myntri rangbah ba rim ki la shim ia ki lad ki lynti ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya hynrei ngam tip balei kam shem la poi shaei shaei ruh dei na ka ne ka daw ba nga ai jingmut ba ka jingpynbeit ia u pud u sam ka dei ban long ka ba iabiang lang ha baroh arliang"u la ong.
Tang na katei ka jingkren, ka kamai jong u coca cola, ka hiar na ka  $56.10 (£39.80) sha ka $55.22 (£39.19) bad ha katei ka sngi, ka jingdie ia utei u jingdih ka hiar da 1.6 percent, kaba poi ha ka pisa sha ka  $55.44 (£39.38).
U bah Tynsong u la ong ruh ba halor ka jingdawa ka HNLC ban weng ïa baroh ki mokotduma pyrshah ki dkhot ka seng, ha ka jingïalang ka ba nyngkong ka sorkar ka la dep ban pan ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka seng ki ba don ïa ki mokotduma.
U Dinistar Wanniang u la ong ba ka seng HYC ka ai jing iaroh ia baroh ki paidbah jong ka thain Langpih naduh ki longkmie ki long kpa ki samla u MDC bad u MLA ki ba la ieng skhem na ka bynta ban khanglad ia ka sorkar Assam ban tur sha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ka la kyrpad ruh ïa kito kiba don ïa ki dak ki shin jong kane ka jingpang ki lah ban leit mih sha ki jaka ai jingsumar kiba marjan khnang ba kin ïoh jingsumar kham kloi bad ban ïada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang sha kiwei pat ki.
“Ngan ap sa katto katne sngi iaki nongialam BJP bad lada beit ka jingiakren ngan iakhun iaka elekshon MLA dalade kum u official kandidiate ka BJP," la ong u Ma Madonbai Rymbai.
Kane ka surok ka dei kaba khim palat nalor ka jinglong sharing ki jaka ha kaba ki don ki jaka ba ki riat kiba jrong bha, kan pyniasoh ia ka India lyngba ka Dawki bad ka Bangladesh.
U la ong ia ka Seng Kur Suchen ba kan pynshai ia kane ka Umpyrshin.
Ka kynhun Enforcement Directorate hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha kylleng ki jaka kiba don ha Jharkhand ha kaba ïadei bad ka jingdon jingïadei bad u MLA jong ka seng Congress u Pradeep Yadav bad kiwei pat halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam klop tyngka, la ïathuh ki heh ka kynhun wad bniah.
Te kam long kaba suk ban ia kren bad u Blei ha ki jingduwai lada katei ka pyrda ne ka kynroh jong ka pop ka don hapdeng u briew bad u Blei.
Ha katei ka jingleit, ula iakynduh, ia ki nongialam jong ka Meghalaya International Exporters Chambers of Commerce, Dawki bad ha katei ka jingleit, la dawa ban pynbiang mardor ia ka surok, ia ka ding ilektrik, ka um, ha shwa ban plie ia katei ka kad khaii, ka ban long ha U Lber 2023.
Bun ki la tip ki la iohsngew shaphang u Jisu Khrist bad ia ka Gospel lyngba bun ki lad ki lynti ban pyniohsngew sha kiba thrang ia ka Gospel u Jisu Khrist.
“Ngan ong ïa phi tang kane, ngan kren da kaba shai, ka thong jong u nongïalam jong ngi watla um don shuh, u P.A.Sangma (Bam Kwai ha Dwar U Blei), u la don la katto-katne por ha ki kam saiñ pyrthei ha Delhi, u ïohi ba lada ngi kum ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ngim ïatylli, ngim lah ban leh eiei," la ong u Dr.Kharlukhi haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng.
(Te Komishon te ym lait phi).
Ka jylla Meghalaya ka don ruh ia ka histori ha kaba u jumai uba jur bha u la ju khie.
U bah Sanbor u la ong ba ka daw ba u la khot hajir ia ki ophisar jong ki tnad bapher, ka dei hadien ba ki samla ki shem jingeh ban ioh ia ki kam sorkar hynrei ki donpat kiba bun ki skhim sorkar kiba pynioh kam ia ki samla kiba khlem kam katba ia kitei ki skhim pat ka sorkar kam shym la pyntip hangne hynrei ka la pyntip shabar bad dei hangne ba ki briew kiba nabar ki wan tur sha kane ka jylla.
“Ka HITO kam pyrshah ïa ka MLMDF ban pynlong ïa ka jingïakhih bad kadei ka hok lyngba ka riti synshar ka ri ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jai jai halor kano kano ka mat, hynrei lada ailad ba ka MLMDF ban pynlong ïa katei ka jingïakhih, ngi ki HITO ngi kwah ban pan jingbit lang ban ïalum ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jai jai ban dawa ïa ka hok halor ka jingshah pynïap u (L) Lurshai Hynñiewta ha katei kajuh ka sngi bad ka juh hi ka jaka kaba pynlong da ka MLMDF ha Shella, Sohra ne Shillong," la ong u Bah Donbok Dkhar.
Na bynta ki kali rit ba wan na Lad Shnong Lummawbah la pynbeit ba kin ieng ha Parking No-1 bad na bynta ki bos, ki sumo ki lah ban wan na Laimer (3rd Mile) sha madan Nongkseh bad kin ieng ha Parking No-2 bad Parking No-3.
Ka seng ka la pynsngew ruh halor ka jingbym poi biang por da ki nongtrei ha ki jaka sumar bapher bapher, kiba don hapoh ka Distri.
Ha ka kam sain pyrthei ym lah ban iahap jingmut baroh, bad kaba donkam ka long ban pyrkhat shwa ia ka jaitbynriew bad ialade hadien hynrei lada wan shwa ka malade hakhmat ban ia ka jaitbynriew, kan wanrah ka jingsniew bad ka jingsngewsih.
Ki saw ngut ki samla kiba iarap ban pyllait im ia kine ki kynthei na ka jingiap ki dei u Waiphangki Pala ba la juh khot ieid U Maidong (22 snem), U Thranglut-o-ki Pala (17 snem), U Onyxstone Pala (19 snem) bad U Kyrpang-i-man Suchiang (19 snem).
Ia kane ka jingialehkai yn pynlong da ka Bakur Social Welfare Sports Club kan sdang noh shen ha ka taiew ba nyngkong u Nohprah ba la tip kum ka 19th Riwar cup invitation football tournament bad ka song pisa baroh kan long Ar lak ar phew hajar bad ka tarik ba khatduh ia ki ba kwah ban iashim bynta kan long haka 12 tarik mynta u bnai Naiwieng bad ki jingtip ba kham bniah sa phun ha 9436748112, ong ka kyrwoh na u Bah Daniel Khongsit u president BSWSC.Jorhat: La iathuh ba U Pastor, uba na Nagaland, uba don 60snem ka rta, ula shah kem ha ka Lah Sngi U Blei, na ka daw, ba u bat bor ia ka khynnah kaba dang 10snem ka rta ha Karbi Anglong.
Ka jingïakhun ba lai kaba la long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah ïa ka Lumiawmuchai, ka kynhun jong ka Sailung Ialong kala jop da 6-0 kol, ïa ki kol la thep da u Banshanbor Pale haduh saw kol ha ka minit ba 6, 12, 16, 42 bad 56, katba u Samely Mulieh ula thep ha ka minit ba 51.
Haba la kylli la hato u pdiang ne em ia ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam na ka liang une u Nongialam u la ong ba na ka liang jong u um kwah ba ka jingiapynbeit pud kan dei tang ka jingleh pyndep rukom ba la jan ka ilekshon, hynrei na bynta ban weng syndon ia ki jingeh sohkyrdot jong ka jylla.
Ka kyrwoh na ka la pynrem jur ruh ia ki seng sain pyrthei la ki dei ki seng riewlum ne ki seng heh kiba ailad ia ki bar jylla ban ia shim bynta ha katei ka elekshon namar ba ki pyntlot bor noh ia ka 6th Schedule.
Ka jingialang ba la pynlong da ka Garoland State Movement Committee ha ka 29 tarik u Risaw, 2022 ka la sakhi ia ka jingiatylli jong ki paid Garo kiba la mih na ki kyndong kynshrot ban ialum lang ha sor Tura.
Shillong, 06 Nailur:Ki samla na Meghalaya ba shah kyntait ban pule doktor MBBS ha ki jaka pule ha Assam, kila ong ba kin ap ia ka rai ka Supreme Court ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Lada jied ne ym jied ia u ruh,ne lada jop ne rem ruh,lah tip bad kitkhlieh hi ka high level ia u nadong sha dong namar la shu thung hi (nominated) da ka high level.
Ha kane ka jinglehkai ka NGH ka la shah pynkut noh tang 87 run ha kaba u Chukam Matsram D Shira u ioh 22.
Katei ka jingleh ki pulit ka la pynlyngngoh ia ki paidbah, naba haduh mynta kim ioh jingtip bad kim shym la iohi ha ki kot khubor, kumba ju long manla u snem la ka don ne-em ka jingkhot pakhang shnong da ka seng HNLC.The hangup may be his $8The lawyers say that means Lopez can receive a fair hearing before the board, which is often an inmate last chance for mercy before an execution And even if I lost today, I was still happy to hear all the cheering and to hear all the crowd like this He came to South Florida fresh off covering the University of Alabama football program, including its 2011 national championship teamJust two semistarting quarterbacks have thrown fewer touchdown passes than the five Tannehill has managedYou must be registered to comment (your comment will be saved for you while you register)He was last seen wearing a black Curl cap, baggy blue jeans, a brown tshirt with the words girlfriend, my girlfriend in white and white Globe shoes, similar to that of a basketball shoe elegans, singlegene knockouts did not result in detectable mutant phenotypes [1] It is a complete must Saturday Looked like Jarius Wynn hit the QB as he got rid of itKings’ trade for Sturm still on holdLeft wing Marco Sturm, acquired by the Kings from Boston in a trade that’s contingent on Sturm’s surgically repaired knees passing doctors’ scrutiny, underwent examinations Monday in Los Angeles but the deal was not made officialI’m enjoying the job today as much as I did at my first Friday night football game LSU led just 2417 after three quarters before scoring 17 unanswered in the fourth quarter"Jared Allen will be joined on this week’s trip by Minneapolis native and Arizona wide receiver Larry Fitzgerald, New York Giants linebacker Danny Clark and St I graduated from the University of WisconsinEau Claire in December 2006 with a degree in elementary education and a minor in Language ArtsThe following year, competitors the Skidmore Dynamics were the subject of a New York TimesInternational Design FestivalThe District can seem to do design right 72 Defensive end Robert Ayers (foot) and centerguard Ryan Lilja (veteran rest) missed practice Wednesday Needless to say, no oneis going to believe that you are at the top of the food chain if you look like you cannot get yourself dressed without your mother assistanceThe stage is set for a fourhour program here today including Presidents Carter, Clinton and ObamaThe topic the article.
U Bah Dorphang, kum u MLA, u la ong ba kum u nongmihkhmat ka thaiñ, u la pynpaw ia ka jingsngew jong u ba kane ka jingshah rat jong ka jingkieng ka la long ka jingduhnong ia ki paidbah ba bun kiba dei ban iaid lynti ban kit ia ki mar ki mata jong ki ban leit die ne leit thied leit pet na ki jaka ïew, kum na Shillong bad Umsning bad kiwei ki jaka ba paw ha ki ïew ki hat, hynrei ka jingshah rat kan long pynban ka dieng pyngkiang ia ka leit ka wan bad khamtam eh lada ki mad ia ka pang ka shitom bad ha ki kam iap kam im.
Ka conference ha u 2011 la pynlong ha nongbah Mumbai, Bangalore, Hyderabad bad ha  Chennai.
“Ngi dawa ruh ba ka sorkar kan pynbeit noh kloi ïa u pud u sam hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya namar lada u pud u sam un sahteng kumne shi kumne kan sa poi ka por ba ka Assam kan sa klun lut ïa ki jaka jong ka Meghalaya bad kan sa poi ruh ka por ba ki nongshong shnong kin long nongwei ha la ka jong ka ri namar wat mynta ruh ki nongshong shnong kiba don ha kine ki jaka ba khappud ki la shah knieh jubor ki jaka jong ki bad ki shah thombor man la ka por ha ki bor jong ka Assam", ong utei u nongïalam.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 76 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam.
“Lano tharai yn mih resol?" kylli ka hynmen…….
Ia ka jingwan ba nyngkong jong u Jisu sha kane ka pyrthei la pyndep halor Diengphna.
U Bishnoi u la lah ban kawang bol bha ha kaba ki rangtied ka Bihar ki khlem da ïoh kamai ron, da kaba ai kamai tang 30 ron ha ki 25 over, ha kaba 16 over u khlem ai kamai ron.
Ula ong ka umbam umdih kaba ïoh ki paidbah kadei kaba don ia ki khniang bad lada ki paidbah ki ïoh kum kane ka um kin ioh ia ki jingpang bad kane kan ktah ïa ka koit ka khiah ka jong ki.
Na ka phang shathie ym lah ban ïohi bha ïa u Mawlyngdoh namar la kah ne ker da u Lum Nongsynrieh.
Ïa kane ka jingkyrpad la pynsngew da u Senior Advocate Abhishek Manu Singhvi hashwa ba ka kynhun tohkit ba la khlieh da u Justice Aniruddha Bose bad u Justice Sanjay Karol.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Samla Albert Maring sha ki lad pathai khubor, une u samla u la pynpaw da kaba ong ba ka sorkar ka dei ban khang lad ïa ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah kiba kwah bad kiba don ka mon ban ban shakri kum ki nongmih khmat paidbah bad ban ioh ioh ïa ka synshar khadar paidbah kaba khlain donkam ban ioh ki nongïalam da ki riew shemphang , ki proh jabieng kiba don ka jingnang jing tip kiba ïar ka jingmut jingpyrkhat kiba don ka bor pyrkhat kumno ban ïalam ïa ki paidbah, u la ong.
Ka seng ka buh jingkylli ruh ia ka sorkar jylla ba kumno kine ki Hard Coke Factory ki ioh laitluid ban mih la kum ki tit tang hapoh katto katne por.
Ki paidbah ki la iathuh ba la pynhiar ia ki ha katto katne tylli ki station rel namarba ka rel ba ki shong ka la don jingthut hadien ka jingshah khyrwit ha u eriong, la ong ba hadien u slap ka jingshit ka suin bneng ha katei ka nongbah ka la hiar sha ka 29.1 degree Celsius.
Ar ngut la ioh kem na katei ka jaka kata ia u Chandra Marak bad u Itdom Marak.
Shillong, 13 Nailar:Ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong ka dap da ka jingsngewsih bad pynrem jur ïa ka Dorbar Shnong bad ki paidbah ka Madan Iing Syiem, ka Mylliem, haba ïadei bad ka jingïeng ban pyrshah ka jong ki ha ka sngi ba la rah ïa ka met u Rgh.Kulam Nongrum, President ka Sengbah ki Nongshat, Nongkheiñ, Hynñiewtrep Hynñiew-skum ban pyndep ïa ka leh niam ba khatduh.
Ha kane ka cold storage lah ban buh haduh kumba 3 bnai ei ei khlem pyut.
Haka 30.8.2021 pat u MLA jong ka Baithalangso u Rupsingh Teron ula hiar shakane ka shnong.
Shillong: Ka Langsning FC ka la pynbam haduh jan shiteng dorjon ia ka Jamshedpur ha ka jingiakhun kaba long mynta sngi ha madan JN Stadium, Shillong.
Ka long i phylla bha bad kam kai hi ruh la da peit ïa ka rukom ba pynlong ïa ki skul ban ym kylla katkum ka juk bad ka por.
‘Nga la rai ban iaid shakhmat ban shah thngan naduh ka sngi Saitjain lada ka sorkar jylla kam ai ia ka jubab ha ka sngi kaba dei ka sngi ba la buh ba kan ai jubab", la ong u Bah Nongrum.
Hato ia ka PWD South Division ruh un hap ban pynkynriah noh sha Amlarem na mar ka peit ia ki jaka sha ka tei ka thain.
Haba ïakren pat bad u bah Nickman Marak Chairman ka Garo State Movement Committee (GSMC), u la ong ba ka jingleit sha Delhi kam dei tang ban pynlong ïa ka jingïakhih.
Tang ha Ri Bhoi District, da ki phew tylli ki longiing ki la julor ha ki thain khappud jong ka Block – II ha ka jingwan syllad ka eriong ha ka sngi U Blei ha ka por 4baje ei ei.
Shillong, 10 Iaiong:U Pastor K.R Mar baniang, uba shong basah  ha Baniun, Upper Shil long u la khlad noh mynta ka sngi ka 10 tarik u iaiong, 2015 ha Robert Hospital,  hadien ka jing pang kaba la ban jur ia u, kaba la neh kumba katto katne por.
Ka Seng myn hynnin ka sngi ka 19tarik Nailar 2019, ka la leit  ban iakynduh ia u General Manager ban ia kren ha kaba iadei bad kane ka mat.
Ka khun ba khyn nah duh jong u (L) Purno A Sangma, kaba la shim ia ka jaka u kpa bad ki mat jong ka Garo Hills ha Parliament ka ngeit skhem ba kane ka elekshon yn iakhun na bynta ka roi ka par.
Husiar ho Lok; ka Binda Syiem, kan mih shakhmat, ban shah jingit, ha khmat Secretariat, ki paidbah kin ai beit ka jingkyrshan ia kane ka longkmie bashlur.
U bah Reading, u da ieid palat ia ka kam pynmih kotkhubor, wat lada um nang satia ban thoh khubor dalade hi, ha kaba u ju ong ba wat shi dak ruh, um ju don bynta ha ka kam thoh khubor.
Da ka jingpyntrei kam ia ka Containment measure la khang ia ka jingialang paidbah ka ba kynthup ia ka jingpynlong jingiaseng, jingpynlong jingialang paidbah, jingialang ialap election,lait noh tang ka jinglehniam iathoh shongkurim bad haba iap briew, hynrei kane ka donkam ia ka jingioh jingbit na ka Deputy Commissioner.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u SC Sindhu Secretary ka tnad Fisheries Department ka jylla u la ong ba ka kam ri dohkha ha kine ki sngi kam dei shuh tang ka kam byrngia lane ka tamasa hynrei ka dei ka lad kamai bad ka lad iohkam iohjam, khamtam ki nongri dohkha ha Ri-Bhoi kiba don mar syndah bad ka jylla Assam bad ka long kaba kongsan ba ki nongri dohkha haka jylla kin ioh ka jingtip bad ka jinghikai ba pura katkum ka jingïaid ka por khnang ba yn lah ban dang kyntiew shuh shuh ïaka kam ri dohkha kawei naki lad ba ai jingmyntoi ïaki paidbah bad kyntiew ruh ïaka ioh ka kot bad ka iohkam iohjam.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingpynkup burom ïa ki 414 ngut ki samla pule kiba pas bha ha ki eksamin bapher bapher ha U Soso Tham Auditorium ba la pynlong da ka Raid Laban Sports, Socio & Cultural Organisation(RLSSCO), u Raju u la ong ba kumba ki khynnah ki don ka jingshaniah ïa ki nonghikai jong ki ki nonghikai ruh kim ju dei ban artatien ïa ki khynnah jong ki.
Ha kawei ka khep ka UDP ka la jop 7 na ka 7 tylli ki constituency ha Ri lum Jaintia.
Namarkata,   ka don jingkyrmen ba ki paidbah kin sa tip suki-suki.
Wat la katta ngi donkam ki ain ban pyrkhing namar ka spah bad ka khyndew ka shyiap ka ju leit sha kita ki “Adopted Child" ka ban sa bam bumarang kylla ia ngi ha kaba ngi pynduh khun da kaba shim kabu ia ka “Adoption System.
Ïa ka nguh ka dem la pyndep ïa ka da u Rgh Skor Jala, Chairman ka Komiti U Tymmen U San, ula sei ïa ka nia ka jutang hok tynrai bad katba u Rgh Skor Jala u dang dem dang puson bha ha ka pynleit niam pynleit rukom, u ryngkew u basa u la poi tiap ba un wan ban dem hapneh jong u, ka dak kaba kren shai, ba ka lehniam lehrukom, kadei kaba la hun la suk bad pdiang hun mynsiem  da ki Blei, kat kum ka jingïapan na myn nyngkong ki sngi ka Shi Hat Ka Shi Taiew.
Ki don 291 ngut kiba iap ha ka sngi thohdieng bad kitei kynthup ia 117ngut ha Maharashtra bad 59 ngut ha Punjab.
Ngi kwah eh ban lait noh na ka jinglehraiñ kaba ngi ïa mad ha khmat ka pyrthei namar ka jinglong lyngkar, bymtieng blei shuh jong ki nongsynshar.
Shillong:"Nga sngew nguh ïa ka Sorkar jylla ba ka la treh ban kohnguh ban buh ïa ki 7 tylli ki Border Out post (BOP) ba kynthup ruh ïa ka Mukroh ha kaba 5 ngut ki mynsiem briew ki la duhei na ka jing shah siat pathar ha ki pulit ka Assam bad kitei ki BOP kidei ban buh ha baroh ki jaka khap pud bad ka Assam," ong u MLA ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum.
Ha u April mynta u snem ruh ka Sorkar India ka khlem pat kyntait satia ia ka jingkular jong ka hynrei ka dang donkam jingpynshai sa katto katne na ka sorkar jylla.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba kine ki 42 000 tylli ki Vaccine kin dei na ka bynta ki briew kiba la ioh 44 snem ka rta haduh 18 snem ka rta, khlem da donkam ban siew dor eiei.
" “Ngi dap da ka jingsngewsih ban iohi ia ka jingkren jong u Minister Incharge jong ka Mariang u James Sangma uba ong ba ka sorkar kam lah ban khang iakine ki coke factory namar ba ki iaid katkum ki kyndon kiba biang, hynrei ha ka jingleit jurip jong ngi ryngkat bad ka office jong u Deputy Commissioner ha ka jingiadonlang lang ka Police Department ngi shem ba baroh ki trei be-ain.
Shillong: Ka kynhun jong ka Thomas Jones Celebration Committee ka APSTA ka la lah ban pynlong ia ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 172 ka sngi jingiap U Sahep Thomas Jones I, uba baroh la tip kum “U Kpa ki dak pule bad thoh Khasi" bad ha kajuh ka por ia ka lyngkhuh snem ba 179 ka jingsdang ia ki Lower Primary skul ha kine ki Lum Khasi bad Jaiñtia.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingtyrwa ka sorkar ne ka jingpyntip ka sorkar ka long hadien ba ka High Level Committee (HLC) kaba la thung da ka sorkar, hadien ka jingïakhih kaba jur ban dawa pynkynkynriah noh ïa ki Harijan na kane ka jaka, ïa kaba don kiba la ssdang ban khot ka Them Metor, ka la ai jingmut sha ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka, ïa kaba la shimti noh da ka tnad Urban Affairs hadien bala siew 1 klur tyngka sha ka Hima Mylliem, kaba dei ka trai jong kane ka jaka.
Ka paw tyngkrein ba ki District Council ki duna than- ka iktiar.
Hynrei ha ka ba ia dei bad ki skim kiba pyntrei kam da ka District Council na ka liang U CEM u la pynshai ba ia ki MDC la jied da ki paidbah bad ia ki skim ruh la pyndonkam hi na ka bynta u paidbah hi, ha kaba na ka liang ka District Council ka ai ia ki skim sha ki shnong ki thaw lyngba ka jingai jingmut ki dorbar shnong.
Jowai:   Hynnin ka sngi ha ka por nohphai sngi, uwei u nongtrei jong ka MeECL kum Jaguli u U Rimistar Lamare, u don ka rta kumba 37 snem eiei uba na ka shnong Thangrain u la khlad noh hashen hadien ba u la shah ring ha ka bording katba u dang shna ia ka jingduh light ha ka shnong Maitdein.
Nalor kata, u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la pynsiew jan baroh ki samla pule kiba wanphai, hynrei lehse ki don ki samla kiba nang sei na la pla namar ki don ki khep ba mih ka jingeh ha kaba ka Sorkar Jylla ka hap bud ïa ka jingbthah ka Sorkar Pdeng bad ym lah ban shu phah hi da ka liengsuiñ kaba ka la dep pynbeit lypa.
Kane ka party ka ba la synshar ia ka Ri ryngkat ka jingbun paid kaba kot 543 ngut mynta ka la don satang 40-50 ngut, bad ha kane ka ilekshon ka ban wan Ngam tharai ba kin kynjoh wat ha ka 40 tylli ki seat ruh.
Ka jing orpait ka jingkieng By-pass Mawlai ka la nang pynlyngngoh shuh shuh ïa ki paidbah balei ka ïai jia shi jia kumne.
“Ai ba ka jingthoh yn leh da u Deputy Commissioner, ka  East Khasi Hills  lem bad ka kopi jong ka hukum bad ka kot khubor kaba la kdew ia ka jingkren.
Nalor jong U Salvador, ki don sa 9ngut ki rangbah briew bad kawei ka kynthei briew, kiba la shah sah narphna ha ki lai tylli kiwei pat ki shnong kiba marjan.
Don tang khyndiat eh ki jingthung kiba lah ban long tang khyndiat eh ki jingthung kiba lah ban long khlem ka jingshai kaba biang na ka sngi, kum u tit (toadstool).
Kane ka jingkren jong u Dr Donkupar ka long hadien ba ka la mih ka jingkynnoh ia ka mat uranium ia u Bah Shylla uba long teng u CEM ka KHADC ha ki snem bala dep.
Kane ka long ba ha kawei ka jaka, ka don ka jingpyndonkam ia ki sainar ding elektrik kiba khlain bor.
Ki shipai BSF ki la ai ruh ia ki jing hikai ei ia ki paidbah jong ki shnong ha ka liang ban suhjain, ban pyntbit ban shet jing shet bad ban leh komputer.
Ka sorkar jylla ka buh thong ban rep ‘Organic’ ne khlem khleh dawai haduh 1 lak hectare ka jaka bad ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum kawei napdeng ki jylla ba hakhmat duh ha ka ri ban pynmih jingthung ba lait na ka jingpyndonkam dawai.
Hynrei ka Skul Pynpaw ka dei na ka bynta ban tei bad kyntiew ia ka jingim kaba hangne ha pyrthei bad ban pynїoh ha ki briew ia bneng hangne ha khyndew.
ai ka la wan ban buh ïa ka jaka treikam sa hapoh Shillong.
U Samuel ruh u la leit sha Bethlehem (ha ka shnong ba la kha ia u Jisu).
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 90 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
“Katba sngewbit ma phi kpa, nga lei nga biang beit" ong ka kmie bad ka dang ot ia u soh water-melon ban ia bam hadien shi kynta ba ki bamja.
Kane ka hukum na u bah Wahlang kum u Chief Secretary ka dei hadien ba u la khmih bniah ia ka rukom pyntreikam ia ka hukum ba la pynjari ia ka da ka National Green Tribunal (NGT) katkum ka mukotduma O.A.172/2016/EZ, u Sajay Laloo pyrshah iaka sorkar Meghalaya.
Ka Meghalaya kaba don ha ka Group- C kan pynkhreh ruh ia ka jing- iakhun kaba ar pyrshah ia ka Odisha ha ka 30 tarik bad ia ka Sports Authority of India (SAI).
Kane ka jingjia shah pom pyrthat kine ki masi kala jia haka por 1:30 baje nohphaisngi ha ka por ba kine ki masi ki bam phlang kham pajih na shnong.
U la ong biang ba ha ka por ba u bah Process u wan ia soh bad ka KHNAM u la tip lypa ba u President u dei ma u (Pyndap) bad u la ong balei ba u dang wan pat.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip, ba kan don ka jing hap slap kaba jur ha ka jylla, ha ka 27,28,29,30 Jylliew bad kumjuh ha ka 1tarik Naitung 2021.
Phi kiba don ka dohnud maw bad kiba la kylla long ki riew kheiñduh nga kyrpad rit ïa phi sngewbha ïaishah tang shi por ban ïakhun namar ka jingïakhun kaba jop ka dei ka jingïakhun kaba ïaineh, kaba ïaishah bad kaba ïatreilang.
Ka phang pdeng jong kane ka lympungbah ka long “Ym slem, hadien ka Maria ka la khreh la khrum bad ka la leit bak bak sha rilum, sha ka shnong ha Judea.
U Sir Akbar Hydari u la khlad noh bad ïap kynsan ha ka Wangjing Dak Bungalow ha ka shnong Waikhong, kaba don kumba 48 Kms ne 30 miles na ka Nongbah Imphal jong ka Princely State of Manipur.
Haba trei ia kano kano ka kam pat,wat ju trei torti.
Shillong, Nohprah, 07: Ka Sur Ka Bri U Hynniewtrep (KSKBUH) ha ka Sngi Thohdieng ka la jied ïa u Bah Donboklang Kharlyngdoh ban shimti kum u Chairman ba thymmai jong kane ka kynhun hadien ba u Chairman barim u Bah Sylvester Kurbah u la khladnoh na kane ka sla pyrthei.
Haba ieng skhem halor ka nongrim ban nym pyndem ha ki sengbhalang kiba iakhih ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, u Mukul u la kynnoh ba ki sengbhalang ki long mynthi bad u ong ruh ba ka sorkar kan sa wanrah da ka ain kaba thymmai na ka bynta ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ha ka jylla.
U la ong, “Long kiba shlur bad khlem tieng eiei haba wad ia ki jingtip bad haba ioh ia ka jingtip kan pynskhem ia u briew ban nym tieng".
Kane ka project skim um kane ka shnnong kaba hap hapoh ka Nartiang Constituency yn tei haka jinglut kaba T.5,35,10,000/- iaka Mynsngat Nongsutnga bad iaka Moolyngkdein T.11,43, 00, 000/- Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang u Ma Sniawbhlang Dhar Myntri Sorkar uba long u MLA ka Nartiang, Daskhiat Lamare Myntri sorkar ba dei khmih iaka tnad Transport, Wailadmiki Shylla MLA Jowai, CEM JHADC ma Thombor Shiwat bad kiwei kiwei ki EM jong ka JHADC.Nalor ka skim um la buh maw nongrim ruh naka bynta ban pynbha iaka surok Mynsngat bad 7 shnong naka CRF 2021-22 uba jngai 40.532 Km.
Utei u nongtrei katei ka bank u la iathuh ruh ba katei ka jaka ka jngai kumba 5 km na ka shnong bad 6 km na ka Saipung Police Station, ka surok ka long kaba sniew bad ruh ka mobile network kam da treikam bha.
Khliehriat, Nailar 07 : U samla Soni Bareh, uba na ka shnong Rymbai East Jaiñtia Hills District, u la pynbna paidbah ba un ïakhun ïa ka election sha ka dorbar thaw aiñ, ka MLA Election ka ban long ha u snem 2023 bad un ïa ai reng na ka 6-Khliehriat Constituency, une u samla u la iehnoh ïa ka kam kum u General Secretary Eastern Region jong ka Jaiñtia Students Movement bad u la jied ban rung noh sha ka kam saiñ hima sima.
Khliehriat nailar 21: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement Narpuh Circle, mynta ka sngi ka la leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u Secretary jong ka Meghalaya State Pollution Control Board ha kaba ka seng ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ban pynlong ïa ka public hearing jong ka Meghalaya Cement Ltd kaba la thmu ban pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai ha shnong Thangskai.
“Ka dei ka jingkwah jong ngi ba kawei pa kawei ka kam, ka dei ka kamram jong ngi haba ngim pat leh kam mut ba ngi leh klet hynrei namar ba ngi don ki jingeh", la ong u bah Lahkmen haba kren mynta ka sngi.
Tura: Uwei u briew ula iap ei, haba kawei ka trok, ka leit tynrah ia ka Scooty, kaba don ia u number ML 08 E 6916, hynnin ka janmiet ha Dakopgre, ong ka khubor.
Da kane ka shi kol, ka Lamare SC ka la khur syndon ïa ka nam lahduh bad ruh ïa ka song tyngka ba T.7 lak tyngka.
Ka dor kaba la sorkar ka buh 18 tyngka ha ka shi kilo miter lada khein tang na Jowai sha Khliehriat ka poi haduh 144 tyngka ne tam hynrei na ka liang ki kali kamai ki dang shim duna ban ia katei ka dor.
Dei kane ka daw ba u Blei u la thaw da kawei pat ka lad, kata ka long ban phah knia la u jong u khun – ban sait phar ia ka pop ki briew baroh – tang shu ngeit bad leh ia ka mon u Blei.
Ka Jaitbynriew Hynñiewtrep (Khasi) jong ngi ka long beit tang kawei.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 704 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 10 ngut haka sngi Nyngkong.
Ngi la ïa kren ruh bad ki kynhun ba thymmai kaba lah ban ai ka jingtreikam kaba kham bha," bynrap biang u Myntri.
Na ka liang ka Dorbar Shnong kumba ka ju noh synñiang ïa ki khynnah samla kiba ju mih khmat ïa ka jylla ha ki jingïalehkai bapher papher, ki la noh synñiang ïa 4 ngut ki khynnah kiba dei napoh katei ka shnong mynta u snem 2022 kynthup ïa kitei ki 2 ngut kiba la ïoh ïa ka takma Rnong kiba la ïashimbynta ha kitei ki tournament.
U la ong ba don ki paidbah ka konstitwensi jong u, kiba dei na ka longing kaba duk ki la leit thiah pang sha ki jaka sumar ha ri Lum Garo bad haba ki la mut ban mih na Hospital ki leit sha ki jaka siew ban pyni da ka kad kaba ki dei ban ioh jingmyntoi lyngba ka Megha Health Insurance Scheme ( MHIS), pynban katei ka kad ba ki don kam pynmyntoi eiei, ia ki naba ki Hospital kim pdiang bad don kiba pdiang hynrei kaba bun ka pisa ki hap ban siew nalade.
Shillong, Nailar 29 : U Daniel L.Wahlang bad ka Marqueenless Ramsiej ki la long ki lahduh ha ka jingïakop mareh Nartional Sports Day 5K Run ba la pynlong da ka ophis u District Sports Officer ka East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ha ka sngi Nyngkong kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka National Sports Day.
U  Shashi Tharoor, uba dei u nongialam jong ka seng Congress bad U MP Lok Sabbha, u iathuh mynta ka sngi, ba ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Bunsien hi, haba uno uno u MLA u pyni ïa ka jingtbit jong u ban ïasaid ha Iing Dorbar, ki paidbah lada ki kylli sharum shaneng kin ai nam beit ïa ka constituency kaba pynjop bad lada um ler pat ka jingkren bein kan dei ïa ki nongjied hi.
“Nga jia ryngkhat ba nga dei iaid lynti ha iing sah jong u CM, nga iohi la satah da ki pulit kynthei suda.
Hynrei u kpa jong kitei ki khynnah u la ujor FIR ha pulit ha kane ka sngi Saitjain bad la sospen ia utei u sub-inspector ha ka por janmiet.
Shuh shuh da kaba ong ba katei ka zero hour notice kam dei ban pynjah burom ïano ïano, u MLA u la ong ba la ïohi mynta ïa ka jingmih ki youtuber kum ki tit.
La test antad, kumba 7 hajar ngut ha ka shisngi shisngi.
La don lang ki heh ki hain ha kane ka sngi ba kynthup ia u P Sampat Kumar, Commissioner & Secretary, Fisheries, Secretary, Fisheries ka I R Sangma bad ka Director, Fisheries kong A L Mawlong.
Jowai, 11 Nailar:Ki nongialam bad ki dkhot jong ka FGKJP Bataw Unit hapoh ka jingialam u President Mathew Pajat bad u General Secretary- u Ampli Supsi ki la iohkem ia 14 ngut ki Nong-Bangladeshi hynnin ka meit sngi U Blei.
Shillong,17 Lber:Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Publicity Secretary u  bah Sainkupar Nongtraw, ka la pynshai ba ki saw ngut ki ba la shah kem, 3 ngut na 7 mer Upper Shillong bad uwei na Pynden sohsaw kim dei satia ki dkhot jong ka seng hynrei ka dei tang ka plan ki pulit ban pyntieng pynsmiej ki samla kiba thmu ban pyniasoh bad ka seng.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) haka sngi Saitjaiñ kala pdiang iaki 35 ngut ki samla kiba la wan ban pynïasoh ialade bad ka FKJGP.Ia kane ka jingpdiang ia kine i dkhot thymmai la pynlong ha u Lumtiniang, Mowtyrshiah.
Ki khyndew kiba kham bha eh na ka bynta kiba bun ki jingthung ki long kito ki bym da ni eh (clayey) bad ki bym da rew eh (sandy).
Utei u riew blei, u kynnoh ba kane ka sorkar kam shym la khang satia ia ka jing tih mar poh khyndew ha ka wah Narmada bad u iathuh, ba ula kren halor ka jingtih mar poh khyndew beain ha katei ka wah, ha khmat u myntri rangbah, U Shivraj Singh Chouhan, hynrei um shym la shah shkor satia.
A! Jingkordit lada phim stad,Haba khatduh phin shah die tad;Khlieh sniang Ïewduh shongdor sanspah,Khlieh Thei Khasi shongdor shipiah.
Ka jingshah pynïap ka long ba markylliang bad bun lehse ki dei kiba lui-lui.
Ha shiteng lynti ka lok u Lot ka kyrtiengdien bad ka kylla maw mluh (statue).
La ong da ki stad saian ba une u khñiang u im tang 12 kynta.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ka bai rung sha katei ka ïew kan long 100 tyngka marwei ïa kiba la rangbah bad kaba ïohnong na kane yn synñiang pat sha ki kynhun lane ki jaka treikam kiba trei na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
La synran lang ïa u Bah Kharsyntiew da ka State Mahila President ka Kong Judy Surong, State Mahila Vice President ka Kong Darihun Marbaniang, u State Executive Member u Dayanadkumar Singh lem bad kiwei de ki nongïalam kane ka party BJP.Na ka result election ba dang shu pynbna shen  mynnin ka sngi, ngi iohi ba ki paidbah jong ki jylla bapher bapher jong ka ri India  kim jied satia da kijuh ki party hynrei ki ïa jied  ha la ki jong ki jong ki state ïa la ki jong ki political party bapher bapher.
ML-04B-4873 ba la ñiah da u Roodaioo Tang na ka shnong Musiaw WJH District.4.
“Nga sngewkmen ban don ha kito ki jingiaseng namar ba ki jingrwaiki long kiba thiang haduh katta katta nga sngew kumba nga don habneng" ong ka kyrwoh na utei u rangbah.
Na ka liang jong ki dkhot jong ka Seng ki la pyrshang ruh ban iakren bad iwei na ki Nurse I ba don ha katei ka PHC, ha kaba na ka liang jong Itei I Nurse I la iathuh ba u Doctor u don sha Nongstoiñ, namar ba u leit sha ka jingialang ba la pynlong da ka tnad jong ka koit ka khiah hapoh Nongstoiñ.
U Dr.Nonglait u la ong ruh ba ka ktien Garo kam dei ka maw jynthut, hynrei na ka liang ka sorkar jylla, ka dei ban shim khia bha na ka bynta ban ioh noh ia kane ka jing dawa kaba la slem bha hapoh ka jylla.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri shuwa ban un leit sha ka jingïalang paidbah jong ka seng BJP kaba la buh ha madan Polo u la plie shuwa ïa ka surok na Shillong-Nongstoin -Rongjeng sha Tura bad ha kane ka jingplie ia kane ka surok la don u Lat jong ka jylla u Ganga Prasad, u MP jong ka Tura u Conrad K Sangma bad ki myntri jong ka sorkar pdeng.
Ki bor pahara ki la pynsangeh noh ïa kawei ka kali pick up van bad ha ka jingkhynra ki la ïoh ban kurup ïa u drok heroin una don 3.5 kilo ka jingkhia ïa kaba la thep hapoh ki 286 tylli ki synduk sabon.
Nongpoh, 18 Naitung:Ka jingkhein sting jong ki bor Distrik ban pynkhuid ia u diengbah uba la khyllem ha ka sngi u Blei ha ka por 10 baje ei ei mynstep ha surok ha ka shnong Amjok, kaba dei ka lynti ban leit sha ki thain Narbong, Ri Bhoi District, ka pynlong ia ki paidbah jong ki phew tylli ki shnong ha katei ka thain ba kin hap ban mad ia ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan, namar ha katei ka jingkhyllem jong utei u diengbah, ka la wanrah ruh ia ka jingsahkut jong ki kali khamtam eh ha kaba ki kali heh kim long shuh ban iaid.
Kham hadien la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ki Swayamsevak ha Gorkha Patshala Higher Secondary School, Garikhana, Shillong.
Katba dang iakren bad I Kong Nongrum, ha ka mobile, la knieh ktien sa kawei ka longkmie, ha kaba ka la sngewbitar ia ka jingleh ki pulit jong ka Nongmensong bad ka la ong “Ha ka por ba kem ia ki samla Khasi, la thep ia ki hapoh along, da ki bun bun kynta".
Kine ki nongialam kiba shah beh kim burom ia ka seng, ki kren ha ki rynsan social media, ha ki lad pathai khubor ki bym iahap ia ka nongrim ka seng bad la beh seng ia ki katkum ki kyndon ka riti treikam ka seng.
Mynta ki don 3.95lak ngut kiba dang don ha katei ka jingpang ha ka Ri hi baroh kawei bad kiba iap hynnin ka sngi, ki long 251 ngut.
: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle, ka pynrem jur ia ka sorkar jylla, namar ka jingleh klet ia ka roi ka par ki nongshong shnong shiliang wah lukha ba kynthup ia ka shnong Lejri, Lailong, Huroi bad Hingaria.
Ka jylla ka don 1272 tylli ki Community Quarantine Centre ha kylleng ki distrik.
“Ngim shym la peit matlah satia haba iadei bad kine ki bynta, ngim dei kiba matlah ki ban shu shong sah hajuh, hynrei ngin ia khun ban pynioh ia ka hok haba iadei bad kane ka bynta.
Shillong, Lber 25 : Ka kyrtong jongka NPP na kane ka Shillong Parliamentary Constituency kaba dei ruh ka Myntri Sorkar jylla ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka BJP ka wan ai jingkyrshan hi ïa ka NPP ha kane ka election ym dei ba khot ka NPP.Kane ka pynpaw ba ki nongïalam ka BJP na Delhi ki la dep wat jingtip bniah bha shaphang jongki kata ïa I Dr Ampareen bad Agatha Sangma kiba dei ki kyrtong NDA ba ki sa shim ïa kane ka rai ban kyrshan beit ïa ki.
Dei ka Riti Shynshar (Constitution) jong ka Ri India ruh kaba ai ïa ngi iwei pa iwei ban ngeit niam laitluid bad ban mane Blei laitluid da kaba bshuh ïa ka kyntien Secular ha ka Preamble jong ka Constitution jong ka Ri India.
U Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ula ong ka sorkar kan donkam ruh ban pynlong mamla ruh ïaka MPSC bad kiwei kiwei ha ka jingpynkhreh ïaka roster register da kaba bthah ba kin pynmih biang ïaka result thungkam naduh u snem 1972-2022 bad ban phiah ruh ïa ki kyrtong ba shah jied.
Tangba lada ki lah ban shna pyndep ïa kane ka madan hapoh kine ki sngi lehse kan long ka jingkyrkhu ïa ki ba bun balang.
Nongpoh, K’lyngkot, 18: Ka jingkhlad ba kyndit noh ka Kong Jennyfer Joan Kylla mynta ka sngi ka la long ka jingduhnong kaba khraw ym tang ïa ka ïing ka sem jong ka, hynrei ka jingduhnong ka long ïa ka shnong ka thaw, ïa ki paidbah ka Ri Bhoi bad wat ïa ka jylla hi baroh kawei, namar kane ka Longkmie ka dei kawei na ka Longkmie kaba la noh synñiang shibun eh na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Utei u nongialam ka KSU u la iathuh ruh ba na ka liang ki nongialam Sengbhalang kin shong pyrkhat halor katei ka kam kaba la hukum ia ki ba ki dei ban leit hajir.
Kum u nongïalam ba rangbah ka seng HANM Sengkmie, u Bah Lamphrang Kharbani, hadien ka jingpynskhem bad ka jingpynbam smai ïa kine ki nongïalam katkum ki riti synshar ka seng, u la pynbud ruh da ki kyntien ban ai jingsneng jingkraw ïa kine ki nongïalam ba thymmai ba kin shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban shakri hok ïa ka them Ri Bhoi kumba la pynkupbor da ka seng ba kin long kita ki nongïalam ki trei hok na ka bynta ki paidbah.
Shi bynta na ka kitab Daniel, kata lynnong 7-12, ka hap ha kata kaba ki ong ka “Apocalyptic" literashor.
Hynnin ka sngi, la ujor ejahar,  ha Panbazaar police station, da U Tarun Dutta bad katei ka long pyrshah ia U Pijush Hazarika, myntri ka sorkar Assam, uba dei u myntri khynnah ka tnat  Health & Family Welfare bad ka daw ka long ba u pynkhein ia ka kyndon jong ka koit ka khiah.
Ha kajuh Ka por na ka liang kane ka kynhun kala kyntu ia U DC ban pyndep ïaka jinglilam (auction) ia u Dewiong ba don hapoh Ka Jylla ia kaba ka supreme Court kala ai jingkhien, kata 32 lakh metric ton khnang ban pynsangeh iaka jingwan u Dewiong na kiwei ki jJylla khamtam ka Assam kaba la sar ka jingpang khlam COVID-19 bad la tip kum ka COVID-19 hotspot.
Shuh shuh ka ïingbishar ka la shim bishar ïa kane lyngba ka suo moto dei hadien ba ka la lap ba ka Reservation Policy jong ka sorkar Meghalaya kam shym la don ka Roster System naduh ba la sdang pyntreikam ïa ka.
Nangta haba ngi phai sha ka Panchayati Raj kaba la wan long doh long snam na ka Part IV, Directive Principal of State Policy, Article 40 jong ka Indian Constitution kaba la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan thaw ïa ka Village Panchayat (Synshar shnong) bad ai ruh ha ka ïa bor bad ka iktiar ba kan pyntrei kam kum ka sorkar synshar lade ne ka Local Self Government.
Sa shisien pat hapoh ka sor Nongstoiñ, hakhmat ïew ki nia ki jutang ki la sawa jam biang ha kaba ki seng saiñ pyrthei kynthup ruh ïa u kyrtong shimet ki la ïoh ban khlei bad kren na ka bynta ka ilekshon MP sha Lok Sabha.
La ong ba ka daw ka jingsah slem u Naraya nasamy ha  Shillong kaba haduh lai sngi ka lah ruh ban dei na ka daw jong ka jingiakynad kaba jur hapoh ka seng Congress, ha kaba um shym la lah ban pynbeit ia katei ka jingujor ki 8 ngut  ha ka jingiakynduh ba nyngkong jong u bad ki nongialam katei ka seng.
U Manoranjan D, 35, u dei uba shong ba sah ha  Mysore, Karnataka bad u don ia ka kyrdan, kum u Bachelor of Engineering degree ha ka Computer Science na Vivekanand University ha Bengaluru.
La wan ban ïa donlang ruh da u Rtn.
Iwei i khun iba dang 1 snem 6 bnai, iba ha ka por ba twa ka ïing u dang thum u kpa, im shym la mynsaw.
Ynda ki la poi ha kawei ka jaka hajan Rowell Lyngdoh Stadium Mawlangwir katei ka thuk-thuk kaba ki shong ka la leit tur beit sha kawei ka kali Alto kaba don ïa u number ML12-1474.
Ha ka u kyrwoh ba ki la ia pyllait lang ha ka sngipalei u president jong ka ACF u Archbishop Jonh M, General Secretary Rev Chowaram Daimari bad u nongaiktien u Alen Brook ki la ong, ba ki shem ba ka kyrwoh ka ialam bakla bad ka long ka bym donkam.
Ka tnat Iada Ri jong ka Taiwan ha ka Sngi Balang ka la iathuh ba ka la iohi biang ia 10 tylli ki liengsuiñ jong ka Russia kiba leit rung shapoh ka ‘Defence Zone’ jong ka Taiwan ha katie ka sngi.
Hooid ki don ki Office kum ka Office u Superintendent of Police, kaba tang mar ia peit la ithuh ba ka don ka jingpyrshang ban sumar bad ban pynkhuid bha ïa ka.
Ha kawei pat ka khubor , ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 8 baje mynmiet,  ki runar ki bym lah ban ithuh ki la shoh la dat ia u Bah Earnestar Khongsar, 30 snem karta.
“U Bah Lahkmen u dei ban shim jingkit khlieh halor ka jingjia ha Mukroh bad u dei ban hiar shuki noh mardor namar um lah satia ban ai jingïada ïa ki paidbah ka jylla wat haduh ba kan wanrah ïa ka jingduh ei ki san ngut la ka jingim," u la ong haba kren bad ki nongthoh khubor.
Na ka liang ka sorkar Assam, ka la rai ba naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2021, kan nym ai kam shuh ia kito kiba don khun palat arngut.
Hynrei haduh katno ki nongïalam jong ngi pat kin shimkhia ban pynurlong ïa kitei ki mat ba kongsan na bynta ka bha ka miat jong uba bun balang, ka shong ha ka jingstad bad jingshem-phang jong ki paidbah ha ka jylla bad ri baroh kawei.
"“(Hynrei), ka seng Congress ka dang sngap jar (halor ki kyrtong MP na ka bynta ka Tura).
U la ong ba ym don kandidet na ka bynta ka kam  ANM kiba shah thung ha ka sorkar kiba la pyndep ia ka jingpule ha u snem 2008.
Baroh ngi don la ka jong ka bynta ban pynlong ia ka IDY 2023 kaba jop.
U bah Micheal u la ong ba ka sorkar ka la dei ban pynbna paidbah ha ki kotkhubor ha utei hi u bnai risaw hynrei ka la buhrieh pynban, “Ka dei ka jinglehraiñ ia ka sorkar jylla, hato ka khlem iohi mo ha ki kotkhubor ia ki jingdawa bad balei ka sorkar ka iohi kotkhubor tang hadien ba ia khih?" ong u bah Micheal.
Ha katei ka jingleit jurip ka KHNAM ka la lap ba ki don haduh 6 bos ki khar Muslim kiba la wan da ka Night Super sha katei ka jaka sumar ryngkat ki khun ki kti bad baroh shiing shisem ki ialam lut.
Ka tnat Fisheries ka la iarap ban kyntiew ia ka kam ri dohkha da kaba iarap ia ki symbai dohkha khnang ba ki nongrep kin im kamai jakpoh.
Kumta ka la shu khie jubor justi tang ban pynhun ia la ka Kmie.
Ki tip tang ia ka permit kali, ba lada ym don permit, shah daiñ kuna ha u ‘pulit’ (u jait kpu bym long bam).
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih halor ka rukom pynïaid ïa ka dorbar ha kane ka Dorbar Mang Tyngka ba mynta.
Ki khyllung ba ai buin ai thiang ka kmie ki don ka jingieit ka ba jan bha ia ka kmie haduh katta katta wat haduh ba un da san da rangbah, katba kito kiba ki ba ai dud bitor pat kim don ia kane ka jinglong.
Ha ka 31 tarik, Nailar, ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la byrngem ban leh da kaba tyngeh ïa ki ophisar ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingtih be-aiñ ïa u dewiong ha ka jylla.
Halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la kem ïa 3 ngut, kiba kynthup ïa u nongñiah, uba la tip kum u Saddam Hussein lem bad ki nongbud kiba la tip kum u Igbal Hussain bad u Rashi Judin, kiba la shah suba  donkti ha katei ka kam shalan beaiñ ïa u drok.
U bah Tynsong u la iathuh ruh “Ka jingsam ia ki sniang khun ka la sdang shwa ha Mawrynkneng Block bad ia kane ngin sa ai lut ha baroh ka east Khasi Hills bad ngin sa bishar bha shwa ia ki nongri sniang kiba dei hok ban ioh ngin ai".
Ha Ri Bhoi District 368 ngut kiba la ngat ha ka ne ka jingpang na kine 136 ngut ki ba la dang don ia ka jingpang bad 232 ngut kiba la ioh jingkoit pura bad ym shem la don ba khlad.
Shillong:U Bah AL Hek uba dei u nongialam jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) bad u MLA jong ka Pynthor umkhrah, u la ong ba ym don ka   jingiapait ha ka seng, hynrei ka party ka long beit kawei.
Lah ban pynkynmaw ba ka Lam Jingshai Choir, Mawkhar Parish ka la angud lah slem bha ban ïoh la ki Sound System bad ïa ki Musical Instrument kiba long katkum kane ka juk kaba mynta bad ha kane ka kynti ka jingphohsniew ka la wan urlong kumta ka Choir ka pynpaw ïa ka jingai khublei bad sngewnguh kaba kyrpang shi katdei eh ïa ka jingtrei shitom jong u MLA ban pynurlong ïa ka jingthmu.
Ki nongshongiew ki la kyntu ruh ia ka tnad Municipal ba kin pyndep noh kham kloi katba lah, namar ki briew ki ba ju wan thied kin sa klumar lada pynkynriah slem na katei ka jaka.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum la ong ba 3 ngut ki rangbah na ka thaiñ Maweit, West Khasi Hills kiba dei ruh ki rawon ki la shu jah rngai noh katba ki dang ïa khwai dohkha ha ka wah kaba la tip kum ka Sdad Dylla kaba don sha ka thaiñ Maweit.
Kaba nyngkong ka long ba kane ka shnong ka ïoh ban rep tang shisien shisnem kata ruh tang ha ka por lyiur.
Ka Rida kam nang jubab shuh ka la shu dem noh shapoh.
Bah RM ShabongKa sorkar Jylla, ka don jingthmu ban khang noh ia ki 200 tylli ki skul bapher, halor ka nongrim ba ki dei ki skul kiba ki duna ki khynnah skul; hynrei ha shwa ba ka sorkar kan shim ia katei ka rai, ka la dei shwa ban lum jingtip, na ki khynnah skul, na ki bor pyniaid shnong, ba kin iathuh lem ia ka daw jong ka jinghiar jong kiba kum kitei ki skul sorkar bad ha kajuh ka por, balei ba kiwei pat ki skul, kiba pyniaid da ki kynhun seng niam kum ki balang, ka seng Khasi, kiwei ki mishon ba ki iaid bha ha kitei ki juh ki jaka, wat la ki don ki nonghikai lane ki iing skul, ki bym da biang satia.
Haba ïakren bad katto katne ki nongñiah kali ki la ïathuh ba ka daw ka jingsahkut kali ka dei beit ka jingsahteng ka jingshna ïa ka surok four lane naduh Umshyrpi sha Hynñiewmer kaba la ïaid mynta la jan dap shi snem eiei.
Kane kala wan hadien baka Khliehriongriang kala pynliem da 1-0 iaka Iawmulong Nartiang haka jngiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ia kane ka jingialang la plie da Paila Kordor Lyngkot president ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association haka jingiadonlang u Presmi Suting president JSM Mynsngat unit bad kiwei kiwei ki nongialam bad ki dkhot ka JSM U Paila ula kitbok kitrwiang ba kane ka jingthmu jong ka JSM kanlong kaba jop bad ba kin lah ban iarap bad synniang iaka pisa kaba mih na kane ka jingiakop sha ki briew kiba dei hok ban ioh ki jingiarap.
U la ïathuh ruh ba ka HPC ka la thaw ruh ïa ka Programme Monitoring Committee (PMC) katkum ka jingpeit bniah ba la leh da ka IIT Guwahati ha ka kaiphod halor ka jingkhyllem ka tnum (dome).
Katba u DGP u Khagen Sarma, u la ong ba ki don lai ngut ki dkhot ka ULFA kiba la tip kyrteng kum u  Kalia, Udoy bad u  Jun  kiba la hiar thma ia u nongkhaii sla sha bad ka ing ka sem jong u, “Ka ULFA ka dei ka seng lehnoh, ki kam jong ki dei ki kam pyntriem ban pynjynjar ia u paidbah, balei kin shu kam ia kaba kum katei ka jingpyniap briew?  ong u Sarma uba ban biang ba ki nongialam ka BJP bad ki katto katne ki politishian ki dei kiba ka ULFA ka kput.
Ha kaba iadei bad kane na liang u Superintendent of Police, East Khasi Hills, u Bah S.Nongtnger IPS lyngba ka Tnat Shillong Traffic Police (STP) ka buh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba kin bud beit ryntih ia kane ka hukum na ka bynta ka jingshngain na ka bynta kiwei pat kiba pyndonkam ia ki lynti surok kumjuh ia ki paidbah kiba iaid ba ieng.
U la ong ba ha ka jingshisha ki MDC, ki MLA kidei tang ki shakri jong ki paidbah bad ki paidbah kidei ki nongaikam ïa ki.
“Ha ka jingshisha, ka  district council  ka la pdiang ia ka Defection Bill kaba iahap bad ka Anti-defection law ka jylla bad ka Parliament.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Sambormi Lyngdoh u la ong ba ki la don mynta ki kynhun kiba la mih bad ki ba thmu ban ialam bakla ïa ka jaitbynriew da kaba ong ba ka la dei ka por ban ai jait noh sha u kpa, halor kane utei u nongialam u pynrem jur ïa kaba kum kane ka jing ong jong ki kynhun bad u la ong ruh ba ka seng hi kan nym ai lad ïa kum kine ki kynhun kiba thmu ban pyniapher ïa kaei kaba u barim u la hikai.
Ha kaba ïadei bad kane ka Election 2023 ka ban sa wan u ma Rymbui ula pynsngew da kaba ong “to ngin ïa peit katno ngut shashi kiba ieit ïa ka roi ka par bad katno ngut kiba isih ïa ka bad kiba ieit tang ka syntur", lada don ki nongïalam shnong kiba ym kwah ban nym don ka skul bad kumjuh ïa ki surok wat hadien ba la dep pynpoi sha ki shnong, ngin sa ïapeit keiñ, la ong u ma Lahkmen Rymbui.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Dulong kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Evergreen Mukhla, ïa ki kol na ka Dulong la thep da u Wankibha Pohthmi ha ka minit ba 12, u Iowan Challam ha ka minit ba 16 bad u Samewan Swer ha ka minit ba 29.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah S Bareh President ka seng Lumkshaid u la ong ba ka seng ka khmih lynti ba ka tnad pulit kan leh da kaba tyngeh ia kto ki pulit kiba donkti ha kane ka kam bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Shuh shuh na ka liang jong u MLA u la ong ruh ba kin pynlong biang ïa ka jingleit jurip bniah ha ka ba iadei bad ki jingpynkhreh pynkhrum shi sngi shuwa katei ka jingïaid proseshon khnang ba baroh kiei kiei kin long ki ba ïaid beit ïaid ryntih.
“Nga ruh nga ong ha kane ka por ba khlem ka NPP ki party riewlum kin ym lah ban ieng," u la ong da kaba bynrap ruh ba naduh mynta ka party ka la long kaba la pynkhreh ban ïakhun ïa katei ka elekshon.
U para jong u Roning uba dei u nongbud kane ka trok ula sakhi ia kane ka jingjia.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba na ka liang ki bor pahara ki la pynlong da ka jingleit khynra kaba jur khnang ban ïoh kem ïa ki runar na ka thaiñ Urangpat bad Yaingangpokpi.
Kumta la bthah ruh ïa ki khynnah ba ki dei ban wanrah ïa ki kot ki sla ki ban pynshisha ïa ka snem kha ka jong ki.
Kawei na kine drone ka dei kaba leit poi shajan ka kad liengsuiñ shaphang Shathie bad kawei pat sha Sepngi.
Haba kren sha ki nonglum khubor hadien ba mih na ka ophis u EE u Bah Donboklang Kharlyngdoh u la ïathuh ba ka seng ka la leit ban kyrpad na u EE ba un ai ka hukum ïa ki kontraktor ba kin pyndep noh ïa kane ka surok kaba ka tnad PWD la mang naduh u snem 2019-20 kumba 12 klur shiteng,Shuh shuh u la ïathuh ba ïa kane ka surok la pyntei da ki arngut ki kontraktor.
Kumba la sot haneng shaphang U Mynsiem U Trai ba U da khih halor ki um, kumta ruh U Blei U long halor kiei kiei bad U lah ban khniot ia ki jingkahdum kiba wan ha ka jingim jong ngi.
Shillong, 26 Jylliew:Ki pulit ka nongbah Shillong ki la shim da ka sien jam kaba khampher ha kane ka kynti ban ialeh pyrshah ia ka jingkynrei u drok ha kane ka nongbah bad kata ka long da kaba pyndonkam da ki kali ar shaka ne motor bike ban beh ia u drok bad shi bynta ban pynshai paidbah ia une u iakjakor ba pynjot ia ka imlang sahlang.
U Lusipher u long u angel uba bhabriew bad uba jrong ka rynieng.
U Petros ha kata ka sngi ha shuwa ban rung ha iing jong u Simon nongshna snieh, u la iohi lypa ia ki snieh masi, snieh blang….
Nongstoiñ:  Ka Ukiam Kyrshai -Ukiam Border Area Environtment Protection Organisation (UKBAEPO) ha ka sngi Palei jong ka taïew ka 24 taruk u Risaw kala pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh na ka bynta ban iatai ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban den ia ka Wahkhri na ka bynta ban tan bording ia kaba la tip ruh kum ka Kulsi Hydel Project jong ka Bramaputra Board.
Tip shaei kane kan poi nangne sha khmat, ngin dang ïa peit.
Ha kaba u la ong ba la u ïoh ïa ka jingjop un buh da ka Directorate of Prosecution ban peit haba ïa dei bad ki mukotduna pyrshah ïa u drok bad ban buh ïa ki  deaddiction centres – ki ban long trai da ka sorkar.
Ka jingthoh ka la kyntu ia u DC ban pynmih ia ka jingpynbna halor kane ka bynta khnang ba kiwei kin tip ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka dei maka ka nongpeit bad ka nongpyniaid ia kane ka Krem Mawjymbuin.
Ka West Khasi hills, ka don 14ngut, ha kaba 4ngut ki don ha Nonglang bad 2ngut ha Umthied Bynther.
Ym tang katta, ki don ruh, kiba don tang ki para shynrang, hynrei kiba ieng ha ki rud surok bad ha ki them kiba kham pajih.
Ha shwa ban pynkut , i Secretary shnong  I la ai khublei sngewnguh  ia ki nongtrei jong ka JDHS, ki nongialam shnong naduh u Rangbah shnong, chairman shnong I bah Hariswell Talang, ki dkhot ka executive committee ba lah ban ia don lang,bad kumjuh ruh  ia ki nong shongshnong.
U la ong ruh nga kwah ban ïa trei lang bad ka HSPDP na ka daw ba kane ka party ka dei kawei na ka party riewlum kaba la rim tam bad kaba la don bynta ruh ban ïa khun ban pynioh la ka jong ka jylla ha ka jingïalam jong u Maieid Hoping stone Lyngdoh, bam kwai ha Dwar U Blei.
Ka jingthoh kaba la mih ha ka New York Times ‘Arrests, Beatings, and Secret Prayers: Inside the Persecution of India’s Christians’ ha ka 22 tarik u Nohprah, 2021 ka long kaba sngewsih bad kaba ialam bakla.
Haba kynthah ia kito kiba wohkjat ia ka jingtreikam ka PIDMC, u bah Martle la u ong, “U briew baroh uba duna katba nang leh ia ka kam, ka jingduna ka nang bun, bad ka jingkynnoh ruh haba khlem jingkhein ka bun", bad u la bynrap, “Hynrei ka jingtrei ka PIDMC ka long kaba jlan ha ki phew snem ba la dep.
“Ula lehrain, da uba peit, ia uba leh" ong biang utei u rangbah.
U Dr J.Nongtdu ula ong u drug u ktah iaki samla bad u pynjot iaka iing ka sem bad iaka imlang sahlang.
U la ong ba ia kane ka jingkynnoh jong une nongialam ka liang pyrshah kam don nongrim eiei.
Ki dkhot ka seng hapoh ka jingïalam u Vice-Chairman, Bah Manbhalang Jyrwa ki la rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ha ka jaka sah jong ki ha IB ka MeECL, Sumer, Ri-Bhoi District.
Ka Dr.E.B.V.Laloo, District Tuberculosis Officer ka WJH ha ka jingkren ka la batai bniah sha ki nongsumar tynrai ha kaba ïadei bad ka ‘tuberculosis’.
Katkum ka jingiasoi ia ka soskular bad ka NTPC ka long ba kan trei kam naduh u snem 2019 bad kane ka jingiateh kular kan kut ha u snem 2044.
Ngi shu kyrmen ba kin ïa mih ryntih ki nongthep ‘vote’ namar kane ka dei ka lad kaba wan tang shisien ha ka san snem.
U bah Pangñiang haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingwan phai biang jong ki nongkyrshan kiba mynshuwa bad ka jingwan rung thymmai jong ki nongkyrshan ka ai mynsiem ïa u ha ka election ban wan, u la pynkynmaw ruh ba ka jylla ka la dap sanphew snem bad ka la donkam ba ki paitbah ki hap ban pyrkhat thymmai.
Kiba jop ïa kane ka jingïakop kaba buh tarik ban pynlong haka 1 tarik u Rymphang (February) 2020 kin ïoh ka khusnam pisa T.20,000, ba ar T.10,000 bad ba lai T.5000.
Kane ka jingjia ngam jyllop kala jia haka Sngi U Blei haka por kumba 2 PM haka por ba ki leit sum ha wah Barak, Assam.3 ngut kiwei ki para khynnah skul la ioh pyllait im iaki da ki nongtong dohkha.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Adelbert u la ong, hadien ba u la jop kum u MLA ha u 2018 ka ladei ka jingai bor ki paidbah ban ïoh pyntyllun ïa kine ki kam pynroi bad bynrap ba ha kane ka ilekshon kaba dang ha ka jingpynkhreh ha u 2023 u la dep ban pynkhreh.
Shillong, Naitung : Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Mawlai Circle ha ka 6 tarik mynta u bnai hapoh ka jingïalam u President, u Bah Donboklang Kharlyngdoh ka la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer (EE) PWD Road Bah C.Kharmudai ban ïakren halor ka jingsahteng ka jingtrei ïa ka surok St Teresa Road ka ba jngai kumba 3 kilomitar ei ei na Lai lad Mawlai Umshing Mawkynroh shaduh sha Mawlai Mawroh.
Ka KHADC lyngba u CEM bad EM ki la kyrpad ia ki paidbah ban wan sha katei ka Tamasa kaba ym don jingsiew eiei ban rung ryngkat ki riam ki beit Tynrai  khnang ba ka Tamasa kan long kaba shongkhia.
Katei ka jingïalang kaba la sdang ha ka por 12 baje mynsngi ka la neh haduh 3 kynta duna.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Mawlai Presbyterian pyrshah May Queen, ka Mawlai Presbyterian ka la pynjemkhnap da kaba thep haduh 3-0 kol ïa ka May Queen ban pynthikna ïalade ban ïakhun ha ka semi final.
Haka sngi ba Ar 28 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, iwei ba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1460 ha Jylla.
Ha RiBhoi District 2150 ngut ki ba ladep ban test bad na kine 23 ngut ki long positive.
Ha ka juh ka miet , ki pulit ki ioh kem ar ngut ki runar kiba la tip kyrteng kum u bad la ioh kurup na ki  ia ki tiar kiba pyndonkam na ka bynta ki khyllung kaba  la shongdor haduh T.15 hajar tyngka  kiba ki la tuh na ka dukan jong u Shri Neekunj Poddar kaba don ha Iewduh.
U la ong ruh kumba la ioh lum jingtip da ka seng, kitei ki sniang kiba wan tuid sha kane ka jylla ki dei kiba wan na ka jylla Punjab bad ha katei ka jylla ki bun ki sniang kiba shah ktah eh na ka joignpang ASF.U la bynrap ruh ba kitei ki sniang kiba wan rah na jylla Punjab, ki dei kiba ïaid lyngba ka jylla Assam ha kaba ha kane ka jylla ruh ki don shibun ki sniang kiba shah ktah na katei ka jingpang African Swine Fever bad kum ka seng ka kwah ba ka sorkar ka hap ban tehlakam bha na kane ka jigpang namar shisien ba la shah ktah ki sniang hapoh ka jylla ka jingduhnong ka dei na ka bynta ki nongri sniang jong ka jylla.
Namar kane ka jingleh jong U kala long pyrshah palat bad kam ¿ahap bad ka rukom treikam ka Seng namar ka Seng ka don ki rumkom treikam na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sah lang bad ka seng ka don ia karukom trei kam  naka bynta ban iada  ia ka ri bad ka Jait bynriew hapoh ka dong bad ka thain, hynrei kum kane ka jait kam riewkhlaw jong u ka Seng kan ym lah da leilei ban un dang don hapoh ka Seng.
Ha ka jingiaid paidbah mynta ka sngi, la synrah ia ka Priyanka, da U Rahul Gandhi, U  Jyotiraditya Scindia, General Secretary jong ka seng, na bynta ka thain sepngi jong ka UP.U Rahul Gandhi President jong ka AICC, haba kren mynta ka sngi, ula ong “Nga la thung ia ka Priyanka bad U Scindia kum ki General Secretary jong ka UP bad nga la kren shai ia ki, ba ngin iakhun pyrshah ia ka jingleh niewbein jong kane ka sorkar ha UP".
Ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah Ardent bad kiwei pat ki nongkren, u Ma OR Challam, President ka Sein Raij Jowai uba la iathuh ba ki don haduh 48 tylli ki Khnap Thang Briew ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia kiba la pyntrei kam na ki 53 tylli kiba la mang tyngka.
“Ka don ka por ba ki nongpang na katei ka thaiñ la hap ban pynkit noh sha kiwei de ki jaka sumar kiba jngai bad kane ka long ka jingduhnong kaba khraw namar ka jingjngai jong ka lynti’, la ong ka sengNa ka liang u District Medical & Health Officer ula kular ha ki nongïalam ka seng ban buddien ïa kane ka kam bad ban ïakren sha ki bor ba dei peit ban pynbiang Doctor kloi ha katei ka PHC.Nongpoh, Nailar 02: Kum u samla ba la paw ha ka them Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei, u Samla Evarist Myrsing bad uba la ioh ruh ïa ka kyrdan Doctorate halor ki synñiang ki bynhei kiba la shakri na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ban pynjanai bad ban dang lah shuh shuh ban trei na ka bynta ki paidbah ha kaba khatduh u la shim ka rai rangbah ban rung noh sha ka jylli ka sain pyrthei na ka bynta ban pyndep ïa ki jingangnud kiba u kwah ban shakri na ka bynta ki paidbah.
Haba kren halor ka bhah thung kam, u la ong ba um ngeit satia ba ki 2 jaidbynriew jong ka Jylla kin ïa khlad lok noh tang namar ka jingpynbeit ïa ka ‘Reservation Policy’.
La pdiang burom ia u bah Jansing Tynsong da ki nongialam ka NPP ba kynthup ia u bah jied Kurbah President East Khasi Hills, u Dr.W.R Kharlukhi State President.
Ki khynnah skul ki long kiba sian haduh katta katta bad halor jong katei ka nongrim “ka jingpynshoi kam dei ka pop" ki ioh ban riehtngen wat na ki kmie ki kpa kiba shaniah bad ieit ia ki.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka order ba dang shen jong ka High Court, ka la ai ïa ka jingbishar ba ka roster system ka dei ban don ka tarik ban sdang, ka High Court ka aiti ha ka sorkar ne ha ka legislature, “Ngi ngin ieh ha kane ka mat".
Jowai, Risaw 12 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
“Ki nongniah kali ki dei ban don ka jingiatip lem haba ki niah, ki pynieng kali, ban lait na ka jingsahkut kali", la ong u SP.U la iathuh ba ka jingsahkut kali ha ka thain Upper Shillong ka dei namar ba ka don ka jingshna pynbha ka surok sha jaka sah u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma kaba lah ban shim por sa katto katne por watla na ka liang kiba trei ki la pynthikna ban pyndep kloi.
Kane ka khusnam ka dei na ka bynta ki khynnah bad samla na Rilum Jaintia.
Shillong:Ka seng Akhil Bharatiya Vidya Parishad (ABVP), kaba dei kawei na ki seng ba heh tam ha ri india ka la pynremjur ia jingthombor jong ki katto katne ki briew ha ka jinglamkhmat jong u Easterson Sohtun, Aditya Sourav bad u Gurudutt Tripathi ha ka prokram bala pynlong da ka World Organisation of Students and Youth (WOSY) ha North Eastern Hills University (NEHU).
"U Bah Lyngdoh u la ïathuh ba ha ka sngi ba thep kyrteng haba ki nongthoh khubor  ki kylli kumno u sngew haba u la dep ban thep kyrteng, u la ïathuh ba u la jubab ba u sngew shngaiñ, bad u ïohi ïa ka jingieid jong ki paidbah.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur jingjop haka jingiakhun jong ka wat kaba nyngkong kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai haka sngi Nyngkong.
U la ong ba ka seng ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar lyngba ka PWD Building ha ka ban kyntiew ïa katei ka shlem ai jinghikai ba la rim bha jong ka thaiñ West Khasi Hills, kaba la pynmih ïa shibun ki samla pule na katei ka skul ha ryngkat ka result ka ba bha man ka por.
U Gogoi, ula long U MP sha Lok Sabbha, na ka bynta hynriew sien kynthih.
Ïa kine ki nongshong shnong ka jylla la lah ban leit shaw da ka jingtrei borbah jong ki ophisar ka jylla ba kynthup ïa u Peter Passah, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills bad u John Danggo, Assistant Inspector, Excise, East Khasi Hills.
Shuh shuh, la iathuh ruh ba halor katei ka jingjia, u tei u samla u la kubur ba u la bakla ban iaid, hynrei u la siew pat ia ka khajna kaba long kumba 400 tyngka, hynrei kitei ki bar jylla kiba trei ha katei ka toll plaza, kim shem la ngeit satia bad kaba la wanrah ia ka jingiashoh iadat bad kaba la pynlong ruh ia utei u samla ba un mynsaw bad mong lut ka dur ka dar.
Ka dorbar tlang ka jylla kan sa long lai sngi ha ka 8, 13 bad 14 tarik u Nohprah kan dei ruh ka dorbar khadduh jong kane ka jinglong MLA.Da ka jingweng jingkyrshan ki katto katne ngut ki MLA na ka sorkar bad ka jingthmu ki katto katne ki MLA ka Congress, ki dkhot liangpyrshah, ki la don ka jingthmu ban wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar.
Jowai, Nailar 22: Ka Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Mukhla kala poi sha ka sngi lai (Musiang) mynta ka sngi ha kaba ki khun ki hajar ka Seiñ Raij Mukhla kynthei bad Shynrang kika ïa mih paidbah ban leit shad naduh na Mukhla Nongrim, Mukhla Shohshrieh, Ladmukhla, Mukhla Umlangshor bad pynkut biang ha Mukhla Nongrim ha ryngkat bad ka jingïarah ïa u Dieñkhlam jong ka Shnong Mukhla Umlangshor bad ban pynïeng ïa u.
Impact : ka mut borkynsan- bor ka dei ka jingkhlaiñ kaba  paw; kynsan ka dei ba kyndit kyndit khlem poi pyrkhat.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka 2 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba 2 ngut ki runar ki la leit ban ther kuli ha ka Customer Service Point jong ka State Bank of India kaba don ha ka kyntoit Shakti Nagar, Barpeta ha ryngkat ka jingthmu ban leit lute na katei ka jaka kynshew pisa.
Kane ka jingïamareh thong cycle la sdang na ka Shnong Pahamsyiem sha Umdihar bad na Umdihar sha ka thaiñ Marngar bad la pynkut pat ha Madan Umbuda ha kaba 12 ngut ki samla ki la shim bynta ha kane ka jingïamareh thong cycle.
Kitei kiba risain mynta ka sngi, ki long 3ngut na ka seng JDS bad 8ngut na ka seng Congress, ha kaba ki la aiti ia ki shithi risain jongki sha u lamphang dorbar Jylla, U KR Ramesh Kumar.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka pyntip, ba ka jingkhang ia ki dukan die madan, lane ki dukan kiba don hapoh iing, ka ban trei kam, naduh ka 26tarik Iaiong haduh ka 2tarik Jymmang, kan kynthup ruh ia ki dukan, kiba  hap ha Mylliem C&RD Block from 7th Mile, Upper Shillong shaduh Mylliem-Bah, Madan Ing Syiem, Mylliem, nangta sha Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka bad Lawsohtun.
Ha ka jingïalap elekshon kaba khatduh ban pan jingkyrshan na ka bynta u kyrtong jong ki, ki nongïalam ka UDP ki la leit ha ka shnong Borsora, Nongnah.
Ki in (laws/acts) ba la thaw da ki ADC haba kim biang, ka don ka Court ban bret ia kiba kum kita ki ain, kumba la leh ia ka Land Transfer Act, 1958 jong ka UKJHADC, ia ki Anti-Defection Act jong baroh lai ki ADC, bad kiwei kiwei.
Haba kylli u la iathuh ba ha ka jylla Meghalaya ki don 38 tylli ki shnong kiba don hajan mawthum ki ba iajan bad ka Ri Bangladesh, na kitei 6 tylli la dep ban ker sainar shiah na khappud, ka wei dang sdang ker, 12 tylli ki shnong dang ap ban ioh jingbit na ki BGB bad 19 tylli ki hap ha ki jaka ba dang hap ban ioh jaka, kine ki jaka ki don ha West Jaintia Hills District bad ha East Khasi Hills District.
Kane ka long ka jingpynslem ban siew sut bad ka pisa ba la shim ram na ka bynta kane ka projek.
Ka jingjop jong ka Khliehmaw-lieh YC ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Tiehrit FC da 1-0 kol.
Kiba ioh pang ha Maharashtra, ki don mynta 193ngut bad 12ngut kiba la thikna bad ki donsa 5ngut kiba ioh pang ha Madhya Pradesh bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 39ngut bad 5ngut ha Jammu and Kashmir bad baroh ki la poi sha ka 38ngut bad sa 3 ngut ha Gujarat bad baroh kiba ioh pang ha Gujarat, ki don 58ngut bad sa uwei ha Rajasthan.
U Aamir Khan uba la ak ha ki phlim kum ka Lagaan, Rang De Basanti  bad kiwei kiwei u la kren halor ka jingbym lah ka Bollywood ban shna ia ki  phlim kum jong ka Hollywood ha kaba u Aamir u sngew ba dei na kane ka daw ba ka Bolly wood ka dang kham  long sahdien bha ha kaba iadei bad ka rukom shna phlim wat haduh mynta.
Hadien ka elekshon ha Sohiong Constituency khlempep ka saiñhima sima kan sa kylla bad ngin shu ïa peit kaei ka ban jia ïa ka sainhima sima hadien kane ka elekshon.
Shillong,26 Naitung:Ka dei ka jingjia kaba la pynkyndit thret ia kawei ka longkmie ka Urmila Yadav na ka shnong Kanpur Vikas Nagar.
Tangba ka khlem la long kumta.
Ha Manipur, la iathuh ba kawei ka briew kaba 75 snem ka rta bad uwei u shynrang, uba 48 snem ka rta, ki dei kiba ioh jingpang thymmai bad  ki dei kiba dang shu leit phai na Mumbai sha Manipur.
Yn pynlong ia katei ka tamasa da ki ar tylli ki Synjuk Rangbah shnong bad ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ha ryngkat u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u MLA barim ka Nongthymmai u Dr.Jemino Mawthoh ryngkat ka jingsakhi lang jong u MDC u Bah Latiplang Kharkongor, u President jong ka Nongthymmai Sports and Cultural Club u Bah Bawan Khyriem, u General Secretary u Bah JC Cajee bad kiwei kiwei.
Ki trok kit dewïong, la ki dei kiba kit katkum ka aiñ ne khlem aiñ, ki ïaid sahuh ha ki surokbah.
Ha katei ka jing ia pyni sap la shah lut ia baroh ki jait sap la ka long ha kano kano ka sap kaba ki don.
Na ka liang u president ka Meghalaya president of the Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers’ Association (MGLPSCTA) u Bah Birbor Riangtem ula ïathuh ba ki pulit kila ujor ejahar pyrshah ïa ki nonghikai da kaba kdew ba ki la pynkheiñ ïa ka kyndon 144 crpc.
Shillong:Ha ka 2tarik Lber 2019, ha ka por 10.45 baje mynstep, hadien ba la pynbna ia ka result elekshon MDC jong ka 14-Mowkaiaw, ki nong kyrshan jong u kandidet NPP kiba rem kiba don kumba 100/150ngut eiei, ki la leit tur sha ki iing jong ki nong kyrshan jong u kandidet UDP bad ki la kawang maw bad pynjot ia ki 3,4 tylli ki iing briew.
Shuh shuh, ka India ka don ki jingïatreilang ha ki kamra ai jinghikai bad kiwei kiwei ki ri kum ka USA, Australia, Japan bad Europe ha kaba ki samla don sap jong ka India ki la paw bha.
Lada kim treh, leit pyntip sha kiwei pat ki MLA ba phi shaniah, namar mynta ka kynti, ngi la don kita ki MLA ki ban don ryngkat beit bad phi.
Ia kane ka hukum la pynbna haka jingshong bishar iaka Public Interest Litigation No.11/2022 ba la ujor da u Kynjaimon Amse pyrshah ia ka NHAI bad kiwei.
Ka BJP, ka jop 31ngut ki MLA, ha ka dorbar Jylla, kaba la long ha U Nohprah ba ladep, hynrei mynta, ka don sa tang 28ngut ki dkhot, haba lai ngut na kitei ki MLA, kiba kynthup ia U  Harsh Vardhan, U Ramesh Bidhuri bad U Pervesh Verma, ki la shah jied noh sha Lok Sabbha.
Ka jingkren u Kaїaphas ka long hadien ka jingpynim pat ia u Lazarus.
Shillong: Wat la ka Congress ka la ther ia ki seng riewlum ba ki ialeh jan bad ka BJP hynrei ka la kren pynap ba lada jia ba kam lah ban jop marwei ban thaw sorkar, ka lah ban khot ia ki seng riewlum ban iathaw sorkar.
Ïa ka ‘webinar’ la pynïaid da u B.Narayanan, Director General, North East Zone, Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India.
Haba ai jingkren kum u kongsan u bah P.N Syiem u la ong ba ka jingthung ia u Aiborlang Singh Syiem kum u Acting Syiem ka Hima Myriaw kam shym long kaba lehnoh ei, namar ba la iohi ba ka Hima ka smat ban trei kam, namar lada ki hima kim long kiba smat kan wanrah ia ka jingbym beit ha ki rukom treikam namar ia ka Ri Khasi ka jong ngi la sain dur ha ka synshar ka khaddar ha ka iit ka Hima na ka Riad na ka Shnad na ka shnong ka thaw bad lada bakla ka Hima bakla ka shnong.
Ka jingthung ia ki MDC shu sieh ha district council kam don satia kano kano ka jingtyngkhuh hapdeng ka sorkar bad ka district council", la ong u Myntri rangbah haba jubab ia ka jingpan jingshai na u CEM ka KHADC.U Myntri Rangbah u la ong ba ki MLA kim dei ban bunkam ha ka jingtan tyllai bad bunkam ha ka jingiakynnoh, hynrei ki dei ban pyrkhat ia ka elekshon kaba la don hajan.
Ha kane ka submit la wan shim bynta da palat 1500 ngut ki samla pule na ki 62 tylli ki jaka pule kiba don ha kylleng ka jylla ban pyni ïa ka sap kaba ki don kum ka sap rwai sap shad, ka sap tem sap put, ka sap shna sap thaiñ bad ka don.
Haba kren mynta ka sngi, u General Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba kam don shuh ka jingiakren ban iatreilang bad ka NPP bad yn iaid la kajong ha ka MP elekshon hynrei, ka UDP kan sa iatreilang bad ka HSPDP hapoh ka lama ka Regional Democratic Alliance (RDA) bad u la khot lang ia kiwei ki seng riewlum ban iatreilang lang mlon ha ka kyrteng ka jaitbynriew ban iakhun ia ki mat ba kyllum.
U la ïathuh ruh ba ka jingpynmang ïa ka pisa na ka bynta kine ki kam kin kot sha ka T.2.87 klur na ka bynta ka Shillong Engineering College bad T.2.7 klur ïa ka College of Architecture and Urban Planning, Tura ha ka shisnem.
Kat kum ka jing bishar bniah ia ki kot ki sla baroh ba la ujor daka AMC&SA da u nongbishar jong ka High court u Justice  S.R Sen,  bad hadien ba u la sngap bha ia ka jing iatai na ki mutiar jong  baroh ar liang kaba long mynta ka sng iu nongbishar badon burom u la pynmih iaka hukum ba shipor, halor kane ka mukotduma da kaba ula bthah ia ka tnat PWD( building) bad kiwei kiwei ki tnat sorkar kiba don bynta ha kane ka project, ba ka dei ban ai iaka jing pynshai halor balei ba ka iing bishar ka donkam ban pdiang ia kane ka jing ujor jong ka All Meghalaya Contractor & Supplier Association bad lada sngewdei ban pynmih pat da kiwei pat ka hukum  kan shong katkum ka nia ia pynksan, ha kaba naka liang jong ka PWD ka hap ban ai ia ka jing pynshai kaba bniah halor kane ka  kam ,da kaba u la  hukum ia ka PWD Building ba kan ai ia ka jing pynshai halor kine ki kynram kynram  katkum ka order No.(SH) 267 of 2013.
Haba pyntip ia kane, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba mynshem snem, ka GST Council ka la buh kyndon ba kito kiba kamai 10 lak shaneng kin hap siew khajna hynrei dang shen ka la pynjynsur ia kane.
“Peit sha ki nongrep ki la kham biang da bun shah haba ia nujor bad ki snem kiba la leit noh.
Haba phai sha ki khynnah ba mynta u Rgh Spiton u la ban jur ïa ki ba kidei ban wan tista sha ka seng khynnah, ha ka juh ka por ban kyntu ïala ki kmie ki kpa ba ma ki ruh kidei ban ialam lynti ïala ki khun ba kin poi tista sha ka seng khynnah, khnang ba ka lawei jong ka Seng Khasi kan ïai neh bad kan im junom la junom.
Lada don kiba kwah ban pynshai ia kane ki lah ban phone sha u Addl.Superintendent of Police (Traffic), Shillong ha u Mobile No.-9856088886.
Bun ki briew ki ju ialum lang ne iashim bynta ha kine ki jinglehniam, nalor kata ki ju don sa ki jingkhawai shnong bad ki prokram ha ki shnong ki thaw.
Haba peit bad bishar bniah na jngai, ha Madhya Pradesh ka sorkar kaba synshar hangtai ka dei ka sorkar BJP, kaba la bat mynta la slem.
Na ka liang ka HPC ka la kynnoh ba da kaba shim kabu na kane ka jingjia kaba rit, ka la mih pynban ka jingdawa ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong tang ban ïoh phoida ha ki kam saiñpyrthei.
Da kaba kynthup ïa kaba mynta u snem ka jingthew jingwoh ïa ki krem ha ka jylla ka la kot sha ka 531 Km baroh bad dang bun kiba dang hap ban pyndep.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor na u SP ka East Khasi Hills bah S Nongtnger.
Ka Ïingbishar ka la buh sngi ban bishar biang ïa ka mukotduma ha ka 29 tarik mynta u Nailur.
La ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia myn ha ka 21 tarik Jylliew, 2023 ha ka por kumba 9:30 mynmiet.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la lum ïa ka jingïalang bad ki nongïalam seng (ACHIK, GHSMC bad kiwei-kiwei), ki nongïalam shnong bad ki ophisar ïa kaba la pynlong ha shlem treikam jong u kaba ha Tura, West Garo Hills.
Ïa ka jingring ïa katei ka jingrwai, la shimti da ka Priyanka Marboh.
Ha ka sngi ba bud la shah pied sa ka dukan ka kong Ebankmen Marbaniang.
Ia kane u CM u la pynbna hapoh ka iingdorbar thawain haka 21 tarik Rymphang, haba wanrah ia ka mang tyngka jong ka Jylla na ka bynta kine ki ar snem ki ban wan.
Hakane ka sngi plie ïa ka Orange Automobile la wan ban sakhi lang da u CEO jong ka Robot Components Pvt Ltd u N K Gupta kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang u Bah Shemphang Lyngdoh uba dei u trai ka Orange Automobile, ki Phadar na Laban Parish bad na Christ King ha ryngkat ki ba haïing hasem.
to protect and improve Environment quality, control and reduce pollution from all source and restrain the setting up of an industrial facility that poses danger to environment" Ka mut beit ban da peit bniah bha shwa ban ai trei ia kino kino ki karkhana kiba long ka jingma ia ka umbam Umdih bad ka mariang kaba mut ka lyer ba ngi ring mynsiem.
Ka jinglong jong u Blei ka Jingieid ka paw ha kine ki kyntien, “kumno nga lah ban iehnoh ia phi, ko Israel?kumno nga lah ban iehnoh ia phi?…ka dohnud jong nga kan ym shah ia nga ban leh ia kata!ka jingieid jong nga ia phi ka khlain haduh katta katta.
Ha ka phase kaba 3 la pynjynsur khyndiat ba ia ki dukan la shah ban plie katto katne, ia ki winestore la shah ban plie, ia ki kali ruh la shah 25% haduh 50% ban iaid.
Sa kiwei pat ki 25 lak tylli ki longïing kin sa ïoh ïa ka um dih lyngba ka jingphah um da ki Pipe ha u snem ban wan.
Namar naduh ba la lap nyngkong iaka kot sada, u briew u sdang ba thoh ia ki jingmut (thought), ki jingiathuhkhana (stories), bad kiba bun ki khyllipmat ha ki.
“Wat la ka sorkar jylla ka la pynsangeh noh ïa ka jingai bai lutksan na ka daw ka jingkyrduh pisa sha ki trai jaka, hynrei nga sngewnguh ïa ki trai jaka halor ka jingkylluid mynsiem namar ka surok kan ym urlong khlem ka jingai jaka ki trai jaka," ong u MLA.Haba ong ba ki trai Shnong ki dei ban shim ïa ka kum ka jaka lajong, u la ong ba kane ka surok kadei ruh ka ban pyndonkam da ki kynhun jaitbynriew bapher bapher bad pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka tnat PWD roads, ka Dorbar Shnong bad ki nongshong shnong.
“Ka KSU ka la mih madan ryngkat ki ummat, jingjaw snam bad ka jingduhnoh ïa ki nongïalam barim ha ki jingïaleh bapher-bapher," la ong u samla Lambokstar.
La jied ruh 12 ngut ki dkhot executive committee ka dorbar shnong Mukhaialong.
Ha kane ka sngi ba ka Department of Sports & Youth Affairs ka la pynkhreh ïa ka prokram ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngikha jong u tei u player Hockey jong ka ri, kan sa don ka jingpynkupburom ïa ki nongïalehkai Sports jong ka jylla kiba la jop ha ki jingïalehkai bapher bapher bad kiba la wanrah burom ïa ka jylla bad ka thaiñ ha ki lympung ba ki ïashimbynta kum ki nonglehkai Sports.
Ka Mawlai SC bad Lumparing SC kiba dei ki klob kiba khlem pat mad ïa ka nam rem ha ka Group B jong ka lympung Womens League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association mynta ka sngi ka 14 Naitung ki la mad ïa ka jingïakhaid kaba nyngkong, kata da 3-3 ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Mynta ruh ngi ioh sngew iaki thma ha sawdong jong ka pyrthei ka kynad ka suh khun ha shwa ba ynkha ia uta u briew ka pop (man of sin).
Ki ong ba ha Amerika kim ju shah ia kiba dih sikret ne dih shrut ban trei ha ki lyngkha dumasla namar ba u sikret lane u shrut uba ki dih u lah ban don kum kata ka jingpang; bad lada ktah ia uta u sikret lane u shrut bad hadien kata pat sa ktah ia u dumasla ha lyngkha, uta u dumasla lyngkha ruh u lah ban ioh ia kane ka jingpang.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa katei ka Dorbar da ka jingrwai theme na ka liang ka Seng Samla Kur bad ka jingrwai bad jingshad na ki tyngshop ki purom bad ki kaitor ba pawnam jong ka Kur Mawrie kumjuh ruh la pynshongkun shuh shuh da ka jingshad tynrai na ki Unit Kur bapher bapher nalor ka jingtem jingput na u DJ jong ka Kur Mawrie.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u CEM ka KHADC u la ong ba la rai ban thaw ia ka komiti bad ban pan jingmut na ki riew shemphang kiba don jingtip ia ka riti synshar ka ri katkum ka 6th Schedule bad la bthah ia baroh ki Council ba ki dei ban buh ia la ki jong ki riew shemphang ban ia kren na bynta katei ka kam.
Watla ka Me gha laya ka la pyndep tang ha ka kyrdan runners-up, hynrei ha kane ka samoi ialeh ka la pyni shisha ia ka jing an gnud ban kyntiew ialade ha kane ka jing lehkai da kaba ka la ioh jop baroh hynriew tylli ki jingi akhun ha shuwa ba kan poi sha ka final.
U President Rangbah ka Kur u Ma R Wahlang (Rtd.IFS) haba kren ha ka jingïalang u la banjur halor ka jingdonkam ka jinglong aiñ bad ithuh noh ïa ka Clan Bill ba la mynjur da ka KHADC hapoh Dorbar hynrei kaba dangsah kut pat hapoh ka tnat aiñ ka sorkar jylla mynta la bun bnai.
Shillong, 11  Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma  u la ai jingmut ba donkam ban don sa ka Special Road Programme (SRP) na ka bynta kito ki shnong ki bym la kynthup ha ka skhim PMGSY ban ioh surok.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u SP ka WKHD u bah S.Nongtnger bad na ka liang jong u haba ai jingkren u la ong ba u dang sngewtynnad ban iohi ba ki dang don kum kine ki nongpyrshah lehnoh bad u la ong ruh ba naduh u snem 1999 bun ki lehnoh bapher bapher  ki don ha ka thain Shallang hynrei ki ba bun na ki kim dei na kane ka thain hynrei ki dei na ka wei pat ki jaka kum na Nagaland bad ki wei ki wei ki jaka.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u nongïalam ka Parliamentary Party jong ka UDP u Bah Titostarwell Chyne u la ïathuh ba ka Parliamentary Party ka dawa ïa ki nongïalam jong ka UDP ban pynshitom mardor ïa u Bah Lambor Malngiang namar ka jingleh pyrshah ïa ki kyndon treikam jong ka party.
U President ka UDP, ula ong ba ka PDF ka la thied lut ia ki MDC da ka pisa ba ai ka sorkar pdeng sha ka District Council.
Ka jingshah siat ïap u nongñiah trok u Bah Roning Nongkynrih ka la jia ha ka miet 5 tarik Jymmang ha ka por 11 baje eiei mynmiet ha ki shipai BSF ha kaba la kynnoh ba kata ka trok ka dei kaba kit masi.
Hynrei, ynda haba U Aamir, ula sngew kutlad, ka Reena, ka sa mynjur ban ia iaid bad u.
Dei ban bud ryntih ruh ia ka jingbthah na ka koit ka khiah katkum ka shithi no.
“To ih lada kynduh te ngan kren hi noh ma nga…" La pynkut ktien noh ka LanoshaHadien ba la dep sait lut ki jain baroh ki khreh ban ia mih noh nangta.
Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club, Shillong kan pynlong ïa ka jingpyrshang (trials) ban jied ïa ki rangïalehkai na bynta ka Shillong Premiere League 2024, ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai ha madan Nongthymmai.
Namarkata, na ka liang ki nongïalam ka KSU bad ki Sordar hadien ba ki la dep ban ïa shong pyrkhat ki la ïoh ban pynshai ha ki lad pathai khubor ba na ka liang jong ki ha kine ki snem ba la dep ki la ïoh ban ai ïa ka Dorkhas ha u bah Hamlet Dohling, Myntri ba dei peit ïa ka Community & Rural Development ha kine ki snem ba la dep.
Ka Sanmer CC ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, Bah Garod LSN Dykes, IAS haba kren ha ka jingïalang hakhmat u Myntri u la pynsngew dalade ïa ki jingdonkam bad ki jingduna jong ka tnat Social Welfare hapoh West Khasi Hills District bad u la kyntu ruh ïa u Myntri ba un ïarap lem na ka bynta ban nang kyntiew ïa ka rukom treikam jong kane ka tnat hapoh ka district.
Ki ba bun ki nongrep ki ba la pynkhreh kin duhnong da ki lak lada ki rai ki ba la pynmih da ki bor district ki long kiba kyrkieh lane kiba shiteng miet.
Katto katne ki  tiar rem dor bad phra tylli ki kali remdor ka Audi Mitsibushi, Honda bad ka Hyundai la lap ha ka jingleit khynra ia kane ka jaka jong u Singh, ki la ong.
Ka pyni ïa ki nongïalam kibym don jabieng ne ki bym don jingpynkhreh lypa.
Ha kaba pynkut ia kane ka pharshi, u Jisu u la ong ba baroh ar ngut – u hynmen bad u para ki la ia kylla bamut lang.
Kum ia kine, kaei kaba thaw ka sorkarjylla, ka ieng bad ka ksan.
Men shong bad ki mrad khlaw.
Kaba shai kdar kata, u briew uba thmu ban lehsniew ïa kiwei u ngat pynban ïalajong.
“Hynrei kam dei kaba shisha, ba ka jingleh kane ka seng lehnoh ka kdew ba ka kwah ban iakren namar ba ka la shem jingeh namar ka jingkhlain bor ka sorkar ban iakhun pyrshah ia ki" u la ong.
“Ka jingmut, na bynta ban thied ia katei ka jingthiah, ka dei namar ba ka rit palat ka jaka" ong U  Arthur, uba na Sao Paulo jong ka ri Brazil.
Nalor kitei ki lai ngut kiba la shah pyniap, lai ngut kiwei pat ki la mynsaw jur bad la sopspain ia ki ha Pdeinshakap PHC bad hadien la pynkit pat ia ki sha Civil Hospital, Ialong.
Ha ka jingiakren bad u Rangbah shnong u bah Run Khonglanoh, ula iathuh ba ia kane ka krem la lap ki nongleit wad lymbit mynshwa.
“Ngi dawa ba ka Sorkar India ka dei ba  burom ia ka jingsngew jong ki ADCs, ka Sorkar Jylla, ki kynhun Sengbhalang bad ia ki Trai Ri trai muluk hi baroh kiba don ha ka Jylla bad ba kan nym wanrah kino kino ki kyndon ki ban ktah ia ka jinglong kyrpang ka jong ngi bad lada kam sngap bad leh donbor na ka liang ka jong ngi ruh ngin nym shu sngap hynrei ngin ieng ban ia leh na ka bynta ka hok ki Trai Ri Trai Muluk," la ong Lamphrang Kharbani, general secretary, CoMSO.354 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 7 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1292  haka jylla haka sngi Balang.
Ha kajuh ka por ki hehduh ka Pepsi ki da pdiang sngewbha ia u Ranveer kum u nongrah ktien jong ka bad haba iakren halor ki phlim ia une u tyngshop ngin sa iohi ha ka Rocky Aur Rani Ki Prem Kahani kaba yn pyllait paidbah haduh ka 28 u Iaiong.
Baroh 4 ngut ki runar kiba la shah kem ha katei ka sngi ki dei ki nongshong shnong na ka thaiñ Pimla, Dimapur district.
To ngin ïada na ki riew saiñpyrthei kiba rhah ban khanglad na ka jingpynkylla jong ki ïa ka Meghalaya sha ka krem ki nongkhalai", la ong u Dr.Mukul.
Ki pulit ka Assam ki la kem ia ki halor ka jingkynoh ba kim lah ban jubab ia ka jingkylli jong ki pulit ka Assam bad kawei pat ka jingkynnoh ka long ba ki pyrshang ban pynshit ia ki Nepalai kiba sah ha katei ka thain.
Ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Mawrong Road Area Youth Sports & Socio Cultural Organisation, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Mawlyng khung Sports Club ha ka jingiakhun kaba la poi sha ka jingiashut Tie Breaker.
Ka la ong ruh ba ka jingeh ka la nang sniew man la ka sngi.
Ka sur jong kine ki laingut (CM, DyCM bad MLA) ka la sawa jam ban ïa ka sur u Lamphang uba la pyrshang ban pynjai jai ïa baroh arliang.
Na ka liang ka SSS ka la kyntu ia ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Kane ka long namarba kine ki dawai kim kot sha kata ka kyrdang jong ki dawai babha kumba la buh da ki stad ka koit ka khiah.
"Ngi dang pyrshang ban wad pisa noh da ka ram na ka HUDCO", la ong u heh sorkar jylla.
Ha kane ka jingiakhun, ka Langsning ka la sei ki nongialehkai kum u Donlad Diengdoh, Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Fullmoon Mukhim bad Kento Sakurai nalor u Arnesius Marwein, Dibinroy Nongspung, Ronney Chel Khongrangjem, Milancy Khongstia.
La shim katto katne ki sienjam ban kyntiew ïa ka jingïashim bynta ki longkmie ha ki kam.
Ka Jowai Municipal Board kala pan thied jaka bret niut! Lada don uba die, kumno pat ka NOC nakato ka Shnong! Hato ki Shnong lane ki Pressure Groups kim pyrshah? Ban shu kynnoh iaki nongmihkhmat kala ju long ka dustur jong ngi naduh myn hyndai! To ngin ym sngewphylla.
Ki jingtip kiba don mynta ki pyni ba haba ïanujor ba ka 73% ki ram na ka bynta ka jingthied pai kiba la dep siew haduh ka 1tarik u Naitung 2020, 90.8% ki ram ba hap siew ïa ki nongrep pai ki dei kiba la pyndep ha kane ka juh ka por mynta u snem.
Kane ka jinglehniam Ïewduh la pyndep da ki Sankur bad Khadwei Kur ha ryngkat u Lyngdoh ha Ïewduh Shillong.
:Kawei ka jingkieng dieng kaba don ha ka shnong Tiehsaw kala kdiah na ki bynta ba hapdeng hadien ba kawei ka trok dumper kaba la kit palat pud kala ïaid lyngba katei ka jingkieng kat haduh ba ka jingkieng kam lah kyrshan shuh ïa ka jingkhia.
U Chief Minister Conrad Sangma u la thung ïa kawei ka Komiti ban tih bniah ïa kane ka jingkynnoh ba uta u khaw uba dei ban sam lyngba ki Anganwadi Centre la pyshang ban die noh ha ïew ha hat.
Ha kane ka jinglehkmen jong ki la ia don lang u bah H.Kharkongor President ka UDP Mawlai Circle, ki nongkitkam ka UDP Mawlai Circle, rangbah dong bah K.Kharumlong, ki nongkitkam dong, ki paidbah nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Kumta u la kyntu ïa ki khun samla ba kin kiar ïa kitei ki jingmlien kiba sniew bad ki bym tei ïa ka imlang ka sahlang bad kin mih shakmat ban shakri ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew ha ki bynta bapher bapher kaba ki don.
Nyngkong eh kam shym la bud ia ka jingbthah jong ka Electricity Act,2003 ban pynkylla Corporation pura ia ki lai tylli ki tnat jong ka.
Ki jingïakhun quarter phainal ba mynta ka sngi, ka 29 Nailar kan long hapdeng ka Seng Khasi College, Shillong pyrshah ïa ka Kiang Nangbah Govt.
Kita ki nongrim ki long ban da peit bniah bha ia ki dulir barim (documents), ia ki jingshisha kumba ki long naduh mynbarim (historical), mano ba ju long trai bad shong rep ha kine ki jaka iakajia naduh mynshuwa haduh mynta (physical occupation of the areas then and now) bad kiwei pat ki nongrim (principles), kiba kum kine.
Namarkata, ka sorkar jylla ka la kyrpad ban buh teng shwa sa saw taïew ïa ka jingbishar halor kane ka mukotduma.
Kane ka dei ka dawai jyrhoh bad la ju pyndonkam ïa ka kum u drok khamtam sha Bangladesh.
La ioh jingkren ruh na u Symbud kongsan u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba kane ka MCAB kan wanrah jing myntoi ia ki paidbah khamtam ia ka konstiwensi jong u.
Ai ba kin jop khnang ba ngin ngeit biang ba ka don jaka na ka bynta ki ba duk ha ka synshar khadar demokrasi.
Ka ïingbishar ka la don bun ki jingkynthoh pyrshah ïa ka sorkar bad ki sienjam ba la shim lane ki bym pat leh eiei.
Shillong, Nailur 27: Ki 5,000 ngut ki doktor hapoh ka shatri jong ka Cardiological Society of India(CSI) kaba dei ka kynhun jong ki doktor ba sumar ïa ka jingpang klongsnam ha ka sngi Ba-ar ki la shim ïa ka jingkhlei jubanlak ban pynshai paidbah ïa ka jingïap na ka jingpang sahngeh klongsnam {Sudden Cardiac Death (SCD)} bad ki lad jingïada ban lait na ka jingïap na ka daw kane ka jingpang.
Ngi sngewlem ia u Bah Pynshngain halor kane", la ong u Bah Shibun.
Kawei pat ka jingjia, ka iathuh ba uwei u briew, ula sdien phasi noh ialade, namar ba u kynjah palat ia la ka jong ka lok bad ka daw, ka long ba ka sah kut ha iing kmie, haba ka leit kai bad ka wan noh ka pakhang shnong.
Ha kawei pat ka bynta, ka mon jong ki paidbah, ka dei kaba donkam bha ban pynkut noh ia ka mat kajia pud, ba la slem bha ha kane ka jaka.
Ïa ki lieng bad ïa ka shini ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka Custom Office, Dawki ban leh ïa kaba donkam.
Kane ka jingleit ai dorskhas ka dei ha ka jingwan iuhkjat u ba nyngkong eh u Amit Shah ha Dobasipara BSF Camp, Tura.
Kumta, lah ban ong ba kata ka por ka dei ka Khristmas kaba nyngkong tam ha pyrthei hapdeng kiba ngeit baroh.
Kane ka long ka jingkordor jong ka khyndew bad ka Meimariang.
Nalor kata, wat la ka Ri Bhoi United bun sien ka la ñion tyngeh ïa ka Lamare SC, kaba hap ïakhun tang 10 ngut ki rangïalehkai, hynrei kam shym la lah ban pynurlong.
Mynta, ki don 2.77klur klur baroh, kiba ioh ia katei ka jingpang ha India haduh mynta.
U Bah Metbah u la khot la wer ruh ha kane ka sngi ia ka jingiatreilang shitylli da baroh lang na ka bynta ka roi ka kiew jong ka jylla Meghalaya.
Haba la kylli ia ki kyrteng jong ki nongkit kam ba thymmai, U bah Phing, u iathuh ba ia mynta, um pat tip satia ia ki kyrteng jongki ruh bad u iathuh ba ka District, kan sa tip ha ki sngi ban sa wan.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingaisngewbha ïa kawei na ki nongmareh kaba la kham rangbah kata sha ka kong Snora Lyngkhoi.
Ka kaiphod jong ka sorkar kaba mih ha ka 16tarik ka la pynisyier ïa ka jinglong jingman jong ka khlam COVID ha ka jylla namar tang ha kane ka sngi ki la don haduh 31 ngut kiba ïabit thymmai bad na kine haduh 23 ngut ki dei tang na East Khasi Hills.
La kem ia ki mynta ka step ha ka por 5:30 baje eiei dang step.
Ka jingkylli ngi hap ban kylli ruh na ka Hima, hato balei kam peit ne phi ailad kine kiba die drok dih drok, kin long ki nonglute ïa ngi bad ka jingma ïa ngi, haba wat ki ki kmie ki khynnah ki tieng ban rung ha iew ha kine ki por ba kyllei palat ka kam sniew".
“Hadien ba ngi la tei ia ka jingshaniah, ngin sa leit jngoh sha ki jaka ba iakajia, ha kaba ki paidbah kin pdiang sngewbha da ki khmat phuh samrkhie, ha kaba kan don ki kam tamasa bad ki jingkmen", la ong u Myntri Rangbah ka Assam.
La ong da ki trai shnong ba ka Sorkar Assam ka la shu sieh jubor ia kine ki mawpud khlem ka jingtip jong ki bor Shnong, lane khlem pyntip iano iano ruh.
Shillong: Ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner (DC) na Ri- Bhoi District ka la sdang ia ka jing shim kyrteng na ka bynta u ‘Aadhaar’ hapoh ka thain.
Ki hajar ngut ki la shu sah mynta ha ki refugee camp namar ki la hap ban iehnoh ïa la ki shnong ki thaw.
Tangba lah pat ban ong ba kane ka elekshon kan dei kawei na ki elekshon kaba kham pher bha kaba ki paidbah kin ïoh ruh ban sakhi ne bishar ïa ki kyrtong da ka jingïarap jong ki social media.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Mytnri Rangbah lyngba kane ka aiñ yn teh lakam ïaki jaka pynïakhalai ha ka jylla namar kane ka aiñ ka la don lypa ha ka jylla mynta la 25 snem.
U Winning Garland Sungoh, u MDC ka 14-Mowkaiaw Constituency, hadien ba u kyrtong ka UDP, u Eleazer Christopher Dkhar ula kynran dien ban ïakhun ïaka elekshon sha ka ïing dorbar  ka JHADC mar mar ula rung sha ka UDP.
Ka wah Euphrates ka don ka jingiadei bad ki sngi kiba khadduh kiba long mynta kein.
Haba kren sha ki pathai khubor, u Education Secretary jong ka JSM central Body, u samla Heyboyme Myrpet, u la ong “Sngewsih ban ong ki hynñiew ngut ki nongmihkhmat kiba na ri lum Jaintia kim treh ban rah ïa kane ka mat jingdawa college sorkar hakhmat ka iïng dorbar thaw aiñ, ngi iohi pynban lyngba ki pathai khubor ba ka sorkar ka la wanrah pynban da ka jingkhalai casino, ngi na la liang ka seng ngi kwah ba kin wanrah ïa ka mat jingdawa college sorkar, namar wat ka jylla Assam kaba heh ruh kam pat wanrah ia ka casino hynrei hangne pat ka sorkar ka wanrah pynban da ka casino, kumta ha kane ka por ngi na ka liang ka seng ngi ban jur ba ka soarkar ka dei ban wanrah ia ka college sorkar hapoh East Jaiñtia Hills District, ka ban long ka jingiarap kiba duk ba shitom ba kin ioh ïa ka jingnang jingstad, lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa, nangne sha khmat ka seng kan sa nang pynjur shuh shuh ia ka jingiakhi ha ri lum Jaiñtia"Kum ban shu pynkynmaw, ka jingdawa jong ka Jaintia Students Movement Central Boday ban don noh ka college sorkar ha East Jaiñtia Hills District, ka dei ka jingdawa kaba naduh u snem 2015 bad ka seng ka la pyn her bun tylli ki jingthoh sha ka sorkar naduh u snem 2016 ter ter bad pynlong ruh bun ki prokram jingiakhi bad jingïalang bapher bapher ban pyn sngew sha ka sorkar ïa kane ka jingdawa jong ka seng kaba kat haduh mynta ym pat shym la lah ban pyn urlong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Arbok Kharjahrin, President jong ka HYC South West Khasi Hills District bad kren khublei na u Wallambor Nongsiej, President ba thymmmai jong ka HYC Mawkyrwat Circle.
“Nga kyrmen skhem ba ngan jop ha kane  ka elekshon nga shaniah ha ki nongialam bad ngan rah ia ka thong",la ong ka Kong Wansuk.
Ka jingleit talasi, ia katei ka iing, ka dei kaba don ar tylli ki kynhun, ha kaba ki kynthup ka Tactical Team 1 bad ka Tactical Team II, katba uba siat iap ia Bah Cherish, u dei u witness no 4.
Tip kane ka pisa ka wan na ka pla lajong ki nongai reng, ne ka dei shi bynta jong ka skim MLA ruh ym lah ban ong tang lada leh da ka RTI.Kane ka rongphong ka thmu ban pynshaïong shipor bad pynkmen toh-hoh ïa ki paidbah nongjied khnang ba kin ym sngew dukha ha ine I khyndiat taiew shuwa ban jied MLA bad ba kin jied ïa kito ki kyrtong kiba kham lah ban ai pisa bad pynbiang ïa ki jingdonkam shimet jong ki.
Nyngkong eh, ngi dei ban sngewthuh ba ka kam die jingdie ha madan ne rud lynti ka la don naduh hyndai kulong kumah.
Ïa u Emlang Laloo, ki pulit ki la kem noh ha ka 17 tarik Jymmang bad la leh ïa ka Medical test ha NEIGRIHMS, Shillong.
Shipor ka la don ka jingpyneh na ki paidbah bad ki la pyrshang ban ia kren sngewthuh ba dei ban ai por ia ki, namar ka shem jingeh ia ki ban lum mynta mynta, hynrei dei hadien ba ka Majistor ka la hukum ia ki pulit ban beh noh ia ki paidbah, kiba la wan lang bad ka la shah tang ia ki trai dukan bad ki nongdie jain ba ka jingiapyni nia ka la kham thanda.
Naduh ba katei ka Association ka la pynlong ïa katei ka jaka kum ka fish sanctuary, ka la ïoh ruh ïa ka jingïarap na ka sorkar na ka bynta ban shna ïa ka ïing ba u nongpeit ïa katei ka sanctuary un shong un sah, khnang ba kiba thmu ban wan pynïap dusmon ïa ki dohkha ha katei ka thwei kin ym ïoh lad.
Katba na ka bynta kito ki ba khlad noh hadien ka 20.03.2022, la ai por 90 sngi ba kin wan kam naduh ka sngi ka ba khlad.
Ka jing ïaid beit ïaid ryntih ha ka shynshar khadar trai Ri trai muluk hapoh ka Hima Sohïong ka dei ka jingthmu bad ka jingangnud jong ka JAC bad ki Khun ki Hajar jong ka Hima Sohiong hi baroh kawei," u la ong.
Ha ka jingkren jong ka Kong Silbi Passah, ka la ong ba ki kyrdan (degree) kiba ngi ioh ki long kum kita ki insurance policy ha kaba ia ka premium (kaei kaei kaba ngi dei ban siew) la siew dep noh da ka jingtrei shitom jong ki khynnah pule.
U la ïathuh ruh, ba katkum ka jingtip jong ka Seng ki bor pynïaid jong ka ICAR ki ju wengkam ïa ki Khasi tang namar ka jingwan jong kino kino ki Scientist ne ki ophisar kiba na kiwei kiwei ki jylla kiba ju wan ïalam lang ruh ïa kiwei pat ki nongtrei nabar jylla ha ryngkat bad kine ki ophisar da kaba weng kam pat ïa ki nongtrei khasi kiba la trei bun snem ha katei ka jaka da kaba ai daw ba ka projek ka la kut bad ym don pisa ban siew tulop ïa ki hynrei ïa ki bar jylla kiba treilang ha kata ka projek pat ki ailad ba kin rung sha kawei pat ka projek kaba wan thymmai ban bteng ïa ka jingtrei.
“Man k por ba Nga pyrshang ban shna ia ki polisi Nga ju kynmaw ia kito ki por kiba la dep bad pyrshang ban plielad ia ki samla kiba mynta ia ka rynsan ba kin lah ban pynurlong ia ka jingangnud ka jong ki, kata ia kaba ngim shym la lah ban ioh ha ki por ki jong ngi," u la ong.
Kine ki kynthup EGH: 06, EJH: 04, EKH: 241, NGH: 01, RBD: 28, SWGH: 02, SWKH: 02, WGH: 04, WJH: 40 bad WKH: 24.
" La ong u BahnahKumta ki sdang ban iakren shuwa shawei bad bteng ban trei la ka kam ka kam.
Knieh noh ïa ka Bor ADC: Ki kyntien hi kiba ngi pyndonkam manla ka sngi, ki pyni ba la donkam ïa ka jingkylla baradbah ha ka jylli treikam ka District Council: Dorbar Shnong (ym ju don Dorbar Sor); Rangbah Shnong/Rangbah Dong (ym ju don Rangbah Sor); Nangta, watla ka kyntien “Rangbah" ka thew ïa baroh kiba la heh, hynrei ka kham thew beit ïa ki Shynrang.
Hynrei kumba u Himanta Biswa Sarma Myntri rangbah ka Assam u la pynsngew ha ka khat hynriew tarik Naiwieng jong u snem ba la dep ha ka jingïalang kaba la long ha Langpih, ba ka jingïapynbeit ïa u pud u sam yn pynshong nongrim katkum ka jinglong jong ki jaka, ki nongshong shnong bad ka riti ka dustur, u don ka jingkyrmen ba kan long kumta.
Hadien ka jingioh jingtip kaba thikna haka 11 tarik une u bnai Naiwieng kane ka tnad kala ioh jingtip bad pynapshrip ia ka kynhun jong ki briew kiba shalan ne khaii beaiñ ia kine ki mrad na West Karbi Anglong District sha West Jaintia Hills.
“U paidbah jong ka jylla Punjab ula jied ïa ka seng Aam Aadmi Party (AAP) da ka jingkhmihlynti ïa kaba bha bad ngi dei ban leh ruh kumta.
Hynrei wat ïa ki lynti ïaid ruh la phïah ha ki ar bynta bad la buh jaka die madan noh hapdeng.
U Paila ula kyntu ïa baroh ki para nongñiah kali kamai ba kin deng ïaki mask bad ban buh ruh ïaki sanitizer ban pyndonkam hapoh ki kali lane ki sabon ban saitkti.
Ka Bihar  kamai 151 ha ka inning ba nyngkong kaba ka Meghalaya  kamai tang 100 ron.
Ha kane ka sngi la aiti haduh 18 tylli ki shithi ba la mang ban ai ram kaba la kot sha ka T.1.08 klur lyngba ki bank kiba treikam ha kine ki thaiñ sha ki nongïoh jingmyntoi.
Ka myntri jong ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 19 tarik Jylliew ka la ong ba ka sorkar ka la peit ïa kiba bun ki jingai jingmut na ka bynta ban tei bad ban pynïaid  kam noh ïa ka Shillong Medical College (SMC) kaba lah sah teng lah slem.
Kum shi bynta kane ka kam kaba pynlong ha kylleng ka ri, ka kali IEC ba kyrpang, lyngba ka multimedia ka la ai jingtip ïa ki briew shaphang ki prokram, ki skhim bad ki sienjam bapherbapher jong ka Sorkar India ban kyntiew ïa ka jingim jong ki briew ha Meghalaya.
U la ong ba la ai ia ka syrnod ‘Environmental Clearance’ da kaba pynshong nongrim ha ka jingai jingmynjur u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District da kaba weng ia katei ka projek na ka jingdonkam ban sngap paidbah kum ka jingsyllok paidbah bad ki jingai jingmut da ki jingthoh.
Katei ka seng ka la kren sngewkhia halor ka jingbym biang u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kumta ngi baroh arngut ngi lah ban ïa pynbeit lang ïa ki jingdonkam namar nga ngeit skhem ba ka por ka la dei eh ba ki paidbah kin shai sani bha ïa kiei kiei kiba jia sawdong jong ngi bad kiei kiba lah ban ktah na ka liang jongka Aiñ.
U Conrad K Sangma u lah  ong ruh ba baroh paitbah, sengbhalang bad ki nong mihkhmat jong ki jylla na kylleng ka thain lam mih ngi kin ieng pryshah jur halor kane ka Bill.
Kane ka karkhana ka don ruh hajan wah bad kan sah ktah ïa ka wah ïa ka jonglong ka mariang ruh bad ïa ki paidbah ruh.
Shillong, 04 Nohprah:Kawei ka longkmie ba 50 snem ka la ujor da kaba kam ba ka la shah leh beijot ha uwei u briew ba kyrteng u Joshua Rymbai ba 30 snem na shnong Umkiang,ka East Jaintia Hills.
U la ong ba kin pynkhlain ia kane ka party naduh ki unit, ki konstitwensi, ki women wing bad kiwei.
‘Ka kam leh isynei, ka sdang shuwa na larympei’ ka dei shisha ka kyntien kaba shong sbai shong rupa bad kaba kit jingmutlada uwei-pa-uwei un pynson ne pyrkhat ïa kine ki kyntien.
Ki pulit Delhi ki la pyntip ruh ba ia ka met ym pat lah ban leh post mortem namar ba um pat don ki bahaing bad ym pat lah ban pyntip.
“Pyntrei ia ki ophisar, pyndonkam ia ki ban pynurlong ia ka mission na ka bynta u paidbah"la ong u Dr Don.
Kala don ruh ka jingïathoh jingïasoi hapdeng jong kitei ki Karbi bad ka shnong ba ym dei ban thung synshar lane kino kino ki jingthung kiba nehslem namar ka ktah pat ïaka rep ka riang jong ki paid nongshong namar baroh ki nongshong shnong Pnar ki im daka rep kba.
Nongpoh:Ka Karbi Cultural Society, Meghalaya Zone, kaba la pynlong ia ka Tamasa ki samla Karbi bad kaba la tip kum ka 31st Zonal Karbi Youth Festival ha Auditorium Hall ka AMKA kaba don ha Umwang, la pynkut noh mynta ka sngi hapdeng ka jingishongkun bad kaba la wan iashim bynta da ki paid Karbi, kiba sah ha kiwei kiwei ki jylla ka thain Shatei Lam Mihngi.
U bah Barkos Warjri IAS, Chief Secretary, ka sorkar jylla un long u kongsan ha katei ka sngi.
U la iathuh ruh ba ha ka sngi ba sdang ia ka Shad Suk Mynsiem kaba la tip kum ka Nohkjat bad shuwa ba ki nongshad kin noh ban shad ha ka por mynstep, ki la  pynlong da ka jingduwai jing phirat ban ainguh ia u Blei nongbuh nongthaw ban pan ka jingkyrkhu.
Na ka liang u rangbah shnong Mawsiatkhnam u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa U Blei halor ka kynroh bad halor kiwei ki jingai u MLA.Khliehriat Risaw 13: U bah Damewanhi.
Kawei kaba ki pynsngew ka dei ka jingpynduh bainon lada shim shuti ne pang ruh.
Ka MMSA ka lah buh ïa kane ka jingdawa hynne ka sngi Balang lyngba ka dorkhas ba lah phah sha u Myntri ka Tnad ka Koit ka Khiah James P.K.Sangma bad ba lah ai copy ruh sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma, Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong, ka Chief Secretary bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jing pyrkhing la pynmih kum shi bynta ban tehlakam na ka jingsa phriang jong u khniang jingpang Covid 19 u ba la sar naphang ia ka jingim jong ki briew ha kane ka Ri bad u ba la sdang ban wan lynshop biang ha kane ka jylla.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka iing dorbar thawain ka jylla, ka la pdiang ia ki san tylli ki Bill, kiba la wan rah da ka sorkar MDA ha khmat ka ing dorbar.
La iathuh ruh ba la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah ba ym don doktor ha kane ka jaka sumar, wat ki kali kit nongpang ruh ym don ha ki por ba donkam kyrkieh, ki dawai ruh kim shym la biang satia bad wat ki jaka leit shabar bad ka jaka pyllang um ruh kam shym la biang ha kane ka jaka.
Ha kane ka Testing Camp ki khynnah Scouts na ki unit bapher ka district kila iohlad ban pyndep iaka Rajya Puraskar Test.
La sdang ia ka jingsngap thuh, ia ka rukom rwai (audition) ia katei ka rynsan pyni sap rwai paidbah ha ka 1 tarik Nohprah na Bhoirym bong, Ri-Bhoi district, kaba bun ngut ki samla na ka thaiñ Bhoirymbong, khamtam kiba dei na ka Bhoirymbong C & RD Block ki la shim bynta shitrhem ban ioh rung sha katei ka rynsan hadien ba la jied ia ki da ki nong bishar (judge) ka ban sa long ha Nongbah Shillong.
"U la ong, ha ka dorbar ba ladep pynlong, ka Dorbar Shnong ka la pdiang ban pynlong ïa ka public hearing kaba dei jong u Bah Bijen Rupsi.
U Director General of Police u G P Singh ha ka jingphah jingthoh jong u lyngba ka Twitter u la ong:“Ki pulit jong ka Assam ki la lah ban pyntroiñ ïa baroh kawei ka kynhun jong ki runar kiba la thmu ban leh ïa ki kam pyntriem ha ka kyrteng ki lehnoh ha kaba ki la thmu ban leh ïa ki kam dawa pisa ha ka kyrteng jong ka seng KLO bad BLA ha ka thaiñ BTR jong ka Assam.
U bah S.J.Kharbhih, Officer In-charge jong ka Nonghyllam Police Station haba kren ha ka jingïalang u la kren bad batai ïa ki katto katne ki mat ba kongsan kiba ïa dei bad ka hok longbriew manbriew jong ki paidbah nongshong jong ka ri India kata ïa ki 6 tylli ki hok kawei ka dei ka hok ban ïalong kajuh, ka hok jong ka jinglaitluid, ka hok ban ïeng pyrshah ïa ka jingshah leh beiñ, ka hok ban mane Blei laitluid, ka hok ban pynïeng ïa la ka jong ka riti ka dustur, ka hok ban pule, bad kiwei de ki hok.
Nga ruh nga la bna kumta kein.
Ia katei ka jaka mane la tei ha ka 1727, ka jingjrong jongka ka long kumba 11 Metre lane 36 phut bad ia katei ka jaka mane la leit pyntwa da ka kali puh shi-lum ‘bulldozer’ ha ka por shiteng miet jong katei ka Sngi Thohdieng.
Sports Association), la jied vice president Bah Hering Shangpliang (Laskein Sports Association), Bah Cliff R.Nongrum (Shillong Sports Association), Dr.Lumbor Mawsor (Nongstoin Dist.
Katei ka khynnah ka la shah rahbor ha ka por ba ka dang dap dang 6 snem karta hynrei mynta ka la don 12 snem karta.
U coach ka Lajong u bah Alison Kharsyntiew u la ong ba ka kynhun ka la kham khlain mynta namar ba ka la iasoi biang sa ar ngut ki nongialehkai ba kynthup ia u Meban Wahlang na Shillong bad u Nabin Rabha na Assam.
Ka Election Commission jong ka Bangladesh, kam shym la ai daw satia, ia ka jingpynduh noh ia ki mashin EVM.Ha Bangladesh, kim ju pyndonkam lut ia ki mashin EVM, ha baroh ki Constituency.
Ïa kine ki metïap la pynbeit ban aiti sha ka Corporation ha ryngkat ka jingdon ryngkat jong ki heh ka kynhun CBI bad ngi la thmu ban leh ïa kane ka kam ha ka sngi Ba-ar," la ong u Mayor jong ka BMC u Sulochana Das ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U Bah Enel Makdoh Rangbah Shnong ka Umlaper u la ong, ka sorkar ka la ieh beiñ ia kane ka thain, ka roi ka par kam don satia, kaba ioh ruh ka long tang malu mala kata na baroh ar liang na ka Meghalaya bad Assam hynrei ym ju don satia ban wanrah ia ki skhim ba heh.
Ha shwa kane ka jingleit thep kyrteng, ka UDP ka la  pynlong ïa ka jingïalang ha ophis treikam jong ka, ban kitbok kitrwiang ïa u Bah Synshar Lyngdoh Thabah, bad kyntu ruh ïa ki MLA, ki MDC bad ki nongkitkam ba kin hiar sha Sohïong Konstitwensi na ka bynta ban pynthikna ïa ka jingjop ka UDP na kane ka thaiñ.
“Nga la dep kyrpad ban buh por ban iakynduh ia u Amit Shah ha ka janmiet ka 18 tarik ne ha ka step jong ka 19 tarik mynta u bnai, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynthikna namar ka Home Ministry kam pat phah ktien satia", la ong u Conrad.
Ki la ai ïa ka pisa da ka jingkyrmen ba kin ïoh biang ïa ki jingmyntoi hynrei kim ïoh bad ka Myntri Rangbah jong ka Jylla West Bengal dalade ruh ka la kubur ba ka party ka shim bai rneng.
Mynta ki Taliban, ki pyni ia ki tiar siat, kiba dang thymmai, ba ki ioh, na kito ki tiar, ba la iehnoh shadien da ki shipai jong ka America bad la iathuh ba ki la ioh kurup ia  900 tylli ki suloi, 70 tylli ki sniper rifle,  30 tylli ki Humvees, 20 tylli ki army pickup bad  15 ki trok shipai bad da ki phew hajar tylli ki kuli, na ka ktem ki shipai America ha  Sultan Khil, kab aha  jylla Wardak.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba na ka liang ka synjuk pyniaid jing-ialehkai Athletics ha kylleng ka pyrthei ka WA (World Athletics), sa shisien biang pat ka la kner ia ka jingiarap na ka bynta ban synniang song pisa sha ki nongialehkai ka Ukraine.
U la ong ba ïa ki kyrteng ym pat lah ban ïathuh namar kane ka kam dang donkam ban ïakren biang bad u Myntri Rangbah bad mynjur ka Kynhun Myntri.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u trai jong katei ka trok, u la leit ban ujor Ejahar ha Nongpoh Police Station bad ki Pulit ka Nongpoh mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ksai ia kito kiba la donkti ha kaba donkti ha kaba thmu thang dusmon ia katei ka trok.
“Teng teng ngi pyrkhat ba ki nongdie doh ki shim kabu, hynrei haba nga da kylli pyrthew bha, nga shem pat ba ki die rem namar ka jingduhnong ka jong ki ha kaban thied ia u masi.
Ka jingplie ia ka Hospital ka long kaba phuh ha kaba naduh ki Hindu, Mohommedan, ki Khasi, ki Dohlieh bad kiwei ki la pyndap ia u lum bad madan.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shai haba u la ong ba kine ki dei ki ‘riewsniew’ bad yn pynshitom ia ki kum ki riewsniew.
Jowai, 3 Nailur:Uwei u driver uba niah ianka trok dewiong u la shah lute bad shah shoh ha ka kynhun kiba la suba jur ba ki dei ki nonglute kibym lah satia ban ithuh.
U Bah Golden u la ong, “Ngam don kano ka jingpyrshah ïa uno uno u MLA lane MDC jong ka party, hynrei nga ieng halor ka nongrim ba kumno keiñ haba ïa ki san ngut haba ki leit ban kyrshan ïa ka sorkar NPP, la sospon ïa ki.
Kane ka la neh da ki bun tylli ki snem bad na kawei ka pateng sha kawei pat.
U la ong ba ka UPA polisi ka dei kaba bakla bad ka long pyrshah beit ia ki jingbit jingbiang jong ki nongrep.
Ha ka Dorkhas kaba u MLA ka Jirang u la phah sha u Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, la pynpaw ba utei u MLA u kwah ba ka sorkar ka dei ban shimkhia bad pyrkhat kyrpang, na ka bynta ban pynbha ia katei ka surok bad kata ka long naduh ha kaba siangrong thymmai bad ban pynheh ruh kumjuh.
U Mukherjee u la pyntip ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingjia ha South Garo hills ha u 2012, la pynkynriah ban ia kren ia katei ka mat  sha kawei pat ka jingiashong bishar ka ban sa wan.
" Kump ba ngi tip ba ka sorkar ka la rai ban ai jaka ia ki harijan, hynrei kane ka jingai jaka hato kan long tang na ka bynta ki nongtrei ne kiba la shongthait ruh"u la bynrap.
Shillong,Nailur 23 : U Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui u la ong ba ka sorkar kan ym khot ïakren shuh da lei lei ruh ïa kine ki nonghikai Kontrak.
U la iathuh ruh ba ha ka 24 tarik lber u la wanphai sha nongbah Shillong bad haduh 7 tarik iaiong 2020 u la pyndep ia ka jing sah kyrpang marwei (quarantine) kumba ka bthah ka sorkar.
I am a Christian and proud of this  boy though he created a little unrest in that day but he did what God told him.
Ha ka jingai jingkren ha katei ka jingïalang, u Vice President u la ong ba kane ka long ka dak ka shin kaba paw shabar na ka bynta ka seng bad ki la khmih lynti ba kan sa don ka jingïakhun kaba ïakhaid bha bad ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jingïakhun ïa ka General Elections ka ban sa wan.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang jong u Lat ula pynshlur ïa ki khlieh jong ki tnat sorkar bapher bapher ba kin pynthikna ba baroh ki skhim sorkar ki dei ban poi lut sha baroh kiba dei ban ïoh ïa ki bad ruh dei ban pyntreikam bha ïa kine ki skhim.
" Ula ong ba mynta u snem kila pyndep iaka lehniam Behdeiñkhlam da ka jingbud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar ban iada na ka khlam COVID-19.
U Nibiangmon Sutnga ula kamai 52 run na ki 32 ball bad na ka liang ka HUCC u Yoomi Patwet ula pynhap 4 wickets na ki 3 over.
U la ngeit ba lada ka dei ka plan uba najrong kiei kiei kin sa urlong.
Kumba ka long mynta pat, u Djokovic u la ïa ryngkat bad ka Serena Williams haba phai pat ha ka jingïoh rah bun ki nam lahduh jong ki nongïalehkai tennis kynthei bad shynrang, bad kaba dang don hakhmat ban rah bun ka nam lahduh, dei ka Margaret Court kaba la khur 24 tylli.
Une u Nongrep u la ia tyngkhuh bun bun sien bad ki Hati, u ong “Shisien katba u dangiaid lynti na shnong Pohlarat sha Umtyrtah (Hot spring), kyndit kynsan u la ia kynduh ngong ia shi kynhun ki Hati bhur (a group of Elelephants) ha kawei ka lawbniap.
Ka APEDA ka la pynlong ruh ïa ki Virtual Trade Fair ha ki por jong ka khlam bad ka la plié lad ïa ka jingshalan mar sha ki ri bapher bapher.
Lada ka Sorkar kam nud ban phah pulit da ki spah ha ki BOP bad OP ha ki khappud ha ryngkat ki tiar ïaleh bad ka hukum kaba shai, na ka liang ka Seng ngi dawa ba ka lah bha ïa ka Sorkar ba kan shu ai noh da ki tiar ïaleh kum ki Suloi, ki kuli bad kiwei kiwei ki tiar ïa ki riew paidbah ha khappud ba kin ïada hi noh ïa la ka khyndew ka shyiap bad ïa la ka jingim namar kumba ka long mynta ym i shaniah ïa ki Pulit ka Meghalaya," ong u Bah Synrem.
Haba phai pat sha ka SUV category, u Aneesh Sangma u la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong, u Larry Mukhim u la jop ha ka kyrdan kaba ar bad u Ruchir Marak u la jop ha ka kyrdan kaba lai.
Nalor kane, ngi dei ruh ban tip ba ka vote jong ngi ka long kaba don dor kham bun shah ban ia kine ki jingtyrwa sbun jong ki kyrtong ne party.
Kumta u la ong ba na ka liang jong ka Party ka kyrpad ïa ki sengbhalang kiba la leh ïa ka kam pynshit ïa ka ri bad ka jaitbynriew ha kaba kala don ruh ka jingkhih win ha baroh kawei ka ri Khasi Jaiñtia bad kane kala wanrah ruh ïa ka jingsngewpher jaitbynriew wat hapdeng ki para Khasi ruh ba kidei ban mih shakhmat ban panmap.
Nalor kata ka buskit jong kiba jop ha ka ka jingïakop khwai ka long da ki bun lak tyngka kata tang na ka bynta u ba nyngkong, ba ar bad ba lai.
Shillong: Hadien ba ka jylla Meghalaya ka la shah tap ha u lyoh u ba dum ha kine ki bnai bad ha kine ki sngi kiba la leit noh hadien ba ka khlam Covid-19 ka la wan ban lynshop biang sa shisien ha ka kynti kaba ar haduh ba da ki spah ngut ki paid nongshong shnong ki la ioh ia kane ka jingpang bad da ki phew ngut ruh ki la duh noh ia la ka jingim ha kane ka khlam hynrei mynta ka sngi ka 29 tarik u Jymmang 2021 ka long kaei kaei ka jingsngewtynnad bad ka jingsngew don jingkyrmen ban iohsngew ba kane ka jingpang Covid-19 ka la sdang ban hiar katba dang mih ki sngi bad la sdang nang bun pat sa kiba ioh ia ka jingkoit jingkhiah na kane ka jingpang.
Shillong, 9 Rymphang:U President jong ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association (MCT OOA) u Bah Agustine Shanpru u la ong ba ka jingmih ka huri hura ha ka surokbah Shillong-Guwa hati kam dei ba leh ki nongniah trok hynrei ka daw ka dei namar ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Shillong:Ki nongialam jong ka seng BJP, ba la lamkhmat, da U Dr M Chuba Ao, National Vice President, ki la leit iakynduh ia u bah DD Lapang, myntri rang bah barim ka Meghalaya, ha ka jaka sah jongu, mynta ka sngi.
Nga ong ba ka jinjia ka la long ka bym poi pyrkhat satia.
“ Nga kwah ban ïathuh ïa ïa phi ba baroh ki jaka kiba kynthup ha ka map kaba la thaw bad pynkhreh ruh ïaka kaiphod ha u snem 2011, ïa kaba ym shym la thaw da ma ngi hynrei ka dei kaba la thaw da ka sorkar ba rim.
Ka jing sahkut jong ki kali ha ki bynta jong ka surokbah National Highway ka dei namar ka jing bym shimkhia jong ka sorkar.
Halor katei ka jingjia, na ka liang u President jong ka BJP Assam – Bhabesh Kalita u la pyntip ba ïa ka jingtohkit kaba bniah yn sa pynlong halor katei ka jingjia.
Kitei ki jingpeit ia ka jingpynkhuid shnong baroh yn khlieh da u Bah G S Basan ,Rangbah Shnong, D.War Secretary,D.Blein Asst.Secretary, Sandy Rumnong President Seng Samla ,Wer Sumer Secretary Seng Samla.
U la ong ruh ba man la ka por, wat ha ki snem kiba la leit ruh, ki nongtrei ka NHAI ki ju ai daw ba ka dei ka aiom slap ym lah ban maramot, hynrei haba la kut ka aiom slap slap ruh ka NHAI kam ju shim khia ban maramot ïa ka surok, mynta ka kynti na ka liang ka seng bad ki waheh shnong kin bud dien ïa kane ka jingmaramot ïa ka surok, kata ynda la kut bha kane ka aiom slap.
Hynrei kumba ka long mynta ia katei ka surok ruh ym pat shym la maramot bha watla ki la don ki bynta ba la siang rong hynrei la siang stang palat tang kum ban dep rukom, ong ka FKJGP.Ka kyrwoh lyngba u  President bad General Secretary jong ka Seng U Bah Deihok Sumer bad U Bah Ampli Rupsi, ki la khot ia u paidbah ka ri-Lum Jaintia ba un ai ka jingkyrshan halor katei ka pakhang surok miet kaba ki sengbhalang ki la pynbna.
Ka jinglah ka jong ki ban ioh bat ia u la kam jong ka synshar khadar ka lah dei lypa ka kabu ksiar ne ka ‘business opportunity’ ia kiba kin nang pynheh pyniar (grow & expand) shuh shuh ia la ka jong ka ‘business empire’ ka jong ki.
Ka dor ki masi kiba heh kiba 100 kilo ne tam u bah Warlarpih u la ong ba mynshuwa shijur ki shong dor T.47 ne T.48 hajar tyngka katba mynta ki la kiew sha ka T.55 hajar tyngka.
Mynta k kynti la wan ban plie ia ka Chad Sukra da u Womly Chyrmang u president ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi kum u kongsan haka jingiadonlang da u Puramon Kynjing Daloi Elaka Jowai, Wailadmiki Shylla MLA Jowai bad kiwei kiwei.
La khang ruh ia ka Post Office Mawkyrwat.
Katei ka kali ka dei kaba don ia u number HR 55 F 2492, ka dei kaba wan na Jodhpur jong ka Jylla Rajasthan bad ka  bad kaba thmu ban leit pynhap tiar sha ka Len Shipai ki shipai suin ha 7mer.
Katkum ka jingiathuhkhana ki tymmen Lyngngam, ka miaw mynhyndai ka im ha khlaw.
Kumta la pyntip ba kane ka hukum kala khang pyrshah ban leh ïa katei ka kam khlem da ïoh shwa ïa ka ‘environment clearance’ katkum ka kyndon hapoh ka Environment Protection Act, 1986.
Haba kren shuwa kane ka jingïakhun, na ka liang jong u Bah Bobby L.Nongbet u la pynpaw ba hadien ba rem ar sien lynter, u khmihlynti ban khur ïa ka namjop, hynrei u la pynkynmaw ruh ba ka Neroca ka dei ka kynhun kaba tbit, bad kane ka jingïakhun kan long kaba jwat ïa ka kynhun hynrei u kyrmen ba Lajong kan khur ïa baroh 3 point.
Ki sorkar baroh ki la ïa pynkhreh la ki tiar ïakhun ban jop ïa kane ka jingpang khlam.
Haba ïakren bad u Bah Pynïaid Sing Syiem uba dei CEM ka KHADC, u la ïathuh ba ha ka ilekshon MDC kaba la long ha u snem 2019, ka sorkar jylla ka la ot ïa ka khajna na ka bhah jong ka Council haduh phra klur hynrei um tip ba haduh katno klur ka sorkar jylla kan ot ïa ka ilekshon ka ban long ha u snem 2024 namar ki mar ki mata ruh ki la sdang rem.
Kum une jait briew dei ngam I bang re.
Ha ka shithi, la ong ba kine ki runar ki la song lang ruh ar tylli ki kuli.
Namar ba ka Vatican ka dei ka ri bad u Pope u khliehduh, ki Katholik ki lah ban phah briew na Vatican sha India ba kin wan ha ka dur jong ki Ambassador ne ki nongkit ‘tien syiem lada ym dei ha ka dur ki mishoneri ruh.
Katkum ka jingong jong u, ka Party ka la dep sdang ban ïaid ïalap kylleng ki jaka.
Shillong:Kum shi bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingthmu ban pynbeit noh ia u pud u sam, hapdeng ka jylla Assam bad jylla Megha laya na ka liang U Symbud myntri rang bah ka jylla, u ba long ruh u Chairman ka Ri-Bhoi District Committee jong ka sorkar, u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ban rah ia ki mat iakren kiba bniah, kum u Chairman u la kyrpad ia baroh ki dkhot ka komiti ba kin pynbiang ia ki sakhi satar ha ka ba ia dei bad ki jaka ki puta ki ba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka jingwengkam ia ki ka la wan hadien ba ka Lokayukta ka la pynngat kyndon ia u MLA jong ka NPP u Sanjay Sangma uba dei u kynum jong u Chief Minister Conrad Sangma bad ia khyndai ngut ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), u Principal Secretary barim ka GHADC, bad ar ngut ki contractor.
Ki pulit haba ki la iohkem ia utei uba la shah kynnoh donkti ha katei ka kam, ki la rah noh ia u sha thanad, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Hadien bala lap ïa katei ka Auto bad ïa u nongñiah la sei ïa u nongñiah bad la ai jingsneng ïa u da ki paidbhur shwa ban aiti sha ki pulit.
Ka seng hi halor kane ka bynta ka la dawa biang sa shisien shi wat ba dei ban pyllait mardor noh ia ka bainong jong ki nongtrei Home Guard hapoh jong une u bnai lym kumta, na ka liang ka Seng ka lah kren shai ba kan hap ban shim pat da ka lynti ban kaba tyngeh, ong ka kyrwoh, na U Bah Ohibait Dkhar, President KSU jaintia Hills District Unit.
Haba la kylli biang pat, “Lano un rai", U Pastor, ula jubab da kaba ong “Ngan sa iathuh mo ! Hap iashong pyrkhat bha nyngkong shi iing shi sem, nangta bad kito kiba la kylli kum maphi bad pynshlur ban ieng".
Ka khyrdop kaba buh ha lynti ban leit sha Wah Myntang ha Nartiang kam dei ka jong nga, la ong u MLA Nartiang u Ma Sniawbhalang Dhar.
Ka la saphriang ruh ka khubor hamsaia ba ka don ka jingshah thang kali ha ki bynta jong ka Mawlai,Mawiong hynrei haba ki nongthohkhubor ki la leit wad ym shym lap satia ia katei ka jingjia.
U Samla Distarborlin Wanniang President HYC Ri Muliang, u la ong ba ka seng kan ïai tur shaphrang ïa ki kam pud u sam bad u la pynrem ïa ka Sorkar ba ka kheiñ kor ïa ka kam ïakhalai ban ïa ka rep Kwai.
La ïathuh ba kitei ki hynriew (6) ngut ki nong Africa ki dang mih na Guwahati bad leit ïalehkai phutbol sha East Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingshisha ngi la dei ban ïakhun khatduh pyrshah ïa ka IPSC, hynrei kane ka kynhun ka la shah weng na ka daw ka la wanrah da ki rangïalehkai kiba la palat ia ka 14 snem karta," la pynpaw u Bah Hopingstone haba ïakren bad u nongthoh khubor ha ka sngi Balang.
Ka sorkar pdeng ka la pynlut bun bha ka pisa sha ki jylla bad kane ka paw shai", la ong u Dr Singh haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong.
Ym tang kine ki jingsiew ba kine ki 7 ngut ki ïoh, ki ïoh 2 lak tyngka ka bai pynbha ïing ba ai tang shisien ai, bai shuki bai miej (furtuniture) T.40,000 shi snem, ka telephone kawei ha ïing kawei ha ophis.
U la pynlong ki jingialang ba khah khah ha man la ki shnong bad ki kyntoit jong ka elaka ban ïa mir jingmut bad ki nongialam shnong na ka bynta ban thaw ki lad ki lynti ban pynduh pyndam ïa ki jing ïa kynad bad ki jingkynrum kynram, u la iohi ruh ïa ka jingbym don ki pud ki sam kiba tikna ka la long ba ïa ki nong synshar ban ai ka jingsynshar kaba beit bad kaba ryntih, kumta u la pyn skhem ïa ki pud ki sam jong ka elaka bad sieh ïa u maw pud uba la tip kum u ‘Moo-Kya-Shitang’, ha ka jaka kaba don shatei lam mih ning ha shwa ban poi ka shnong Soo-Kilo ban pyn ïa khlad ïa ka Elaka Sutnga, utei u maw pud u la duh noh hynrei ïaka jaka ba u ju don u maw pud la khot ‘Kya Shitang’ kumjuh ruh u la sieh ïa uwei pat u maw pud ha ka jaka ba don shaphang shthie lam mih ngi na ka shnong Moosianglamare kaba don hajan ka karkhana pynmih dewbilat ka Adhinik Cement Ltd kaba la pyn ïa khlad ïa ka elaka Narpuh, ïa une la khot ‘Moo-Tang’, kitei ki maw pud ki dei ki matti jong u bad ki long dien ki la khot bad jer ïa ki ha ka kyrteng bad ka nam jong u.
U Phadar Matta, uba don mynta 74 snem ka rta, ula dei ban shongthait noh, na ka kam, ha ki khyndiat bnai ban sa wan.
Ka dorbar mang pisa jong ka Parliament, kan sdang naduh ka 31tarik Kyllalyngkot haduh ka 13tarik Rymphang 2019 bad ia ka mang pisa, yn leit rah ha ka 1tarik Rymphang 2019, da U Arun Jaitley myntri pla pisa, ong ka khubor.
Haba ia kren bad ki lad khubor u SP ka South West Garo Hills u Raghavendra Kumar u la ong ba la pyllait ia u khlem kano kano ka jingpynmynsaw.
Ym tang kata kane ka kyntien ka ïaroh arsap ruh ïa ka jaitbynriew jong ngi da kaba ong ba da ka jingwan wan buhai shnong kitei ki jaitbynriew aïu re hana ba ka jaitbynriew jong ngi kan suk bad kan shai.
Ym leilei namar kin mih pli ha jaka kito kiba iap ??.
Na ka liang u Prof Henry Lamin bad katto katne ki riew shemphang na Karnataka ha u snem 2008 ki la pynlong ia ka seminar ban pynsaphriang ia ka jingdonkam ban pynneh ia ka um slap.
Ïaki kyntien pdiang na u S.Dhar, Chairman Kur Dhar Wahiajer.
Kito kiba smat ban pule kot bad kiba wad jingtip ki lap ba ia u Blei la khot da kiba bun ki kyrteng.
Ha ka jingshong bishar myn hynnin ka sngi kaba la tian bishar da u Chief Justice Mohammad Yaqoob Mir bad u Justice SR Sen, ka High Court ka la rai ba kan pynshitom da kaba tyngeh ia kino kino kiba pyrshang ban pynslem ia katei ka projek kaba dei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Shillong, 10 Jylliew:Ka jingbym lah ban pynmih dud shibun ha kane ka jylla, ka la pynsngewsih jur ia ka sorkar bad ka la thmu mynta ban pynshlur ia ki nongrep ban mih shakhmat ban ri masi bad kiwei ki mrad khnang ban pynjur ia ka jingpynmih dud bad ka doh ha kane ka jylla.
Da kaba ai nuksa ba bun ki resort ba pawnam ha Sohra ki don da ki website ban pynsuk ïa ki nongwankai u Myntri u kyntu ruh ïa u trai ka Country Side Resort ban leh lang kumjuhHa kajuh ka por u ai ka jingïaroh ïa utei u Rangbah uba la rai ban pynlut shwa nalade ban tei ïa katei ka resort khlem pat pan ka jingïarap na ka sorkar.
U Bah Risingbor Kurkalang, ula shah ioh ia ka khusnam Padma Shri, ha ka lain jong ka tem ka put tynrai (folk music), lane ka jingtem duitara.
Kane ka jingmih ki nongialam bad ki dkhot ka KSU ha kylleng ka jaka ka dei hadien ka jingialam bakla ki briew na ka jaitbynriew Bengali da kaba pynphriang ia ki khubor lamler bad ki da kynshoit ia ka jingiapher jaitbynriew ha sorbah Kolkata ha kaba kine ki khar Bengali ki la iaid paidbah shaduh ka khyrdop jong ka Meghalaya House bad da ka jingpyrta da ki kyntien kiba ktah matïong ia ka jaitbyntiew Khasi.
