Ki dkhot ka fkjgp kiba ialum ha Lumdiengjri Police Station: Rupang.
Ka Mahua Moitra, ka MP jong ka Trinamool Congress, ka la sangah tyngeh ia ka sorkar jong U Narendra Modi, halor katei ka jingbuhrieh ia ka jingiap briew, na ka khlam covid bad ka Moitra, ka ong “Ka shadem ba 56 inshi kan nym lah ban buhrieh ia ki 56 lak  lane “56 inches can’t mask 56 lakhs".
Ïa kane ka ïing ladei trai da ka Kong Thikna Hadem bad u Bah Medri Lamare kiba don sha jaka rep haka por ba jia kane ka jingjia.
U Mayweather, u pyni ia ka pisa, kaba da ki  $100 bad kitei baroh ki poi sha ka  £1.4million.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u Bah Wanseng Jyrwa u riew rangbah jong ka Mawlai kum u kongsan, Bah Lamphrang Kharbani President ba rangbah ka seng HANM kum u symbud kongsan, Bah Nelson Kharbani, Bah Bawan Nongsiej kiba dei ki vice president, Bah Venus, ki nongkitkam ka HANM Mawlai Syllaikariah Unit bad ki paidbah nongpeitkai.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar, u Sangma u la ong ba ka jingpang ha ka bor pyrkhat ka long kaba donkam bha ha ka tnat ka Koit ka Khiah watla ym shym la shimkhia ïa kane ka mat ha ka rukom kaba dei lane ban buh ïa kano kano ka thong ban ai jingsumar ïa ki briew kiba pang ha ka bor pyrkhat.
Katba ka pyrthei, ka dang iakhun ia ka thma iaknieh bor ha Ukraine, hynrei U Silvio Berlusconi, myntri rangbahduh barim jong ka Italy, u dang iakhun ia ka thma jong ka jingieid bad kata ka long, ba ula lah ha kane ka kynti, ban ia poi kha bad ka thei samla, kaba ula shwa ma u, haduh 53 snem ka rta.
Da U Bah Philip MarweinSa shisien la wiar politiks rangbah biang u Bah D.D.Lapang hadien ba u la sha sngap jar noh mynta la ar bnai tam.
Ka Trinamool Congress ha ka dur ba ka la share ha ka rynsan X, ka la thoh ba ka parti BJP kam niewburom satia ia ki longkmie kiba don bynta ha ka saiñ hima sima.
Kiba la ai jingkren ha kane ka prokram ha Mukhaïalong, ki kynthup ruh u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, u Dr Phervision Nongtdu, u Secretary Shnong Mukhaïalong, u bah T.Sana, u bah Francis Swer, kiba la ïa don ryngkat lang ki long, u bah Kor Sympli, u bah Helping Phawa, kiba dei ki MDC ba rim, u Block Technical Assistant, Wapung C&RD Block, u bah Trelang Mukhim, u Waheh Shnong Rangad, u bah Damon Lamo, Waheh Shnong Cham Cham, u bah Karlud Dkhar, Waheh Shnong Tuber Soh Shrieh, u bah Lar Bang, Waheh Shnong Mutong, u bah Marchi Dkhar bad kiwei kiwei.
La kyrpad ia ki nongkhaii bad ki trai jaka ban iamih ryntih lang bad ban iai shah shipor haduh ban da dep pynkhuid shnong bad yn sa leit buh syntiew ha u mot jong u Myllung Soso Tham.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki shynrang ka jingïakhun ka la jam lem sha ka semifinal ha kaba ka East Khasi Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka Ri-Bhoi Distrcit bud pat sa da ka jingïakhun hapdeng ka West Jaintia pyrshah ïa ka West Garo Hills District ka ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 5 bad 7 baje janmiet.
Uwei na ki nongmareh sted ba pawnam bha ha ka pyrthei na ka ri Bilat bad long ruh u lahduh haduh saw sien ha ka lympung ialehkai Olympic u Mo Farah,  u iathuh ba un sa pynkut noh ia ka kam ialehkai ha ka jingim ka jong u da kaba shimbynta khatduh ha ka lympung ialehkai iakob mareh ka ban sa long ha u bnai Nailur ka   Great North Run.
Ia ka elekshon MDC shiteng samoi na Nongkrem lem la hap ban pynlong hadien ba la risain noh u MLA u Bah Ardent M Basaiawmoit nalor 6 ngut kiwei pat.
Ka kmie jong ka Shani Louk kaba la ai jingkren hapoh ka video ha twitter account ba la post da i Visegrad ka la pyntikna ba kadei ka khun jong ka.
U la kyntu ruh ba kan don ka imlang sahlang kaba buh shuwa ia ka roi ka par na ka bynta u paidbah lyngba ka jingweng ia ki jingithuh ha ki kam digital.
Haba iadei bad ka jingbym ioh khaw kitei ki longiing, na ka liang u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, Ri Bhoi District, u la pynrem jur ia kito ki nongsam khaw (Dealer) kiba la pynjah klep ia katei ka bhah ba la dei ioh da ki longing ha ka shnong Ummat.
Napdeng ki khyndai ngut ki MLA ka NCP kiba la leit bam smai, ki don katto katne kiba don hapdeng ka jingshah tohkit ha ka Enforcement Directorate (ED) halor ki kam bamsap.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Vincent H Pala u la ong ka  jingkular  jong ka Congress ban ïarap ïa ki longkmie kam dei ba ka Congress ka pyrthuh bud ïa ka TMC.“Kano kano ka party ka don la ka jong ka jingthmu, bad ka Congress ka la kular ban ai  jingïarap pisa T.3000 tyngka ka long hadien ba ka la dep ba leh ïa ka sorjamin bad ngam tip ba ka TMC ka la leh ne em ïa ka ta" u la ong.
Guwahati: Ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew ha Assam, ha kaba ki don 156 ngut kiba ioh pang thymmai, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka  548 ngut bad hynnin ka sngi, ka dei ruh ka sngi, kaba ka jingpang ka jur bha.
Long katba long kam dei pat iangi ba ngin poi shaduh u pud u sam uba kum ba ka dang shu dep jia shen hapoh Manipur.
Shillong: Ka Khasi Students’Union (KSU) Upper Shillong Circle, hapoh ka jingialam jong u Samla Pynskhemlang Syiem, Publicity Secretary, mynta ka sngi, ka la leit ban khynra ia ki bar jylla kiba trei khlem kot khlem sla hapoh ka shnong Umlyngka.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka nonghikai skul ka kong H.Shylla, la ïoh ruh ka jingduwai hashwa ban sdang ka prokram bad ka jingpyndeng syntiew ïa ki nongshah khot sngewbha.
Lada ngi pyrkhat ba ka Baibl ka dei ka Kot Bakhuid kaba thoh tang na ka bynta ka jingim ba kynja mynsiem bad tang na ka bynta ka jingim sha Bneng bad kam don jingїasnoh bad ka jingim hangne ha pyrthei, kata ruh ka la bakla.
Ki khun ki kti kiba dei na ki longïing baduk ki dei ban ïoh ban pule ha kajuh ka skul ne kolej ne skulbah kaba paw, namar bunsien ki jaka pule ba pynïaid da ka Sorkar kiba kham paw, la ju leit pule tang ki khun jong ki heh ki haiñ.
Haba kren halor kane ka jingsaphriang jong une u khñiang jingpang, ka sorkar na ka por sha ka por ka ju pynshlur ïa ki paidbah ba ki dei ban wan shakhmat ban shah bishar bniah lyngba kit kor ki bor ban tip ïa kito kiba la ngat ha utei u khñiang jingpang bad kumba paw pyrthei wat la ka sorkar ka la ïaleh thma ban pynduhjaid ïa une u khniang jingpang dang duna pat kita kiba wan shakhmat ban shah bishar bniah ha ka tnad ka koit ka khiah.
Ka dei ha ka 1 tarik une u bnai, ka bor District Hamren, West Karbi Anglong ka la pynlong ia ka Bonhomie Festival – ka Tamasa ban wanrah ia ka jingialang shipara ha Umpawieng (kumba khot ki Pnar lane Langhempi ha ki Karbi) ha kaba la aiti ia ka dorkhat sha u Chief Minister ka Assam lyngba u DC ka HAmren ban dawa ban buh ia ka Police Outpost ha Khanduli bad kumjuh ruh ia ka tnad treikam ka Bank SBI ha Um-ih lane Am-ih.
Ha kane ka sngi, u General Secretary ka Synjuk u la ai da ka jingthoh ha kaba u la kam ba kam shym la don kano-kano ka jinglum ñiut da ka JMB.Katkum ka kaiphod ba la ai da u General Secretary, la pynpaw ba ki don ki jaka ha kaba ka jinglum ñiut ka long tang shisien lane arsien ha ka shi bnai bad don ki jaka ba kam don satia ka jinglum ñiut.
U bah Prestone, u la ong ba ha kine ki sngi, ha ki social Media la iohi ba bun na ki briew ki kynthoh ia ki MLA, ia ki Minister ia ki  Deputy Commissioner  ia ki ophisar jong ka tnad ka koit ka khiah, kaba long ka kam biej bad ka bym shongnia.
Kum uwei na ki riew rangbah jong ka East Jaiñtia Hills District, uba la pyrshah ruh ban bsut khlieh sha ka sain hima Sima, u don ka jingsngew khia bad u da angnus ruh ban ïoh ka lad ban weng noh ïa kane ka jingshem jingeh ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki paidbah.
Nongpoh:Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah ka shnong Umbi Mathan, namar ka jingapkhmieh lynti jong ki ban ioh Iing Dorbar, ka la wan ban urlong hynnin ka sngi Saitjain, kata ka long hadien ba u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la leit ban plie paidbah ia katei ka Iing Dorbar hapoh katei ka shnong.
Hynrei bunsien ka kham slem ba kin jubab bad teng teng don ki khep ba ki shu sngap bad kane ka long ka jingdkoh ia ki pulit ban thwet ia ka tynrai jong kano kano ka kam sniew ba la pynsaphriang ha ki social media.
Hadien shitaiew u Arful u la phun  biang ia I kong Letisha Marngar da kaba u ong to leit ia thuh sha ki kmie ki kpa jong I kong Gracefully ba kin ia pynbeit kloi ia ka tarik ban ia pyllait noh bad u namar ba u, um mon shuh ban dang ia shong  ia sah bad la ka kurim ka kong Gracefully kumta na   kaliang ki ba haiing ki la leit sha Mawdumdum  hynrei baroh ar ngut kim shym la don satia.
Ki kyndon treikam jong ka Commission ki long ban ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla halor ki kam kiba ïadei bad ki rukom pynïaid ïa ki skul bad Kolej, ka jingshna tulop ïa ki skul/kolej, ka jingtreikam jong ki School Management, ban ai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ki polisi treikam ban pynjanai ïa ki skul, ki jingpule kiba shalor katkum ka NEP-2020 bad ban pynurlong ïa kane ka thong khnang ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ha ki skul, kolej bad Higher and Technical Education.
Ka jingktah kti ia ki doctor kynthei dei ban pynlong kum ka jingpynkhein ain kaba heh.
Ka khubor kala iohlum ka la iathuh ba ha ka por 8:30 lane 9 baje eiei, katei ka kynhun nonglute ka la wan rung hapoh ka iing dara ba utei u Indra Bahadur Gurung u sah ha ryngkat ka lok jong u ka Savitri Gurung.
U la ong ba katkum ka mat treikam kaba ka seng ka don ka long ban nang pynbha shuh shuh ïa ka Reservation Policy.
La jan man ka sngi ha ki kotkhubor ngi la ïohi ba ki Samla pule bad ki ba trei kiba dei ki doh ki snam jong ngi kiba don shabar ki ïa wan shapoh ka Jylla lajong naka jaka pule ne jaka trei kaba ki don shabar ka Jylla.
Haba kylli, u Myntri u la ong, “ha kaba ïadei bad ki nonghikai ba la shu thung pateng, lada ka tnat ka ioh pdiang ïa ki jingujor ryngkat ki sakhi sabut kiba biang, nga ngeit ba ka sorkar kan hap ban shim ïa ki sienjam kiba tyngeh.
Katei ka dei ka samla, kaba 21 snem ka rta, kaba na  Seoul, South Korea, ha kaba ka la leit sha kawei ka saloon, na ka bynta ban ai rong itynnad ia u shniuh jongka, hynrei la iathuh ba ha ka jaka, ban pynkylla rong ia u shniuh jongka, ka la mih pynban ka jingmong ha ka khlieh jongka baroh kawei.
Mynta ka NE ka dei ka ‘Engine Bathymmai’ ban pynkhraw ïa ka India, bad ka NE ka long tang ka rngai hapoh ka Congress", la ong u Sambit.
U Bah Tynsong, u iathuh shuh shuh ba ka la don ka jing ia mynjur hapoh ka kynhun MDA, ba ka shuki Rajya Sabbha, kan leit sha ka NPP, tangba ia u kandidet, uba ki ia mynjur, yn hap ban ioh ruh ia ka jing mynjur lang jong ka kynhun synrop ha ka sorkar, ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
U la don uwei u samla na Shillong, u Swapnil Bhattacharyya uba la poi ha ka kyrdan kaba 344.
Katei ka jingleit khynra ki pulit ha ka shnong Rewak ka dei hadien ba saw ngut ki pulit ki la iap hashen ha ka jingther kuli ka GNLA ha ka por ba ki dang iaid lynti ha ka sngi hat majai, ong ki khubor pulit.
U don 6 tylli ki jaka kiba long ban rep bad ar tylli ki bym long ban rep, u don ar tylli ki ing paki dulan bad ka spah kaba T.1,55,00,000 klur tyngka.
Kane ka jingroi biew jong ki ka la pynma ia ki jaitbynriew heh paid jong ka Burma kiba dei ki Buddhist.
Katkum ka jingjurip ka seng ka la lap tang 5 ne 6 tylli kiba don ia ki kot ki sla ba biang, bad wat ka Environmental clearance na ka SSIA ruh kim don satia hynrei kumno ki lah ban pyntrei ia ka kam.
Haba ïadei bad kane ka phang, u bah P.Ryntathiang President ka Seng Khasi West Khasi Hills District, u la ong, “Ka seng ka la ïaid lynti mynta la kumba 18 snem ban dawa ïa kane ka bhah, kaba dei ka hok katkum ka jingbthah ka ïing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India.
La sakhi da ki paidbah byllen na kylleng ki jaka ia kane ka shad khamtam kiba ba don ha la ka niam tynrai ka Niam Khasi ba kin Ïa wan ban shim bynta lang ha kane ka ShadSuk Mynsiem 2019 bad la ki riam ki beit ba puraHa kane ka shad, la wan sakhi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, ki MLA ki myntri sorkar bad kiwei ki riew pawkhmat ka jylla.
Ïa ki aplikeshon form lah ban ioh na ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply), Ri Bhoi District, Nongpoh naduh ka 15-09-2022 ha ka por long trei bad ki dei ruh ban pynpoi ïa ki application form ha shwa ka 18-10-2022.
Ha kum kane ka por, ka History ka don ban pyni lyngba ki shalyntem jong ka.
“Hynrei ïa mynta, la ñiew ïa ka kum kawei na ki Olympic sport, hynrei ym pat shym la ïoh jaka ban pynrung ïa ka, Hynrei nga kyrmen ba kane ka jingïalehkai kan ïoh jingithuh kum kawei na ki jait Olympic sport bad shen ngin sa ïoh ban shimbynta.
U Richard Marak, President ka MPYC, ula pynsngew ba ka dei ka seng NPP, kaba la wan ialam ia ka seng BJP ha Meghalaya bad kumta, ula ong ba lada kwah ban pynduh ia ka BJP, dei ban pynduh jait shwa ia ka NPP hapoh ka jingialam U Conrad Sangma.
Nangta shuh shuh, ka paw ruh ha kane ka dorkhas ba ki kynthei Khasi ki ïeng pyrshah ïa ka rukom synshar donbor da ki heh paid.
Ka lok u Bah Marbaniang uba la khlad noh, ka la ong ba ha ka jingiakren bad ka, u la iathuh ba u la bat 32 tylli ki trok kit dewiong beain na West Khasi Hills kiba iaid lyngba sha Assam lyngba ka surok Mairang-Azara.
U Raut, la iathuh ba u bunkam bha ha ki khyndiat sngi ba ladep, khamtam lei lei naduh hynnin ka sngi, haba U Lat ka Jylla, ula ai por 24 kynta ia ka Shiv Sena, ba kan thaw sorkar ha ka Jylla, hadien ba ka seng BJP, kaba ioh 105 ngut ki dkhot, kam lah satia ban thaw sorkar, naduh ba la mih result ha ka 24tarik Risaw 2019.
Hynrei u Pastor u la pynkynmaw pat ïa u dakaid halor ka diengphna, uba la shah nar phna lang bad U Trai, kumno ba u la ïoh map ei haba u la pan map ïa la ki pop jong u.
“Ka jingthung dieng ka long ka jingmyntoi na ka bynta ka jingthaw ba im baroh namar kumba la tip ba ki dieng ki kjit noh ïa ka lyer ba jahkhia ka carbon dioxide bad ki pynmih pat ïa ka lyer kaba khuid ka oxygen ba ki jingthaw ba im ki ring mynsiem khamtam eh u briew u pyndonkam", ong u bah Kitborlang.
Ha kane ka jingïalang ula pynkynmaw ïaki Dolloi jong ki elaka bapher bapher ban phah ïa u pud u sam jong ki elaka, riti synshar, ki kolshor bad kiwei khnang ba konsil kan ïoh ban buh jingthoh.
Hadien ar snem na ka jingbym don ka jingïalehkai SPL na ka daw ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19, kane ka lympung ïalehkai league ba hehduh hapoh ka jylla Meghalaya kan sa wanphai biang ha madan Polo, Shillong.
"Lada don ki ïing kiban ïoh ïa ka Polyhouse kin kham suk".
Jowai, Jymmang 14: Ka Haven’s Cove Nature and Environment Protection Society hynnin ka sngi saitjaiñ kala pynkup burom ïaka samla Rupda Lato kaba na Jowai halor ka jingshah jied jong ka ban shim bynta haka jingïakop thei bhabriew ba tip kum ka Aura International ka ban sa pynlong mynta u snem ha Antalya, Turkey.
HS School kala jop da 1-0 kol ïa ka Archievers SS Ummulong, ka Govt.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H Pala u la ong ba ka Congress kam shym la don bynta eiei ruh em na ka jingshah pynkhyllem ka Executive Committee ba la lamkhmat da ka United Democratic Party (UDP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
U la buh jingkylli ruh ïa ka rukom synshar ka BJP ha kine ki 10 snem khamtam eh ïa ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Katei ka jingialang ka long ban pynshai paidbah halor ka jingeh ba ki paidbah nng Mawlai ki ia kynduh namar ka jingwan kyntur puda ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka District council kynthup ka Mawlai pyllun baroh kawei.
Halor kine kiei kiei, lada kane ka jing khangdam kan dang ïai bteng, da ka mynsiem ba sngewkhia nga kyntu jur ïa ka tnad ka Rep ka Riang jong ka Sorkar Meghalaya ba kan thaw ki lad ki lynti ban pynïaid ïew ïa ki mar rep kiba mih na la ka jong ka jylla da kaba buh ki ïew ïa die ïa thied kiba long manla ka sngi bad ban shim khia ruh ban pynïaid ïew ïa ki mar rep khamtam eh kito ki mar rep kiba pyut kloi.
Ha ka por ba u leit phai sha Kenya, U Tongi, u dang dei ban siew sa T.200 sha U Gawli, uba die dukan ha  Wankhedenagar.
Ka rukom jong ki Pnar bad ki War jong ka Distrik Jaiñtia ka dei ban pyndonburom ïa ka jingwan jong kane ka aïom da ki sur bad da ka jingkmen.
Husiar bha paidbah! lada phim kyndit bynriew noh bad phi dang pynjop biang ia kum kine ki nongsynshar kin sa bam duh syndon bad phin sa kylla kordit artad khait haduh ban shong ruh jhieh bad ban ieng ruh kynduh mawsiang.
Nalor katei ki shipai BSF ki la pyntip ruh ba ki la ioh kurup 25 tylli ki masi, 20 bilor ka kyiad, 3 tylli ki lieng, 2.6 kilo ki Ganja bad kiwei pat ki mar ba kot T.8 lak tyngka kiba la thmu ban shalan na India sha Bangladesh.
Ka la kren ruh shaphang ki sienjam jong ka Sorkar Pdeng ban pynduh jait ïa ka jingpang Tuberculosis ha ki PHC bad ki Health and Wellness Centre (HWC).
Kane ka dei ka por ba ki sengbhalang kin trei tyngeh khnang ba kan pynshlur ia ki samla ba nang ba stad ban aplai kam.
Ha katei ka por u la ong ba u dang ap por ban ioh ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ruh u Dr.Mukul Sangma kum u nongialam ia ka jylla hynrei kham hadien u myntri rangbah u la phah wan ia u ha ka por 3 baje bad u la leit ban ia kynduh ha Secretariat.
Ki pulit, ki la shimti ban tohkit bad wad bniah, la ki dang don ne em sa kiwei pat, kiba don bynta ha katei ka jingjia, ong shuh ka khubor.
U waheh shnong u la ong ba ka Forest Department ka kam trai ïa katei ka jaka ha Khlieh Snarew bad ki la pynïeng ïa ka khyrdop khrong pisa ha katei ka jaka, “Naduh ki snem 1997 tharai, bad man ba ngi leit shathie ban kit kba, kit phlang ban shna ïing ruh, ki ju pynsangeh ïa ngi, ba ki ong ba ka dei ka jaka kaba hap hapoh jong ka jylla Assam,"Haba kylli, u la ong ba katei ka jaka ka dei kaba dang hap hapoh Meghalaya hynrei ka Assam ka la shu pynïeng jubor ïa ka khyrdop bad ka khrong pisa wat lada ki wan kit ïa ki dieng thang lane lada wan kit kba na la ki bri.
Ki nongialam ba ia don lang ha kane ka jingpdiang burom ki kynthup ia u bah Mutshwa Thabah, President, Mr Mosses Suting,Vice President), Mr Chanbor Rymbai, Secretary, Mr Supplyme Sari, Organizing Secretary, ki Executive members, ki president bad secretary na ki unit bapher bapher ka Thadlaskein Block bad ki nongrep.
Ha kaba iadei pat kitei ki tiar bala ioh ban kurup noh da ki pulit u bah S.Nongtnger u la iathuh ba ki pulit ki suba jur ba kitei ki tiar ki dei  kiba la phah bun rieh da ka kynhun kaikhlaw kaba la dep ban wan sha ka miej jong ka jingiasuk bad ka sorkar Jylla ka kynhun kaba la tip ANVC bad ka ANVC(B)  kaba don ka jingthmu ban thaw biang da kawei ka kynhun kaikhlaw kaba thymmai kaba ki la khot ruh kum ka United People’s Revolutionary Alliance, (UPRA).
La ïohi ba ki paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia ki la mih na kylleng kylleng ban wan ai jing kyrshan ïa kane ka jingïakhih.
Kumta ki kmie ki kpa kim ju tyngkai ei ei ruh naka bynta ban ai ïa kata kaba donkam sha la ki jong ki khun.
Ka Lajong ka la kamai 27 point na ki 12 sien ialehkai ha kane ka lympung.
Ki jingjia kiba ka Commission ka la shim kam hi ne shim da ka suo moto, ki don 57 tylli bad 22 tylli la pynbeit bad 35 ki dang sahteng.
“ Lada phin leit sha Tura phin ïohi sa tang ki dur jong u Myntri Rangbah uba la buh dur ryngkat ki jingthoh bad jingkular ba har rukom.
Ia ka lut T 2000 la pyllait paidbah ha u Naiwieng 2016 hapoh ka Section 24(1) jong ka RBI Act, 1934, ban pynbiang ïa ka jingdonkam pisa ha ka ïoh ka kot ha ka rukom kaba sted hadien ba la weng ïa ki lut T 500 bad T 1000 kiba dang ïaid ha katei ka por.
Ka East Khasi hills, ka don 159ngut kiba ioh pang thymmai bad ka Ribhoi ka don 88ngut kiba ioh pang.
Kane ka jingïakhih kam dei tang jong ki nongrep, hynrei ka dei ka mat kaba ktah ïa ngi baroh.
Balei?," la buh jing kylli u tei u nong ialam ka liang pyrshah.
Ki heh ka BJP kiba la donlang ha katei ka jingialang ki long u Shri Ranjit Majumdar Co-Ordinator BJP North East, Dr.N Momin , BJP MLA Assam, Shri Gemes Hanse General Secretary BJP National ST Morcha, u Ma Shibun Lyngdoh, President BJP Meghalaya, u bah David Kharsati General Secretary BJP Meghalaya bad kiwei pat ki nongialam katei ka seng.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha kine ki sngi bad taïew ka la pynjur shi kat dei ïa ka jingïakhun thma pyrshah ïa u drok da kaba hiar ban khynra ha ki jaka bad ki thaiñ bapher-bapher bad kumjuh ban ïoh bat ïa kito kiba donkti ha kine ki kam be-aiñ.
U la ïathuh ba ha kane ka jingpynbeit thymmai ïa kane ka aiñ la ithuh ïa ki seng samla shnong, ki seng longkmie bad ki dorbar shnong ba ki lah ban pynrung kyrteng man uwei-pa-uwei u nongshong shnong.
Lada ngi phaikhmat ha kaba iadei bad ka kam ka jam ki samla (Employment Policy) hangne ruh ngi iohi shibun ki jingduna kat haduh ba ki Samla ka Ri ki hap ban mih ha madan ban pyni ia ki nongmihkhmat ba kin pyrkhat na ka bynta ka Employment Policy.
Ka Harsolav ka jngai, 40 kilometre bad ka Nimbdi Chandawata, kaba dei ka shnong jong u tnga jong ka Chuki Devi, hynrei namar ba U Hanuman, ula sngew kmen palat, ia ka jing ioh khun kynthei, kumta, ula shu wai da ka helicopter, kaba shongdor T.4.5lak, na ka bynta ban leit shaw ia ka tnga bad ka khun kynthei kaba dang shu kha.
Hadien kane ka jingjurip yn shim ia ki sienjam ban weng ia kine ki speed breaker ne ban pynjem iaki speed breaker ban suk ka iaid ka ieng ki kali, kaba wanrah iaka jingsuki ka rukom iaid ki kali ha sor Jowai, la iathuh u Deputy Commissioner, Jowai.
Ia kane ka jingrakhe ba la plie pyrda mynta ka sngi yn pynkut pat ha u bnai Risaw 2022.
Na ka liang u myntri kam pohing u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la shimkhia ban pyniaid shakhmat ia kane ka mat kum ba ki la pynpaw hi na ka liang ka HNLC ba ka kwah ban ia kren ia suk bad kumta u kyntu ba kino kino ki kam pyntriem, na ka liang ka seng ka dei ban sangeh noh bad ka dei ban burom ia kane ka sienjam kaba la shim da ka sorkar ban wanrah ia ka shongsuk shongshngain ha ka jylla.
Ngi don hala ki jong ki sengkur, sengshnong, seng niam ne balang bad bunbah kiweipat ki seng ban iarap iaphi lada phin wanphai noh sha ka jingim bathymmai bad iehnoh syndon ia ka kam bymdei.
Ia katei ka prokram la pyniaid bad plie da u Bah AP.Dohling I ba dei I sordar shnong Umdiengpoh bad la ioh ka jingkren na I kong M.Ryntathiang  u ba dei nongmihkhmat na ka Grass Root (NGO) shillong, I kong I la ban halor ka phang ban seng kam seng jam lajong, ba ym dei ban shu ap tang ka kam sorkar hynrei dei ban trei shitom ha la ki kam kum ka rep ka riang.
U la ïaroh ïa ka BSF kaba la trei shitom ban kyntiew ïa ka sport na kawei ka por sha kawei pat.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba bun naki jaiñ ryndia bad ki rukom pynmih bapher bapher la kam trai da kiwei da kaba pynmih ruh ki jaiñ ryndia kiba shu bud (duplicate), ha kaba ka long kaba kongsan ba ki nongthaiñ jaiñ kin ioh noh la ka jong ka jinglong trai ne (Geographical Indication Tag) halor ki jaiñ ba ki pynmih naka thaiñ Ri-Bhoi.
U Sachdeva ba u Santhosh ki la ïoh lang 68 ron ha ka wiket kaba phra ha ka jingïalehkai jong ki arngut (partnership).
Ki nongshong shnong ka Raid Laban, haba ki mut ban leit sha Civil Hospital, IGP ne Khyndailad, ki dei ban leit khun ia ki kali lyngba ka Anjali Petrol Pump, ka jaka kaba jur bha ka jingdheng kali.
Hadien ka jingia kynduh bad u VC jong ka NEHU, ka president jong ka seng, kata ka Genuica Warjri ka la ong ba ki kynhun tohkit kin sa hiar sha Tura un sa lam khmat da u Prof Desmond Kharmawphlang ryngkat bad 2ngut ki nongiarap na baroh arliang kata na Shillong bad Tura.
Na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la kyntu jur ia ki paidbah ba ki dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ka jong ka tnad ka koit ka khiah.
Na ka liang jong u bah Syntar Klas  Sunn u MLA ka Mawphlang, u la buh ia ka jingkylli halor ka jingtih ia u dewiong ha ka jylla, halor  ka Mining lease  bad katno ka jylla ka la duh nong na u dewiong bad lano ka Supreme Court kan ai jingbit ban sdang biang ia ka jingtih ia u dewiong.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jingsngewdiaw halor ki prokram Sorkar kum ka Prime Hub naba kam don ïa ki jingai jinghikai ba kyrpang ïa ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met haba ïadei bad ka seng kam seng jam.
Lyngba kitei ki kyndon ka JHADC kala mana ba ym bit shuh shuh ban bret pathar ïa ki ñiut kat shaba lap bashem ne ha ki jaka paidbah bad dei ruh ban pynïakhlad ïa ki mar pyut bad ki bym pyut haba bret haki jaka bret ñiut.
Hynrei kane ka kham niar ban lap bad shem ha kito kiba shongthait da ka mon sngewbha na kano kano ka kam sorkar kiba ha kajuh ka thup rta, ong ka kaiphod wadbniah jong ka kynhun Archives of Internal Medicine.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka pule puthi, u bah Lakmen Rymbui u la pynpaw ia ka jingthmu ba ha shuwa ba ka jylla, kan kynjoh sha ka 50 snem ka pule puthi ka dei ban rung sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla.
“La pynkynriah ia ka jingbishar ia kane ka mukotduma sha ka 30 tarik Nailur", la ong u Bah Kharmalki bad bynrap, ia mynta ngin ap ban ioh ia ka rai haduh katei ka sngi".
Ngim pat ïakren ïa ka jingkiew dor ha kiwei pat ki bynta kum ka bai pule, bai dawai.
La ioh pyllait im ia utei uba shah rahbor bad nangta la ioh kurup ruh ia ka air pistol, kaba la pyndonkam da kitei ki nong rahbor.
“Ki don katto katne ki jaka hynrei ngi la ïohi ba palat 95% na ki jingai jingmut ladep ban shim bad ki dang don sa katto katne ki ishu kiba dang sah," ula ong bad bynrap, “haoid, ka kam ka dang tyllun bad ngi kwah ban ïohi ba kane ka jingpynbeit thymmai kan urlong hadien ba la ïamynjur bad pdiang lang da baroh.
“Kum ka kynhun jong ki seng na Ri-lum Garo da kawei ka sur ngi la ïashim ïa ka rai ba ngin nym leit ïashim bynta sha ka jingïalang ba la khot da ka sorkar ban ïakren halor ka Roster System kaba la buh ban long ha Shillong ban pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma," la ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da kine ki seng.
Ha katei ka jingialang la donlang u myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh, u myntri ka tnad ialehkai u Zenith Sangma, u Parliamentary Secretary u Limison D Sangma, Brigady N Marak, Michael T.Sangma, Cherak W.Momin, Noverfield Marak, Samuel M.Sangma and Sengnam Marak, Chairperson, State Development Reforms Commission Bluebell R.Sangma, DGP Dr.S.B.Singh, IGP Western Range, Mukesh Kr.
Hynrei tang shu kut ka aiom lyiur, ka tnat kan sa sdang biang ïa kane ka jingsynreit dawai,’ u la ong.
La pynlong ia kane ka jingialehkai football na ka bynta ban pynmih fund ia ka Secondary School kaba don hapoh kane ka shnong.
Ia kine ki thei bhabriew ka Meghalaya la wan ban bishar da 6 ngut ki ‘riew shemphang ha kane ka kam ba kynthup ia ka Miss India Earth, 2018, ka Deepika Vaid bad u Amjad Khan Pathan uba dei u director ka Glamanand Supermodel India.
Mawkyrwat, Lber 01: Ka Bureau jong ka Indian Standards (BIS), Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution jong ka sorkar India ryngkat bad ka District Rural Development Agency (DRDA), South West Khasi Hills District lem bad ka ophis jong u Block Development Officer (BDO), Mawkyrwat C&RD Block ki la pynlong ïa ka prokram ban pynsngewthuh paidbah halor kumno ban tip bad ithuh ïa ki mar ki mata kiba thok bad kiba shisha naduh ki marbam mardih, ki tiar lait bad kiwei de.
“Ka Directorate of School Education and Literacy (DSEL) ka la phah sha ka sorkar jylla ia ka kaiphod ban shimti noh ia ki kam nonghikai bad ban shna ia ka Meghalaya Provincialized School Service Rules," la ong u chairman ka JACATAM Bah Nongsiang hadien ba la wai ka jingialang jong ki nonghikai ha kane ka sngi Saitjain.
Khliehriat nailar 31: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council Khliehriat Circle, hapoh ka jingïalam u General Secretary, u bah Mebanteilang Sukhlaiñ, mynta ka sngi ki la leit jurip ïa kawei ka tnat treikam jong ka sorkar ka ‘Tourist Officer and Information centre’ ka ba don ha Khliehriat bad ki la lap ba watla ka ophis ka plie hynrei ym don nongtrei ha katei ka ophis bad don tang u peon.
Hangne ha ka Nongbah Shillong bad ka Jylla, ki nongshong shnong ki la syier, sheptieng bad artatien shi katdei eh.
Kane ka jingleit ka la sdang naduh ka 3 tarik u Rymphang haduh ka 21 tarik u Rymphang, 2024.
Ka la pynshlur ruh ïa kito kiba don jingpang TB ba kim dei ban don kano ka jingtieng jingsmiej haba ki lap ïa kitei ki dak ki shin bad kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ki dei ban wan sha ki Doctor khnang ban ioh ban eksamin na ka bynta ban ai dawai bad kum ki paidbah ruh ki dei ban sngewthuh ba ka jingpang TB kam dei kaba ym lah ban pynkoit ha kaba lah ban pynkoit lada ki kloi ban wan sha ki lada jingsumar.
Namar naduh Mawphanlur haduh Mawthadraishan ki dei ki tyllong um kiba bsa umbam umdih ïa ki phew tylli ki shnong ha katei ka thaiñ bad lada ka mariang kan jaboh ka umbam um dih ba ki shnong ki thaw ki ring na ki tyllong um kiba mih na katei ka thaiñ, kin kylla sniew bad kan ktah shibun ïa ka koit ka khiah jong ki paitbah.
Haba ïa khun ïa ka thup jong ka phainal, ka liang jong ki kynthei ka Marngar Women’s Team ka la ïakhun pyrshah ïaka South Garo Hills bad haka jingïalehkai jong ki shynrang pat ka Marngar Men Team ka la ïakhun pyrshah ïaka West Garo Hill.
"Kumba long haduh mynta hi, ka NPP watla kam pat pynbna uei u kyrtong ba kan sei ha u 2023 pynban ka jingïakren sharum shaneng ka la ïaid bha ba u MLA ba mynta jong ka PDF ba dei ruh u Myntri ha ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling un mih ban ïakhun na katei ka party.
U Bah Armstrong L Thongni uba dei uwei na ki nongïalam jong kane ka kynhun haba bynrap lang u la ïathuh ba ha kane ka tamasa kin don shibun ki jingpynbyrngia ki ban khring ïa ki paidbah naduh ka tem ka put, ka rwai ka siaw na ki nongrwai ba paw ka Jylla kynthup ka kynhun Snow White, Gracyl Ropmay, DJ Bryan nalor kiwei kiwei.
Hynne ka step ruh kala don ka jingtwa khyndew haka surok bah Shillong Jowai ha Wah Mynsoo, West Jaintia Hills District.
Lada ka MC ne Governing Body ka shah,ka sorkar kam lah ban tukla(interfere) da kumwei pat.
Ki lynti jong u ki jrong ban ia ki lynti ki briew, ka iapher naduh mihngi haduh sepngi.
Ki mishonari ki la ïarap ïa ki ban kyntiew ïa ki jinglong jingman jong ki lyngba ka pule puthi bad ka Koit ka Khiah.
Wat la u Superintendent ki Pulit ka East Khasi Hills District um shym la batai bniah, hynrei u la kren shai ba shen kin sa sdang ban kyndang ïa ki kali tah ïit ïong kiba la sdang ban bun biang mynta kiba ïaid ha ki surok.
Katei ka long, katba kum ka khubor jong ka  Maharashtra Association of Resident Doctors.
Ka iahap ruh bad ka jingong, bam hati kit kulai namar kumba ngi tip, ka jingmih (revenue) jong ka MeECL ka long tang kumba 75 klur ha ka shi bnai hynrei ka jingpynlut pat ka kot sha ka 120 klur ha ka shi bnai.
Kine harum ki long khyndiat ki jingai jingmut shaphang kiei kiba ki khynnah ki lah ban leh khnang ba kin snghewthuh khambha ia ka phang bad ba kin ia sam iaka khubor bad kiwei.
Jong ka bad ïaka takma rnong na kane ka jingïakob la khur da ki shi jur ki thei ïalehkai jong ka West Jaintïa bad West Garo Hills.
Kumta halor katei ka jingeh kim banse ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban dawa na ka sorkar da ki jingthoh lyngba ka District Medical & Health Officer (DM&HO) West Khasi Hills, ba ka sorkar ka dei ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka Sub Health Centre ha Kyrshai sha ka Primary Health Centre khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingsumar kaba biang.
U PM Modiji u la pynbna ba ka phase ba 4 jong ka Lockdown kan pher bak-ly-bak na kiwei ki phase.
Nangta nga la thoh ha ki kot khubor shaphang ka jingleit wad nongialehkai ki club phutbol kylleng-kylleng, da siew ruh da ka dor kaba rem, katba ia ki nongmihkhmat pat jied kat ia uba ai pisa, uba tuh kylla hadien ia ka hok ki paidbah nongjied, u biej kumba ong i kong Leba ubym tip ka bneng ka khyndew.
Ka Sorkar Pdeng ka la dep mang kumba T.301 klur na ka bynta ka bai thied tiar ban pyntrei ïa ka skhim bylla sngi lane NREGS ha Meghalaya ha kaba ka bai thied tiar kaba sah jong u snem 2021-22 yn pynkhuid lut noh katba jong u snem 2022-23 yn pynkhuid tang 40%.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka sorkar ka dei ban khang ruh ia ki karkhana shna lyntang plaiwud (plywood) kiba don 33 tylli ha ka jylla, namar ba kine ruh ki dei ki nongpynjot ia ka mariang.
Mukoilum or Mukolam 6.
“Mynta pat ka NPP ka ong ba kan ym ïatreilang shuh bad ka BJP bad kan ïakhun marwei ha kane ka elekshon ban wan ha u 2023.
Lada u shynrang briew u leit shibun ki lok bad u ioh khun kat shaba u leit un hap ban kit ban bsa hi ia kita ki khun.
Ki rangbah barim, B.B.Lyngdoh, S.D.D.Nichols Roy, G.G.Swell, R.S.Lyngdoh, Hoover Hynniewta, P.R.Kyndiah, D.D.Pugh bad kiwei ki la leit lut, nang khreh mynta da ki Samla rangbah batbit, bakhuid, ba tipbriew, bashemphang, ba kin sdang na barit ter-ter, ba kin shimti pat ia ka synshar-khadar, ynda la leit sa kiba mynta.
U Capt.
La khmih lynti ruh ba U Myntri Rangbah ka Jylla, U Dr.Mukul Sangma un wan ban pynphuh-pynphieng ia kane ka Tamasa Sohra ha katei ka sngi.
Shillong, Risaw 09 : Ka jingïaid iew jong ki FM channel shimet ha ka ri ha kaba ki don palat 380 tylli ki channel ha ki ktien bapher bapher bad ha jan baroh ki jylla jong ka ri ka la pynlong ba kine ki dei ki rynsan kiba donkam bha ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ai jingtip shaphang ki polisi bad ki prokram jong ka Sorkar kiba ai jingïarap ïa ki briew ba kin ïoh ïa ki jingmyntoi jong ki skhim bad ki prokram na ka bynta ka bha ka miat.
Na ka jingkren ki nongialam shnong, ki sengbhalang bad ki riew paidbah, ki la pyneh hi triang bad kiba la ong ruh ba kim ailad da lei lei ba katei ka dukan Kyiad kan don ha katei ka jaka.
Ka jingia mareh kan long naka bynta ia baroh, kat kiba kwah iashim bynta.
Shillong: Hynnin ka miet, ha ka por 10baje mynmiet, ki riew runar, ki la leit ban lute ia ki kali kiba wan iathoh na ka shnong Lamin.
U samla Synkrem ula ong ba kane ka jingleh ka NHAI khlem da burom ïa jingdonkam u paidbah na ka liang ka seng kan ïeng skhem ba kan ym shah da lei lei ban lumkhajna na katei ka Toll Gate katba ym pat dep ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Halor kane na ka liang u Geonka bad u bah Modrina lei lei kila dep shim ïa ka bai jaka puta na ka sorkar ruh hynrei katei ka kam ka la sahteng noh.
Uwei pat u paralok jong u u bym shym la ithuh kyrteng  u la pyrshang ban batbor lang ia katei ka juh ka briew hynrei ka la ioh ban phet krad noh.
“Une uba iohi ia kane ka jingjia, u la iathuh ba ka um ka wan ha kata ka jaka kaba ki don bad ma u, u la kiew shalor u lum hadien ar sngi ba u wan phai um iohi shuh ia ki bad la tieng ba ki lah ban shah rah ha ka umsaw" u la iathuh ha ki nongthoh khubor.
La sakhi ba ka ïing kaba la shah pynjulor buh eh ka dei ka ïing jong u Dolloi ka Elaka Nangbah kaba don ha Iawmusiang Nangbah, kaba la shah pynlymthem maw bad ki jingkhang it kila pait, ha ki bynta jong ka baranda bad ka phyllaw ïing kila dap satang da ki bilor kyiad ba pait, ki maw bad ki dieng.
“Nga sngewthuh ba hangne kadei ka jaka kaba eh bha na bynta ki nongïalehkai na ka daw ka jinglong jingman jong ka jaka.
Hynrei nga dang don beit ha ka saiñpyrthei.
Kane ka dei ka jingïakhih ka banyngkong tam jong ka VPP naduh ba ka la wan sha ka saiñ hima sima, bad kan ym dei ruh kaba khatduh namar ka jingïaleh ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ kam pat kut satia.
Na ka liang ka Seiñraij Mukhla kala kyrpad iaki paidbah ban ia treilang bad ka raij khnang ba ka lehkmen Behdeiñkhlam kanlong kaba iaid beit iaid ryntih.
Lehse ka long kaba shisha ba ka sorkar ka shimkhia ban shna thymmai bad pynheh ia katei ka surok, namar kumba la lap mynta ba ki briew ka Kompani kiba dei ruh ki Nongjurip (Survey) Surok, mynta ki la bunkam bha ban leit jurip ia katei ka surok kata na Lailad ter ter shaduh Umrit.
Shuwa ban sdang ïa ka jingpyninam tynrai la sdang ïa ka jingïalang ha kaba la pynïaid da u samla Elias Lamare symbud president ka Labang Nongphullut, la kren pdiang sngewbha da u samla Ïoanis Lin Talang bad ha kine ki ar sngi la donlang ki nongïalam ka sengkmie.
U bah D.P Wahlang u la ong ruh ba ka la don ruh ka jing iakren ha ka jing ialang kumno ban wanrah noh ki ‘answer script’ jong ki khynnah skul na Tura sha Shillong na ka bynta ban eksamin ia ki ban lait ka leit shaduh Tura.
Lada uwei na kine ki Mawbyrsiew u kyllon noh ka iing ka sem kan sa pra saphret noh khlem ka jingiatylli iadei jingmut lang, ki lai tylli ki mawbyrsiew u kpa, ka kmie, bad ki khun.
Kumta katba ka jingiakhun ka dang iaid shakhmat, ka GB ka lah iohlad ban rah ia ka bol bad ha ka 28 min ialehkai ka lah kyntait noh ia ka India kum ka nongtam kol shakhmat; ha kaba ka lah kyntait ia ka kol ba ka lah thep  naba kata ka kol ka leit rung hapoh ka jar da kaba tied ia ka bol da ka bynta ba shadien jong u dieng ialehkai.
Nalor ka Narpuh Wildlife Sanctuary ka Narpuh Reserved Block II ruh ka dei ka jaka shong sah jong ki spah jait ki sim ki doh bad ki thabalieh bad kiwei kiwei.
Namarkata, baroh ngi don ka hok ban ia pyndonkam lang ia ki surok.
Haduh ka sngi ka jingkhlad noh jong I, I la bat kum u State Party Adviser jong ka Seng United Democratic Party.
Nga sngew ba ka la dei ka por ia ka Tnat Labour ban pynbiang ia kita ki jingpynshisha ha ka rukom pynlut pisa pilaiñ jong ka khnang ba kan wanrah kata ka jingsngew shngaiñ ha ki paidbah ba ka Tnat kam shym la pynlut kulmar ne knieh jubor ia kata ka Hok jong ki.
Katba ngi dang jan ïa u snem 2030, ka long kaba donkam shuh shuh ban peit ïa ki jingseisoh ba ngi la ïoh hapoh kane ka sienjam bad pynstet ïa ki kam ban kot sha kine ki thong.
"“Ka Sorkar Jylla ka mlien mynta ban shim ïa ki ram na ki Bank kum ka ADB ha ka kyrteng ban tei ïa ki skul bad ki kolej.
Ha kane ka sngi, la plie paidbah ruh ïa ki maw dur jong u Major General Gurbaksh Singh Gill bad u Major General Gandharv Nagra, kiba dei ki GOC ka 101 Area ha ka por jong ka thma ha u snem 1971.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki nongïalam ka BJP ki dang ïa kren bad ki kato katne ngut ki MLA na ki wei ki seng saiñ pyrthei ban ïakhun noh na ka seng ha kane ka ilekhson.
U Phadar Stephen u la ong ba ka jingmut ban pynlong da katei ka tamasa phlim ka long ban wanrah ka jingiaieit iwei ia iwei bad ban bud ia ka nuksa jong ka Mother Teresa kaba la shakri ia ki duk ki raitoi bad kiba pang ba shitom ha surok bah ka nongbah Kolkata haduh 45 snem.
Da kaba pynpaw ba ka Jylla ka la ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP, u Sangma u la ong, “yn ym lah shuh ban phaidien halor kane.
Ha ka kylla kaba nyngkong baroh ki kyrtong ki la ïoh ban pynshai ïa ki nongrim ba ki mih ban aireng ha kane ka elekshon katba ha ka kylla kaba ar pat la bud sa ka kylla kylli jingkylli ïa ki kyrtong.
Hadien ba u la shah khang lynti ban leit jngoh ia ka Bishnupur u Rahul Gandhi, u la leit phai sha Nongbah imphal.
Ka la ong ba ka pyrshah namar ba utei B Syrti u la sdang ban skud ban shna ia ka jaka ba hap hapoh jongka.
U la ong ruh ba wat ia ka jingpynrung kyrteng thep vote ha ka Electoral Roll, la don ka jingpyrshang ban pynduhlad da kaba shu pyntip sop sop, hynrei ngi la ioh ia ka EPIC hadien ba ngi la leit pynshisha ialade hakhmat u Deputy Commisioner lyngba ka Syrnod kaba ngi ioh na u Sordar.
Ka la kyrmen ba ka jingbishar halor ka jingkhlad noh kan sdang biang noh mardor bad ba yn pyndep ïa ka hapoh hynriew bnai naduh mynta ka sngi.
Haba kylli halor ka jingdon bun jait/kyrdan ki skul ha kane ka Jylla kiba lah ban long ka daw ban pynhiar ïa ka rukom ai jinghikai, u Rakkam u la ong ba um sngew dei ban kynnoh ba ka jingdon bun jait/kyrdan ki skul kan dei ka daw, hynrei ki lah ban don bun ki daw kiba ktah ïa ka pule puthi.
Ym pat lah ban tip ia kitei kiba shah rahbor, tangba la iathuh ba ka trok, ka dei kaba kit dewiong bad ka dang mut leit pynhap mar sha Gasuapara.
U la ong ruh ba na kine ki tnat pule um da donkam ka jinghikai ba bniah hynrei tang kumno ban pyntbit ïa ki sap kiba ki don.
“Ka Seng da kaba burom ka buh ka jingkyrpad ïa ki sordar bad ki nongkitkam jong ki shnong, ba kim dei ban shah ïa ki bar jylla ban wan trei khlem ki kot ki sla kiba biang bad ruh ban nyn ailad ïa ki ba kin nym rung kin mih katba mon ha kane ka dong ka thaiñ hi baroh kawei".
Ki Israel kin sngewsih kthang de namar ba ki la kyntait ia u baroh shi katta ki hajar ki snem.
Katba ïa ki Ticket na ka bynta ki paidbah kiba wan sakhi ïa kane ka rynsan ki lah ban ïoh ha katei hi ka sngi ha ka jaka ba pynlong ïa kane ka rynsan kiba long kumne: 1) Donors Card Rs.500bad 2) Executive Class Rs.300.
U la ong ruh ba un ïa ka jingkyrshan ïa kine ki samla ki ban leit ïakynduh ïa u Sports minister ban dawa ïa ka hok.
Halor ki projek bording kiba sahteng la bun snem, u la ong ba ka Sorkar kan sa shim ïa ka rai hadien ka dorbar mang tyngka khamtam ki projek kiba rim kiba la sahteng mynta la bun phew snem kiba la dep soi ïa ki soskular ha ki phew snem kiba la leit.
Haduh ba la thoh ia kane ka khubor, kam don kano kano ka jingjia ha kano kano ka bynta jong ka Khasi bad Jaintia Hills wat hadien ba la sdang ka pakhang shnong naduh ka por 6 baje janmiet ha kane ka sngi Hatmajai.
Wat la ka la don ka jingher ki khubor ba ka parti UDP ka lah ban pynbna noh ia ka kyrteng jong ki san ngut ki MLA ba mynta kum ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon ban wan na ka tiket jong ka parti, hynrei ki nongialam jong ka parti kin pdiang burom bad pynbna ia ki kum ki kyrtong jong ka parti kham hadien.
Halor ka jingpynïeng khyrdop lum khajna ha ka surok PWD ruh, u la ong ba la ju pynsngewthuh ïa ki ba ka sorkar ka la khang pyrshah bad ka la pynduh pyndam ïa baroh ki khyrdop lum khajna ha ki surok PWD, hynrei kitei ki briew ki ïaleh pyrshah beit bad kim pynsgap satia ïano ïano ruh.
"Kitei baroh ar ngut ki nongïalam ka SAM ki la poi ha ka Lah Sngi U Blei ha kad liengsuiñ Bhopal ha kaba la pdiang sngewbha da ka Dr.S.Shrivastav, Assistant Director ka tnat ïalehkai ka sorkar Madhya Pradesh kynthup ïa ki heh ka NRAI bad ki heh nongïalam ka synjuk siat suloi na Madhya Pradesh.
Uwei u briew u la khlad noh na ka jingiap op namar ka tdem hapoh ka dukan ne ka jaka buh tiar hadien ka jingpluh ding kaba triem kaba la jia kynsan haka sngi Saitjain ha ka lynti surok Thana Road, Khyndailad, Police Bazar Shillong.
Kumta na ka liang u DC u la ong ba ka jingsaphriang jong katei ka video ka long ka bym shonghok bad kaba dei ban shim ia ki jingpynshitom lem kumta kan buh ka jingbym shngain ia kiwei pat kiba iaid lynti na kane ka surok.
Kumta halor katei ka jingthmu shim tan um ka Assam na katei ka Wah, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba na ka liang ki arseng, ki kyntu ia sorkar jylla bad ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba ki dei ban tuklar lem, na ka bynta ban pynsangeh noh shisyndon ia katei ka jingthmu ka Assam ban wan tan Um na katei ka Wah Umsiang.
Kan sa leit ban aiti ïalade ha ka ïingbishar na ka bynta ban ïoh don bynta ha ka jingleh burom khatduh ïa ka met jong u khun jong ka u Asad.
Katkum u Markos, U Jisu u sdang ban ïalap ïa ka Gospel hadien ba u la shah thngan saw phew sngi ha Ri khlaw.
“Ka kynhun U Rahul, ka la pheil, ban sngewthuh, haba ka la shah rem, ha ki elekshon dorbar Jylla, kiba bun.
Ia u khaw PMGKAY AAY ym sam  ei 5 kilo shi khlieh bad Ia u khaw PMGKAY PHH ym sam  ei 5 kilo shi khlieh.
U Medical superintendent ka Ganesh Das Hospital, Lawmali Shillong u Dr T Wahlang u la iathuh hynne ka sngi Nyngkong ba ia kane ka skhim ban ai pisa ia ki longkmie kiba wan kha khyllung ha hospital naduh u Nailur 2014.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la thung ia ka HLC mynshem snem ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkynriah noh ia ki jaidbynriew Harijan na Iew Mawlong hadien ba la mih ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ki hadien ba la mih ka jingiakynad mynshem snem kaba jur bha.
Ka  seng ki khynnah pule na Mawlai ka la kyntu jur ruh ia ka sorkar  MUA-II, lyngba ka jingialam u Dr Mukul Snagma, ba ka dei ban kit khlieh ia ka jingduh jong ki khynnah skul khamtam ia ka lawei ka jong ki, bad ha kajuh ka por naka liang ka seng ka ai mynsiem ia ki nonghikai ba kin iaid shakhmat iaka jing ialeh ka jong ki haduh ban da jop.
Ia kane ka jingrakhe la pynbit pynbiang da ka tnad District Social Welfare Department ha District Auditorium, Jowai mynta ka sngi.
U ong ba ka NDMA ka la leit jngoh ïa 7 tylli ki jaka pynmih bording ha kylleng ki jylla ha kaba dang pyntrei ïa ki nuclear power plant bad la phah ïa ki kyndon ba tyngeh sha ki jylla na ka bynta ka jingpyllait ïa ki briew lada don ki jingjia ba kyrkieh.
Diesel i pynmih PPM 10 bad ym kum ha plein i tdem in jur bha.
Kane ka SOPs kaba lah shna da ka Sorkar ba lamkhmat da ka NPP, lah sngewthuh shai ba kadei kaba lah shna da kita ki High level na ka bynta ka jingiohnong jong ki High Level bad khniot bein ia ki barit baria.
U Superintendent of police (SP) ka South Garo Hills u Bah Lakador Syiem u la ong “Ngi kyrmen ba kin pynlait noh ia u BDO.Haduh mynta ngim pat ioh kano kano ka jingtip ia ka jingpynlait ia u BDO, hynrei bun bah kiba phun ban kylli la u la lait ne em.
Shillong, 10 Nailur:Ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka nongbah bad kiwei ki jaka, ki la pynpaw ia ka jing kyrshan ba pura ia ka jingiakhih jong ki nonghikai pyrshah ia ka sorkar hapoh ka lama ka JACATAM.Ha ka jingpynlait khubor ba la iasoi da ki spah ngut ki khynnah skul mynta ka sngi Hatmajai, ki la ong ba ka long kaba sngewkhia shibun ba ka sorkar ka la leh bum suidniew ia ki nonghikai wat la ki la pynlong ia ki jingiakhih.
Ka Citizenship (Amendment) Bill, kaba la dep mynjur  da ka  Lok Sabha, ha ka jing shon dorbar kaba ladep, ka ailad ia ki riewngeit  Hindu, Sikhs, Buddhists, Jains, Parsis bad ki Khristan kiba  na Afghanistan, Bangladesh bad  Pakistan ba kin wan phai biang sha ka Ri, hynrei ha ka  mat ilekshon lane ka Sankalp Patra jong katei ka seng, kaba la pynmih ha ka Lah Sngi U Blei, la weng noh ia ki Khristan bad ki Parsis na katei ka thup bad la pynrung tang ia ki Hindu, ki Jains, ki Buddhists, ki Sikhs kiba shah leh niewbein ha ki ri kiba marjan ba kin ioh ia ka hok jinglong nongshong shnong jong ka India".
Lait nangne kan poi ka thma Armageddon kaba tang shi sngi.
Ka Kynhun Myntri kala mynjur ruh ïa ka ex-post facto jong ka Amendment ka GST Rules ba pyntreikam ha u snem 2018-2021.
Ha kawei na ka jingjop kaba wanrah ka jingsarong ia ka jylla, ka Meghalaya haka sngi Balang ka ioh pdiang ia ka khusnam Second Runners-Up Award hynne ha ka jingsam khusnam “ODOP Awards 2023" ba la pynlong da ka Department for Promotion of Industry and Internal Trade ha Pragati Maidan, New Delhi.
Don shibun bah ki longïing longsem kiba im jakpoh tang na ka wah Umngot.
Na ka liang u Vice-President jong ka MTTA ha kajuh ka por u Chairman jong ka Organising Committee, u Bruce P Marak u la ïathuh ba kane kadei kawei na ki lympung kaba heh tam ba ka Meghalaya ka ïoh ban pynlong.
“Uno uno, uba mih bujli ha ka jaka jong U Ghulam Nabi Azad, kum u nongialam liang pyrshah, un shitom bha ban pyn iadei ialade bad U Azad, namar ba ym dei satia, ba u pyrkhat tang ia la ka jong ka seng, hynrei u pyrkhat ia ka Ri bad ia ka iing dorbar hi baroh kawei" ong U Modi, haba kren ha Rajya Sabbha.
Nalor kane u Justice B.P Katakey ula ïathuh ba dalade ruh u la ïohi ïa ka jingshalan beaiñ ïa u dewiong khamtam haba ïadei bad ka jingjia kylla ka Trok kit Dewiong haka 4 tarik mynta u bnai.
Nalor ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad ki kam thombor pyrshah ia ki khyllung khynnah, katei ka kynhun ki MLA Congress ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingjia pyrshah ia kawei ka Nongtrei ASHA ha shnong Nongsier Jirang, kaba la jan shah wengkam ha ki nongialam shnong Nongsier, tang namar ba ka la leit ban iarap ne kyrshan ia ka longiing jong katei ka lanot kaba la mad ia katei ka apot shem lanot.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar, ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u mar bam ba la ai na ka NFSA bad Non-NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer, ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito ki ba la pynjah ïa ki card rashon ki jong ki.
U myntri u la ong, “Haduh mynta ki pung dohkha ba la dep shna ki la don 17 hajar tylli, hynrei ki dang sahkut sa kumba 7 hajar tylli namar ba ki bank kim pat pyllait ia ka pisa".
Shillong: Ka Jaintia Students Movement (JSM), Eastern Region, ka pynpaw ia ka jingsngew khia, halor ka jing sahteng, ka jingtei, kaba pdiang sngewbha ia kiba rung sha u pud u sam ka East Jaintia, kaba dei ban tei ha Tuber Shohshrieh, kaba dei ka jingtrei ba la bei pisa da ka Star Cement.
Katba sa uwei pat u ong “Naei phi ioh bor, ba phi khanglad ne thaw ain, ba u briew, un ring bad pynhiar mynsiem" ong sa uwei pat ha katei ka jingialang ha  Florida.
Kitei ki kynhun jaitbynriew, katkum ka bhah thungkam thungjam jong ka jylla Meghalaya, la ithuh kum ki riewlum, hynrei ia kito kiba shong ba sah pat ha ki bynta jong ka west Garo hills District la ithu ia ki kum ki mynder.
Ha katei ka blueprint la pynpaw ban tei da ki ïing bun mala ban pynsah ïa ki Harijan ha ki Quarter jong ka Shillong Municipal Board.
Shillong, 30 Risaw:Ki nongtrei ka tnad sam marbam ne ka Food Corporation of India (FCI)  ki la pynlong ia ka jingiakhih hynne ka sngi ha  Shillong ophis da kaba shong dharna ha phyllaw ka ophis ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai ia ka baibam tymmen ba thymmai, ban pynioh ia ka jingmyntoi ia ki nongtrei kyrdan III bad IV nalor kiwei ki jingmyntoi ba ka sorkar kam pat ai satia ia ki.
La ujor pyrshah ia U Banshan Nongtri, uba pynmih ki ktien byrngem, ia kito kiba pyrshah ia ka ain jong ka KHADC bad ka kyrteng jong U  Batskhemkupar Bonds Lanzer Thabah ruh ka don lang ha katei ka jing ujor, ha kaba ula pynmih ia ki ktien pynshlur ban bat bor bad kiwei ki ktien khlem akor, kiba long pyrshah ia ka kyrdan jong ka kynthei.
Ngi ai khublei Kristmas iaphi ki nongpule baieid.
La pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai chess jong ka All India Public Sector Chess Tournament 2023 hapoh State Convention Centre, Bishop Cotton Road Shillong.
Kumta ka por ka ban sa wan, ka ong ka por jong ki thma ba shyrkhei ha kane ka pateng.
Kala ong ruh ba mynta da ka jingpyndap iaka surok kala kham pynjem iaka jingeh jong ki haka leit ka wan.
“Ngi tip ba kata ka dei tang ka buit jong ki nongshun jong ngi ban pynlong ba u paidbah un ong kumno une u ‘Prah’ u shu krem lymwir kumne…em u prah um ju leh shongshit.
Kat haduh mynta, ym pat don shuh kiba iap na katei ka jingjia bad kitei ki dang shah sumar ha Hospital.
Ka la long ka jaid jingtrei kaba ïaid sted shibun ha kine ki laiphew snem ba la dep.
Kane ka jingjia kaba la jia ha ka por kumba 1:50 mynstep ka la wan jia hadien ba kawei ka trok hynriew shaka kaba don ia u nombor AS-01RC-3530 ba la niah da u Teining Parein uba dei na ka shnong Mowtyrshiah, West Jaintia Hills kaba kit dewbilat ka dang wan na ka thain Lumshnong, East Jaintia Hills ban leit sha Guwahati, hynrei mar ia poi ha katei ka surok bypass ka la iatyngkhuh marpyrshah bad kawei ka Maruti Alto K 10 kaba don ia u  No.ML-05 S-5217 ba la niah da u Donald P Syiemlieh 25 snem rta uba dei na Demseiniong, Mylliem, East Khasi Hills kaba la pynlong ia u nongniah jong kane ka Maruti ba un khlad noh namar ka jingmynsaw jur.
Haba bishar ia kitei ki ktien kiba khia thew da shisha ha ka jingim briew.
Ha ka 2 tarik mynta u bnai pat ha ka por 11 baje mynmiet ki pulit ki la lap ba ki don shi kynhun ki briew kiba la pynkhreh bha ialade da ki tiar pynmynsaw hynrei tang mar ia iohi ia ki pulit ki la phet krad noh.
Ngi sngew ba ngi baroh kawei ka Jylla ka la long ka jing duh nong, ka jing long jai jai jong i ka pyn jai jai wat ia kiba pyrshah ia u ruh.
Katba u Shankar u ba la iohpang na ka jingpyndon kam, um lah kren shuh mynta bad la iathuh da u khun jong u kumno u sdang ban ioh ia kane ka jingpang.
Ha ki por ba ladep, ki nonghikai na ka Day Section ki jurap ia ki Morning Arts Class XI bad XII, hynrei namar ba ki kyndon ka MBoSE ka ong ba tang kiba pyndep B.Ed kiba lah ban hikai ia ki Class XI bad XII kumta ki nonghikai degree wat lada ki nang ban hikai, kim lah namar kim don ia ka kyrdan B.Ed katba ha College pat ym donkam ban don B.Ed namar ba ki la pyndep ia ka Master Degree jong ki.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Ecoles Wahlang, Rangbah Shnong ka Nongmawlong, la ong ba mynta la lai bnai kynthih ki nongshong shnong ki hap ban iakynduh jingeh da kaba shongdum khlem bording, na ka daw ka jingsniew noh u Transformer.
Ki trai ing ki la kylla long ki nongphetwir ha la ka shnong bad kim don satia wat ia ka jaka riehtngen bad ruh ia ka jaka ban thiah ban dem, ki la kynthoh.
Kumta u shu ong ruma ba katei ka shnong ka hap ha ka Assam.
Une u Commissioner & Secretary Arts & Culture, u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa ki kmie ki kpa kiba la pynshlur ïa ka jingthrang jong ki khun jong ki, da kaba ithuh ïa ka bynta jong ki ha ka ban oh shrong bha ïa kine ki samla kiba la ïoh jinghikai bha ha ki bynta bapher bapher.
Ki pulit ki la ïohi ïa ka rukom leh sopsop bad leh buit tuh jong kine ki briew kumta mar mar khlem la pynslem ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah, tat haduh ban da lap ïa ka sabut ka satar.
Ha kane ka sngi, da ki spah ngut ki paid riewngeit na ka Balang Catholic ka Parish Mawbri, ba kynthup naduh ki Sisters, ki Phadar, ki Rangbah Balang, ki Riew Rangbah, ki Nonghikai bad ki khynnah skul jong ki 10 tylli ki skul jong katei ka thain, ki la tuid sha u lum jong ka Balang ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u (L) Fr.Sngi Lyngdoh, kum u nongialam ka Balang Catholic, namar dei lyngba ka jingiohi jngai ka jong u ban ialam lynti ba ka Parish, tad haduh ba kan da lah syndon ban pynkylla ia katei ka khlaw Balang sha ka ‘Law Kyntang’.
Baroh ki ophis sorkar bad ki jong ki riew shimet ruh ki dei ban khang ha kine ki ar tylli ki shnong kiba la shah pyngngat containment bad ki kali kiba iaid lyngba kine ki shnong kiba wan na shabar ka containment kim bit ban sangeh hapoh u pud u ang kine ki ar shnong.
Haba kren ha katei ka sngi, u Deputy Director (Planing), u Dr.WMW Kongwir u la iatuh ba ka jingshna ia kane ka jaka ot doh la bei pisa da ka NABARD ha ka jinglut kaba 7.83 klur tyngka bad ka tnad ka la ioh pdiang haduh mynta 7.10 klur tyngka.
Naka liang ka KSU ka ai khublei ruh ïaki bahaïing hasem jong ka Saphirihun ba ki la long ki nongkyrshan ki ba ha syndah bad lyngba ka jingshem phang jong ki ka Saphirihun ka la lah ban kot shaduh katei ka thong namar ka jingkyrshan bad ai mynsiem ba hakhmat hi ka dei na la iing na sem.
Mawkyrwat, 30 Nailur:U bah Rowell Lyng doh u MLA ka Mawkyr wat uba long ruh u myntri rangbah ba-ar ka jylla ha kajuh ka por u myntri ba bat ia ka kam Aiñ ka sorkar jylla u la ong ba katkum ka riti Synshar ka Ri India ka sorkar jylla ka don ka sobjek ban thaw-aiñ katkum ki sobjek kiba don ha ka State list jong ka 7th Schedule, ia kane u bah Rowell u la kren ha ka jingialang kaba la long ha Mawlangwir, Mawkyr wat ha ka por ba plie paidbah ia ka tnad treikam ka Khasi Hills Autonomous District Council ha South West Khasi Hills ha kaba la donlang u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem ryngkat ki EM ka KHADC.Ha katei ka jingialang kaba la long kongsan da u bah Pynshngaiñ , u bah Rowell u la ong ruh “Ia ka District Council la ai ia ka 6th Schedule bad ha ka 6th Schedule ka lah ban thaw-aiñ hynrei kam mut pat ba lada ka District Council ka thaw-aiñ ka sorkar jylla kan ym lah shuh ban thaw-aiñ, ka district Council ka lah ban thaw –Aiñ tang ia ki sobjek ba la pynkhamti ha ka da ka 6th Schedule, hynrei ka sorkar jylla ruh ka lah ban thaw-aiñ lada kam don ka jingiatyngkhuh.
"U bah Donald u la bynrap ruh ba kumba ki pan ia ka jaka kaba 200 akar tam ba kin shna ia ka University, ym tang ia ka College, namar ba lada kin shna tang ia ka College kan hap ban shu shaniah beit ha ka University na Tura, kumta na ka liang ka seng ka dawa ba kan pynlong noh ia ka University kaba pura.
Ka India, kam lah ban iai bteng ha kane ka rukom.
Nalor kata don sa ki jingtei nam naduh kulong kumah kiba itynnat, kiba pawnam bad pyniap ngiah ia ki nongiohi.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da u Tyngshaiñ Mylliemngap bad pynmih da u Ri-Ai (Ki khlur Production).
Kumta u buh ïa ka pule puthi hakhmat eh namar u tip ba ka pule puthi ka dei ka lawei na ka bynta ki khun ki kti.
Wat ha kine ki sngi jong ka jinglong jingman na ka daw jong ka khlam Covid 19, I Bah Shylla i la don bynta ban iarap ia ki babun kiba donkam ia ka jingiarap bad ka long kaei kaei kaba sngewtynnat shisha.
U la ong ba shuwa ba un long MLA ka Sohiong dei kaba sahdien duh bad ka ju shah kheiñ beiñ ha ki briew, “Ha ka por ba ngam pat long MLA, lada ki briew ki kylli shano phin leit, tang shu ong ba leit Sohiong ka mut kin ong beit oh phi leit kit kyiad ne leit dih kyiad, hynrei mynta pat lada kylli ia kiba leit Sohiong kin ong oh nga trei ha kata ka ophis ha kata ka ophis, ki briew ki lyngngoh ki ju ong te kata ka Sohiong ka la kylla haduh katta katta" ong u bah HDR Lyngdoh.
Babu Kular KhongjiremHa kine ki khyndiat taiew ba la dep, ngi iohi ba ka la mih sa kawei pat ka kam ba phylla bym poi pyrkhat (unexpected development) bad kata ka long ka jingshem jong ka sorkar ia ka jingdon ki dawai enjek ha ki dohkha ba bam ki briew da kita ki dawai ba la ju ai enjek ia ka met iap ki briew (deceased) khang ban lait na ka jingsma bad jingpyut jong ka doh jong kata ka met iap da ka jait dawai enjek ba ki khot ka ‘Formalin’.
Ha ka por ba ai duty thoh Census ka sorkar Meghalaya ia baroh ki nonghikai skul ha u snem 2020,ki mih bun ki kynrum-kynram hapoh skul/college khamtam ba bun ki nonghikai ki shah leit duty census lut baroh.
Ka Jain University kaba la lam khmat kham hashwa lyngba ka jingïoh khur takma na ka jngi bad ïakop mareh, ka la hiar sha ka kyrdan basan da kaba khur 12 tylli ki takma ksiar, 7 ki takma rupa bad 6 ki takma rnong.
Ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka Jylla bad u Myntri ka Tnad PHE Marcuise Marak, kila aiti ruh ïa ka khusnam Water Guardian halor ka jingpyrshang ban ïada bad tyngkai ïa ki tyllong um.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pynïaid Sing Syiem, u CEM ka KHADC, u la ïathuh ba kane ka project kan long ka jingïatrei lang hapdeng ka KHADC, MBDA  bad ka jingïasnohkti lang da ka Rabo Bank Acorn bad ka Iora Ecological Pvt Ltd kiba na ka nongbah Delhi ban pynurlong ïa kane ka jingthmu.
Phim ioh mad jingbam nongkyndong toi.
Ka jingpynpra ïa ka karkhana ka long ruh katkum ka hukum lane ka Order No:EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
“Ha u Kyllalyngkot 2022 nga la kular ban pynïoh 3 klur ban shna Gallery bad pynbha ïa kane ka madan bad nga sngewkmen ba tang 41 sngi nga la lah ban pynïoh ïa ka mang tyngka bad mynta ngi la ïoh ban plie ïa u mawnongrim," la ong u Bah Hamlet.
Katkum u Waheh Shnong jong ka shnong Khasi ha Khedagor, Temenglong kaba don ha jylla Manipur, la ïoh jingtip badei ki jaitbynriew Bengali kiba ktah kti ïa ki Manipur.
U Jisu u khun u Blei bad u dei hi u Blei u tip ia kiei kiei baroh, bad u da tip lypa ruh ki Pharisi kin kren pyrshah ia u.
Ki kandidet, kin leit hi dalade sha  Employment Exchange, Shillong ha: 4th Floor, Divisional Employment Exchange, Directorate of Employment & Craftsmen Training Building, Grove Site, Keating Road, Shillong-793001, or visit website:  kiba na East khasi hillskiba la dep register ruh hap leit biang ne kumno.
Ka shnong kala pyntip ba uno uno u kyrtong uba wan ïalap elekshon hapoh ka shnong um lah ban wan ïalam shibun tylli ki kali, hynrei la ai lad bad shah tang 4 tylli ki kali rit.
Ka shu leh mynleh iohthiah hynrei ka jingpyrkhat jong ka ka her sha u Hiram naduh ba u la leit pule sha ri thor ioh u leh bakla ei ei ne don da kiwei pat ki daw.
Ka shnong Khahnar bad ka Muknor ki shnong kiba don sha ki jaka kyndong tam ka East Jaintia Hills bad ki nongshong shnong ki hap ban im haka jingim kaba syrtok namar ba sniew palat liam ka surok, hynrei ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ka kynhun treimon sngewbha ka Balang Katholik kaba hap hapoh ka Jyllaniam Jowai kala hiar sha kine ki ar shnong ban kner laka kti jingiarap ban sam da ki mar bam sha ki longiing baduk kine ki shnong.
Shwa ban thiah mynmiet, u Ferdinan u la iashongkai bad la ka kmie bad pynpaw lut ia kiei kiei baroh.
Mawkyrwat, Jymmang 16: Da ka jingwan hap u slap uba jur tang ha kine ki kyndiat sngi kaba la pynlong ïa ka khyndew ba kan jem bad shong synjor bad kumjuh ruh ka la pynlong ruh ïa ki wah ba kin kiew ha ka jingdon jong ka um.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u John Lesslee u la ïathuh “ Nga la kylli pyrthew bha na ki paid ka rilum Garo kynthup ïaki nongialam jong nga bad ka jubab kaba nga ïoh ka long beit bad ym lah ban len ba ka BJP kan dang ïai bteng beit ban synshar ha ka sorkar pdeng sa kumba 20 snem ei ei mynta.
Ha kane ka jingkhynra, ha ka thaiñ Mawiong, Nongkwar bad Iewrynghep ka seng la lap ïa shibun ki mynder kiba ban trei ïa ki kam ñiad rong, tah tiles bad kiwei ki kam trei misteri ki bym biang bad bym don kino kino ki kot ki sla khamtam ka Work Permit.
Shuh shuh ka la bynrap ba kan nang pynjuh shuwa ïalade bad kiwei-kiwei ki kam bathymmai jong ka tnad IPR.“Ka tnad aiñ ka dei ka tnad treikam kaba thymmai ïa nga.
Sa kawei pat ka kynhun ha ka sngi Thohdieng bad ki la byrngem ïa ka Jospeh ba kan mad ïa ki jingeh lada kam shah ban pynlong puja, ka la bynrap.
Ka kol na u Rolungthara ka la pynlong ia ka Mizoram ban jop da 1-0 ia ka Newbies United, katba ka Moran Blind School ka pynliem ia ka Mont Fort School ha Assam da 4-0.
Ha katei ka jing ialang u SP u la kren shaphang ka jingkynnoh Men Ai Ksuid kaba bun sien la mih ka jingiap briew tang namar katei ka jingkynnoh, u la kren ia ka jingdonkam ban thaw ia ka VDP, ka jingshim hi ki paidbah ia ka aiñ ha kti,ka jingdonkam ban pyntip pulit ia ki kamsniew hapoh shnong khamtam ki kam batbor bad u la kren ruh ba ki paidbah ki dei ban ai jingtip wut wut sha ki pulit shaphang katei ka jingjia namarba ka jingpynslem ka pynduh pyndam noh ia kiba bun ki sabut, u la kren shaphang ka jingthok ATM bad kiwei pat ki mat.
Katba ka liang u myntri Langstieh pat u la ong ba haduh mynta um pat kwah ban kren eiei halor katei ka phang.
Katkum ka jingong u Gohain, ka sorkar pdeng ka la ju iai iakren man ka por bad ka sorkar jylla ban pyniaid beit ia ka kam bad bynrap ba ka jingwan ka lynti rel kan wanrah ka jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla.
Na ka liang jong u Fr John Madur, u la ai khublei kyrpang ia ki paidbah jong ka Jylla Niam Nongstoin bad Jowai kiba la kloi ban iatreilang ha ryngkat bad u Archbishop ha ka por ba u dang long u Bishop jong kitei ki artylli ki jylla niam.
Tangba ha man ki jingim ba thymmai, ki don ruh kiba ngi hap ban bishar bha.
Yn sam ruh ka khusnam song pisa ïa ka kynhun ba wan ba ar kata hapdeng ka Langsning FC bad Rangdajied United FC nalor kiwei kiwei ki khusnam.
Kan don ka jingktah ruh wat  ïa ka lawei jong ki political party kiba ïa don lang ha kane ka sorkar MDA-2, la ki long ki regional ne ki national party.
ng isynei 100% ia ki ba pang nga duwai ia ki man ka sngi khnang ba kan jah noh.
Bad bam im ka jingim kaba don jingmut don jingthmu kum ba U Nongthaw Nongpynlong U kwah U thrang ïangi.
U la leh shibun ki kam radbah kiba pynlong ka jingim bathymmai ïa ka province Assam.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingpynrung kyrteng ha Dharmapuri distrik, u Myntri Rangbah u Stalin u la ong, “Kane ka dei ka lad ka kabu na ka bynta ka jingim jong ki longkmie ki bym don jingtrei.
Haba kdew biang ïa ka mat ba ka tnat Pule Puthi ka dei ban bthah ïa ki bor pynïaid skul ban pynsngewthuh paidbah ïa ki lad jingïada na ka jingïabit ïa u khñiang jingpang COVID-19, kaba kongsan eh ka long ba ki nonghikai hi dalade ki hap ban dem duriap ban tih bniah khyndiat ïa ki lad jingtip da ka jingïarap lem jong ka tnat ka Koit ka Khiah hynrei lym kumta ka jingpyrshang kan sa shu long leh nohei lada ka tnat jong ka Koit ka Khiah ka don shabar na ka lympung ïamir jingmut.
Ka jingbuh ktem jong ki ha kane ka shnong kam myntoi eiei bad ka pynsyier pynban ïaki nongshong shnong khamtam ki kynthei khynnah.
"“Ka Balang kaba im ha ka Ïukharist Bakhuid ka dei ka Balang Mishoneri.
La iadonlang ruh ki dkhot ka Executive Body bad ki dkhot ka Shnong.
Ka synsharpaidbah ka dei ka bynta kaba pdeng ha India naduh ki por mynshuwa.
Katkum ka Kyrwoh na liang u Vice President u la ther jur ia ki bor pyniaid district, namar wat ki ha kum kane ka por ba jur ka khlam Covid-19 hapoh ka district hynrei kam shem ladon satia ka jingpyrkhing ia ki bar jylla hynrei kaba sngewsih pat ia ki trai Shnong bad ki trai jylla ki hap ban bud pyrkhing ia ki kyndon Covid-19, katba ki mynder ki ioh rung ioh mih laitlan katba mon bad kane ka jingbym phikir ia ka rung ka mih ki brew kiba wan na sha bar ka jylla ka buh ha ka jingsyier bad jingma ia ka Shnong ka thaw bad ka district hi baroh kawei.
Ngim lah ban shu sahkut kumne bad aiwai ïa ka kam pynroi tang ha ki nongsynshar kiba ngi jied, ngi dei ban ïashim bynta ha ka synshar khaddar khnang ba ka synshar khaddar ha ka jylla jong ngi kan long kaba jop.
Kumta ruh ha ka jingim jong ki khun Khristan ki ïa kynduh ïa U Jisu ha ka Iukharist bakhuid bad haba pdiang ïa ka Iukharist bakhuid ym dei tang shu pdiang ban mihnoh shabar hynrei hap da shongbha hala ki jaka shong bad duwai bad ha kata ka jingshongslem bad duwai jong ki, hangta kin sa sngewthuh ba u Jisu U dei U Blei bad U Nongpynim jong ki.
Customize:U Rangbah Khasi ha ka Juk Mynta u sah jynduh jyndam ha Ïieng ka lok bad ki khun bad u theh lut ka kamai kajih ha Ïiengkhun.12.
Shillong, Rymphang 26 : Ka Sorkar Jylla mynta ka Lah Sngi U Blei ka la ai jingmynjur ïa ka draft Meghalaya Power Policy 2024, ka ban plie lynti ïa ka jingpyntrei ïa ki project pynmih bording lyngba ka hydro, thermal, pumped storage, solar, wind bad kiwei kiwei, ha ka lynti kaba janai bha.
Pyrshang ban dih khlem da khlehlang iaka shini haki bad kynmaw ban ym dih umpjah mar ia dep dih iaka sha saw namar kalah ban nang ktah iaka jingkoit jingkhiah jongka met jongphi.
Ka jingsuk ka dei kaei kaba u Blei u kwah ban ai sha u khun bynriew," la ong u Secretary.
U la ong ba ka long ruh ka jingsarong ïa ka ïingbishar ba ha khliehduh ka Jylla namar ka long kawei napdeng kiba kloi tam ban pynkhuid ïa ki mukotduma hapoh ka ri bad bynrap ba ka jingdon jong ka Khyrnit ba 6 bad ki ïingbishar jong ki District Council hapoh ka Jylla ka la ïarap shi kat dei ban pynbeit ïa ki mukotduma shimet jong ki briew.
Halor katei ka sienjam jong ka sorkar jylla, la ïathuh ba na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh ha ka sngi Thohdieng ba la dep u la pynlong ruh ïa ka jingïalang khmih thuh ban khmih bniah halor ki sienjam kiba ka sorkar jylla kan shim na ka bynta ban pynlong ïa ka rynsan khmih thuh ïa ki kot ki sla jong ki nongshong shnong bar jylla kiba shong ba sah ha kitei ki 5 tylli ki distrik Rilum.
La bthah ruh ia ki bor ba dei khmih ba kin peitngor halor kane ka mat bad ban sangeh noh ka jingpyndonkam ia kane ka rel namar ka lah ban rah bun ki tiar siat shapoh ka jylla.
U pynpaw ruh, ryngkat baroh ar ki kynhun ki ban leit lang ki kynthup ïa u – Coach (Boys Team) Bah Dulon Banjop Kharsati, Asst.Coach- Abhyan Changgu G Momin bad Manager Kong Yarisha Wahlang.
Shillong: Ka jingkhriat ka iai bteng ha ka nongbah Shillong, ha ka sngi Saitjain ruh.
Nalor ka Kong RV Suchiang la sakhi ruh ia kiwei ki ophisar kila shimbynta lang ban kynmaw burom iaka sngi kha u kpa ka ri.
Kane ka jubab jong u Myntri ka tnad PWD ka long hadien ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hynnin ka sngi u la bthah ia u Myntri ban pynbeit ia u myntri ban pynbeit ia ka jubab bym biang.
Ia kane ka kyrwoh la pyllait da u Bah T Kharbuli, General Secretary SPOS.Nongpoh, 18 Risaw:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District ka la dawa ba ka National Highway Authority of India (NHAI)  ka dei ban sdang noh shait shait ia ka jingpyntreikam ia ka surok By-Pass na Umsning  kaba la shu sah slem watla ka jingdonkam baroh la dep nadong shadong.
U la ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba lai ba ki kali ki la shah tuh na katei ka thaiñ, hynrei kiba ki pulit kim pat lap ksai satia ia ki runar kiba donkti ban tuh bad kiba dei kiei.
Hadien ba la bishar ïa ka jingujor lyngba ka Public Interest Litigation (PIL) halor kane, ka kashari ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad ki nongbishar ba kynthup ïa u Bah HS Thangkhiew bad W Diengdoh ki la ong ba ka long kaba donkam ban buh ïa ki pulit ka Central Industrial Security Force (CISF) lane Central Reserve Police Force (CRPF) ba biang ban khanglad ïa ka jingtih bad kit beaiñ ïa u dewïong na ki bor ka jylla, ha kaba ka jylla kan hap ban siew ïa ka jingbym lah pynbiang jong ka.
Don ki jaid rahor kiba piar ki tnat bad don ruh kiba shu ieng beit.
U la ong ruh ba ki don katto katne ki jingtyrwa ba la phah na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong kane ka tnat bad na ka liang ka sorkar ruh ka la dep ban ai ka jingmynjur halor kane ka jingtyrwa.
u Blei u la shah ia kine kiei kiei ban jia ha ka pyrthei.
Kane ka Behdieñkhlam kadei kaba la sdang naduh 17 tarik bad kan kut haka 20 tarik une u bnai.
“Ka lad ban ioh pyllait im ia kiba shah tap ka long tang da kaba tan ia ka um kaba don hapoh katei ka krem", la ong u heh jong ka NDRF, u Santosh Kumar Singh.
Lah ban kdew ba ki don kumba 300 tam ki dukan ba ka Municipal ka la pynpra bad kan shna thymmai da ka Shopping Complex bad la buh ban pyndep hapoh 2 snem.
Kane ka shnong Lawse, ka don 219 tnum iing bad ka jingdon ki khlieh briew ka long 1346 ngut, 682 ki kynthei bad 664 ngut ki shynrang.
Haba iadei bad kitei ki jingialang, ka la don ruh ia ka jingiakren halor ka jingeh na bynta kito kiba sah Quarantine, kumta haba iadei bad kitei ki jingeh kaba la pynpaw da ki nongialam shnong, na ka liang u MDC, u la kyntu ia ki ba ki dei ban pyntip mar mar sha ki jaka sumar bad khamtam haba ki lap ne iohi ba kitei ki sah ha ki Quarantine Centre ki don ia ka jinglong kaba ipher.
U ma Laitsing Shylla, JHADC Chairman u la iathuh ba ia kane ka jingkular u Lat ka jylla u la kular ia ki ha ka 3 tarik une u bnai ha ka jingiakynduh jong u Chairman ha ryngkat ki Officer ka JHADC nalor u Adviser u ma BG Ladia hadien ka jingiakren kaba la neh kumba ar kynta eiei.
Dei tat haduh ka snem 2022 ba ka HNLC ka la mynjur ban phah ïa san ngut ki dkhot jong ka hapoh ka jingïalam jong u Vice Chairman ban sdang ïa ka jingïakren bad ki Sorkar.
La khmih lynti ba baroh ki Riewlum kin nym bynnud ïa la ka jong ka bor, ka por, ka pisa, ki jingsngewbha, bad wat ïa la ka jong ka ingim hi ruh, ha kaba ïashim bynta ha kane ka “THMA" ban lait na ka jingsynshar jong u mynder shisngi.
Jar la katta ki jied ban leh bym siutñiew bad ban iuhroit ia ka hok jong ki paidbah na ka jylla Rilum ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jingsahkut kiba bun bah ki Bill tang ha ka tnad DAa bad ka Law, u bah Pynshngain u la ong , “Ngi la phah ia ki Bill, kaei ka jingeh jong ki ban Pass, tang hapoh shibnai ki la lah ban leh, lada donkam ban ia syllok ki lah ban khot ia u CEM ruh".
U bah Hek u la ong “Kane ka jingbthah ka dei ka ba la pynmih na ka ophis u DC,ym na ka sorkar bad kane ka long kum ka sienjam ban pynshlur ia ki nongshong shnong kane ka thain ba kin mih sha khmat ban ai vaccine ia lade".
Ka jingplie ia ka Mission, ka myntri ka ong, kan ai jingmyntoi shibun ia ka jylla Meghalaya.
Yn sa don ruh ïa ka jingsam ïa kine ki juh ki kali kit ñiut ne ki Waste Collection Electric Vehicle na ka bynta ka Garo Hills.
Nongpoh:  San ngut ki runar kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ha ka ban rahbor bad pyniap klep ia uwei u khynnah ba dang 15 snem, hynnin ka miet ki la shah kem noh ha ki Pulit ka Ri Bhoi.
Ka long ruh kaba lyngngoh ba haduh mynta, u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, u khlem pat leit jngoh ïa ka Manipur bad ban ïakynduh ïa ki lanot.
Ha kane ka jylla jingngi lah bun palat ki kynthei kiba bsa khunrei.
Nongpoh, Risaw, 31: Kum kawei na ka thong ban pynurlong ïa ka thong jong ka Fit India Run na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad ruh ban ïalap halor ka jingdonkam ban ioh ïa ka met kaba khoit ba khiah, ka Ophis u District Sport Officer ka Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis u Deputy Commissioner ka la pynlong ïa ka jingïamareh thong ba la tip kum ka ‘Fit India Run’ ha Ri Bhoi District.
Ki nongtrei ka tnad khlaw jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) – Phulbari Range, West Garo Hills (WGH) ha ka janmiet Sngi Balang ki la ïoh ban pyllait im ïa uwei u khla thapsim ba la tip kum u ‘Asian Leopard Cat’ uba la wan poi sha ki jaka sah briew.
Ha kajuh ka por, ka seng ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Kong Santa Mary Shylla, ka MLA Sutnga Saipung, kaba la trei shitom ban wanrah ïa katei ka C&RD block ha Lumshnong, watla ka dang long tang kum ka kyrtong iakhun election ha kato ka por, mynta ka seng ka kyrpad bad kyntu ïa ka MLA, ka kong Santa Mary Shylla ba kan sngewbha leh eiei halor kane namar ba mynta ba la don ha ka bor kum ka nongmihkhmat jong ka thaiñ, kata ruh ha ka liang synshar lane ka ruling Government “Kumba phi lah trei shitom ban wanrah ïa katei ka Block kumjuh ruh phin sngewbha ban trei shitom biang ban pynbit pynbiang bha ïa katei ka Block khnang ba kan nym long kaba shu sepei hynrei kan ai ïa kata ka jingshakri hok kaba paka bad ban theh ruh ïa ki jingmyntoi sha ki paidbah ka thaiñ bad khatduh ruh ka seng ka kyrpad ïa ka MLA ba la dei ka por ban thungkam noh ïa ki nongtrei ha katei ka Block khnang ba ki khun samla wad kam wad jam ka thaiñ Narpuh kin long kiba ïoh jingmyntoi lyngba kane ka Block.
Ka jingsarong shaphang ka jingim – kane ruh ka wan na ka jingbrai bad khlem da tip ia ki ain u Blei.
Katba u Sangma, u la ong ba kan nym lah ban ai tiket lada ym don ba ïasnoh bad ka seng.
" La phai ktien biang LydiaHadien kata ka Kmie ka la hun namar ba ka la ioh ban kren lypa shaphang kita kiei kiei.
Haba ïanujor ïaka dor ka mur kaba mynta ka long kaba eh ïaki nonghikai ban pyndap ïaki jingdonkam bad jinglut jingsep ki khun ki kti kumjuh ka ïing ka sem", la ong u Ma War.
Kaba bun eh ka phang kaba ki thep kyrteng kadei halor ka marïang bad ki kam pynroi nongkyndong bud pat sa ka phang kaba ïadei bad ka pule puthi.
U President ka MPUF East Jaintia u Kyrshan Blah ula ong, kane ka jingiarap jong ka MPUF ka long shi bynta ban tynrong ïaka jingeh jong kitei ki longïing kiba im lyngba ka kam bylla sngi bad kum kane ka jingïarap yn ïai bteng sha kiwei de ki longïing kiba duk.
Ia kane ka rai la shim ha ka jing ialang jong ka JACATAM bad u Executive Chairman, director  ka MBOSE ban iakren halor ka jingeh jong kito ki skul ban leit shim ia ki jingkylli 2 kynta shwa ban pynlong eksamin kumba la pynmih jingpynbna da ka MBOSE kham mynshwa.
Kin tei iing kin shong ha ki, kin thung dieng sohwain kin bam ia ki soh jong ki…….
Haba ia kren bad ki ladpathai khubor na ka liang jong u President ka HANM Pynursla Circle u samla Vicky Nelson Marbaniang u la iathuh ba haduh mynta ka ne ka PHC ka ba don ha Pongtung ka ai ia ka jingshakri ia ki 42 tylli ki shnong ki ba ia jan bad ka ne ka PHC don tang u wei u doctor bad kane ka buh ia ka jingeh ia ki nongshong shnong kane ka thain.
Kin hap ban ap da ki sngi bad ki taïew tat haduh ba ka shongsuk shongsaiñ kan wanphai.
Hynrei, kumba long mynta la shu iakyllum jaktung hapoh ka MeECL, ym ithuh shuh kynthei be shynrang bad la shu ud pangswai lynter ryngkat bad ka ram haduh rwiang sniuh, thik kumba la leh ha ka juk bad ha ka por jong ka MeSEB.Mynta pat ngin iaphai noh sha ka bording ilektrik kaba long ka spah bakhraw tam ha kane ka juk kaba mynta, kaba lada khlem ka ding ilektrik ym lah satia ban kyntiew ia roi ka par la ha kano kano ka liang.
Da kaba ai da ka jingpynshai, utei u president jong ka KHNAM u la ong, “Haba peit shaphang ka jingkyrduh ka ki samla hapoh ka jylla, ngi sngewthuh ba ka kam sorkar marwei kan nym lah ban pynbiang, te kumta, lada ki kam shimet(private sector) ki lah ban wanrah ïa ka jingtreikam jong ka SRP, ka lah ban ïarap ban pynmih kam na ka bynta ki samla jong ka jylla.
Katkum ka jingtip bala ïoh lum la ong ba kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por 12 baje eiei katba katei ka heprit kaba la khlad noh kaba la tip kyrteng kum ka Mikkinchi Momin 13 snem ka rta ka dang kala mih nala ïing ryngkat bad Nikgrichi I Sangma 13 snem kyrta bad u Chuchang I Sangma ba 8 snem kyrta ban leit kheit sohphan na kawei ka khlaw ba marjan, hynrei ha katei ka jingïaid lynti jong ki, kila ïoh ïuh pynban ïa uwei u sainar elektrik u ba dang don bording (11KV) u ba la hap ha madan bad naka jingkhlain ka bording kala kynjat ïakitei ki heprit haduh ba katei ka MikinChi Monin kala duh noh syndon ïala ka jingim bad kitei ki 2 ngut kiwei pat kila mynsaw jur na katei ka jingjia.
U la ban ruh ba ki la dep ban ïoh pdiang ïa ki katto katne ki kor ki bor ba donkam khnang ban pynthikna ban pynkloi ïa ka case kiba dang sahteng bad ruh ba kin ym donkam shuh ban phah shabar ka jylla na ka bynta ka jingleh ïa ki test khnang ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Ka 7th East Khasi Hills District Badminton Championship kaba pyniaid da ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKDBA), kala poi noh sha kaba kut haka sngi Saitjain.
Katei ka PUBG, mynta ka la pynmih ruh ia ki jingialehkai kiba thymmai bad kiba kham pynlapmiet ia kito kiba sngew tynnad ia katei ka jingialehkai, khamtam ia ka Godzilla, kaba dei kawei na ki jingialehkai shaphang u ramhah.
Kitei ki jingkylli baroh 2 jait dei ban khleh lang(mixed) ia baroh 4 subjects bad ki khynnah kidei ban jied ne jubab tang 12 tylli na kawei -pa-kawei na kitei ki jingkylli.
Nongpoh Sirdarship: Nongkylla Mikir, Dehal, Rongbona bad Shakoikuna.
Shillong:"Wat la ïa ka sboh Urea la pynsangeh ai naduh u snem 2014 sha ki nongrep, hynrei ka tnat rep naduh u 2018 ngi la ïakren ban wanrah biang ïa katei ka sboh ba la pynduna dor da ka sorkar ban wanrah ka jingsngew sting ïa ki nongrep bad nga kyrmen baroh 60 ngut ki MLA kin kyrshan ïa ka Sorkar ban sdang pynduna dor ïa ka sboh Urea," ong u Myntri ka tnat Rep u Bah Banteidor Lyng doh hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Mang tyngka.
Ki nongshong shnong ka Sohiong Mawtap ki la khang maw ha surok kum ka dak ka jingpyrshah ia ka sorkar lyngba ka tnad PWD bad ki la kynnoh ba ka tnad PWD ka la khanglad ia ka shnong ban shna lynti iaid kjat.
Balei pat ba ka hap ban leit sieh ïa katei ka jingthoh ha Khanduli? Hato kane kam dei tang ka jingleh ban ai ding ïa ki nongshong shnong? Ngi tip shai ruh ba ka sorkar Assam kan ym leh eiei halor kane ka jingpyni bor ka KAAC namar ki dei kijuh.
Shillong, 09 Nailur:Ki paidbah ka thaiñ Raid Madan Kyrdem, Ri-Bhoi district, la kynnoh bad pynpaw jingbitar u Bah J Ramshon, Executive Secretary ka Raid Madan Kyrdem haba iakren bad u nongthoh khubor.
Shillong, 11 K’Lyngkot: Ka UDP ka la ther ia kane ka sorkar MUA-II kaba synshar ka Congress kaba khang pyrshah ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rang bah Shnong ne ban iadon bynta bad ki seng ne klob.
U bah Banteidor u la ong ruh ba ka mat Inner line Permit (ILP), ruh kan dei kawei na ki mat ba na ka liang ka party PDF kan rah ha khmat u myntri kam pohing ka sorkar pdeng bad kiwei kiwei ki mat yn dang ia tai la shai ka sngi ha ka jingialang CEC.U la pynpaw ruh ba ym kwah ban ong eiei la ka sorkar pdeng ka dei ban kren shai noh la kan ai ne em ia ka ILP na ka bynta ka jylla Meghalaya hynrei halor kane yn hap ban ap haduh ba u Myntri kam pohing ka sorkar Pdeng un wan sha nongbah Shillong.
U la ong ruh ba kum ka seng hi haba don kum kine ki jingjia kim lah ban shu peit kai hynrei da ka mynsiem jong ka jingsngewlem mynta ka sngi ka 6 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ki la leit ban noh synñiang da ka song pisa bad kumjuh ruh da ki tiar ïing ba kin ïoh ban pyndonkam.
Ha katei ka jingïalang la wan da ki spah ngut ki nongkitkam jong ka party na ki unit bapher bapher jong ka Sohïong kynthup ïa ka para trai jong u Bah HDR Lyngdoh, Kong Beauty Lyngdoh nalor kiwei kiwei.
Ka pyntip ba ka jingeh jong ka jaka rep synsar ha Meghalaya ruh kala nang kiew.
Nalor kine jingiakop kala don ruh ka jingiakop shad bad rwai bad kiwei kiwei.
Shillong,20 Iaiong:Ha ka 14 tarik mynta u bnai, ka Hyn niewtrep Youth Movement central body hapoh ka jingialam jong u President ka seng samla S.Lyngdoh ryng kat ka jingiadon lang u President ka Ri-Bhoi District Pateng Myr shing bad U president ka East Khasi Hills District samla D.Sawkmie ryngkat ka kynhun ki dkhot  jong baroh artylli ki District, ki la hiar kynsan sha Byrnihat na ka bynta ban khynra Trading License bad Labour License na ki bar jylla kiba khaii be-ain ha katei ka jaka.
Ki Ïingbasa ki dap da ki Riewngeit na kylleng ka pyrthei.
Kane ka namjop ka Chiehruphi la wan haka extra time hadien baka jingiakhun kine ki arliang mamla kala kut da kaba iakhaid 2-2 haka por kaba la buh.
Ha kaba la hikai ruh kumno ban leh business lane kumno ban long kum kita ki nongsengkam, kane kan wanrah ia ka roi ka par jong ka ri bad ka jait bynriew.
“Tang mar ia mih na katei ka jaka, ngam sngewlah shah shuh ia ka jingpang ka met,nga la leit ban shah sumar ha Civilhospital ryngkat kiba haing ha katei ka juh sngi ,ngi larung hapoh Hospital ha ka por 9:30 baje eie mynmiet bad la pynmih ia nga napoh Hospital ha ka 11 tarik mynta u bnai hynrei katba nga dang don hapoh Hospital pat kiba haing ki la leit ban ujor ejahar, pyrshah ia utei u OC sha u SP ka West Khasi Hills ha Nongstoiñ, ngam ithuh ia kiwei pat ki ar ngut ki pulit hynrei nga ithuh tang ia u OC u H.Thabah" iathuh u Donboklang uba kren tlot bha ka sur bad la iohi ba u iaid dkoh ha ka por ba u iaid lynti ruh shuwa ban ia kren bad ki nongthohkhubor.
U paidbah ym dei ban ngeit ïa kane ka jingthmu ka sorkar Assam ban leh bor ïa ka shnong mukroh bad kumjuh ruh ïa ka Block I & II kaba dei hapoh u pud jong ka ri Khasi Jaiñtia naduh barim bajah.
Ha ba kren ha katei ka jingialang  na ka liang jong u bah D.Jyndiang u la ong ba kiba bun ki briew ki kren bad bein ia u ba u long tang u nongniah kali bad u la ong ruh “Ho,oid nga dei u Driver bad nga sngew sarong ia ka kam ka ba nga trei namar kum u briew ba la nang la stad ngam ju khein poh ia kano kano ka kam".
Ynda ki BSF ki la wad ha katei ka jaka ki la lap ïa ki saree kiba shong dor kumba 50 hajar tyngka.
“Na ka liang jong ngi lei, ha ka riti pynïaid kam jong ka seng, ka la don ka jingdawa jong ngi ha kaba ngi la dawa syndon da ka Khasi State, lada ka long kumta bad kan poi haduh u pud ba kan pynïapait bad pynïaphiah Jaitbynriew hapdeng u Khasi-Jaiñtia bad u Garo, ngi lei ngi kmen palat namar lada la long haduh katta ka bha ba ngin ïoh la ka jong ka jylla," la ong u Bah Rani.
Haba kylli, ia ka jingiadei jongu bad la ka jong ka kurim, haba ha Parliament, ki shong la ka jong ka jong bad ki don ruh la ki jong ki seng kiba pher bapher, U Yadav, u jubab, da kaba phuh samrkhie bad u ong “Ki rukom pyrkhat jongngi, ki lah ban iapher, hynrei ka jingmut jongngi, ka don tang kawei.
Kane ka jingthmu ban pynlong ïa ki katto katne ki jaka ban ïaid tang da ki briew kadei kaba la mih hadien ka jingïalang jong kiba bun ki tnad treikam jong ka sorkar kaba la long ha kine ki sngi kiba ladep.
Ka thymmei jingjylliew une u jumai ba khlain bor 3.0 kalong 10 KM.Ka jingkynniuh kala ktah iaka bynta ka Rilum Khasi bad ki katto katne ki bynta jong ka Assam.
Ki kyrteng kiba pura ka kynhun ialehkai kia India ia kaba la pyllait paidbah da ka All India Football Federation ki long Gurmeet Singh, Dheeraj Singh Moirangthem, Sumit Rathi, Narender Gahlot, Deepak Tangri, Amarjit Singh Kiyam, Samuel James, Rahul KP, Abdul Rabeeh Anjukandan, Ayush Dev Chhetri, Bryce Miranda, Azfar Noorani, Rahim Ali, Vincy Bareto, Sunil Chhetri, Rohit Danu, Gurkirat Singh, Aniket Jadhav.
La lap ba ki la don haduh 33,420 tylli ki challan ba ka kompeni ka la wanrah mar na shawei pat bad kane ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba T.1.67 klur tyngka ia ki trai shnong.
"U Bah Shangpliang u la kdew ïa ka hukum ba la pynmih da ka ïingbishar Meghalaya High Court kaba 3 tarik Ïaïong kaba ong “Ka ïingbishar ka shem ïa ka jingdonkam ban rah sha ka jingïakren halor ka roster hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla".
Na ka liang ka seng ka dawa na baroh ki nongdie tim ba don License ba ki dei ban buh ne wah ia ki License Number jong ki ha manla ki dukan, khnang ba kan pynshisha ba kidei kiba la ioh jingbit.
Ka jingiaseng synod ha Nangbah, wat la hap ban pynlong ha iing mane hadien ka jingwan ther jur u slap bad ka jingshah rah ka dara pynkheh jingiaseng haka sngi Saitjain, kam shym la pynduh jingkyrmen ia u paid riewngiet ka balang Presbyterian ban wan tuid sha ka jingiaseng.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ym lah ban tip ha district council namar ba mynta ki lah ban don ha ka liangpyrshah, hynrei lashai ki lah ban iadon lang ha ka liangsynshar ruh.
“Ngi la ïakren ïa kane bad ka Assam bad ngin sa pynsngew ïa kane ka jingtyrwa ha ka jingïalang,"la ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba jubab ïa ka jingkyrpad jong ki paidbah ka shnong Baikam ban don hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Pyndonkam ïa ka jabieng.
Uta u rangbah, uba la dei ai peit shuwa ha ki doctor Sorkar ha Civil hospital Nongpoh, namar um lah ap shuh ba la sngew tlot bad la slem palat ruh ban ioh jingtip (ripod-report), namar ba thut artad kata ka kor Sorkar, um banse ban leit noh sha utei uwei u doctor paidbah, uba la batai ia u ba u la don katei ka jingpang bad u lah ban leit sumar hi noh sha ing.
Bad ar, ka Riti Synshar ka dei ka jingpyniaid bad jingpynkylla thymmai ia ka synshar ka bishar bad ruh ha ka Riti Synshar la bsuh ia ki kyndon ban nangiai pynthymmai katba nangiaid ki por khnang ban ai jingtngen bad jingkyrmen, ban iada bad kyntiew ia ki nongshong shnong.
Ki paralok ki jong u, ki la ai ia u siej ia u kpa jong u ne u khynnah, uwei hadien uwei ba un bteng bad kiew sha sahit bneng bad ha shwa ba un poi sha sahit bneng u la shem ba u donkam sa tang uwei u siej ban pyndep ia ka jingiaid lynti ka jong u bad hangta, ula hylla ia ki paralok bad pan sa uwei u siej.
Artat dei namar ba phi hi ruh phim iathiah lang bad i bapli ha kito ki por.
Shillong, Nailar, 07: Ka Khasi Students Union (KSU) hapoh ka jingïalam jong u Assistant Education Secretary u Samla Richest Malngiang ha ka Lah Sngi u Blei ki la ïakynduh ïa u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Four Years Undergraduate Programme jong ka National Education Policy-2020.
Ha kajuh ka por, la ong ruh ba na ka liang ka Association ka long la kloi ban ai ka jingkyrshan bad jingiatreilang bad ki heh sorkar jong ka district bad ka ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u bah G.Warjri ba un nang lah ban trei kham bha ïa ki kam hapoh kane ka district.
Da kaba pynpaw ba ka jingiakhleh lang ia kiba kum kine ki jingtip kaba wanrah ka jingkyrmen ha ka rep ka riang, u Bah Ranee u la ong; “Kine ki jingnang jingtip tynrai kiba ki nongrep lehse ki la pule bniah naduh ki kpa tymmen ki jong ki.
“Ha kum kane ka por, ngi sngew ba ka aiñ ka dei ban long kaba kham halor.
Kum kine ki briew kilah ban don iaka Advance Phase Sleep Syndrome (ASPD).
Lada don kiba kam ba ki tipblei-tipbriew ki dei tang ki arsap arphong bad ki lehmynleh kupsnieh langbrot; ki bym don wat tang ka syrngiew jong ka jingshisha ruh ha ka jingim jong ki, ki don tang ka dur bula rongphong riewblei; katba kaba hapoh jong ki ka dei ka jingtep ba sma iwtung; kaba ki jingijli jong ki jingijli baroh ki sop-pailen hangta.
Da kaba peit ïa ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki khynnah khyllung, la shim ïa ki sienjam kyrpang ban pynpoi ïa ki kor um ha man ki skul ha ki jaka nongkyndong, ki anganwadi centre bad ashramshalas (skul ki riewlum ba don jaka sah) ban don ka um dih, ka um ban shet bam, ban sait kti bad ban pyndonkam ha ki painkhana.
Ka jingmihkhmat jong ki kine ki arngut ki riewdonsap ka thain West ka pynktit mynsiem biang ia ka AMDA ban mih shakhmat ban pynlong ia kane ka rynsan West Khasi Hills Got Talent Season-II ka ban sa long ha ka 29tarik Rymphang, 2020 ha Mairang bad Nongstoin, 7tarik Lber, 2020 ha Nongkhlaw bad Laitdom, ka bairung kan long Rs.500/- tyngka marwei ne group.
Ka rukom treikam jong ka United Bank of India, Nongbah Branch kala phiel namar ba thud ki kor ki bor bad ka internet mynta la 7 bnai kynthih.
Ka FKJGP ka dawa ïa ka tnad PWD ba ka dei ban shimkhia mardor halor kane ka jingdkut ka surok bad ban bthah ruh ïa kane ka kompani na Russia, ba kan pynshna mardor ïa ka surok ba la shah pynjulor ha ka um slap ban lait ki paidbah na ka jingsohsat.
Ka tnat PHE, ka tnat Water Resource bad ka tnat Soil and Water Conservation ki ïatreilang na ka bynta kiba bun ki projek, bad lada kheiñ kyllum lang kan kot kumba T.8000 klur.
“Ka la nang ïaid shuh shuh ban pyni ïa ka jinglong armaloi jong u Bah Hek ha ka ban phiah ïa ki paralok hapoh ka MDA bad u la pyrshang ruh ban phiah hapdeng ki paralok ka NEDA ha kaba baroh ar ka BJP bad UDP ki long shibynta na ka.
Tura, Naitung 2 : Mynta ka sngi la pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ki samla baroh kiba la wan ban ïashim bynta ha ka jingai jinghikai ha ka skhim Aapda Mitra ba la pynlong da ka District Disaster Management Authority (DDMA), West Garo Hils ha SMELC, Dakopgre, Tura.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah FC Shullai, General Secretary APSTA.Shillong, Jylliew : U Bah Teiborlang Pathaw, MDC ka Mawlai konstitwensi u la lah ban pynïoh ïa ka skhim kaba 7 lak tyngka na ka bynta ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri.
Hynrei halor katei ka phang, U Bah Tynsong, ula ong “Ym don man mano na ka seng Congress, kiba wan ia kynduh ia nga, hynrei ka  kamram jongnga, ka long ban trei ia ka roi ka par jong ka Jylla".
Ïa kane ka jingïalang la pynbeit da ka Hills Farmers Union Mawthadraishan Block hapoh ka jingïalam jong u General Secretary ka HFU-West Khasi Hills Lumlang Kharsyiemlieh.
U Bah AL Hek u la ong ba u Bah Lahkmen Rymbui um dei hok ban shah kynnoh halor ka jingjia hapoh krem tih dewiong kaba dang shu dep jia shen ha East Jaintia Hills District kaba la ialam sha ka jingiap jong kito ki 6 ngut ki nongbylla mynshem bnai.
Watla kattei ruh kam shym pat la paw pyrthei , dei ha ka por ba ki la mih noh na Kreit ban leit sah sha Lummawbah ha u snem 2012 ba kiei kiei baroh ki la sdang paw namarba ka khun jong ka –ka la ioh pang khah khah bad ka la ioh ruh ka jingpang iap ler, ka la ong ba ha u 2015 ki la mih noh na Lummawbah ban leit sah sha Jaiaw Laitdom bad dei hangtei ba ka khun jong ka –ka la shitom jur bad hangtei ka la phla lut ia ki jingjia baroh.
Na ka liang jong u General Secretary jong ka VHP, u la kam ba ym dei tang ki iingmane kristan kiba shah pynpra, hynrei kumba 40 tylli ki jaka mane blei ki hindu ki la shah pynpra ha ki lehnoh Kuki.
Katba ha ka Ktien Phareng-Dutch ki kyntien “Christmas-Kerstmis" ki kdew sha kata “Khrist+Mass" lane ka Jingkñia u Khrist; hato kine ki Kyntien Roman “Na.
Kane ka snem ka la iohi ïa ka jingïailong skhem jong u paidbah ha ka jingshaniah jong u ïa ka nongrim jong ka synshar paidbah bad ka jingpynkhie im pat ïa ki nongrim jong ka jinglaitluid.
Lah ban kdew ban mynhynin ka sngi ki samla pule ki la kyntait mardor ia ka ain shongwai ha ka jingialang kaba la pynlong ha U soso Tham Auditorium.
Na ka liang ka seng kan sa leit jurip biang sa shisien ia kane ka jaka ai jingsumar bad lada lap sa shisien ba ka long kumjuh, kan khang tala shisyndon ia kane ka jaka ai jingsumar namar ym myntoi ban don tang ka iing khlem ki nongsumar ia kiba pang ba shitom.
Mynta ka step ki paidbah kila lap noh iaka met ka khynnah Khasi, ka Riya S Pyrtuh kaba la ngam jyllop haka Sngi U Blei ha Wah Barak Assam.
“Kmie nga shu pynsdieh noh da kane ka pylleng saw ba phin song tiffiin" ong u menkpa“Ka biang ka biang.
Ngam kwah jer kyrteng ïano ïano ruh hynrei haba ki jingtyrwa ki wan sha u President ka PCC, u ban sa phah sha ka AICC, ka party kan sa shim ïa ka rai," ula bynrap.
Ka la don ka jing ia mih paidbah ha ka nongbah Lucknow mynta ka sngi, na ka bynta ban synran ia ka Poonam Sinha, ka nongialam jong ka seng  Samajwadi Party, haba ka leit thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha na Lucknow.
Kumba ju tip ban a une u sla tyrpad la ju lah ban shna ban shet ha kiba bun rukom, bun na ki briew ki ju shna ki musli musla na une u slabad ha kiba bun rukom.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongtyngur Unit ha kaba nyngkong eh ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw eh halor ka jingbym kheiñ snep ki Company ban pynbiang ïa ka Network sha ki 5 tylli ki Shnong kiba kynthup ïa ka shnong Nongtyngur, Nongkyndah, Lumwahñiai, Ri-Massar bad Nongeitñiang.
“Ki dkhot jong ka expert committee kin hap ban jubab ïa ki jingkylli bad ïa ka ishu kaba mih, kiba dei ki jingkylli kiba la buh da ki kynhun bapher bad ki riewshimet ha ka imlang sahlang" ka la ong.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba un sa phah shithi sha baroh ki MLA kiba wanrah ïa ki mat bapher bapher haba ki ïashimbynta ha ka jingïakren halor ka mang tyngka jong u snem 2024-2025.
Ba baroh ki shnong, ki khang shwa ia ki kam khawai sngewbha, lane ban khang ia kiba wan khwai dohkha ne shangkai na kiwei ki district ne ki jaka ba jngai.
“Na kata ka daw ka long kaba donkam ba ngin shim ïa ki sienjam kiba tyngeh khnang ba ngin lah ban pynbeit ïa kine ki jaka khappud junom.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Literary Festival ka long ruh ban ai lad kyrpang ïa ki nongthoh, bad khamtam ban ai mynsiem ïa kito ki samla nongthoh ba dang khie kynthup ïa ki samla pule ba kin don ïa ka jingmlien ban pule bad thoh khnang ba kin kylla long ki nongthoh kiba khraw.
Kumta ka seng ka dawa jur ba ka sorkar kan pyntreikam pura noh ïa ka Meghalaya State Sports Policy 2019 bad ruh ïa ka Meghalaya State Youth Policy 2021.
Nalorkata, ka Synjuk ka long ba kitei ki mat kiba la kdew haneng ki dei tang ki bynta bakongsan jong ka riti ka dustur ka jaitbynriew Hynñiewtrep kaba ka Sorkar India ka la kular ban ïada ha ka por ba ki dkhot ka Federation of Khasi States ki la shah pynbiej ban ïasoh bad ka Ri India.
U SDO, PHE ba dei peit ia kane ka jaka pynkhuid um, u Bah Roskil Challam u la pyni ia ki ophisar bad kito kiba wan iashim bynta ia ki bynta bapher bapher jong kane ka jaka pynkhuid um bad u la ai jingbatai ruh shaphang ka kam ba trei ha kane ka jaka.
Ha HUCC kala kynjoh iaka thong kaba la buh ka Khimusniang tang hapoh 3.4 ober.
“Hynrei, ngim shym la mynjur ïa ka jingkyrpad jong ki bad ngi la rai ban aipor ïa ki tad haduh ka 10 tarik, Ïaïong ban ai jubab ïa ngi," ong u Bah Sniawbhalang bad bynrap, “hadien kane tang ka high level committee (HLC) ka ban sa khot ïa ka jingïalang kaba lah ban shim ïa ka rai khatduh halor kane ka kam.
U Benedic u la ong,  “ka jingpynïasoh sha ka NPP ka la dei ka ba la slem bha namar ba nga ieid ïa u kpa jong u Conrad K Sangma, hynrei mynta kumno u Conrad u la ai ka jingshakri ïa ka jylla, ha ka por ïalap elekshon u ong ngin wanrah ïa ka jingkylla hynrei ngam tharai ka long kumta namar ka  jylla mynta ka don hapdeng  ka jingjot".
La ka long ïa ngi na sor ne nongkyndong, ka jinglong kyrpang jong ngi ki Khasi ka don ka paw.
Shillong: Ka pyrthei katba nang mih ki sngi kala nang jyllei ki kam sniew da kiba bun jait ki rukom.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don 57 ngut.
Nongstoiñ, Lber 10: Ka Hynñiew Trep Youth Council HYC Nongtrai circle ha ka sngi saitjaiñ, ha ka jingïalam jong u secretary u Blastarland Sohmad bad u vice president u Johnpaul Kharsohphoh, ki la leit ban jingïarap ïa kawei ka longïing ka kong Magdalina Ïawphniaw bad u Francis Dkhar ha shnong Nongrim, kaba la shah bam duh ka ïing ha ka ding ha ka jingjia kaba la jia ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Watla ka la shah rem ha ka jingïakhun final ha ka Karnataka da 3-2 kol, hynrei ki la wanphai sha la ïing kum ki khlur ïalehkai ba kynsai.
U Bah Pollstar u la iathuh ruh ba um lait kti lait kjat ba sumar ia ki jingri kaba long thik kumba sumar ia ki khyllung.
Kitei ki nongleit jingleit, haba ki sngew artatien, kumta, ki la phah test biang bad ynda la test sa shisien, ki lap pynban, ba kim dei satia kiba don ia ka jingpang covid 19.
Ha kaba kut jong ka jingiakhun ka la dei pat ka pali jong ka jingsam ia ki khusnam bad ki takma sha ki kyjnhun ba la iakhun ia ka phainal bad ban bynrap ruh da ka jingai sngewbha da ki sopti phong ne t-shirt na kawei ka kompeni pynmih jain phong ialehkai.
Ka jingmang pisa na ka bynta ka ‘Schemes of NEC’ kan long T.3202.7 klur kynthup ki jinglut na ka bynta ki projek ba dang pyntrei.
Ka jingiap briew ha Germany, ka kiew sha ka 149 ngut mynta ka sngi, na ka jingpang  coronavirus bad mynta kiba iap baroh, ki la poi sha ka 732 ngut, nalor kito kiba iap 583ngut haduh hynnin ka sngi.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por baje nohsngi, ha kaba ki don kumba 80ngut eiei kiba ieng ha rud surok, ha ka por ba U bah Prestone, u dang kren ha katei ka jingialang kanbas elekshon ha ka sor bah Nongstoin.
Ki tip ha kum kum kano ka jait lat lat, ha kaba kum kano ka jait khriang bad ruh ha kaba kum kano ka jait thwei ba ki shong ki doh-um ki doh-wah.
Haba kren halor ka jingmih ka jingkynthoh halor ka jingleit kyrshan jong u ïa u Bah Ardent ha ka rally ba long ha Polo, “Ngam len bad ngam buhrieh halor kane ba nga leit keiñ ban kyrshan hynrei ngam shym la kyrshan matlah hynrei nga buh jingkylli ruh ïa u halor kiba bun ki mat kiba um lah ban pynurlong ha ki por ba u long MLA bad kane ka jingkyrshan ka dei namar u long u briew uba beit bad u ba nud ban kren ïa ki jingshisha," u la ong.
Ki don 23 ngut ki shipai kiba shong ha katei ka liengsuiñ shipai ha katei ka sngi ha kaba katei ka liengsuiñ ka la sangeh ban treikam ha shiteng suiñ.
Ka la pyniar ia ka jingshakri da kaba plie ruh ia ka klas VI-X bad ka Higher Secondary ha ka Arts bad Commerce.
U kongsan haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, u la ïa khublei ïa ki khun samla pule ka shnong New Nongstoiñ kiba la ïohi pdiang ïa ki khusnam na ka jingtrei shitom bad minot ka jong ki ha ki jingpule.
Ha une u snem ka sorkar India kala buh thong kyrpang na ka bynta ki khynnah skul da kaba shna ïa ki prokram bapher ba la tip kum ka Monthly Wise Calendar Fit India Movement in School 2021 ka ba la sdang naduh u February (Rymphang) bad kut haduh u bnai December (Nohprah) 2021.
I kumba ki kynthei ki riej ne ki lehraiñ ban kren ha ki jingïalang kiba don bun ki rangbah.
Kumta, la wer ïa ki kmie ki kpa jong ki hep kiba rit bad ruh ïa kiba la san ba kin shimkhia ban pynkhreh ïa ki khun jong ki ban leit mih sha ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ban shna ïa ki Aadhaar Card bad lada ki khun jong ki lane ma ki kim don ïa ka Birth Certificate, ki briew kiba la buh da ka sorkar kin sa ïarap ban batai kumno ban leh, khnang ban pynsuk ïa ki paidbah.
Lyngba ki jingїashem bad jingїakynduh ngi їohlad ban puson bad ban san ha ka jingim.
Na ka liang ki pulit  ki la kem noh ia u nongniah kane ka trok u ba la tip kyrteng u Manmeet Singh 33 snem ka rta bad ka jing toh kit halor kane ka ka dang iaid shakhmat.
U la ong ba ka NPP ka dei ka bym lah ban shaniah bad ki paidbah ha kane ka kynti kin ai ïa ka jingkylla da kaba jied ïa ka TMC.U MLA shimet uba mihkhmat na Baghmara konstitwensi u Samuel Sangma ha ka 02 tarik u Rymphang u la leit ban aiti ïa ka shithi iehnoh kam kum u MLA ka Baghmara konstitwensi ha u Commissioner & Secretary, Meghalaya Legislative Assembly u Dr Andrew Simons.
“Ka don kein ka jingdawa na ki paidbah ban pynlait paidbah hynrei ka sorkar kam lah ban leh lymmuh hynrei kan hap bud ïa ki kyndon jong ka kynhuh tohkit" ong u Bah PrestoneU Bah Prestone u la ong ba na ka liang jong ka sorkar ynda ka la dep ban rah ïa kane ka kaiphot ha Ïing Dorbar yn sa pynmih paidbah ïa ka kaiphot u la ong.
“Ngi dei ban lehkmen ia ka jingriewspah jong ka jing ngeit niam kaba la synñiang sha ka jingriewspah jong ka jingdon jong ka kolshor hapoh jong ka ri" ong ka kyrwoh.
Ka long ka baeh ban ong eiei ha kaba kum kane ka por", la ong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Haba pyrshang pat ban kylli la kine ki Organic Plastik bad ki plastik kiba tam ïa ka 50 Micron kin lah ne em ban mih bujli kiba bun na ki nongshong die jingdie ki ïathuh, kumba long mynta ka jingeh ka long namar kine ki plastik ki dang duna ha ïew bad ka jingrem ka dor jong ki nalor ka jingkhia pynpaw ki nongïew.
Halor kane ka nongrim da ka mynsiem sngewrit nga panmap na phi ki nongpyniaid shnong naduh u Sordar, ki dkhot ka E.C., ki volunteers bad ka Covid-19 management committee Nongdaju namar ba nga lah kum kynthoh bakla.
Kumta ngi ki khun ki hajar ngi sngewkhia kiba khraw batriKane ka pynpaw ba imat ki bakhraw batri ki kwah ban iuhroit ia ka hok u khun u hajar ka Raid ka Hima.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingpynshai shaphang ki jingmyntoi kiba ka Labour Dept ka ai sha ki nongbylla sngi na ka Kong Patricia Warjri, LDA, Labour Dept, West Khasi Hills District bad la ïoh ruh ïa ka jingpynshai na ka liang u Bah Wilfred Dohling, BM, MRB, Riangdo ïa ki jingmyntoi kiba lah ban ïoh na ka MRB haba don ka jingthmu ban shim ram.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la pylliem da 1-0 kol ia ka Langsning ha ka jingiakhun ka U-18 Shillong Premier League 2019 kaba long myn hynnin ka sngi.
Kumta ka seng KDA ka dawa ba ka sorkar ka dei ban kyntiew ia kane ka baibam katkum ka jingiaid ka por.
Lada dei ban pynduh noh ia ki ADC ha Meghalaya, Tripura, Mizoram bad shawei, dei ruh ban pynduh noh ia kitei ki Panchayat.
Kine ki khun nongwei kin kam ialade ba ki dei ki Khasi Khara, katba lada shu peit ia ka dur ka dar jong ki pat ym iahap satia bad u Khasi Khara.
Nangta, ynda la don pat sha ka liang pyrshah, kynnoh kylla ba ki liang synshar ki leh ia kine ki juh ki kam ba maphi ruh phi la ialeh haba phi ia bat ia ka bor synshar.
Katba ka Italy, Australia  bad Turkey ruh ki long ki ri kiba la lah ban khur takma Ksiar na ka lympung.
Ha Delhi, kiba iap baroh ki long  1,837 ngut bad sa kiba iap, ha kaba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  437 ngut.
Ha kane ka lympung ïalehkai la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei, kita ka Under-18, Under-16 bad ka Under-14.
Shillong: U MDC ka Rambrai Constituency u bah Bajop Pyngrope, mynta ka sngi, u iathuh ha ki kynta ba kylli jingkylli ha ka dorbar Mang tyngka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ba ki don ki briew kiba dei na ka liang jong ka Sorkar Assam, kiba la wan ban jurip ia ka Wahkhri,da kaba ki la shim jingtip ia ka jingbun briew jong ki nong shnong shnong ha kane ka thain bad kumjuh ruh ruh da ka ba tyrwa da ka pisa ia ki riew paidbah bad kumjuh ia u MDC ka Rambrai Constituency ban kyrshan ia ka Wahkhri (Kulsi Dam Project) kaba don hapdeng ka Kamrup District,Assam bad ka West khasi Hills District bad Ribhoi District,Meghalaya.
Ngi pynmap ruh na U MLA ka  Pynthor Umkhrah, na U Rangbah Shnong bad na ki sengbhalang bapher, kiba sngew bitar ia ka jinglong jongngi".
Ka shu long ba kita ki nongdawa bam ei kim pat ïakynduh bad kiba kham shlur bad kiba nud ban kyrngah wat lada ki dawa sa da ki spah sien.
Ha shwa jong katei ka jingkhang shnong, kitei ki ia sah ha kawei ka hotel ha  Muni Ki Reti,  hynrei haba kim don pisa shuh, ki la mih noh na katei ka hotel bad leit sah ialade hapoh krem.
Ka United States ha ka Sngi Nyngkong ka la pynrem jur halor ka jingbthei bom hajan ka shlem treikam jong ka tnat Ministry of Interior jong ka Turkey bad kumta ruh ka US ka la maham ba dei ban tehlakam bad rat dyngkhong shi syndon ia baroh ki kam thombor jong ki lehnoh bad ka US kan don ryngkat ruh bad ka Turkey kaba long ka para dkhot jong ka kynhun NATO.U Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken u la ong ba ka US ka pynrem jur ia ka jingleh ki kynhun lehnoh kiba don kti ha katei ka jingjia bad kumta ruh u la ong ba ka US ka kyntu ia baroh ki ri ka pyrthei ba ki dei ban tehlakam bad rat dyngkhong ia baroh ki kam thombor jong ki lehnoh la ka long ha kino- kino ki bynta bad ha kano- kano ka rukom.
“Lada ki Muslim kim treh ban wan ot ha katei ka jaka, la dei ban pynsangeh noh ia ki ban die sha iew", la ong u bah Shylla.
Kiwei kiba ïehnoh ïaka seng HSPDP ki dei-Dr Kara Shen, Shemborlang Rynjah, Grossper Ryntathiang, Pynshongdor Lyngdoh Nongbri, Alestee Diengdoh, Londoner Murphy Sohtun, Dr Bashein Syiem, Elmar War, Clifford Nengnong, Wanhun Massar, Brightstar Marbaniang, Richmond Rapthap, Marcus Lyngdoh, Leading Khyriem, Romen Laitmon, Skhemsing Dkhar, Prain Syiemlieh bad Bobby Majaw.
Ka komision kala phah ruh ia ka jingthoh ba la ioh na ka Sorkar Meghalaya sha u secratary ka tnat kam pohïing jong ka ri bad sha u Chief secretary jong ka jylla Assam.
“Baroh ki sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ka Rel bad ki paidbah kim pyrshah eiei bad dei na kata ka daw ba ngi ïakren bad ki kynhun bapher bapher ban sngewthuh bad ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban kynjoh sha ka thong khnang ban pynthikna ba ngi dei ban ïoh jingïada bad ban don ruh ïa ki kyndon ban tem ïa ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ka jingdon ka Rel kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla bad ka ri ruh kan ïoh jingmyntoi," u la ong.
“Lada peit ïa ka jingbthah jong ka High Court ka long ba ka la bthah lang ïa ka Legislative bad Executive, ka la buh lang ïa kine baroh ar tylli bad lada ka buh tang Legislative ka dei ban ïa rai tang hapoh ka  ïingdorbar thawaiñ", u la ong.
Nongpoh:  Ki la don da ki spah ngut ki khun samla ka Balang Catholic, ki la wan ban iashimbynta ha kaba sdang ka 3rd Youth Convention 2020 ne ka jingiakynduh lang kaba shisien shisnem bad kaba la sdang myn hynnin ka sngi hapoh ka skul St.Mary’s Secondary School, kaba don ha shnong Nongkhrah, Ri Bhoi District.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka jingialam khmat u bah Pynshngaiñ N.Syiem u ba dei u Deputy Chief Executive Members ka Council, mynhynnin ka sngi palei ka 29 tarik u Rymphang 2024, ka la wan ban jurip ia ka jingpynkhreh ban pynlong ia ka Monolith Festival-2024 ha Mawphlang, ka ban sa sdang naduh ka 7,8 bad 9 tarik jong u bnai ban wan.
Kane kan long ka Ropeway kaba nyngkong ban shna itynnad bha ha kane ka jylla ha ka jingpynlut kaba 138 klur tyngka.
“ngim banse ban snim ia kane ka rai ban khang pyrshah ia ki trok ban iaid sha katei ka surok Ranikor-Nongjri" u la ong u Bah Ioanis bad bynrap ba yn pynlait tang ia ki kali rit bad ki kali heh ba kit jingbam ia ki bad ki mar jong ki paidbah.
Shillong, 8 Jymmang:Ka BJYM ka la ther ia ka sorkar jylla ba ka dei ka nongshna bad nong thaw ia ka jingkulmar ha jaka ba kan long ka jing wanrah ia ka jingsuk jingsain.
Kumta u la bthah ïa ki ophisar jong ka NHIDCL ba ki dei ban shimkhia ban pynbiang halor kane ka surok ba kam dei ban noh shiliang hynrei ki dei ban trei kumba la bhah ha ka dur jong ka Two Lane ym ka Single Lane.
La ong ruh ba kane ka jingpynbthei bad jingpynpra ïa ki Atoskhana jong kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ kan dang bteng bad la buh thong ban pyndep hapoh 30 sngi kaba la sdang treikam naduh ka 7 tarik u Naitung, 2023.
Haba iakren mynta ka sngi Nyngkong bad u ophisar ka KHADC ba la thung ban peit bad pdiang ia ka jingujor (help desk) na ka bynta kino kino ki kam ba iadei ha Iewduh, la iathuh ba ka jingujor ka don kumba saw ne san tylli na ki nongshong iew ha Iewduh.
Une u mar ne kwai ba iaid iew bha ula wan poi na Bangladesh lyngba ka Wah Lakroh bad thmu ban shalan tuh sha Assam bad kiwei kiwei ki jylla.
U la kynnoh ruh ba na ka liang u Myntri rangbah u tip lut ia kaei kiei kiei baroh hynrei u la leh khnang tang na ka bynta ban pynkmen ia ki paidbah lade bad namar ba ka don ka election shiteng samoi bad ka election 2023.
“Ka NGT ka la ai por ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban buh ia ki kyndon ba la bthah da ka MSPCB, ha shwa ka 8 Naiwieng 2022, hynrei ha ka jingwan ia kynduh ia u Join Secretary ka tnad Forest & Environment bad ki ophisar ka MSPCB ha ka ba ki la tip ba ka sorkar ka dang ioh thiah namar ba ka sorkar kam pat ai jingbthah eiei halor kane ka bynta"u la ong.
Ka kyrwoh na u bah K.Rum nong uba dei u General Secretary jong katei ka union u la ong ba mynta la jan kot sawbnai katei ka tnad ka khlem siew tulop ia ki nongtrei jong ka kata naduh u bnai naitung haduh u Risaw.
Kawei ka jingkyntu u nongsneng ia ki para ri ka long ba, ym ju bit ban im sngi eh tang ha ka kit nong star baroh shi rta ba dei lok bad pynbieit pynban u star haduh dyngkhong.
Khublei shibunWanlem Langchiang.
U Bah Lanong u la ong ba kam long kaba suk iano iano ban shu shim ban pynduh noh ia ka riti dustur ka rukom leh jong ki Khasi, lait noh tang haba don ka jingiatyngkhuh bad ka ain.
Ha kane jingialang la donlang u president ka KSU, East Jaintia Hills District Unit Streamly Nongjop Suchen bad kiwei kiwei ki nongialam KSU, nongialam shnong bad nongshong shnong ka thain Narpuh.
Te hadien shisngi ba ka ioh khubor ka la leit sha Sor bad ka da lam lang ia ka Syrpai.
Na ka daw ka jing shitom bad ka jingphah sumar, ngin ym iohi ia ki katto katne ngut ki rangialeh ka Lajong ha ka jingialehkai lashai ka sngi kiba kynthup ia u Phrang ki Buam, Damaitphlang Lyngdoh, Kenstar Khar shong, Everbrightson Sana Mylliempdah bad u Sangti Janai Sianglong.
Hynrei, ka Sorkar Jylla kam shym la lah pat ban ai ïa ki jingkheiñ halor kane ka jingkam jong ka lane ai jingkheiñ halor ka jingdon jong ki jingthiah ha ki Hospital na ka bynta ki longkmie ba leit kha khun hapdeng kane ka por.
Ha katei ka lympung ïamir jingmut la pule ïa ka paper kaba la pynkhreh da ka KAS ha kaba ki nongpynshai bad nongai jingmut halor ki jingpan jingtip bad ki jingkylli, la pynshai bniah da u Dr Kampher Phawa bad u Rev A.I Kharshiïing kiba dei ki dkhot jong ka KAS seng kmie.
Ka sorkar ka la ïarap ïa palat 13,000 ngut ki nongrep ha Ri Lum Jaiñtia“La nang pynbiang ïa ki jingdonkam ban kyntiew ïa ka jingpynmih ba mynta ban lah ban pynbiang kat kum ka jingdawa ha ka pyrthei.
“Ki wanrah ia ki jingpule kum ka Sanrit, Yoga ha ka skulbah ki bym iahap satia ia ka jinglong kane ka thain bad ki bym don jingmyntoi ha ka ioh kam ioh jam jong ki samla", la ong u nongialam ka NEHUSU u samla Rangdajied Marwein.
I kong Pretty bapli ibym pat da slem eh ha ka seng UDP, ila shu kren lymwir ha ki kot khubor , tang ban ialam bakla ia ki paidbah, hana ba nga shna hi ia ki kyndon ha ka UDP bad mynta hana nga pynkhein hi.
Ki bor sorkar ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la ïoh ban pynrung ïa 6 tylli ki mukotduma kiba ïadei bad ki jingkajia bad jingumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh u bnai ba la dep.
Baroh ngi tip ki jingmyntoi bangi ioh na kaba khie step hynrei kumno phin pyrkhat pat shaphang ka jingleit thiah dang kloi?.
Haba kylli katno ka jingheh jong ka jaka ka don na ka bynta ban tei ïa kane ka skulbah bad balei ym shym la buh ïa kane ka skulbah ha Shillong kaba dei ka nongbah jong ka Meghalaya, u Bah Paul u la ong ba ka jaka kam pat dei kaba biang ïa mynta, bad kumba ka long naduh basdang, kane ka skulbah ka dei kaba la don lypa ha Tura.
Ka jingleit tur pyrshah jong ki khynnah CMJ sha Secretariat ka dei hadien ba la mih ki jinghuri hura ha katei ka College kaba la shah ujor ha u lat jylla, namar ka jingbym ioh ia ka jing ithuh na ka UGC.Katto katne ngut na ki khynnah haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi ki la ong ba  ka jingdawa jong ki kaba kongsan eh ka dei ba kin ioh ia ka hok ban bteng ia ka jingpule jong ki kumba ki la pyndep na ka CMJ ym ban sdang biang ia kaei kaba ki la dep ban pule.
Kiba la khlad noh la tip kyrteng kum ka Dearly Daffudil Rashir 18 snem ka karta bad ka Sonamika Ryntong 17 snem ka karta.
Kane ka ilekshon MP Lok Sabha kaba mynta ha ka Shillong Parliamentary Constituency ka long shisha kaba shongshit bad ym pat ju don kaba kum kane ka ilekshon MP katba ngi lah ban kynmaw ei.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ia ka jylla Mehghalaya, ym pat lah ban khot kum ka Containment Zone namar 70 % ka jingkiew jong ka jingpang  Covid -19 k adei tang ha ki jaka Shipai BSF, katba kiwei pat ki dei ha ki jaka ba khappud bad ka Guwahati  bad na ka jingiabit na ki briew ki ba wan shim bynta na jingkhawai iathoh ha Greenwood Resort,Guwahati.
Ka Baibl ka kren bha ha ka Kitab Proberb shaphang ka Jingstad bad u Nongthoh ia kane ka Kitab u kren bad ban jur namar ba ka long kaba donkam haduh katta.
Nangta, u la ong ba ki paidbah ki la shaniah ha ki seng riewlum kiba kam ba ieid jaidbynriew, hynrei hadien ka jingñiew ïa ka vote ki la die lilam ïalade sha ka seng BJP, khamtam ka UDP kaba ki paidbah ki la ap khmih lynti, hynrei kane ka seng ka la leit ïatreilang bad ka NPP.U la ong biang ba ka ilekshon ha Sohïong ka jingïakhun ka long beit hapdeng ka Congress pyrshah ïa ka seng BJP namar ka UDP, NPP, HSPDP ki la leit ïasoh bad ka BJP ha kane ka sorkar kaba la ïalam da u Conrad Sangma.
Nalorkata, kane ka wah, ka don ki thwei kiba itynnad kiba la long kum ki pung sum bad pung ban jngi lane kita ki natural swimming pool.
Nongstoiñ, Nohprah, 21: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ha baroh kawei ka District, ba la khang pyrshah ïa ka jingtreikam beaiñ jong ki karkhana coke ki bym pat ïoh jingbit.
Uta uba iaineh ha nga, bad ma nga ha u, uta u seisoh shibun: naba khlem ma nga phim lah leh eiei ruh em’Mt 24:35 Ka ktien u Blei ka long kaba shisha; ka bneng bad ka khyndew kan leit noh hynrei ka ktien jong nga kan ym leit nohTo long ka jingshai, to long ka jingdum, u Blei u shu ong ka la long; ka ktien jong u ka long kaba im.
Shillong: U Chief Justice ka Meghalaya High Court, ula rai myn hynnin ka sngi, ba lada ka don mynta ka elekshon jied Rangbah Shnong ha Nohwet, kumta dei ban ailad ia ki kynthei ruh ba kin ioh ban thep vote.
Pay Scale:- Level 15 of the Meghalaya 5th Pay Commission, under the initial pay Scale of Rs.45,600/- plus other allowances.
Ka elekshon, ban jied ia 234 ngut ki dkhot ka iing dorbar ha Tamil Nadu, kan long 6tarik Iaiong 2021.
Katkum ka RTI, la pyni ba ia ka jaka la ai sngew bha da ka shnong Wahiajer na ka bynta ban tei ia kane ka Campus bad la dep ruh ban peit bniah bad dep buh ruh ia ki mawpud mawsam bad ka mang tyngka kaba long T.7,12,694 /-.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Vice President ka FKJGP u samla Kitboklang Nongphlang u la ong, “Kum ka seng ba la shakri mynta la palat 33 snem, ngi dap da ka jingbynñiaw ban ïohi ïa ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban kyrtiang dien naduh u snem 1972 haba pyntreikam ïa ka Roster System, kaba mih na ka jingbthah jong ka ïingkashari Meghalaya High Court.
U Jha u la pyntip ba ka jingtian bishar sa shisien ia katei ka kes kan long ha ka 30 tarik u naitung, 2015.
Kumta namar ngim kwah ban long kumta, na kata ka daw ngi khang shwa ïa ka internet," u la bynrap biang.
La ring ïa katei ka jingrwai bad edit da u Wonderson Mylliemngap.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka jing lah die ia u dewiong ba 2 lak MT ka lah ban ioh nong haduh 20 klur tyngka bad haduh 500 klur tyngka na ka jing shalan ia u dewiong ba 32 lak MT.Kumban shu pynkynmaw tang hapoh ka East Jaintia Hills u dewiong ban die u don haduh 75,000 MT, 50,000 MT ha West Khasi Hills, 25,000 MT ha South West Khasi Hills bad kumba 50,000 MT ha South Garo Hills.
U Bah Pynïaid u la ïathuh ruh ba ka jingpynthut jong ki nongkyrshan ka VPP ïa ka jingïalang kam dei tang ïa ka seng NPP, hynrei ka dei wat ïa ka seng UDP ruh kaba la pynlong ïa ka jingïalang ha ka por mynsngi.
Ka sorkar jylla, ka la thung mynta ka sngi, ia U bah DD Lapang, kum U Chief Adviser jong ka sorkar Meghalaya.
Ym tang ki nongkhaïi tuh, hynrei kaba ma mynta ka long ba ki lehnoh ruh ki la nang pynjur ïa kum kine ki kam ha ki bynta khappud nalor u drok ki la pyndonkam ruh ban pynpoi da ki Drone ïa ki tiar siat.
“Bad ngin pyrshang ban jop khambun shuh shuh na kaei kaba ngi jop ha u 2018," u la bynrap shuh shuh.
Kumta na ka bynta ki nongpang kum ka Kong Bibidaris kiba dei na ki bynta ba kyndong tam jong ka jylla, ka teleconsultation ka la pynshisha ba kadei ka jingkyrkhu kaba khraw namar ym tang ba ki paidbah kim lut ei ei hynrei kim donkam ruh wat ban leit jngai ban ïoh lut ïa ki jingsumar ha ki hospital nalor ba ki ïoh ruh ïa ka kabu ksiar wat ban ïakren bad ki doctor specialist.
Kitei ki nongot dohmasi ki la iathuh ruh ha ki por ba mynshwa ki ju ot kumba hynñiew tylli ki masi, hynrei mynta pat ka la pher bak-ly-bak namar la ot tang kumba laitylli eiei ki masi ha ka shitaiew.
Nongstoiñ, Ïaiong 19: Ki nongdie bad nong ot doh ha Nongstoiñ ba kynthup naduh ki nongdie dohkha, ki nong ot doh masi, doh syiar bad kiwei kiwei ki la ïoh jingmyntoi shibun na ka jingai jinghikai jong u Bah Junsingh Warjri, hadien ba u la dep wanphai na ka jingleit shah pyntbit ha ka Krishi Vigyan Kendra kawei na ki tnad treikam ba la khmih bad pynïaid da ka ICAR u la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynsngewthuh bad hikai lem ïa kiwei pat ki para nong ot doh ha Nongstoiñ, khnang ba ka jingdie ïa ka doh bad kiwei kiwei ki mar bam kan long kaba khuid ba suba bad kaba lait na ki khñiang jingpang.
Ïa kane la pyntip da u President jong kane ka Seng u Bah Nikelson Khongmawloh bad u Secretary u Bah Eliphiles Nongrum, kiba la kyrpad ruh ïa kito baroh kiba la ai kyrteng ban wan ïashim bynta sha kane ka jingïakop ban sangeh noh bad ban nym sngew eiei ïa kane ka jingpynpep ba kyrkieh.
Ha u snem 2019 ka sorkar jylla ka la wanrah bad pruid dak halor ka Sports Policy da ka thong ban ïarap ïa ki samla ïalehkai ka jylla, hynrei haduh mynta mynne ka dang sahkut ha suiñ kut tang ha kaban eksamin.
Ka Court ka la shimkhia ia katei ka kam hadien ba u S P Das u la thoh ia kiba bun ki jingkynnoh kiba la mih pyrshah ia ka jingieng ki tnum mobile, ba la pynieng da ki kompeni mobile bapher bapher.
Nalor ba die dukan ha ki jaka jngoh kai pyrthei bun ki nong Sohra ki im bai nong da ka ba plie ia ki jaka sah kum ki Home Stay, Guest House bad ki hotel na ka bynta ki nong wan jngoh kai pyrthei hapoh ka thain.
“Mynta ka ilekshon ka la jan, ki paidbah ruh ki la khmih lynti ba kin ïoh ïa ki kam pynroi kumta ka sorkar jylla kumjuh ka tnat Border Area kadei ban ai jubab halor kane," u la ong.
Na mihngi shaduh shathie la ker da ka Wah Kynshi bad na shatei bad sepngi la ker da ki khlaw heh bad rit.
Nga lah don ka jingïadei kaba lah slem bad ka don ka jingsngewjan bad kmen hapdeng ka jingpdiang burom ïa u Bah Melam ha ka skum jong ka BJP".
Na ka liang u Bah B Dkhar uba dei u President ka HNYF, u la ong ba na ka liang ka seng ka khot ban wan ïakynduh markhmat ïa kitei ki runar bad ka seng.
Nalor kata kan don ruh ka jingiasyllok ha kaba iadei bad ka rukom bam bad ka jingai jingmut lyngba ki riewshemphang, ka jingpynshai halor ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS), Aadhar registration bad halor ka jingplie ia ki bank account.
Kumba haduh 80 million ki im bad shaniah ha ka mariang, ki im da ka rep ka riang bad ban pyndap iala ka iing ka sem.
Tip shuh,ha u March,un phah wan noh sa na Shillong sha Guwahati ne na Shillong sha Kolkatta ba dang don ka Election ha kitei ki state ban kham ioh por ban iakren kham bniah ia kata ka ILP.Ka state Meghalaya jongngi ka dei ka jylla kaba la bun bha kiba la nang la stad.
Nga sngew ba ka TMC ka dei ka paty kaba lah ban ai khambha ïa ka jingshakri bad nga don ruh ka jingkyrmen hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma bad u Bah Charles Pyngrope, lada ailad ban shakri bad ban synshar, ka Jylla Meghalaya kan sa long ka jylla kaba kiew shaphrang.
“Ka KSU Nongmensong Unit ka la shem ba ki runar kiba bom bad tied jem ïa une u rangbah ki dei ki bar jylla kiba shong ba sah hi ha Nongmensong.
Rio Dkhar 2.
Ka tnad Sports and Youth Affairs jong ka sorkar Meghalaya haka 17 tarik Rymphang, ka la pynlong da ki prokram bapher bapher bad kiba i shongkun ban long kum ka jingprat lynti ia ka Khelo India University Games kaba saw.
“Ka skulbah (NEHU) kam shym la khot ïa ngi hynrei katba nang ïaid ki por, ngi ïohsngew ïa ki jingsawa – kiba kdew ba hooid ka MCTA ka ïeng na bynta ka hok bad ka jingshisha bad halor kaei kaba dei," ka la ong.
Ïaki balang Khristan pat, kum ki Khristan Presbyterian kiba don haka shnong Nongjrong bad Madan Myn-i kiba hap hapoh jong ka Karbi Anglong Presbyterian Synod ki don tang 25-30 ïing, hynrei ki thung balang jubor ïaki bad ki hap ban pdiang ïaki jingiaseng kiba heh baheh.
Ha u Ioan 9: U sngewsynei ia uba matlah bad u la pynkoit ia u.
Ïa ki paidbah nongkyrshan ruh la khang lynti ban rung sha ki bynta ka Iawmusiang naduh lad Wahnangbah, lad SP Police, na lad Pohskur (Mission Compound) bad najan ka ïaw shyiap Jowai hajan JHADC.Shillong, Lber, 02: U kyrtong ka Seng Congress na Pynthorumkhrah Constituency u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ha ka sngi Palei u la kyntait war halor ka jingkynnoh ba u donkti ban shoh ïa ki nongkyrshan jong ka BJP kumba la pynsaprhiang ha ka rynsan jong ka Social Media.
Ia kawei ka tduh jong ka la teh na ka sad jong kata ka kamra, bad ia kawei pat ka tduh la teh sbak na u ryndang jong u.
Katkum ka jingkheiñ ba la ioh baroh  kiba la ïap ha ka jingbeh ka ‘Er Kyllang ki long 12 ngut ha kylleng ka Ri.
Bad haduh kaba kut jong ka jingïalehkai watla baroh ar ki la ïakhun tyngeh ban thep pyntam pynban ka jingïalehkai la poi noh sha kaba kut ha kaba ki la hap ban ïasam mar shi point.
Bad ka palm oil plantations ka long kaba sniew.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u symbud kongsan u bah Kitborlang uba la pynpaw ba bun hi kiba khaii drok kiba shah kem ki dei ki bar jylla, kiba pyni ba kine ki leh thma jar jar ia ka jaitbynriew lyngba une u jingdih basniew.
Ka jingmut ka long ba uta u briew uba don ka jingsngewthuh (kum u Socrates), wat lada u kwah ban synshar ruh, un nym leh kumta, ka bha ïa u ba un nym hun ban ïa kaba leh kumta, namar u lah tip ba kam dei kum kata ka lynti ban ïoh ïa ka bor da kaba hap ban pynïap dusmon ïa kiwei, hynrei lait tang u bieij u ban leh kumta.
Halor ka jingdie kyiad bad die tim beain ka pynsniew is ka imlang sahlang,  ha kaba ia dei bad kane u DC u kular ban phah hukum sha ka tnad police bad excise department ban leh ia kaba donkam.
Ki nongïalam ha baroh kawei ka ri India, kiba la iehnoh ïa ngi lane ki bym don jinghun bad kiwei pat ki party, mynta ki la kwah ban wan phai biang sha ka party.
Hooid kum ka Party ka la nang ïai pynbna ïa ki kyrtong jongka haba don ki jingïalang ba heh ha ki constituency bapher bapher hynrei ban pyntip paidbah katno ngut ki kyrtong kan pynïeng kan sa pynbna ha katei ka jingïalang ha madan Polo.
Hynrei kyndit kynsan, une u Youtuber u la pyllait ha ka Social Media ïa ka Video ba u la ringdur ha ka por ba la u shah kynroi ha utei u nongbuaid.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, ha ka jylla, ki long 1,689ngut bad kiba iap baroh ki la poi sha ka 1,361ngut.
Hadien bala dep Kñia bud saka Rah Bhang Blai bad ka Chooh Thyndai.
Lada dei ba uta u briew u lah bieij lane long mrad (bym don jingïatiplem shuh), nuksa- Hitler, Stalin, Mao Zedong ter ter.
Ki nonghikai na ka Group & Pound MMA Gym, kiba la hikai ia ki samla kynthei ban iada na ki kam shah thomborKatei ka jinghikai kaba la pynlong arsngi kynthih, la pynlong ha ka shnong Lumsohphoh Nongpoh, ha kaba ki la don kumba 54 ngut ki samla kynthei na ki jaka bapher bapher, ki la wan ban iashimbynta shitrhem bad ha katei ka prokram, ki la ioh ruh ia ka jinghikai kum ka Mix Martial Arts, Fitness bad ba kumno kin nang ban iada ialade (Self Defense).
Nongstoin, 23 Risaw:Ka HYC Nongstoin Circle ha ka jingialam u President Lumlang Khar syiemlieh, ka la leit jngoh ia ki ba shitom na ka jingshah wan thombor ha ki khar Nepali ha Maw diangsnam, kiba la don mynta ha Civil Hospital Nongstoin.
Ka jingïalehkai semi phainal mynta ka sngi ka 29 tarik Jylliew ha ka liang ki khynnah kynthei ba hapoh 17 snem ka rta kan long hapdeng ka Iewrynghep Secondary School pyrshah ïa ka Tyrsad Higher Secondary School ha ka por 10 baje mynstep, bad ka Umpohliew Jingtip Higher secondary school kan ïakhun pyrshah ïa ka H.Elias Memorial Higher secondary school ha ka por 11 duna mynstep.
Kumta donkam ia ki briew kiba kum u Nehemaiah uba burom ia u Syiem u nongshynshar bad uba sheptieng ia u Blei bad ban tei pat ia ki kynroh ba la pra ka Ri ka jaid bynriew.
Shuwa ban kren sha ki nongthohkhubor, mynta ka sngi ka la don ruh ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha District Council ha kaba u CEM u la ong ba baroh ki MDC ki la ai jingmut ba kim kwah ban pynrung da ka ktien Village Council kumba la pynkhreh ka sorkar hynrei ki kwah ban pynneh ia ka kyntien Village Dorbar.
Halor ka jingkynnoh u Bah Bindo M Lanong u President u la ong, “ngam kwah ban kren eiei ha kaba ïadei bad kane ka jingkynthoh hynrei kum ka party hi ka burom ïa u Bah Bindo kum u nongïalam ba la rangbah ha ka party".
Ngim pat tip kiei kita bad na ka party aiu ne Independent.
Haba kren halor ka jingdonkam jong ka koit ka khiah ha ka jingim jong ki briew kaba man ka sngi, u kongsan u la kyntu ia baroh kiba la sakhi lang ia kane ka prokram bad khamtam eh ia ki longkmie kiba armet ba kin shim kabu ia ka jingdon jong ka Sub-Centre ha shnong Nongthyllep da kaba leit sumar bad phah eksamin tista bad ban ialam ruh iala ki khunrit ban iashimbynta ha ki prokram ai tika kiba pher ba pher ba ka tnat ka koit ka khiah ka ju pynlong na ka por sha ka por.
Ka ECI ka la pynkynmaw ïa ki seng saiñpyrthei, kyrtong bad ki nongïalap ilekshon ba kim dei ba kin khroh ‘vote’ ha ka kyrteng jong kano-kano ka jaitbynriew lane da ki lynti kiba lah ban wanrah ïa ka jingïapait hapdeng ki nongshong shnong ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew, niam bad kumta ter-ter.
Ym tang katta, la la iohi ruh ba la don ka jingdheng kali kaba shyrkhei ha ka Thain Polo bad ki jaka ba marjan ba ki paitbah ki shu syrtap naduh shaneng ki surok ban leit sha Golflink.
“Ki trai Coke Factory kidei ki ingkhong shyllang mat jong ka ri bad ka jaitbynriew, kiba kdup mynder ri da kaba leh benami hynrei kim tip ba ki tdem coke kiba ki pynmih na ki karkhana jong ki, ka riam bad thap ïaki khun ki kti," la pynpaw u paid nongshong shnong lyngba ki jingthoh placard.
Lada ym lah ban wanrah ka jinghikai kaba bha, ka jingpynbun ïa ki paper kan dei pynban ka jingkynton ïa ki jingeh.
Haba ia kren bad ka Kong B.Jyrwa president ka HANM, WW, ka la iathuh, ba kum ka seng kaba la treishitom naduh ki bun bun snem ban pynioh ia ki lad pynroi jong ki paidbah nongshong shnong ha ki thain khappud khamtam ha ka liang u surok ba paka ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah, da lei lei ruh kin nym kynran dien bad ruh ban iakhun syndon haduh ban da ioh kheit ia u soh jong ka jingjop.
Ki paidbah kin myntoi shibun na kine ki lad jingsumar namar ki long kiba la pyrshang la bun bun snem.
Hynrei, ha ka histori jong ka pyrthei, kam don da kawei pat ka sngi kha jong uno uno u briew ne kano kano ka briew kaba kham khraw ka jingrakhe ban ia ka sngi kha jong U Jisu Khrist.
La ioh ruh ia ka jingrwai ha katei ka sngi, na ka kynhun Nang Ai Mynsiem, na Pynter bad ka jingkren na U Sordar ka Raid Mawshun, U bah Lamiki Khongdkhar.
Tip katno ngut na ngi, ngi ju kynmaw peit ba ha kiba bun ki jaka ka umslap ka tuid beit napdeng surok.
Ha ka Covenant u Jake ula shim ia ka bynta kum u US Army Sergeant John Kinleywho uba la hap ban leit sha Afghanistan ban pyndep ia kaei kaba la bthah ia u.
Kyrmen Ka seisoh namar Kane Ka buit lah leh da bun spah snem mynshwa.
Kitei ki shijur, ki dang ak ia ka phlim Coolie No.1.
U trai jong kane ka JS Fitness Center (gymnasium) u dei u ma Johny Bareh na shnong Rymbai.
Kine ki kynhun kin hap ban ïalehkai ha ka single leg format ha kaba man kawei pa kawei ka kynhun kan ïoh ban ïalehkai artylli ki jingïakhun ha la ïing bad artylli ki jingïakhun shabar bad ki artylli ki kynhun ïalehkai kiba ïalehkai bha bad don ha ka top two kin sa ïoh rung sha ka lympung I-League ha kane ka samoi ban wan.
Ha kajuh ka por u la ong ba wat la dei ban ïoh jingmynjur, na ki nongsynshar hima ne ki bor pynïaid shnong hynrei sngew sih pat ban ïohi manla ka por ha ki lad pathai khubor ba mih ki jingshah kynnoh ba kine ki nongsynshar hima ne ki Myntri kiba ju pynneh dustur dei maki pat kiba pyn kheiñ.
Ka jinglehkai kaba mynta ka sngi kan long hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshaha ia ka Rangdajied United FC ha ka por 4 baje janmiet.
Shillong: Ka HNLC ka pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingleh mradkhlaw ki pulit Assam bad ka pynremjur ia ki Pulit Assam kiba la siat pathar khlem jing isynei(cold-blooded massacre) ia ki paradoh parasnam ha Block 1.
Ka Seng kan buddien ruh ia ka National Education Policy (NEP) bad Meghalaya State Education Policy (MSEP).
U J.P Nadda u la long ruh u nong mihkhmat hapoh ka ing thaw ain ka jylla Himachal Pradesh ha u snem 1993, 1998 bad 2007 ha shwa ba un ioh ban long kum u ‘President’ ba thymmai jong ka BJP.H.S.ShyllaQuote “No.TAD./R/35/51 – The following Regulation made by the Governor of Assam, under clause (b) of sub-paragraph (1) of paragraph 19 of the Sixth Schedule to the Constitution of India, and assented to by the President of India, is published for general information :-                                                                                                                      REGULATION NO.5 OF 1952THE UNITED KHASI-JAINTIA HILLS DISTRICT (APPLICATION OF LAWS) REGULATION, 1952                  WHEREAS it is expedient to bring certain enactments into force in certain areas of the United Khasi-Jaintia Hills District known as the Khasi States immediately before the commencement of the Constitution of India: Now, therefore in exercise of the powers conferred by clause (b) of sub-paragraph (1) of paragraph 19 of the Sixth Schedule to the Constitution, the Governor of Assam is pleased to make the following Regulation :- 1.
Ka Club ka kyrmen ruh ba lyngba kane ka Coaching Camp kan iarap iaki khynnah ba kin lah ban pynkhreh bha ialade lada don kum ka Inter School Athletic lane District Level bad kiwei kiwei ki kompetition.
Nongpoh: Ka Kong Bettiful Lyngdoh, kaba dei ka Longkmie kaba trei kum ka Nongap Pahara (Security), ha Central Agriculture University (CAU), Imphal kaba don ha ICAR Umiam bad kaba la shah wengkam na katei ka jaka trei, ka la pynpaw ba ka sngewktah eh halor ka kyntien kaba la mih na u Dean ka CAU, u la pynmih ia ka kyntien ba la wengkam ia kitei ki san ngut, namar ki dih kyiad ha katei ka jaka, namar ma ka ruh ka la shah kynthup lang ha katei ka jingshah kynnoh dih Kyiad.
Ha kane ka jingrakhe la ïadon lang ruh u Bah David Laitphlang, President ka Shillong Press Club.
Kane ka long be-aiῆ bad ka tuh noh ia ki hok jong ki nongbylla.
Ka pher shisha ka rukom tih dewiong ha thain Sohra, haba ianujor bad kiwei.
Ha Jowai ka jingduh admission ki khynnah la lah ban pynbeit da ka jingshimkhia u MLA ma Wailadmiki Shylla, ka tnad pule puthi bad ka bor district, la ong u Conrad bad ula bynrap ba ki don haduh 500-600 ngut kiba duh klas hynrei mynta kiba sah ki long sa tang kumba 150-180 ngut.
Ka Kashmir kumba la tip ka dei kawei na ki jaka ba itynnad tam ha ka pyrthei bad ka jingdon jong ki lum thah, ka suiñbneng kaba biang bad kiwei kiwei bun ki la shah khring bha ban wan iuhkjat ia ka.
Hynrei haba u Syiem ba bymman u synshar ki briew ki ud, ka ri ka duk, ka pop ka jyllei, ki jingsniew ki kha roi, ki briew ki shong kum ki mraw, kiwei ki ri ki jop thma bad lute ia ki, bad wat ia ki spah ki phew jong kata ka ri la lute noh bad la pynjot ruh.
Shillong: Ka shnong Nongthymmai ha ka 8 tarik rymphang 2020 ha ryngkat ka jing ia don bynta lang da u vice presdent ka United Democratic Party (UDP) u Allantry Dkhar u Emmingstone Khong ngai N Ryndong lem bad 32 ki khynnah skul ka la pynlong ia ka jing pyn khuid shnong bad pynshai paidbah halor ka jing ma ki ‘plastics’ia ka mariang naduh ka shnong Nong thymmai haduh Lapalang.
Ka long ka rai kaba jwat ban kynthup ïa ki player ba nabar," la ong u President ka MCA- u Nababrata Bhattacharjee, hadien ba ka synjuk ka la rai ban nym kynthup ïa ki player ba nabar ha kane ka samoi.
Kane ka wan jia hadien ba ïakhaid mar 3-3 kol, katba ka Laitkor SC ka la pynliem noh ïa ka PFR Football Academy da 3-1 kol ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo.
U la ong ba ka ri Lum Garo ka dei kaba sahdien bha ha ka roi ka par hynrei haba wad jingtip u la ong ba ka daw ka dei ba ki paidbah ki jied nongmihkhmat san snem ia uwei bad san snem ia uwei pat , “Kane ka long kumba bam ja doh" u la ong.
Nga kyntait ia ka jingthmu ban weng ia ka case (mukotduma) ia ka CSWO, ngan iaid katkum ka lynti ka ain",la ong ka Kong Kharshiing.
Haba wad jingtip bha halor ka jingdon jong ki Nongkhap shniuh Khasi ha Ri Bhoi, u Rupang, u la ioh ban iakren bad u Samla Donelson Malieh, u samla na ka shnong Nongjri kaba hajan Umsning bad uba buh ia kawei ka dukan Khap shniuh ha Umsning Proper-A, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la sngewthuh ba ka kam Khap shniuh kadei kawei na ki kam kaba heh bha ka jingioh bad khamtam eh lada lah ban trei janai.
Hynrei kam lei lei.
Ïa pyrthei u la pynkulmar,La thud ka synshar ka khadar.
Ar sngi shwa, la lap ïa kitei ki kot jingpynbna kiba la tah ha ki dukan jong ka jaka ha Sohra.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ong ba kane ka prokram kam dei satia kaba kut tang ha ka jingsam ïa ki shithi thungkam sha ki Nonghikai skul LP ba dang shu ïoh kam hynrei ka dei ruh ka sngi ban pyntip ïa ka thong bad ka jingangnud jong ka Sorkar Jylla.
La lap na ki ia ki knah jri, ia ki plastic bad la suba ba kitei ki dei ki nong-shohnoh ksew.
Ïa kitei ki khar Bangla la kem hadien ba ka seng kala ïoh jingtip na ki riew paidbah bad la pynlong ka jinhap shrip ha man la ki thaiñ ka Jaintia Hills bad dei hapoh ka shnong Thadlaskeiñ ba ki dkhot ka KSU ki la bat ïa kawei ka trok kaba don u nombor RJ 07 GB 2246.
Shillong:  Ki samla ba la pyndep ia ka jingpule ha ka rep ka riang  na ka bhah sorkar ki la shong kyrain ban dawa na ka sorkar ban thung noh ia ki ha ka tnat ba ki la pyndep ia ka jingpule kumba la bhah.
Nongpoh: Ka kynhun jong ki Malik trok, ki Nongkhaii bad ki nongniah trok ha Ri Bhoi, ki la thaw da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Ri Bhoi District Truck Owners & Driver Association, ka ban sa peit kyrpang ia ka jingeh kaba kynduh da ki trai kali, ki nongkhaii bad kymjuh ruh ia ki nongniah trok.
Haka sngi ba Balang ki don 8 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 6 ngut bad ka jingdon ki briew kiba iabit khlam baroh kalong 140 ngut ha Jylla.
Haba ïakren lyngba ka phone bad u Waheh Shnong ka Lapangap u Deimonmi Lyngdoh ula ïathuh ba haka sngi Saitjaiñ ki longkmie na ka shnong Lapangap ki la shah siat da ka jri siat sim katba ki dang don ha lyngkha.
Ka MBOCWB kan ai ka jingkyrshan pisa kaba 1000 tyngka shi taiew tang ia u/ka dkhot ba la dep siew pura ia ka jinglong dkhot haka MBOCWB haduh u snem 2019-2020.
psychotherapy eg.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingjwat ban pynbeit pud mar mar bad ka Assam namar ba kane ka kam ka dei kaba la sdang mar ia sdang ban thaw ia ka Meghalaya.
Kam dei tang katta, hynrei ki bos wei ba ki lah ieng ha Khyndai lad, ha Barik, ha Laitumkhrah bad kumta ter ter, ki don bun ki nong shong kiba ioh thiah, namar ba wei ba ki lah ieng, ki ieng shi slem shi slem bad ka ju long ruh ka rukom jong ki nongbud, ba kin pyniaid shi jam ia ki bos bad ki sa pynsangeh biang bad kitei ki dei ki por jong kito ki bos iew kiba mynshwa.
Ka jingiakhun football hapdeng ka West Madan Mustem pyrshah iaka Caroline Colony kala wai da kaba iakhaid mar 1 kol haka sngi sdang ka 2nd Division kaba la tip kum ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Kane ka Balang Thiateira kala sdang haka snem 538ADbad ka sah haduh kine ki sngi bad kan saioh ban rung sha kata ka shitaiew kaba khadduh bala ong da u Daniel.
“Harum kidon katto katne ki jingai jingmut naka bynta ban pynneh iaka koit ka khiah ka bor jabieng.
“Ai um ïa nga, ngan ai tang ka um ban dih, hynrei lada phi ong pat ba phi kwah um bam shet, te ngan pyni keiñ ïa ka wah ba phin leit tong", ong u bah Suin.
Lah ban kdew ba ha ka jingbishar ba dang shu dep shen, ka Meghalaya High Court ka la hukum ia u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ban aiti noh ia ka kaiphod ka jyrsieh sia lieh ka kam thung kam nonghikai ha hapoh ar taiew.
Lynnong 8 – ka Jingpynkut.
Namarkata, ngi sa ïohi ïa ki kynrum kynram kiba mih ha kato ka sorkar ha kaba wat lada ki la ïatreilang baroh san snem, hynrei na ka por sha ka por, ka la mih ka jingïakynthoh markylliang khamtam na ka liang ka BJP bad UDP pyrshah ïa ka NPP.Ban lait na kiba kum kine bad ban ïoh ïa ka synshar kaba beit, donkam ban wanrah ïa ka CMP.Baroh ki seng saiñpyrthei kiba kyrshan ïa ka NPP ki dei ban dawa beit ïa kane.
Ka shu peit tuh tang na jingkhangïit ba mano ba wan ai jingïarap ha kato ka por ba ki shem shitom na ka jingpang khlam Covid-19.
Na ka liang u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, CEM, KHADC, u la pynpaw ba ki bor KHADC ki la khreh ban wanrah ia ki Ain kiban iada ia ki bor Shnong, bad u la pynsngew ia ka jingdonkam ban wanrah kyrieh ia ki Ain ki Rule Synshar Shnong, Raid bad Dorbar Hima, kum shibynta ban kin ioh ia ka jingithuh da ka bor jong ka ain bad ba kin ioh ban long ki jingsynshar tynrai kiba ki paidbah, ki khun ki hajar ki angnud, katkum ka para 3, bad 11 jong ka sixth Schedule.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Principal Secretary u la iathuh ba haduh mynta um pat ioh jingtip bha ka la long kumno namar ba um pat ioh iakren bad u nong iasaid ain ka sorkar jylla u Ranjan Chhatterjee.
Ka jingleh kmen Puja kan sdang naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
U Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills, u Bah S Nongtynger u la iathuh ba u SP (City), Bah Vivek Syiem u la hiar mar mar sha kane ka jaka ban tem ia kane ka jingjia bad ki kali pynlip ding ki la beh mar mar sha kane ka jaka ban pynlip ia kane ka jingklang jong ka ding ba kan lait pur sha kiwei pat ki jaka.
Kumjuh na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh sha ki bor pahara ban pynkhlain ia ka jingkhmih khamtam ha ki jaka kiba don jingma bad kiba ju jia na ka por sha ka por bad kumjuh ruh kila kyntu ia ki bor badei peit ban pynkhlain bha ia ki bor pahara ha ki por mynmiet bad ha ki por ba kynrei bha kine ki jingthombor.
Ki kur kum ki Shylla ngin shem ba ki don ha Jaiñtia Hills bad sha ki thaiñ Shella, kumjuh ki Kur Sutnga, Shullai ki la don ha ki thaiñ Nongskhen naduh barim bajah.
Shillong, Jymmang 26: Ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi thohdieng ka la dawa na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba ka dei ban pyntreikam ïa ka Roster System shakhamt naduh ba a mynjur ym ban kyrtiang dien shaduh u 1972.
Guwahati, Nailur 25 : Ka Lokpriya Gopinath Bordoloi International Airport (LGBI), lane ka Guwahati Airport, ka la pynkhreh mynta ïa ka plan ban kit ïa ki mar ba pynmih na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi sha kylleng ki jaka jong ki Ri ka pyrthei hapoh ka 24 kynta.
Ha katei ka sngi ka Kong Amanda Pakynteiñ kaba dei ka Chairperson jong ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) ka la ïadonlang kum ka kongsan kaba la shim ruh ka salute ïa ka jingïaid March Past, ha ka jingïadonlang ryngkat u Bah Ïohnam Dohling Sordar Shnong Umtngew kum u symbud Kongsan, Bah Khian Warmalai Sordar Shnong Madanlangning, Bah Kobat Mukhim President jong ka Club, ki riew rangbah, ki longkmie, ki samla shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit.
Kumta, ki bor pahara ki la ong ba kitei ki dkhot jong katei ka kynhun kieng atiar ki la leit poi sha katei ka jaka da ki thuk-thuk bad ki la siat naphang ïa kat ki riew paidbah kiba iadon ha katei ka jaka bad ha katei ka por ba ki leit poi hangta.
Phi dei ka pateng jong kane ka Ri bakhraw, ka Ri lajong ka India.
Halor katei jingjop takma, Ka samla Lorenza Songthiang na ka Jylla Meghalaya, u Aditya na Maharashtra ha ryngkat ka Yogita ki la ïoh rung sha ka World Combat Games ha ka jingïalehkai Pankration kaban long ha Riyadh, Saudi Arabia kaban sa long ha u Risaw mynta u snem.
Ki doktor ka Seven Sisters Hospital and Research Centre, Goalpara, ki la pynbna ba u bah Kenny Warjri u la khlad noh ha ka por baje nohphai sngi namar ba la jur palat ka jingmynsaw katba ia u bah WLytan pat la pynkit noh mar mar na katei ka jaka sha Guwahati Medical College Hospital (GMCH) bad mynta u don hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Khublei shibunHa Ka jing sngewthuh jong nga u ne u Samla u khlem leh ba kla u khlem pynwit pynthut ia Ka leh niam, Ka iaid Beit iaid ryntih, u khlem hylla u shu leh ia Ka ei Ka ba U Trai ( U Tre ) u phah ia ban leh.
Kumta ki la don tang arngut khlem da khein ia ki briew ha ri Nod ba la thaw da u soitan (pule Jenesis lynnong 2 bad 4).
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, u la pynbna paidbah ba ka Wapung C&RD Block, East Jaintia Hills kan iai trei kam na Khliehriat na ka bynta ka jingsuk lang ki paitbah tad haduh ban da rai da kumwei pat.
Ka ïoh ka kot jong ka jylla Meghalaya ka san duna ïa ka 0.1% ha ka snem 2021-22 kata 25,696.82 klur tyngka, lada nujor na ka Financial Year jong u snem ba la dep.
Dei hangne keiñ ba ngi shem ba ka long kaba shitom ïa ki rit paid riewlum kum mangi ba ngin long shibynta bad ka ri India ha kaba ki heh paid Hindu ki long ki nongsynshar.
Ka biang palat kata lada ki paralok Garo kin ioh noh la ka jylla namar dei maki hi ki ba pyrshah ban pynbha ia kane ka RP.Shillong:Ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court ka la bthah ia ka sorkar jylla, ba kan khang noh ban pyni ia ki doh ha ki dukan doh.
Colombo, Jymmang 09: Hadien bun bun bnai ka jingïakhih pyrshah da ki paidbah ïa ka sorkar ha Srilanka, mynta ka sngi, ka la bthei syndon da ka thma pohïing bad ka jingïaumsnam ha kane ka ri kaba don tang harum khyndiat jong ka ri India.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ki pulit ANTF, ki la leit khynra ha iew Polo bad ha katei ka jingleit, ki la ioh bat ia kawei ka kynthei bad 5ngut ki shynrang, kiba dei ki nongkhaii drok bad ki la ioh kuru pia 105 vials u heroin, uba khia 8.97 gms, 286.93 gms u cannabis, 20 tylli ki Nitrazapam tablets, 330 ki bitor ba thylli, 10 tylli ki syringes, 3 tylli ki jingsop Golden Tobacco, 6tylli ki mobile phone, kawei ka scooty, 2tylli ki local taxi bad ka pisa kaba T.1,49,280 /-.
Haba kylli halor ki qualification jong ki briew ba ioh thep ha kane ka kam, u Zenith Sangma u la ong ba ki jingtip ba bniah ym pat ioh namar ba ki thep kam khlem ka jingpytip ha ki lad pathai khubor.
Haka sngi Balang 12 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad kiba dang shitom baroh ki don 240 ngut ha Jylla.
Na ka sur ia kren bad ki nongialam ka seng HSPDP, la sngewthuh ba mynta ki nongialam rangbah katei ka seng ki la don lypa ia ka jingthmu ban ai ia ka tiket sha u pyrsa u Maieid Hoping u bah Doffelly L Nonglait, hynrei ka jingeh kaba ki ia tyngkhuh mynta ka dei ba ki pyrkhat sa tang ia u bah L.G Nongsiej u MDC ba mynta na Nongstoiñ konstitwensi shano kin bret ia u namar ba ki la shim ba u bah LG Nongsiej nalor ba u dei u MDC, u dei ruh u President jong ka Nongstoiñ Town Area bad u dei ruh u briew uba la rim bha ha ka seng HSPDP.Hynrei la sngewthuh shai pat ba ia ka aplikeshon jong ka kong Fenela L Nonglait kawei pat ka pyrsa kur jong u Maieid Hoping ki nongialam katei ka seng kin ym ia kren shuh hynrei la sngewthuh ba kin buh noh sharud namarba ki la shim kam dei ka dkhot ba pura jong ka seng HSPDP.Haba la kylli na u bah Witting Mawsor, hato ka kong Fenela ka lah ne-em ban wan thep kyrteng hapoh ka seng HSPDP namarba ka la shah beh seng, “Ka kong Fenela ka dei ka Doktor jong ka Aiñ, nga tharai ka kham sngewthuh kham bha ia kata" ong u bah Witting.
Haba ïathuh ba don bun bah ki samla kiba khuslai jingmut bad duh jingkyrmen, u MLA u la ong ba kum ki nongïalam ba don ka jingkitkhlieh kim lah ban shu peit bad kumta ki la shim ka rai ban ïakren bad ka Sorkar halor katei ka bynta.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ruh ba la i donkam bun tylli ki JCB ban pynkhuid ïa ka surok bad don ruh ki JCB kiba hap ban wanrah na Assam.
Publicity Secretary Bah Ebormi Lyngdoh, W/S Ladmukhla, TBU, Finance Secretary Bah Satly Ryngkhlem W/S Wapungskur bad  Life Member SWSRJ, Treasurer Bah R.Willyson Roy Rymbui Mukhla Mission, Life Member SWSRJ.Internal Adviser Bah Shelsing Langi Ummulong, Life Member SWSRJ bad Bah Pdianghun Dkhar Moolang, Life Member SWSRJ.Nalor kine la ioh ruh ban jied ia ki laiphew-wei ngut ki Dkhot Executive Committee kiba kynthup ia ki Life  Member ka SWSRJ,  ki Waheh Shnong na Amlarem Block Unit, na Jowai Town Unit, na Khliehriat Block Unit, na Laskein Block Unit, na Saipung Block Unit bad na Thadlaskein Block Unit.
U la kynnoh ba u Bah Lapang u dei u briew u bym ju neh jingmut bad u dei ruh u briew u bym lah ban shan khlem don ha ka bor.
Lada kine ki 12 ngut ki minister jongngi ki dei ma ki, kiba donkti ka la bha ia ki, ba kin phong noh da ka skat bad kin kyrshah noh, naduh mynta ka sngi, ong u president bah Donbok Dkhar.
Ka jingpyndep niam kaba bud pat ka dei ka jingwan rah ïa ‘ki bhang’ sha ka Biar Tuber Kmai Chnong da ki ar bynta jong ka shnong, kata ka phang Neiñ bad ka phang ‘Wah’.
Ula ïaroh ïaka KNIKMS namar bunsien la kynnoh ba ka lyngkhuh sngi iap U Kiang Nangbah la rakhe tang haka 30 tarik Nohprah.
Kaei kaba kine ki bar jylla kim long ban wan trei sha kane ka thaiñ ka dei namar ba kim nang ban kren ktien Khasi.
Kumba 2000 ngut ki nongshong shnong kila don lang ban sakhi ia kane ka prokram kaba ki shipai kila ai sngewbha ia ki Street Light ban ai jingshai ia baroh wei ka shnong.
“Balei ba ka sorkar ka iada ïa u Contractor ne ka Kompani?.
Ïa kane ka kynhun yn synran ruh da u Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash Singh Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dhruba Jyoti A Sangma (manager).
Ka tyllong khubor ka la ïathuh shuh shuh ba ki pulit ki la ong ba kum shi bynta ban pynpulom ïa ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi drok, ki pulit jong ka Baramulla ki la buh jingujor halor 144 tylli ki jingjia kiba la shah pynngat halor ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act ha ki san bnai jong une u snem.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka dei ban don ka jingpynbiang ia baroh ki kyndoh kiba ia dei bad katei ka Tender bad ka Sorkar kam kyrkieh ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Ka jingpynkiew ia ka Grtuity(DCRG) kaba la tyrwa naduh u snem November 2018 na u Under Secretary Education Dept sha u Director of School Education and Leteracy(DSEL) bad u Director pat u la phah sha baroh ki DSEOs ha ka 21st February 2019 bad ki DSEO pat ki la phah sha baroh ki skul ha ka 7th May 2019,kane ruh ka la kylla kamkai lut khait mynta.
Ki lah ruh ban leit tied jingkhang noh sha ka kashari lada u Vice Chancellor ka NEHU u dang iai kuman ban pyndem ia ki jingdawa ka JAC ban weng noh ia u Rohit Prasad kum u Technical Officer bad kin sa shong jingialang biang lashai ka sngi ban iathir kumno ban iaid shakhmat.
Shuh shuh u la bynrap ba ka Sorkar kan shim baroh ki lad ki lynti ban pyntikna ïa ka jinghiar jong ki kam thombor pyrshah ïa ki kynthei bad ban pyntikna ba kito kiba donkti kin shah pynshitom.
U briew uba khlem leit skul la u shong ha sor lane ha nongkyndong, u lah ban long u bastad.
Kane ka shi kol na u Laban Taro ka la ïeng skhem haduh kaba kut jong ka por ba la buh kaba la pynlong ïa ka Kharang SC ban khylliap ïa ka jingïakhun da ka namjop.
“U Briew um, ju iap! (Man is Immortal).
Jowai, Naitung 04 : Ïa ka ‘Open District Chess Competition’ kaba ar sngi lynter la pynkut noh hynnin ka sngi saitjaiñ ha Thomas Jones Synod College Jowai shi bynta na ka jingrakhe ïa ka Jubilee Rupa jong ka jingdap 25 snem ka College.
Ka sorkar jylla ka la shah ruh ban trei ia ki kam tei iing, ha ka ba ki nongtrei bylla ki dei ban sah ha jaka trei jong ki bad ka dei ha ka jingpeit jong ki Contractor ban pynthikna ba ki nongtrei kim dei ban mih na ka jaka trei jong ki bad kane ka dei na ka bynta baroh ki district.
Shi taïew hadien jong ka Khrismas ka pyrthei kan sa jam noh sha uwei pat u snem ba thymmai na u 2023 sha u 2024.
Kumta ïa ki tarik ïalehkai na ka bynta kitei ki ar sngi ba la pynpep ka SSA kan sa pynbna pat hadien.
U Blei u la pynmih ia u ta u tnat (u Jisu) ha Ri Israel naka ing u David.
Ka sorkar kan sa pynshlur ruh ba ñiah da ki saikil lane da kaba shu ïaid kjat ha ka por leit trei, kaba yn sa pynbna shen.
Nongstoiñ, Jymmang, 11: Namar ba ka pyrthei shi tyllup ka la ithuh ïa kane ka sngi kum ka sngi ba kyrpang jong u krai kaba la tip kum ka International Year of Millets, na ka liang ka ICAR hynne ka sngi la pynlong ka jingïakynduhlang bad ki nongrep bapher bapher ha ha phyllaw ïing jong u bah Spingshon Marshara ha ka shnong Mawduh, ha kaba ka Dr.D.Laloo, u Dr.A.K Singh bad kiwei kiwei ki ophisar na ka ICAR Umïam ryngkat bad ki katto katne ngut ki khynnah pule Phd ki la ïadon ryngkat.
Shillong: Ka Rural & Urban Development Society (RUDS) ka kwah ba ka sorkar kan rah noh ia ka Medical College sha ki thaiñ Laitkor.
Ka National Council jong ka Young Men Christian Association (YMCA) lyngba ka tnad Youth Empowerment ka la pynlong ïa ka National Leadership bad Training Camp, ha ka ophis treikam jong ka YMCA, ha nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi, ki longdoh niam naduh u Dolloi kum u khlieh ka niambad ki wasan, ki maji ki sangot ki la pyndep ia ka niam ka rukomkynthup ia ka Kynting Khnong, ka Bam Tyngkong nalor kiwei kiwei hashwa ba ki khun ka Niamtre ki wanrah ia ki Rot kiba la shna itynnad sha pung Aitnar.
Napdeng kane, 75000 MT u dewïong u dei na East Jaiñtia Hills, 50000 MT na West Khasi Hills, 25000 MT na South West Khasi Hills bad 50000 MT na South Garo Hills.
Kat ban kynrup ne kat ban thmu ban knieh ïa ka atiar ka jong u CRPF te kam dei ka jingshlur ne ka jingshynrang mynsiem hynrei ka jingleh shlur biej lane ka jingsarong biej kaba namar ka jingshah lynshop pynban ialade ha u Khawiang.
Ngi im ha kane ka pyrthei ngi dap tang da ka lait ka let suda, hynrei ngi donkam ia ka jingiapyn-i lem bad ka jingiasneng markylliang.
Ka jingshah khang tih bad khaïi dewïong naduh u snem 2014, ka la ktah jur ïa ka jingïoh lum khajna ka sorkar jylla.
Bad dei tang ma ki kiba lah ban pynkohnguh ia u Blei.
Na ka liang u Executive Member (EM) ba khmih ïa ka tnat Khaïi Pateng Bah Rangkynsai Kharbuki haba pynshai u la kyntait ba ka don kaba kum kata bad ong ba ka jingkren u MDC ka Mylliem ba ka don ka jingkynnoh ba ka KHADC ka dawa pisa na ki kontraktor ka la pynkhlemraiñ ïa u bad dawa ba un weng noh ïa kane ka jingkynnoh lym kumta un ïaid da kiwei ki lynti namar kaei kaba u Bah Ronnie u kren ka long ka jingpynlehraiñ ïa ki paidbah ka Umroi kiba la jied ïa u bad ha kane ka por u Bah Rangkynsai bad u la tied ïa ka miej dar ban pynpaw ïa ka jingdom halor kane ka jingkren u Bah Ronnie bad pan ruh ki sakhi satar ban pynskem halor kane ka jingkynnoh jong u.
Haba kdew ia ka jingbym siew tikna ki tnad sorkar ia ka bai jingpynbna u la ong ba ka shem jingeh ia ki kotkhubor ban pyntyllun ia ki kam jong ki kum ha ka ban siew tulop ia ki nongtrei bad kane ka wanrah jingdkoh ha ka rukom sam jingtip sha ki paidbah.
Shillong:U bah Mariahom Kharkrang, uba dei u wei na ki heh pulit barim jong ka jylla, u la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon ban wan na ka North Shillong Constituency bad uba la pan tiket ruh na ka parti BJP.Haba iakren bad ki nongthoh khubor, hadien ba la dep ban plie ia ka ophis jong ka BJP ha jail road, u la iathuh ba hadien ba u la shongthait noh na ka kam lyngba ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) ha u bnai Nailur, mynta u snem bad rung ruh sha ka BJP, ha kaba u la shah thung ruh kum u nongkren jong ka parti bad kum uwei na ki nong pan tiket na ka parti, ban iakhun na North Shillong kontitwensi.
Hadien ba la shimti ia ka met, ki pulit na Mehrauli Police Station ki la pyntip sha ki pulit ka Meghalaya halor kane ka jingjia.
Uba nyngkong u dei u shynrang uba dang tang 6 snem eiei bad kaba ar ka kynthei kaba dang 2 snem.
Ka la ong ba ha ki 30 snem mynshuwa, ki kmie ki kpa ki tieng ban phah trei pulit, hynrei mynta da ki lak ki samla ki la mih bun ban  aplai ia ki kam pulit.
Nalor ka pisa, mynta ngi ïohi ba ki kyrtong ki pyndonkam sa da kawei ka buit: kata, ban ai da ki jingaisngewbha, kum ki jaiñ, ki tiar ki tar, ki blanket bad kiwei de.
Kawei ka longkmie ïa kaba la tip kyrteng kum ka Kong Mishon Suting, 65 snem ka rta, ba shong ba sah ha Nongthymmai Raid Mawshun, ka la jah na la ïing ha kaba na ka liang ki bahaïing ki la pyntip ba ha ka 9 tarik Naitung 2023 i la leit sah kai sha ïing ka khun khatduh kaba la poikha ha ka shnong Umden Umbathiang kaba hap hapoh thanat Khapmara ha Umroi.
Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka Stadium ba la tei lyngba ka pisa jong ka sorkar pdeng na ka Ministry of Tribal Affairs, la plie da u Conrad Sangma ha ka 16 tarik u Nohprah 2022 wat lada kibun ki bynta jong kane ka Stadium ym pat dep bha.
Hynrei, wat la ka la don katei ka hukum, u Bah Khongjee u la ong ba ki shlem treikam jong ki Deputy Commissioner ki dang pynsangeh beit ban ai syrnod Scheduled Tribe sha kito kiba shim jait kpa.
Lyngba kane ka kyrwoh ka KSU ka iawer bad khot sngewbha ia baroh ki dkhot ka seng kiba la shongthait naduh ka por ba la seng ia ka bad kiba dang shu shongthait shen.
Hynrei ha ka jingshisha ka eit masi ka long ka bym da bha eh kat ki eit na kiwei kiwei pat ki jingri.
Ha kane ka lympung, ka Meghalaya ka la jop ar tylli ki jingiakhun bad liem ruh ar tylli, kumta ka jingiakhun kaba khatduh na ka group kan long pyrshah sa bad ka Sikkim ka ban ialeh ka Rangpo naduh ka 2 tarik Rymphang.
La ioh jingtip ba u bah Donkupar Massar MLA barim ka Nongshken u lah ban ia khun na katei ka seng na Ranikor konstitwensi bad ki don ruh kiwei pat ki Constituency ha West Khasi Hills, kiba ka NPP, ka dang peit khmat bha ha kine ki sngi bad kitei ki kynthup ia ka Mawshynrut bad ka Rambrai Jyrngam Constituency.
U la ong ba la 47 snem la pynskhem ia ka sorkar, bad ka la dei ka por ban peit ia ki mat bad lada ki biang ki mat , u lah ban iasoh bad ki  ne bad kano kano ka kynhun kaba ieng ban iada ia ki trai muluk ym ia ka myntoi shimet.
Na ka liang U Bah Allantry F Dkhar, uwei na ki nongialam jong ka seng UDP, ula kynthoh ba ha ka jingialang jong baroh ki seng trai ri, kaba la long ha Guwahati dang shen, ki la rai ba kin weng noh ia ka jing ia treilang jongki bad ka seng BJP, namar katei ka ain ban ailad buhai shnong ia ki poiwir.
Ha kaba iadei pat bad ka dor bai kali ki taksi kamai na kaliang ka synjuk kala dep phah shithi sha ka synjuk West Jaintia Hills Taxi Owners & Driver’s Association (WJHTODA), hynrei ki dang ap iaka jubab n aka synjuk ki taksi kamai ha Jowai.
Hapoh ka kynhun kaba kyrpang ba la tip da ka Enforcement Squads la kynthup ruh ïa kiba na ka tnat pulit, Pollution Control Board (PCB), Suchitwa Mission, Internal Vigilance Wing bad LSGD.Ka jingleit shabar pathar harud surok bad ha ki jaka paidbah bad ka jingthang ïa ki jaboh ki la long kiwei pat ki jingpynkheiñ kyndon kiba hap hapoh ka jingkhmih jong kane ka kynhun ba la shah thung.
Nga sngewkmen ba ha ka elekshon jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ki nongthep vote Khasi jong ngi kim shym la don shuh.
Bengaluru, Naitung 04 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Ri ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka SAFF Championship hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Kuwait da ka jingshut tie-breaker ha ka final kaba long hynne ka janmieet ha Sree Kanteerava Stadium ha Bengaluru.
La iathuh ba utei u briew, uba 28 snem, u iarap ia la ki na ka bynta ban tap bha  ia katei ka pung bad katba u dang kyrdem ban pyndap ia ki niut ba kin hap sha katei ka pung, ka la shu plied kynsan ka jingtap jong ka pung bad mar kumta, ula hap jlang shapoh.
U la ong ruh ba ka jingïai jop da kita kiba phla hok ba ki pynbeit ïa ki paidbah ka Pynursla man ka san snem bad ki paidbah ruh ki nongop man ka san snem ka long ka jingkren jemdaw ïa ki nongshong shnong ka thaiñ “ban pyni ba ngim biej shuh man ka san snem bad ngim ngop ha kata ka jingpynbieit jong ki donkam ban pynjop ïa u Bah Anthony" u la kyntu ïa ki paidbah.
“Kumba long kiwei kiwei ki sengbhalang bad u paidbah jong ka East Jaintia Hills bad u paid ka Bri u Hynniewtrep, ka AJYWO ruh, da kawei ka sur ka pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wanrah lynti rel ha ka District, halor ka nongrim jong ka jingbym pat pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) tad haduh mynta ruh ha ka jylla, kumba la leh lang ha kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ka ri India, ia kaba ka sorkar jylla ka la shim ïa rai ha Dorbar Thawaiñ naduh u snem 2019, ban pyntreikam ïa ka na ka bynta ban ïada ïa ki trai ri trai muluk rit paid jong ka jylla, hynrei kaba la shu leh lyndet mynta da ka sorkar jylla bad sorkar pdeng," ong U Heatermoon Ryngkhlem, President ka AJYWO-East Jaiñtia Zone.
Phewse hadien ka MoU pat ka la long pynban da khongpong bad ka la pynkthang hi ngak".
Bun ki paidbah Kim ioh ia U khaw uba dei na ka skim PMGKAY kumba ki dei ban ioh.
Phim bakla hynrei nga pdiang ba nga leh bym suidniew ia la ka tynrai.
Ngim tip ia ki jingshisha, ki don ne em halor kitei ki jing kynnoh, hynrei ngim dei ban klet ba kumno U bah HS Shylla, ula sei madan ia ki kam bamsap bad pyndonkam pisa bakla jong U bah PN Syiem bad ula thoh bad pynmih da ki kot  ki sla bapher, hynrei ngi iohi, ba ha kaba kut, kumba kam don satia kano kano ka jing bishar pynkut bad ka shu sah tang ka jing kynnoh bad ka jingthad ha ki kotkhubor.
Ha ka por ba u Jumreit u la shongshit ka shad ksing kawei ka kjat jong ka Tongsoh ka la lait shabar.
Haba kam ba ka BJP kan shim khia ia kane ka kam bad ka Assam, u bah Ernest u la ong ba ka party kan buddien ban pynbeit noh ia ka jingjia jylla.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ba kim dei ban buh ka mynsiem tharai sniew ïa ki nongïalam shnong namar kan wanrah shibun ki kynrum kynram hapoh shnong kan ktah ruh ïa ki jingmyntoi ba dei ban ïoh na ka sorkar.
Halor ka jingïalang jong ki ar Chief Minister Meghalaya Assam kaba long ha ka 30.9.2023 ba ki rai ban pynkynriah ïa ki pulit Assam bad Meghalaya bad ban bujli pat da ki CRPF, ka Forum kam pyrshah ïa kane ka rai jong ki hynrei ka kyntu bad ai jingmut ïa ka sorkar ba kam dei ban pynkynriah ia ki pulit jong ka jylla ruh namar ba ki CRPF ruh ki bun ki Dkhar bad kiba control da ka Sorkar Assam da u Himanta Biswas Sharma.
New Delhi: Ki don sa  4,970 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia ka jingpang Covid-19 bad sa 134 ngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang covid-19 ha India, ki la poi sha ka 1,01,139 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 3,163 ngut; katba kiba dang shah sumar, ki long 58,802 ngut bad kiba la jem, ki long 39,173ngut.
Ia baroh kiba la shah kem la pynkhuid (sanitized) bad scanning bad ban leh ia ka test u covid19.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawreng SC ka la pylliem da 1-0 ia ka Lawmali bad ia kane ka kol la thep da u B.Rani 70’.
Ban pyni ïa ka jingkhuid jingsuba ha shilynter ka surok na duh Umshyrpi haduh Mawphlang mynta ka sngi la buh ïa shibun ngut ki briew baroh shilynter lynti ban pynkhuid ïa ki plastik kiba bret pathar da ki paidbah baroh shi katta.
Katno eh ki nongbylla ki ioh manla u Bnai bad lada ki ioh 12,000 shibnai te shisha ka la wan jingeh Їa ka Їing baroh kawei.
Shillong:Namar ka jingbitar palat ïa ka jingsniew ki surok khamtam ki surokbah (National Highway) hapoh ka thaiñ West Jaiñtia Hills, ka Joint Action Committee (JAC) War Jaiñtia, ka la byrngem ban ujor noh sha ka ïingbishar pyrshah ïa ka Dhar Company.
Kumta ha kaba kut jong ka jingkren jong u u la kyntu ïa ki paidbah ba haba jied ban long ki nongïalam dei ban jied da ki briew kiba ieit bad kiba don ka mynsiem jong ka jingïarap, u nongïalam u ba lah ban wanrah ïa ka roi ka par kumba la pynpaw ki dak ki shin bad ki matti jong u (L) Rowell Lyngdoh.
Ka sorkar ka la dep pynlait haduh T.49,45,96,111 bad  sa T.8 klur ka dang sah ha bor synshar district.
ïa kane ka prokram la pynïaid da I Kong Magareth Kharsohnoh, Secretary Seng Kynthei Katholik Shillong Archdiocese Zone I.Kiwei pat kiba donlang ki kynthup ïa IPh.
La ong ba ruh ba ki heh na India ki la ioh ban iakren bad ki heh na Iran halor ka jingpyllait noh ia kitei ki 17 ngut ki nong India kiba don ha katei ka jhad Cargo ‘MSC Aries’.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha SSA Stadium Polo, baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh ha kaba ki la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban pynurlong.
Ynda u wan sah miet lei hangne ha Shillong,ym don satia ki Minister kiba kwah pynsngew ïa kata ka ishu ILP, ka Ktien Khasi bad ki ïa phet krad pynban na u wat tang ka syrngiew jong ki ruh ym ïohi satia.
Ym lah mo ban peit ngor bad ioh bat ia ki ha ka por ba ki lute.
Ka Seng ka kyntu ïa baroh ki Nongmihkhmat ka jylla ba ha ka Dorbar Mang Tyngka ka ban sa long kin sangeh ban hiar bad leit peit bad khmih ïa kane ka jaka kin sa lap ïa ka jingjaboh, ka jingsma iwli ba mih na kane ka jaka," la ong ka seng.
Kawei pat kaba dkoh bad kaba pyntlot ïa ka rukom treikam ki ADC ka dei namar ba la shu treikam lymmuh khamtam ha kaba ïadei bad ka jingthung kam ha ki tnad bapher bapher jong ka Council.
Haba kylli la u mut ban ong ba kam don bamsap ha ka sorkar MDA-I, une u nongïalam ka BJP u la ong, “Kumba long hakato ka por ngim da ïajan than ha kato ka por la shu thaw sorkar tang ban pyndap ïa u nombor hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ngi long tylli mlon kum ka kynhun synrop lang ha ka sorkar.
Ngi kyrpad ïa ki paidbah baroh ban bud ïa ki kyndon jong u Covid khnang ba ngin lah ban tehlakam ïa ka jing saphriang, khnang ba kane kan nym wanrah jing eh," ka la ong.
Katei ka jingialang kala shim ruh ia ka rai ban phah tang u wei kandidet na ka party kata hadien ka jingpynpaw ia kiba nud ba ia ai reng bad ha katei ka jingialang baroh kila I bit bad iahun lang ia u bah Robert Edwington Dkhar u ba dei ruh artad u Vice President jong ka West Khasi Hills DCC ban long kum u kyrtong na katei ka party.
U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u pynpaw ka jingkmen ba kane ka skul ka la nang kiew na ka por sha ka por, u la kular bad pyntikna ba na ka liang ki bor district ruh ki ai lem ki jingkyrshan katba lah ban kyrshan lem ïa kane ka skul khnang ba kane ka skul kan nang kiew shuh shuh.
ka ktien u Blei ka ong – “Hynrei kat kiba la pdiang ia u, ha kito u la ai bor ban long ki khun u Blei, kata kiba ngeit ha ka kyrteng jong u (ha ka kyrteng Jisu)" Ioannis 1:12.
Ka jingiap ha United State, ka la jubor shi katdei ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ka la poi sha ka  1,920 bad lyngba katei ka jingiap, kiba iaroh baroh ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 20 hajar ngut, ong ka  khubor na ka Johns Hopkins University.
La jyllei da ki Meikhohkada bad ki Kiaw kada khlaw ha kylleng ka bri u Hynniewtrep.
Ka jing suba jong katei ka tnat sorkar, ka long hadien ba ki lap ba U Kar, um ju sei shuh ia ka tulop jongki, la bun bun bnai bad kumta ki la kurup noh ia ki bank account jongu, ia ka pisa ba u pynlang ha post office, ka kali bad ar tylli ki iing ha Kolkata.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la rai ruh ban pyniakhun na ka bynta ka elekshon shiteng samoi na Ranikor hadien ba la iehnoh kam MLA u Martin M Danggo.
Ia kine ki masi ki shipai BSF ryngkat ki pulit ki la ioh ban kurup noh na khappud ba don  hapoh East Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Shillong, 22 Lber:Mynta ka sngi ha ka por 3:30 baje eiei nohphai sngi ka la don ka jingia synreit kuli kaba jur hapdeng ki pulit ka North Garo Hills bad ka kynhun lehnoh GNLA hajan Mendipathar Police station, ha katei ka jingia ther kuli u Salnang T Sangma, uba la tip ruh da ka kyrteng Balti Momin bad ka kyrteng Walnang T Sangma uba dei ruh u Area Commander, u la iap hashen.
Ne shongkli kti ban shu peit lyngngoh ïa ki jingjia.
Lyngba katei ka jingleit kynduh da ka RBYO, utei u nongialam ka seng, u la ong ba na ka liang ka ophisar kaba long kum ka Inspector jong ka Food Civil Supply, ka la pynshai ba ym don kaba kum kata ka jingpynduh khaw Rashon ia ki bym pat don Adhaar Card, hynrei wat kito ki bym pat don Adhaar Card ruh ki dang don ia kata ka hok ba ki ioh ia u khaw Rashon.
Shillong:Katkum ki kyndon jong ka tnat supply, ka la ong ba lada u ne ka briew kim leit shim rashon kum ba 6 bnai, la lah ban pyrkhat ba u lah ban dei ba um donkam khaw rashon ne u bym long satia uba lah ban leh ïa katei ka kam.
Kum shi bynta ban ai mynsiem ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban kyndang noh ïa ka sorkar BJP na ka bor synshar, ha ka 30 tarik, Nailar, u Myntri Rangbah jong ka Tripura u Manik Sarkar u la ong ba katba ym pat don ka jingïakren jong baroh ki seng saiñ pyrthei bad ki riew paidbah ha kaba ïadei bad ka jingïakhun pyrshah ïa ka seng BJP ha u 2024, ka jingtrei shitom na ka bynta ban wanrah ïa ka ïoh ka kot kan sa nang buh jingeh.
Hynnin ka sngi, ka dei ka sngi, ha kaba ka jingpang khlam corona ka jur bha, ha kaba ki don  45,720 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha India bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi baroh sha ka  12 lak ngut, katba ka jingiap, ka long  29,861 baroh, da ka jingiap jong ki 1,129 hynnin ka sngi.
“WAN KA HIMA JONG ME, THY KINGDOM COME".
U pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka tnad Ministry of External Affairs bad kumjuh ruh ïa u High Commissioner jongka India sha bangladesh kiba la ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar jylla ban ïoh tei ïa une u motdur sah jingkynmaw ïa une u Khlawait ka Jaidbynriew.
Shillong, 15 Lber:U MLA ka South Tura u John Leslee u la takrain tyngeh ia ka tnad ka koit ka khiah kaba khrong ia ki kali kiba wan buh nongpang ha ki hospital sorkar.
Ha ka jingkren jong u, u Bah Khongsni u la khot la wer ïa ki samla ka Jylla ban mih shakhmat ban trei bad nohsynñiang na ka bynta ki kam pynroi ha Jylla bad jingmyntoi jong ka ri.
U Local MLA jong ka Jowai pat, une pat u da sngew donburom shi katdei eh ban plie paitbah ïa ki truk kit ñiut na ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong ha Jowai khlem da tip pat hangno yn leit bret ïa ki ñiut ki ñier.
U la pynshai ruh ba ka IIT Guwahati kam don kano kano ka jigïadei bad ki kontraktor ba tei ïa kane ka Assembly ka UPRNNL bad Badri Rai & Co.
Kiei kiei kiba u la pynlong ruh ki long pahuh pahai, na ka bynta ka jingdonkam ka jong u khunbynriew.
“Ngi ioh jingtip ba ki don tang kiba hap ha Pynursla na ka unit ka Laitlyngkot, kiba dei ki kijuh ki briew na Laitlyngkot, ki sdang ban leh jaboh, kiba kylla nongialap nongialam lynti namar ba kane ka jingleh ka seng ka la ktah ia ki ban leh kam khaii tuh masi bad ka don ruh ka jingpyrshang ban ong ba ot doh ha katei ka thain", la ong u Bah Warlarpih bad bynrap, “ ngi maham jur ia kiba leh sop sop, ngin pynshitom da ka riti treikam ka seng".
Shillong, 29 Iaiong:U ma Wanpynsuk Passah, na New Hill, Jo wai, ula phah ia ka jing ujor, sha U President ka Consumer Forum, ba ula rai ban thied kali na Shillong Hyundai, ha kaba ula ai ia ka cheque, kaba shongdor T.5,60,000 sha U bah Wankitbok Lyng doh, uba dei u nongdie kali jong katei ka kompeni bad katei ka dei na ka bynta ba un thied ia ka kali Santa Fe, ha kaba ula kular ruh ban pynioh ia katei ka kali, ha shwa jong ka 31tarik Lber 2014.
Ka Golflink XI Stars ka la khur ïa ka nam jop da kaba pynliem da 6 wicket pyrshah ïa ka Turshaphrang katba ka Sportive Juniors ka la pynliem da 56 ron pyrshah ïa ka Municipal CC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Turshaphrang kaba la jop ïa ka jing-kynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad ka kamai 93 duh noh 10 wicket ha ki 16.3 over.
Ka All Jaintia Farmers Welfare Union, Jowai kadei ka seng kaba dang thaw dangshen haka 8 tarik u Rymphang 2020 ha Jowai bad u ma Jurbha Phawa udei u President, u Ma Medrik Suna bad Ma Phrangsngi Sutnga kum ki Vice President, General Secretary-Kong Marche Suna.
Ia kane ka exhibition la plie da u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne ba la iadon lang bad u SDO (Civil) Ceyril Diendoh, u Principal Maharaj, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EJH: 1, EKH: 68, RBD: 89, SWKH: 16, WGH: 5, WJH: 13 bad WKH: 69.
Ka khyndew ka pynmih ïa ki marpoh khyndew kum ka ksiar, ka rupa, u Dewiong, u Mawsiar, u Mawshun, u Mawleiñ, u Uranium, ka umphñiang Petrol, ki mawlynnai bapher bapher ngi ioh na ka khyndew.
Katba na ka liang u Chairman Shape Pasweth u la ong ka ri India ka don ha ka jingma bad u la kyntu ïa baroh ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej ha ki khlaw ki btap.
Ka jingiakhaid ka mut ba baroh ar liang, ki la hap ban iasam mar shi point na kane ka jingialehkai.
Ka Sakshi ka la khur 531 bad wan ha ka kyrdan kaba san, ka Kirandeep ka la poi ha ka kyrdan kaba 11 hadien ba ka la khur 509 point.
Ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa ki briew kiba donkti ban khaïi tuh ïa ka ksiar ha ka jylla lyngba ka Ri-Bhoi District.
Une u ophisar MCS barim u la ong ba ka jingthmu jong u haba u pynïasoh bad ka BJP ka long ban ai jingshakri kaba kham bha shuh shuh sha ki paidbah.
Ki la don kumba 3,000 tylli ki Mobile Phone kiba dei jong ki nongshong shnong jong ka Noida kiba la jah naduh ki khyndiat snem ba la leit bad ki pulit ki la pynlong ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban leit wad bad ïoh biang ïa ki, la ïathuh ki heh pulit.
Ki shnong kiba shah pynngat haka containment ki kynthup ia ki shnong Kynshi Mawria, Kynshi Bangla, Kynshi Raishan, Kynshi Mawteijrong, Kynshi Mawtadain bad Kynshi Mawphanain.
Ïa u Bah Omega, la rahbor da kine ki saw ngut ha ka miet 26 tarik Rymphang bad la pynïap ïa u ha Pomlum View Point bad hadien la mait lyngkhot ïa ka met jong u harud jong ka pung Umïam.
Ka jingpyntreikam da ki buit ba thymmai ha ka synshar khaddar ruh kadei kawei na ki mawnongrim jonjg ka Meghalaya Government Innovation Lab.
Kane ka jingkit palat pud ki kali kit mawshun kan sa wan rah pynban ïa ka jingsniew surok shaba palat naduh Mynkre shaduh Malidor, kumta lada ka sorkar kam leh eiei halor kane, ka seng kam banse ban leh da ki kam ban pyrshah ïa kito ki kali kit mawshun kiba kit palat pud kaba long pyrshah ruh ïa ka hukum jong ka ïingbishar High court, pynkut u kyrwoh na u President HANM Jaiñtia Zone, u bah Shaniahlang Suchen.
“Ngi la kwah ban pdiang bad pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha ka jingdap 50 snem ka jylla hynrei namar ba ngim ïoh, ngi la pdiang bad pynlong da kaba jop ïa ka North East Olympic Games," la ong u Sangma.
U Myntri u la kyntu ïa iwei pa iwei ba kin don ka jingkitkhlieh da kaba ïatreilang bad ka Sorkar ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkylla jong ka suiñ bneng da kaba pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, ki um ki wah bad ban aiti ïalade kumno ban ïada ïa ka pyrthei kaba long kawei na ki metbneng ba kongsan na ka bynta u khun bynriew.
Ha ka shithi kaba u Bah Robert ula pynpaw shai kdar ka daw kaba la pynlong ia u general secretary barim ka MSOA  ba un hap ba un ieh noh ia kane ka kam ka long da shisha ka jingjia ka bym pynsngewtynnad, katno tam lei lei, haba kala don wat ka jingwan ban mushlia da ki seng bhalang jong ka jylla, kaba pynlong ia u pud ba un hap ban ieh noh ia kane ka kam.
Tang mar ia bat ia katei ka Auto Rickshaw bad lap ba ka kit Ganja, ngi la pyntip noh mar mar sha ki Pulit, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam baroh bad ba kin pyn ngat ha ki katkum ki kyndon ka Ain.
Ha ka body building below 70 kg, 1st Badonkupar Kharbhih – Body zoo Gym, 2nd Sunny.
Haba iakren bad u Pastor NS Phawa mynta ka sngi Hatmajai, u la iathuh ba ka jingialang hynne ka sngi ka la shu shim ia ka rai ban pan jingshai shwa na ka KJP Assembly halor kane ka bynta.
Ka East Khasi Hills District, ka don ia 41 ngut kiba ioh pang thymmai bad kitei ki kynthup ia 13 ngut ki shipai bad 28 ngut ki riew paidbah.
Une u nongialam ula ong “Ngin ieng haka nongrim ban dawa pyndam iaka jingtreikam ka CAA ha Jylla bad lada ka sorkar kam lah ban weng iaka CAA ngin shim hi iaka rai ban buh la ki jong ki ain ban pynthikna ba ka jait bynriew kan im.
Kan don ruh ka jingpyni ia ka phlim jong I Bah BB Lyngdoh ha katei ka sngi.
Ym tang kata na ka liang jong Rapstar Marngar u la ong ruh ba kitei ki 6 tylli ki shnong ki kynthup ia ka shnong Mawpun, Pathar Phlang, Mawdiangkper, Mawdumdum, Nongspung bad Kyrshai, bad u la ong ruh ba ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka shnong kala pyrshang ban pyntip sha ki bor ba dei peit, hynrei namar ka jingbymbiang jong ka surok, u la ong ba ka shem jingeh ia ki ban wan shaduh Nongstoin namar ban wan shaduh Nongstoin hap ban lut da ki phew phew hajar namar tang na Kyrshai ban wan sha Nongstoin ki hap ruh ban iaid lyngba ka Jylla Assam.
“U riewkhraw u dei ban don ka mynsiem ban pynkylla ïa ka imlang bad dei ban long u shabuk bad u nong pynkhuid jong ka imlang.
Ka la trei shitom bad ka la leit ban rung na kawei ka ïing sha kawei pat ban canvass na ka bynta jong Rev.J.J.M.Nichols Roy.
Ka jingteh pyrkhing ia ki kali kiba iaid ban ieng hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ka la long kaba pyrkhing haduh katta katta, namar la bat lut ia baroh ki kali, laitnoh tang ia kito ki kali kiba don ia ki kam kiba ym lah ban kiar bad kiba kit ia kiba pang ba shitom, hynrei na bynta jong kito ki briew kiba shait ba khlain bad kiba don ia ki kam kiba ym da kyrkieh eh, ki bor District ka Ri Bhoi, ki la phah ia ki ba kin leit shim ia ki Curfew Pass na ophis ka Deputy Commissioner kaba don ha Nongpoh.
Ka kyrmen ba kan don ka jingkylla bamut ha kito ki briew kiba pyrshang ban pynwit bad pynthut ia ka jingpynbeit ïa kane ka kam.
Katba mynta pat un shimti ïa ka lyngkor na ka bynta ka NorthEast United kaba la mad jingeh ha ki ar aïom ba la dep.
Namar ba dang bun ki khlaw U la kyntu ia ki nongshong shnong ba kin shim khia ba kine ki dieng kin neh kin im ban wan rah biang ia ki khlaw ba rben.
Shillong:Ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ka la ia kynduh jingeh mynta ka kynti, namar ba la mudui mukotduma ha Meghalaya High Court, halor ka jing pyndonkam bakla la ia T.100.71 klur, ka pisa kaba wan na ka  Special Plan Assistance (SPA) jong ka Ministry of Tribal Affairs (MTA).
Ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla kin iatrei lang ban kyntiew ia ka jingbei tyngka ha ki kam ai jinghikai khnang ban poi wut wit sha 6% jong ka GDP.Ia kane ka jingtip lah ai da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Human Resource Development, u Ramesh Pokhriyal ‘Nishank’ ha ka jubab lyngba ka jingthoh ha Lok Sabha mynta ka sngi.
Namar kum ka Council kaba peit ïa ka khyndew ka shyiap ka shnong Mukroh ka dei ka shnong kaba la don ïa u pud u sam uba pura bad ka dei ka shnong ba la rim bha lem bad kito ki shnong pnar kiba la don ha ki jaka khappud kat kum ka Notification 1952 kiba dei ka Mukroh, Barato, Psiar, Khanduli bad ka Block-1.
Ka jing pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ka long ruh kum shibynta ban  rakhe ïa ka National Sports day kaba dei  mynta ka sngi ka 29 tarik u Nailar 2023.
Ia kate ka mat u CEM ka KHADc u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka la don ka jingiakren ha kipor ba la leit bad ka la don ruh ka komiti ban peit ia katei ka kam bad mynta ka kynti u la ong ba ka long kaba dei ban pynkylla noh ia ka A.D Rules ban weng noh ia ki ktien ‘lah’ hynrei ban buh da ki ktien ‘dei ban’.
Ha ka jingshisha, ia ka 20 mark, ym ju set ha ka selection test hynrei dei tang ha ka phainal eksamin ba la buh 20 mark  na ka bynta ki khynnah regular ba la ju leh da ka MBOSE.Ia kane ka 20 mark la ai mark ia ki khynnah na skul ha ka practical klas da ki nonghikai na skul ha ka phainal.
Hynrei ha kiba bun ki khep la ïohi na ka rukom shna ïing ha nongbah Shillong ka long ban shna ha la ka jong ka mon.
La iathuh ba ia katei ka jing pynthikna, yn dang leh mynta ka sngi, kum ka DNA test bad kiwei de ki jing pynshisha shaphang utei u nongialam ba heh duh ka ISIS, ong ka CNN.La iathuh ba U Baghdadi, u deng ha met jongu, da ki bom, kiba un pyniap hi ialade bad ha ka por ba ka hiar thma ka US, u bom, uba don ha ka met jongu, ula bthei bad ka met jongu.
U Dr Joy Verghese, Liver Transplant Specialist u la pyntip ba ka SRM Hospitals ka dei kawei na ki jaka sumar kaba la pawkhmat bha ha ka liang ka jinglah jong ka ban pynbiang ïa ki lad jingsumar kiba janai na ka bynta ki nongpang kiba don ïa ki jait jingpang kiba bun jait.
"Haduh ba ngin da ioh eiei ban wanrah ban pynthikna ba ka dei ka MH370 ngim pat lah ngeit hynrei khlem ki jingpyn shisha ki long tang ki jingmutdur bad ki jingan tad ba ka lah ban dei ka MH370″ ong u Steve Wang, uba ka kmie jong u ka ba 57 snem karta ka don ha katei ka liengsuin.
Ka kynhun kaba ïoh ban rah ia ka nam lahduh mynta ka aiom kan khur ruh ïa ka song pisa kaba long 50 lak tyngka, ïa ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba -ar kan ïoh ban khur 30 lak, ïa u rangïalehkai ban khur ïa ka khusnam Golden ball yn ai 3, ïa u rangïalehkai ban khur ïa ka khusnam golden boot yn ïoh 3 lak bad ïa u rangapkol ba tbit tam lane u ban jop ïa ka khusnam Golden glove yn khur 3 lak tyngka.
Kiwei pat ki skulbah kiba kham paw shakhmat ki long ka Jadavpur University, Banaras Hindu University, Manipal Academy of Higher Education-Manipal, Amrita Vishwa Vidyapeetham, Vellore Institute of Technology, Aligarh Muslim University bad ka University of Hyderabad.
Kine ki kynthup, uwei u LDA cum Accountant, uwei u DEO, uwei u Stenographer Grade III, lai ngut ki peon/bunglow peon, lai ngut ki nongniah kali, uwei u nongsar ing, uwei u chowkidar bad uwei u Cleaner.
‘Ha kaei kaei baroh to phin ai ka jingainguh: namar kane kein ka long ka mon u Blei ha u Khrist Jisu sha phi’ ( 2 Thessaloni 5:18 ) Kiba burom bad sngewnguh.
Kat ïa mynta, ka Real Madrid ka la ïoh ban soi tang u Joselu uba shu shim wai na ka Espanyol.
Ha kane ka lympung kaba la pynlong ha Indoor Hall jong ka SAI Training Centre kaba la sdang naduh ka 12 tarik mynta u bnai, la wan ïashim bynta kumba 220 ngut ki khynnah kiba la wan na kylleng ki district na ka bynta ban shim bynta ha ka kyrdan Sub-Junior, Junior, Under-23 bad ha ka Elite.
Kane ka jingjia shah thang jong ki nongkhaïi bar jylla, kan dei ka sien kaba ar kaban jia hapoh ka nongbah Shillong, ha kaba ka jingjia kaba nyngkong ka la jia ha ka 9 tarik u Risaw, ha kaba uwei u Vikash Nandwal u la khlad noh namar ka jingjur jong ka jingmynsaw ha nongbah Delhi hapdeng ka jingshah sumar ha ka 26 tarik jong utei hi u bnai.
Ka East Khasi Hills ka don 115 ngut kiba dang shitom, East Garo Hills 7, West Garo Hills 8, West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 3 bad mar iwei kiba shitom ha Ri Bhoi bad West Jaintia Hills.
Shiteng synnia ka Deisy ka kyndit thret ban iohsngew ia ka jingrkhie bad kren bnium bnium u Bahnah.
La iathuh ba katei ka briew, ka don lang bad u lok jongka, ha ka por ba ka leit phah suh jain bad halor katei ka jingleh jrong kti jong utei u nong suhjain, la ujor sha ka  National Commission for Women (NCW).
Halor kane ka jingkynnoh, u Kalyan Chaubey u la ong ba ki dei ki bym don jingshisha bad bym don nongrim bad un sa ïaid da ki lynti jong ka aiñ.
Shillong, Risaw 02 : U Working President ka UDP, Bah Titos W Chyne ha ka sngi Nyngkong u la ïathuh ba ki la don katto katne ngut kiba la wan ban pan tiket na bynta ban aireng ha ka elekshon MP kaban long ha u snem ban wan.
Nongstoin:Na ki 52 tylli eiei ki shnong ha khappud, 41 tylli kiba la wanrah jingthoh sha ka Regional Committee ka west khasi hills, katba kiwei kim shym la wan ai jingthoh.
Haba beh ïa kane ka thong, ki nongtied ka Lumpaia Avengers ki la lah ban pyndep tang ha ka over ba 11.5 da kaba tied 58 run bad hap 5 wiket.
Kat kum ka khubor ba la pyllait da u Superintendent of Police, East Khasi Hills district, Bah S Nongtnger, u kpa jong ka Sonali u Ram Sogarath Singh, uba shong ba sah ha DPI compound, Crinoline Swimming Pool Road, Shillong u la ujor ejahar ha thanad Laban hadien ba ka Sonali ka la jah na la ïing.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang kaba la long bad ki heh nongïalam jong ka seng Congress jong ka Madhya Pradesh, u Rahul Gandhi u la pynpaw ka jingsngew-skhem ba kane ka seng kan sa ïoh ïa ka jingjop ha ki 150 tylli ki konstitwensi ha ki bynta ba marpdeng jong ka ri.
La iathuh ba katei ka kynhun jong ki ehrang, ka pynher ia ki liengsuin ha ki bynta ba ka la ioh kurup ha Syria bad ha Iraq bad ha ki jaka, kiba hap ha ka kad liengsuin, jong ka  al-Jarrah, kaba don sha mihngi jong ka  Aleppo.
Ka jingsngewlynga jong ka, kam pat jah khlem pat ioh ka jingtip shaphang u khun lajong.
U la pyntip ba ha u snem 2022 ki la don tang 12,772 ngut ki nongshong shnong kiba la ïoh ïa ka jingpang bad na ka liang ka ‘positivity rate’ ruh ka la hiar sha ka 0.23%.
Ha kaba kut katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah Titosstarwell Chyne CEM ka KHADC kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Pa’iem Wanphrang Syiem Nongshai Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, ka Kong R.Lyngwa District Sericulture Officer, Bah Rayonald Kharkamni u ba dei uwei naki khun samla rangbah bad uba la bei pisa ruh ia katei ka lympung, u Samla Ferdinald Kharkamni President ka MSSCC lem bad kiwei.
Kata ka aiñ ka long ban pynshitom beit ia ki nongshong iew bad ki nongwan iew ki bym deng mask.
Dei mynta hadien ba ki la shim ia ka rai ban shong shah thngan ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la khot ia kren ia ki nongialam jong katei ka kynhun mynta ka janmiet ha ophis treikam jong u.
Kaba kham kongsan eh ka long ka jingpang kaba iasyriem ia ka jingpang kaba ngi shem ha u phan bad kaba nga la khot ka jingpang pynraid.
Ka sorkar ka la thmu ban thaw ia ka Delimitation Commission ban bishar bniah ia kane ka Bill ka KHADC bad ka la don ruh ka jingthmu na ka liang ka sorkar jylla ban pynjlan wat ia ka por jong ki MDC khnang ban pynlah ban pyniaid shaphrang ia kane ka Bill kumba la thmu.
Ka jingstad briew bad ka jingstad u Blei hangne ka shai kdar (Isaiah 55:8).
K Kharkongor.
U samla Morningstar khongthaw U Living Bridge Activist bad u Founder ka Living Bridge Foundation u la ai  ki jingiathuh khana lyngkot shaphang ki  jingiaidlynti jong ka Foundation  bad  shuh shuh  u lah pyntip ba kane ka dei ka sien ba nyngkong naduh ba ioh ka jylla ba pura ba ngin don ka jingialang ba kum kane ha ka jylla Meghalaya.
Ka SCA-A kaba la jop ia ka toss kam da pynslem ia ka rai ban tied bol shuwa ha ka sngi kaba sdang bad ki la duriap ban ioh kamai 276 da kaba khyllem lut baroh ki nongtied ha ka 51.4 over.
"U la ong ba kaba kham bitar ka long ba balei ki pynumsnam ïa ki bym don tiar ïaleh ‘hynrei kiba dei tang ki nongrep bad ka bor pulit Meghalaya ka tlot haduh katta katta, ïa kaba ym khmih lynti ban poi haduh katne bad wat ki pulit ruh ki hap ïa rieh lang bad u paidbah ha ka por ba jia kane ka jingjia’.
Katei ka kynroh kaba la twa ha ka tei ka surok bah kaba don ha Sohïong bad ka la twa naduh ka aïom Lyiur jong u snem 2020 bad ka la tap mar shiteng ïa ka surok bah bad ka don ha ka jaka kaba long khongwaiñ (turning) bad ka long ruh ka jaka kaba i mynsaw bha haduh katta katta ha kaba baroh arliang na katei ka jaka kaba khyllem ka dei ka jaka kaba long beit ha kaba ki nong ñiah kali ki juh pynher sted bha ïa ki kali.
Bun ki sngewthuh halor kane ka phang kumno ban lehkhuid hynrei ïa kata hi ki ïaleh pyrshah.
Kane ka long na ka daw ka jingduna lane ym odn ka enzyme insulin kaba lah ban pynum ia ka shini ha ka met.
Kumta ktahnud ka dei ba don ka jingsngew kaba  shim khia ha la dohnud.
Shillong, 16 Jylliew:U nongiasaid ain jong u Chanchellor jong ka CMJ University, u SP Sharma u la ong ba um tip shaei don u CM Jha hynrei la phah ia u da ka email ban wan pynshai halor ka jingmih ka kynrum kynram ha ka university.
U la ong ruh ba ka sorkar ruh ka don ki policy ban kyntiew ïa ka pule puthi, ki khynnah ki dei ruh ban treishitom, ha kajuh ka por u kyntu ïa ki nonghikai ba kin shim khia ha ka jingai jinghikai ïa ki khynnah.
Hynrei kane ka show cause notice ka long khongpong.
Kumba ka paw hi ka long ba ka Badminton World Federation (BWF) naduh u bnai Lber jong u snem ba lah dep ka lah khang pyrshah ia ki nongialehkai jong kitei ki ar ri ba kin shimbynta ha kino kino ki lympung iakhun bad ha u bnai Iaiong ka lah nang pynjrong shuh shuh ia ka jingbym shah shimbynta ka jong ka ia ki nongialehkai; naba ka jingthombor jong ka ri Russia pyrshah ia ka Ukraine ka lah nang jrong mynta kat shaduh ka jingkynjoh sha u snem ba-ar.
Ïa ka shini bad u kwai la lap napoh kawei ka Ïing kaba la shu ieh shrah kaba don ha khappud kaba hajan ka shnong Rongra kaba ha thaiñ South Garo Hills.
Nongpoh, Nailur 15: Ki Pulit jong ka Jorabat Police Outpost mynta ka sngi kila ioh ban kem ïa uwei u runar u ba ju mlien ban tuh bad knieh pisa na kti ki briew.
Kane ka long ka sien kaba hynriew ïa u Shanborlang ban kiew rynsan ha kane ka jingïakura, ha kaba u la lah ban pynliem ïa u Anakapalli Madanpratap uba na Andhra Pradesh lyngba ka knockout ha ka wat kaba lai jong ka kyrdan ïakura Super Fly Weight 52kg.
Dei ban ia ong namar kata, to ia ieng ha u ANG.Hadien 3 snem ka jingshah pyniap jong uwei u dohiong ha uwei pat u heh pulit uba dei u dohlieh da kaba khñiot da ka khohsiew na u ryndang jong utei u dohiong kumba 9 minit, ka nongbah Minneapolis ha ka Sngi Thohdieng pat ka la pynbna ba kan pynkylla dur noh ia ki station pulit kiba don ha kylleng jong ka nongbah baroh kawei.
Kham mynshwa ka sorkar pdeng ka la byrngem ban pynsangeh noh ban pyntreikam ïa ka SNP ha ka jylla namar ki tharai ba ka lah ban don ka jingpyndonkam bakla bad khamtam kiba bun kiba ïoh jingmyntoi kim pat don Aadhaar Card.
U la iathuh ruh ba katkum ka jingioh jingtip ka seng, haduh mynta ka District Council kam shym la shimkhia ia kane ka mat ban iakren bad ki bor synshar ka jylla Assam.
Ka jingduna ha ka jingiapher ban sngewthuh lane shemphang jong ki khynnah ia ki jingpynshai ia ki kitab (lessons) kiba dei ki SC/ST bad ki general.
Ki paidbah ruh ki bun ki bym tip kaei kata ka sorkar,ka sorkar ka dei u paidbah, katkum ka riti synshar paidbah.
Ka seng ka kynnoh ba  U Director, u la iaid lait ruh na ki kyndon thungkam.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la shah kynthup ha ka thup ba kham jwat ha ka Hero Junior Boys’ National Football Championship (Tier 1) na ka bynta ka Dr.BC Roy Trophy 2023-24 ka ban long ha Bhubaneswar, Odisha.
Ïa ka jingïalang pynkup burom la pynïaid da i Dr H Iangrai, iba dei i secretary Shnong bad la ïoh ïa ka jingkren lyngkot da U Rangbah Shnong Bah S.Lyngdoh bad na ka seng samla da i Bah K.Syiemlieh.
Lah ban pynkynmaw ba ïa kane ka building kaba thymmai jong ka College, la ïoh ban tei lyngba ka skhim NEC jong u snem 2020-21, kaba la wanrah kyrpang da u MLA ka thaiñ u bah Gigur Myrthong ha ka mang pisa kaba la kot shaduh ka 95,26,704 tyngka.
Ngin hap ban shu ïa hun noh tang ka jingpynthymmai ïa ka rukom treikam ki Autonomous District Council kaba haduh mynta ka dang ap ban ïoh jingmynjur na ka Parliament.
Ka Jowai kala snohkti lang bad satlak ka pyrthei ban rakhe iaka World White Cane Safety Day kaba mut ka sngi jong u Diengduhlieh uba long ka khmat jong ki ba matlah ne kiba duna ka bor iohi (blind or visually impaired) haka sngi Saitjain.
Kane ka jingsynreit dawai ka dei kum shi bynta ban wanrah ia ka jingiada na u khniang jongpang COVID-19.
kan long ka por ba bun bah ki Jiw kin pdiang ruh ia u Jisu kum u Trai jong ki ne kum u Messaiah ia uba ki dang ap khmih haduh mynta.
Shillong: Kiba iap covid ha ka sngi Saitjain, ki long U bah  Phlas Khyriem, (77) na Saitsohpen, Sohra, East Khasi Hills, U  Doston Ropmay, (70) na Nongtrai, Mawsynram, East Khasi Hills,  U Barnabas Tado, (85) na Umden, Lumding, Ri Bhoi, ka  Bichitra Hajong, (50) na Bolsalgre, Baghmara, South Garo Hills.
Ngi kwah ban wan rah ia ka jing synshar khamjan jong ki paidbah bad kumta ngi thaw ia ka district kaba 12 jong ka Jylla" ong U Sangma.
To ngin ia ap shuwa ia kane ka rai pyrthei banyngkong ha Nongkrem Constituency, kaban rai da ki paid ba khampher ha ka buit ka stad, kibym pat ju jied ruh palat ia ka arsien iano-iano haduh mynta.
,Ka Meghalaya ka long ka Jylla kaba la bna nam ha ka liang ka jingpule puthi, la ju khot ia ka “The Educational Hub of North East India".
Ki Lyngngam ki la ioh kawei ka buit ban shna lieng ba la khot ‘Kun’ da ki dieng dongbung.
Ka Party ka la pynpaw ruh ba kan sa plie ia ka ophis trei kam jong ka ha ka Dhankheti ha ka 6 tarik mynta u bnai ha pyrshah ka NABARD BankLa ioh jingtip ruh ba ki ban ia don lang ha katei ka sngi kin long u Habung Payeng u ba dei khmih ia ka North East India na ka party AAP, U Co-coordinator ka AAP na ka jylla Nagaland bad kumjuh u -Co-coordinator jong ka party AAP na Assam.
Kawei kaei-kaei kaba phylla eh ia kine ki jaid jingthung ka long ba ha ki thied jong ki, ki don ki kynja jingthung kiba rit katta-katta kiba ngim lah ban iohi da ki khmat jong ngi, hynrei kiba lah ban leh ia kawei ka kam kaba phylla katta-katta.
Kumta, u la kam ba dei tang ka Meghalaya TMC kaba lah ban ïakhun bad kaba donka thong ban trei na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka jylla.
Dang shen, ka BJYM Meghalaya ka la kynnoh ba ka sorkar MUA-II ba ialam da u Dr Mukul Sangma ka la leh politik ia ki nonghikai SSA da kaba pyniapher ia ka tulop hapdeng ki nonghikai Trained bad Untrained Teacher, kaba ha ka jingshisha, ka sorkar pdeng Human Resources Development kam ju pyniapher ia ki nonghikai.
Na ka liang ka KHADC kan sa thoh biang sha ka sorkar ba ka dei ban pynbeit lane ban wanrah biang da ka wei ka notification, ka ban kren shai, halor ka jingpyllait ia ka jingtreikam ka notification CrPC bad CPC na baroh ki District Council Court.
Shillong:Ka iew khyndai lad, motphran, Anjalee bad kiwei kiwei de ki iew bah ha nongbah Shillong, ka la sdang ban kynjah jar jar naduh ba la kut ka iew tlang lane ka khrismas.
“Ka KSU ka la dawa ïa ka aiñ kaba khlaiñ ban ïada ïa ka snap kyrteng kum ka Jaitbynriew.
Ha Ribhoi District, 8 ngut kiba la test Covid Positive ki dei ki riewpaidbah ki ba kynthup ia ki 6 ngut kiba trei ha CMJ Breweries kaba don ha Byrnihat uwei u dei u Forest Guard bad uwei dei high risk contact jong une u Guard, ha West Jaintia Hills dei ka nurse ka ba trei ha Dr Norman Tunnel Hospital, Jowai.
“Ngi la pyrshang katba lah ban pynbiang lut bad ha ka jingsngew ka jong nga, nga dei ban ai khublei ïa phi baroh kiba la don kti ha kane kam.
Shillong, Jymmang 09: Ka Mynti ba peit ïa ka tnat ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh kan sa lum ïa ka jingïalang bad ki nongrep bad nongkhaïi ha ka 16 tarik Jymmang na bynta ban akren halor ka jinghiar dor u synsar.
U Yahshua un sa wan pat shen sha kane ka pyrthei na ka bynta jongngi.
Ki Pulit ka Ummulong, ki la pyrshang ban pynsangeh ïa katei ka jingiaid paidbah, hynrei ki paidbah kim shym la patiaw ïa u pulit bad iaid la iaid paidbah ha ryngkat ka jingpyrta pynrem ïa ki nongialam shnong.
Hynrei sngewlyngngoh ba ki kyrteng jong ki ym shym la pdiang, hynrei la ai ia ka Ticket sha u Bah Pala ubym ithuh satia mano mano ruh.
Uwei u pulit havildar jong ki pulit Meghalaya, ula iap ei mynta ka sngi, na ka jingbthei ka suloi, ha ka por ba u dang sei ia u kuli na ka ktang suloi jongu ha Tura, West Garo Hills.
Shuh shuh ula kynthoh jur ïa kane ka sorkar jylla MDA ba mynta kaba la kular ban pyllait ïa u Dewiong hynrei haduh mynta ka jingshynshar bym hok ka dang treikam da kita ki High Level kiba ïoh ban kamai da ki phew klut tyngka nalor ba la pyntreikam ïa ka hukum jong ka NGT.Wat ïa ki jaka kiba don hapoh ka Jylla Meghalaya la dep ban die lut sha ka Assam da kaba u ong ba ka ‘Meghalaya ka dei kum ka nongai katba ka Assam pat ka dei ka nongshim’.
Kine ki kynhun ki la pynlong ruh haduh 64 tylli ki Tribal Artisans Empanelment Melas (TAeM) ha u bnai Iaong-Jymmang 2023.
Ha ki 24 kynta, ki ban wan, ka lah ban don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, katba ha ka jylla hi baroh kawei, kan lah ban don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat bad nangta, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki katto katne ki jaka.
Ïa ka Guitar, la tem da u Johny Bosco Nongkseh bad ka Duitara, la tem da u Elishon Lakhiat.
Halor kane ka jingkhang ïaid ki kali u Superintendent of Police ula kyntu ïa baroh ki nongñiah kali ba kin long kiba ïatreilang bad kane ka jingpynbeit jong ka tnad pulit.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da utei u kyrtong u la ong ba ha ka 28 tarik mynta u bnai u la lum ia ka jingialang  kaba kyrpang ia baroh ki khmat nongialam na ki poling station bapher bapher kiba hap ha ka Shella Constituency ban ia pyrkhat bad ban iatai sani bha halor katei  ka kam, bad u la ong ba ha katei ka jingialang  u la rai ban ia khun kum u kyrtong shimet bad u la kam ruh ba ki nongkyrshan ba radbah ka Congress na Shella ki la rai kut ban mih syndon na ka party Congress ban ai ka jingkyrshan ba radbah ia u ha kane ka elekshon MDC ka ban wan.
Ka Ri kaba seisoh bad badap kyrhai, kaba ym ju don ba duk ba rangli, baroh ki im suk bad ym ju don nongkhrong.
“Nga iohi, ia u, ba la ialam sha ICU.Ki doktor, ki dang peit ia ka jinglong ka koit ka khiah jongu bad ka ju dei ka rukom, ba haba u briew, ula shah shoh, ki doktor, ki dei ban peit ia ki jaka ba ula mynsaw bad hadien kata, yn sa tip ia ka jinglap jongki" ong U  Elango.
“Namarba nga khlem ïoh kylli shuh ha kine ki ar sngi lai sngi, nga tharai ba ka SEMAM ka ladep phah ïa kane ka pisa sha ki District khnang ban siew noh ïa ka tulop kaba ar bnai jong ki nonghikai skul SSA," u la ong.
Marak kum u kyrtong khlem seng (Independent).
Nongpoh, 26 Jylliew:Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), kam lah khlem da ai khu blei ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kaba u la leh shitom ban khynra ia ki jaka khaïi jong ki bar jylla ha ka Nongbah Shil long dang shen.
U la pynkynmaw ruh ba ki samla pule ha kine ki sngi ki la hap ban ïa khun tyngeh ban ïoh ban rung ne ban bteng ïa ki jingpule nangne shakhmat lyngba kawei na ki jingïaleh egsam ba ka sorkar India ka la pynmih ka ‘Common University Entrance Test’ (CUET) ha kaba kum ka seng ruh hadien ka jingpynmih ka la pynpaw ka jingsngewkhia namar kane ïoh kan dei kawei na ki jingïuh roit ïa ki rit paid kum ka jylla jong ngi bad kan sa long ruh kawei ka daw ba ki samla pule kin sa ieh noh noh tang shiteng por.
Kumta ka shikyntien ba la thaw na ar tylli ne tam ki ktien ka dei ka ba la thaw hi da u thohjer thohnam (author) bad ka dei tang ka thawlong (theory) ka ba dang dei ban tai shuh shuh bad ka ba ym pat lah ban pdiang paidbah ïa mynta, tat haduh ban da la thikna bad pynskhem da ka iktiar na ki akhia salonsari ne ki kynrem lyndan ha ka thoh ka tar.
Shuh shuh lyngba ka Rural Backyard Piggery Scheme, ‘PROGRESS’, la sam haduh 1600 tylli ki sniang khun (3 tylli ki sniang kynthei bad uwei u sniang shynrang) sha ki 400 ngut ki longïing nongrep.
Kumba shu pynkynmaw u Lurshai Hynniewta nalor ba u dei u dkhot ka KSU, u long ruh uwei u nong pyniaid ia ki kali kamai Sumo jong ka Sohra.
Ïa kane ka prokram la pynlong halor ka phang ka rukom rep ïa u Large Cardamom (Elaichi) bad ka Resource Person ka dei ka kong Risuklin Mylliem Umlong na ka Spices Board of India, Field Office Shillong.
U bah Hek u la ong ba katei ka jing injek ka la sdang naduh ka 24 tarik u nailur ha ki 5 tylli ki district.
‌‌Phi tih ia u dewiong na kper jongphi, phi lumthup ha ka jaka jongphi hi bad phi la pynlut da ka pisa jongphi hi, hynrei phim lah ban pynjah ia kato ka umbih ba mih na ka krem ba phi tih dewiong bad phim lah ban pynjah ia kato ka umbih ba mih na ka jaka ba phi lumthup ia u dewiong jongphi.
College of Engineering (SGCE) ka la pan jingbit ruh lyngba ka Online na ka AICTE ban sdang ïa ki Technical Course.
Ula ong ba hapdeng jong ka jingshit jong ka sngi, hynrei ki paidbah ki la iamih bha naduh ki khynnah, ki samla ki rangbah bad ki tymmen kila iashim bynta ban doh ia ki kjat jong u Jisu.
"  U Dr u la ong ruh “Mynta ka la dei ka por ba ngin hap ban im bad une u khniang jingpang,  hynrei lada ngi iada ia lade da kaba bud ia ki kyndon ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah  ban long ki ba kit khlieh ban ym pynsaphiang ia u ne u khniang jingpang ngin sa lah ban lait na ka khlam Covid-19.
Ka buskit na ka bynta ki nongjop la bynta ha ki ar bynta kaba 2 Lak 10 hajar tyngka na ka bynta ki nongrwai bad nongshad.
Ha kane ka kynhun jong ka tnat Wildlife, la ïa don lang ruh u bah Moris Sapuh, uba dei u Forester-1 jong ka Sonapur Beat lem bad ki nongtrei ka tnat Wildlife kaba na Jowai, Sonapur bad Ratacherra.
Haba la poi ha iing, mynmiet u Kpa ka Lydia um nang iohthiah namar ba ka jingiakut bad u Bah Lait lada um ai jubab khlem pep u Bah Lait un iathuh briew.
Ha kane ka jingtohkit la shem ba ki dei ki nongtrei jong ki Dhar bad kil a ioh ia ka pass ba kin leit ban phai sha la ki shnong bad ki kali ban kit, ki ioh ia ka pass jong ka Jaintia Hills District.
Utei u rangïalehkai u la ïadon bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka U-21 Dr T Ao Trophy na ka bynta ka Nagaland ha u 2018.
Nalor ki nongtrei jong ka JMB kaba kynthup ïa u ma S.Amse, Junior Engineer, u H.Passah Assistant Engineer, kiwei pat kiba ïadonlang ha kane ka jingïakynduh ki dei ka Larisa Mary Lakadong IEC Specialist SBM Urban Urban Affairs Department, Shillong, u ma Ajoy Lywait Waheh Chnong Tympang Iawmusiang, u ma Chaniah Huwa naka shnong Tyndo wapung, u Job Kawlni naka Seven Day Adventist University bad kiwei kiwei.
Ka Mohammedan Sporting’s club ka la pynliem noh ia ka Garhwal FC hynnin ka sngi da 1 la nod ha ka sngi sdang jong ka I-League qualifiers.
U chairperson jong ka Lokayukta, u bah B Dhar, u la ai jingmut ïa u nongaiktien ka AITC u Saket Gokhale ba un ujor biang da ka dorkhas sa shisien halor ka jingkynnoh bamsap ïa ki kali ha tnad pulit katkum ka ain, ym ban shu thoh da ka shithi.
Ha ka niam ki kynthei ki don ka bynta ba kongsan ha la rympei kum ka Syiemsad ha ka niam Pomblang Hima, ka Langdoh ha ka Pamiawmusiang, ka longkmie rangbah ha ka niam Saiñbri bad kumta ter ter.
Haba kren ka ka jingialang ha katei ka sngi na ka liang jong u samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle uba long ruh ha kajuh ka por u Chief Organizing Secretary FKJGP Sengkmie u la pynkynmaw ia ki lynti iaid jong ka Seng ha kaba kum ki Nongialam bad kum ki dkhot jong ka Seng ki la hap ban mad ia shibun ki jingeh bad ki jing shah pyn tyrha wat ban shong ha ing byndi ha ka jingialeh na ka bynta ka dawbah jong ka jaitbynriew.
Ka seng ruh ka sngewlyngngoh ban tip ba une u bar jylla ula ioh rung laitlan lyngba ka Check Point Byrnihat hadien ba u wan na Gauhati khlem da bud bniah ia ki kyndon ka jingpang Khlam.
Ka la ieng pynstet ban peit bad ka iohi ia saw ngut ki rangbah kiba dang i samla bha ba ki da riam don burom ha kaba arngut ki phong coat bad arngut pat ka jacket kaba i shongkhia.
Ha ka 26.07.2021, ki pulit kieng atiar ka Assam ki la leit tur sha border Mizoram, ha ka shnong Vairangte ba shnong ki Khasi-Pnar, ha kaba 6 ngut ki pulit Assam ki la shah siat ïap.
Ka thok ka thak para briew ka la sdang roi ïathuh ki briew na ka thaiñ.
U Blei u ong – “Nga la kren, te ngan pyndep ruh iaka: Nga la thmu, Ngan leh ruh ia kata".
U la iathuh ba shi sngi yn ot doh haduh 160 tylli ki mrad, kynthup240 tylli ki sniang, 240 tylli ki blang ha ka shi sngi.
U Bah Rapsang ha ka jingkren ula pynsngew ka jingai khublei ïa ka MCSWA kaba la lah ban pynïaid beit ïa kane ka prokram ai jinghikai u kyrmen skhem lyngba kine ki lai sngi ki samla kin ïoh shibun ki jingmymtoi bad ki jingshemphang.
“Ka jingkular kaba ngi ïoh halor ka jingtyrwa ban pynkiew ïa ka tulop kan long kaba ngi ladep dawa lane ka lah ban long kaba kham bha ruh.
Na ka liang jong ka HYC lyngba ka kyrwoh ka la pynpaw ba ïa katei ka surok la pyntrei da ka kompeni M/S Tanor Engineering Sunshine Sawkmie (JV), bad la lap ba ka jingpyntrei torti ïa kane ka surok ka long kumba la saphriang ha ki video ha kaba ïadei bad ka jingsiang rong torti ïa ka surok kaba la ktah jur bad buh jingma ïa ki paidbah jong ka thaiñ Diengiei Area khamtam ïa ki kali kiba ïaid bad kiba kit ïa ki mar ki mata.
Haba u nongthoh kotkhubor u la twad jongmut na ki katto katne ki paidbah na ka thaiñ Sohra, la sngewthuh ba bun hi na ka paidbah jong ka thaiñ Sohra mynta ki la sdang ban noh liang sha ka seng NPP bad lada dei ba katei ka jignangnud kan urlong noh shen, bun ki paidbah wat kiba la don ha kiwei ki party ruh kin phai khmat sha u kyrtong ka NPP naba ki lap ba ka jingïakhun jong u ïa kane ka elekshon 2023 ka don ka nongrim kaba skhem bad halor ka dawbah jong ki paid ka thaiñ Sohra bad Shella baroh kawei.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka Sorkar jylla ka kyntu ia ka seng HNLC ba kan pyni da ka kam ba ka kwah ban iakren ia suk da kaba kan sangeh noh ia ki kam pyntriem baroh.
“Ngi sngewkmen ban ïatreilang bad ka Avenues ha North East India, ka ban plie lynti ïa ki samla bad ngi khmihlynti ruh ban pynwandur thymmai ïa kane ka jingïatreilang da kaba phaikhmat sha ki samla ban ai jinghikai ha ka sengkam sengjam," ka la ong.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingialang ki dei u ma S.Suchiang Rangbah Shnong Shangpung Pohchnong,u bah L.Tariang BDO Laskein Block bad iaka jingialang la pyniaid da u H.H.Mohrmen President ka SURE.Shillong, 10 Naitung:Ha ka 9 tarik u ‘Nai tung 2015, ka St.Ed mund’s College ka la pyn kup burom  ïa ki 83 ngut ki samla kiba la wan sha khmat ha ka resol  jong ka under graduate course kaba la dep.
Kumta ka seng ka dawa ban buh noh da ka jaka check Point hangtei ki jaka khnang ki paidbah kin shngain ka leit ka wan bad ha kajuh ka por ka dawa ruh ba dei ban pynshitom ia ki briew katkum ki kyndon jong ka ain ki bym deng mask bad bym phikir ka leit ka wan khamtam ha ki iew ki hat.
Ha West Khasi Hills, ki don 6ngut, ha Ri Bhoi, ki don 65 ngut, ha East Jaintia Hills 18, West Jaintia Hills 15, West Garo Hills 31, South West Garo Hills 2 ngut, South Garo Hills 2 ngut.
Haba u la dap 17 snem ka ryta u la seng ïa ka Jingïasyllok “Life without Limbs" (Ka Jingim khlem ki dkhot-met) bad u la kyllalong mynta u nongkren bapawnam bha ha ka ban ai jingpynshlur ïa ki samla.
Jowai, 28 Iaiong:Ka tnad PWD jong ka sorkar jylla ka la sdang biang ban pyntrei ia ka jingkieng Kurliya kaba pyniasoh ia ka Sahsniang bad ki shnong kaba don sha shilliang ka wah Myntang kiba kynthup ia ka Khat kasla bad Psiar nalor kiwei kiwei ki shnong Pnar kiba don ha Block I.Ka tnad PWD bad u Kontraktor jong ka u la hap ban sangeh ia ka jingtrei ha u bnai Rym phang na ka daw ba ki pulit Assam ki la wan ban pynsangeh jubor ia ka jingtrei bad da ka jingshimkhia u DC ka WJH bad ka sorkar jylla hi, ka jingtrei ka la sdang naduh hynnin ka sngi ha ryngkat ka jingpahara ki pulit Battalion ka jylla.
Une u briew haduh mynta ka sngi u dang don ha byndi ki pulit bad lashai ka sngi ki pulit kin tian bishar biang ïa u hakhmat ka ïing bishar.
Kumba la shem, la ong ba ka ding ka la lip hynrei ki ñiut kiba don ha katei ka jaka ki dang ing bad pynmih ïa ka tdem jaboh wat lada kam don shuh ka jingmeh jong ki thylliej ding.
Ki la pyni ia ka jingtbit jongki ia ka jingiakhun pyrshah ia ka FC Pune City bad ngi la pyni haduh katno ki long haduh kaba kut ka 90 minit.
U Akshay Kumar, uba dei u aktor pdeng jong katei ka phlim, ula kyntait ban ring ia katei ka phlim, ha kaba u dawa ba dei ban weng noh ia U Sajid Khan, na ka kam Director jong katei ka phlim, ban nym pynthut ia ka jingsngew jong kiba bun balang.
Kane ka jingjia jong ka jingbthei ka la j ia ha ka por ba ki briew kiba shong hapoh kane ka ïing ki la don bynta ban shna ïa ki bom pataka ïa kiba la thmu ban pyndonkam ha ka por ba don ki jinglehkmen.
Ha katei ka prokram, la ai ka jingkren pdiang da ka Kong R.Passah, DSWO ha kaba ka la pynshai shaphang kane ka sngi ba kane ka sngi kadei ka sngi kaba la leh burom ha baroh shityllup ka pyrthei na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ka dkhot met.
Dei ban ai khublei ia i Bah Titos Chyne CEM ha katei ka por, iba la mynjur ban yn ym ai lad kum ia katei ka jingthmu ba i kynsha, hadien ba nga la pule ia katei ka skim kaba don haduh 43 sla bad ia kaba nga la batai bad kdew ha ka jingialang ki MDC, ba kane ka skim ka dei kaba don jingma, kaba long kum ka jingriam ia ki shnong ki thaw jong ngi sha nongkyndong khamtam, ba ki nongbylla khyllah jait na kylleng kin wan sah ha kitei ki 7000 tylli ki shnong palat 5 snem tam, ban pyndep ia ka jingthew bym lah ban sngewthuh.
Shillong:Ka seng saiñ pyrthei United Democratic party (UDP) ha ka janmiet jong ka 6 tarik u bnai nohprah 2022, ka la pynbna ia ka kyrteng jong ki 32 ngut ki kyrtong ba ka parti ka la jied ba kin long ki kyrtong ki jong ka ha ka elekshon ban wan sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ha u snem 2023 na ki 32 tylli ki konstitwensi ba ka parti ka la buh ba kin ia khun ia ka elekshon ban wan, la kumno kumno ha u bnai Rymphang ka jing jied thymmai ia ki nong mihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla meghalaya.
U Mordekai u la ong ia ka Esther- To wat pyrkhat ba pha phan lait ha ka iing u syiem ban ia ki Jiw baroh.
Une u mrad u dei u jingthaw u bam naphang, bad ula duna bha mynta bad udei u mrad bala jan duhjait haka satlak ka pyrthei.
Shillong:U Conrad Sangma, myntri rang bah ka jylla, ha ka sngi thohdieng u la plie ia ka Civil Sub Division ba thymmai, ha Rong jeng ha East garo hills district, ha ka jing iadon lang ki kynrem ki lyndan jong ka sor kar jylla, kum u sym bud shongknor jong ka ïingdorbar thawain ka jylla Meghalaya, u Timothy D Shira, kynthup ia ki MLA kum U James Sangma,Thomas A Sangma, Brening Sangma,Rupert Momin bad u Pongseng Marak.
U la ong ruh ba  lada ka don kum kata ka jingiakren na ka bynta party  UDP lada  mano mano ba ikop ban jop, kata ka iaid da kumwei; hynrei na ka liang ka party ban shu buh ia u kyrtong tang ba la buh te kan long kumba la khein rem lupa.
Silchar, Risaw 9 : Hadien 27 snem leit jngoh biang u bah Paul Lyngdoh ïa ka phatok ha Silchar kaba ma u kum u President ka KSU ha kato ka por lem bad kiwei ki nongïalam ka KSU ki la shah set palat lai bnai ha u snem 1995 halor ka jingïakhih jongki ban pyrshah ïa ka rukom pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll ha ka por ba pyntreikam ïa ka EPIC.Kane ka jingleit jngoh jongu ïa katei ka phatok ka long ha ka 7 tarik mynta u bnai 2022 shwa ba un hiar sha Barak Valley ban ïadon lang bad ka jingïalang ba heh tam jong ki jaidbynriew Khasi Pnar kiba im ba sah ha katei ka jaka.
Haba ïadei bad ka jingïakhih ki nonghikai kolej ha ka jylla hapoh ka shatri ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) u VC u la ong ba na ka liang jong u um kwah ban ong eiei namar kat haduh mynta na ka liang ki nonghikai kim wan ïakynduh ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki sha u kumba la leh da kiwei pat ki kynhun.
Baroh ka shnong Bethlehem ka dap da ka mynsiem Kristmas, lada dei Muslim ne Kristan.
U Ma Ngait, u don pisa T.15,00,000 ha kti bad ha ka saving bank account, kaba shongdor T.1,40,65,500.49 bad ki jingthep pisa ha ka SBI mutual fund, ka long T.43,00,00,000.
Kane ka jingïalehkai jong kane ka kynhun kan long pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai kaba napoh nongbah Kolkata ka United Sports Club ha kaba kine ki ar kynhun kin ïakhun ha ka lympung jong ka 2nd division I-League 2023-23 na bynta ban ïa knieh ban ïoh ban rung sha ka lympung ïalehkai jong ka Hero I-League.
Ngi da pynrem jur ia kane ka jingleh riewkhlaw ki bym da sngewthuh shuh para nongshong shnong ha ka Ri India bad ngi da pynrem jur ia ki nongshim kabu kiba kum kine wat hakhmat jong ki pulit jong ka Assam kim lah ban tehlakam ia kiba don hangto, ki don ki pulit Assam wat u shiklur jong ka Assam u don lang hynrei u khlem lah ban tehlakam bad ki la beh thong ia ngi kumba beh ia ki mrad ki mreng.
Kane ka jingkyntu ka wan hadien ba ka KSU Delhi Unit ka la ioh ban pylait ia kawei ka samla lud Khasi kaba na West Jaintia Hills kaba la shah thok ha ki agent kiba kular pynioh kam ia ka ha nongbah Delhi, hynrei phewse ki la pynngop pynban ia ka ha ka kam die met.
Shillong, Risaw 24 : Ka lympung ïalehkai Fourth Division ba nyngkong eh jong ka Shillong Sports Association U-20 ka la poi mynta sha ka quarter final ha kaba ka jingïakhun ba nyngkong kan long ha kane ka sngi Balang ha madan First Ground Polo.
U Bah Khar kongor u la pynpaw ba kane ka jingsiew jong ka sorkar T.400 ka long kaba rit eh namar ban ianujor bad ka jingdonkam jong ki khynnah.
Haba kylli kaei ka jingsngew jong u kum uwei u kyrtong uba la slem bha lada u shah jied  ban long kum u Myntri Rangbah ha kane ka kynti, u Bah Sniawbha u la ong, “Wat khuslai ïa kata hynrei ai ba ngin jop shwa.
Ka jingkieng iaid kjat kaba dang shu dep shna thymmai ha wah Moolashah, Shangpung, West Jaintia Hills District kala hap haka sngi U Blei.
“Kumno ka tnat treikam ka Sorkar kan wanrah ïa ka rukom treikam halor ka Roster System khlem da buh ïa ka roster register.
Ka Dorbar shnong kan pdiang tang 500 ngut haka shi sngi iaki nongwan kai suwari, ula ong u ma Lurman.
Na kitei ki 10 ngut ki pulit ki la ioh kurup 7 tylli ki jri siat sim, uwei u nar rod, ki lyngkhot ïit bad ar song ki maw.
La ioh ban pynlong da ka jingialang kaba rit kum ka jingai mynsein bad jingkyrkhu kyrdoh ia ki players bad officials baroh lyngba ka jingkren U Ma Deibormi  Syad,  President  East Jain tia  Hills District Basketball Association, Khlieh riat.
Namar ba U Chidambaram, u dei uba hap ha ka kyrdan Z level security, kumta la bthah ban pynsah ia U Chidambaram, ha ka kamra kaba kyrpang.
Ka jingkieng siej ban leit sha u Mawryngkhang kam dei satia ka ba la thaw bad pynwandur da ki stad ne ki riew shemphang kiba la tip bniah lyngba ki jingpule haba iadei bad kine ki jaidkam, hynrei ka dei beit tang ka sap ka phong jong ki nongshong shnong jong ka society.
Ula pyntip ba hadien ba ula shah thung kum u Nongaiktien ka party, ula kren ïa shibun ki ishu sha ki lad pathai khubor na ka bynta ka party bad shim ruh ïa ka bynta ka kongsan na ka bynta ka party kum u dkhot jong ki Seng saiñ pyrthei, kiba ïakren ïa ka Reservation Policy.
Ki nongshong shnong kane ka thaiñ ki la ong ba jin lada kane ka jingjia ka jia ha ka por ba dang bun ki kali ba leit ba wan, ka lah ban wanrah ïa ka jingjia kaba sngewsih.
“Ngi la ai 4 tylli ki shuki ïa ki MLA na Garo bad 8 tylli ïa ki MLA na Khasi Jaiñtia, bad ïa kane la leh ban don ka jingïabiang lang ïa baroh, ka dei ba baroh ki kwah ban ïoh ka lad ban long ki nongmihkhmat na ka bynta ka thaiñ jong ki hynrei ngim lah namar ngin hap leh katkum u pud", u la bynrap.
Shillong, 5 Naiwieng:Ka Seng Samla Shnong Shilliang Umkhen (SSSSU) ka la daw weng kam pyrshah ia lai ngut ki doktor jong ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) kiba kynnoh ba ot shet (ot ia jinglong shynrang) ia 13 ngut ki khynnah shynrang kaba long beain bad pyrshah ia ka hok longbriew.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Convenor ka Maitshaphrang u Bah Michael N Syiem u la ong ba ha ka jingïalang kaba la long ha ka 13 Nohprah kaba la shong hapdeng ki dkhot ka movement bad ka Meghalaya State Comission for Women ki la rai ban phah da ka jingai jingmut sha ka sorkar ban khma pynïar ïa ka jingtrei kane ka aiñ ïathoh shong kurim khang ban teh lakam ïa ka jingshah ieh khunrei khlem ïoh bai bam na u kpa ki khun.
“Ko Maheh nangta phi don ha iing?" La kylli u Bah Let“Hooid, ale ale.
Ka lain khlieh Rupang 20 Nohprah 2021 ‘Tang shu khmied sha Jrong, ka pisa ka la hap.
Ha kajuh ka por, utei u heh NPP u la ong, “Mano ba lah ban tip ba lada ki phet na ka Congress kumto haba wan mano mano ha ka bor ki lah ban phet noh (na ka TMC) ruh.
Haba kylli u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba un ioh ia ka tiket na Nongstoiñ konstiwensi bad u long ruh uba la khreh ban ia khun ia ka elekshon.
Ka khubor jong ka Pentagon, ka iathuh ba ka jingsiat iap ia U Qassim, ka dei halor ka jingdonkti jongu ban pyntriem ia ki nongtrei jong ka sorkar America, kiba don sha ki jaka bapher.
U la kdew ia ka khubor na CNN ba ka khaii na Bangladesh ka kiew  6 %  ha ki 7 snem ba la dep bad ka dei kaba 11 napdeng ki ri ba dang shu kiew.
U President ka Pathfinders u Bah Livingstar Lyngdoh Tron u la ong ba shwa ban shna ïa kane ka ïing, ka kynhun ka la leit ban wad bad peit sylli ïa ki ïing ha kylleng ki jaka kata shaduh Nongtoiñ, Mairang, Nongkrem bad kiwei.
Ha ka jingialehkai ka U-19 Cooch Behar Trophy, ka Meghalaya ka la jop da 157 ia ka Mizoram ha ka jingialehkai kaba long ha madan Dibrugarh, Assam.
"“Na ka liang ka HNLC ka kwah ruh ban phah ka jingtyrwa sha ki nongtrei kane ka karkhana lada ki kwah ban ïasoh sha ka seng kan ïarap ïa ki da ka tulop kaba T.25,000 shibnai bad kine kin long na ka bynta  ki ba hapoh ka 45 snem ka rta bad kin hap pyndep ïa ka jingshah ai jinghikai," la pynkut ka kyrwoh u bah   Sainkupar Nongtraw, General Secretary Cum Publicity Secretary, HNLC.Ka Centre for Youth Development Mawkyrwat myn ha ka 29 tarik u Nohprah 2023 ki la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop mareh Marathon kaba la tip kum ka Mawkyrwat Greater Marathon  kaba lll ha kaba ki la pynlong ha Phyllaw jong ka Maharam Government Higher Secondary School  lyngba da ka jingïakyrshan lang daka  District Sports Promotion Society South West Khasi Hills District.
Haba kyntait ïa ki jingkam ba khlem nongrim jong u Myntri Rangbah uba la ong ba u la pyntikna ïa ka shong suk shong shngaiñ hapoh ka Jylla, utei u kyrtong ka South Tura u la ong, “U Myntri Rangbah u la rah ïa ki jingkam ba bakla jong u sha kawei pat ka kyrdan da kaba ong ba u pynleit jingmut ban pyntikna ba ka suk ka saiñ kan ïaineh ha ka Jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka NHAI ka la dep ban mang haduh T.6 klur tam ba kynthup ban pynheh ia ki nala Um bad ruh ban shna ia ka jingkieng iaid kjat ha Sor Nongpoh bad khnang ban pynsted ia ka kam la pynlong ka jingjurip ban tip thikna ba ka Kompani ba la aikam da ka NHAI kan ioh ban iaid shaprang ban pyndep noh ïa kam katkum ka por ba la buh.
Shillong, Risaw, 10: Ki Pulit Shillong Traffic Police (STP) kiba la pynlong ka jingtalasi ïa ki thuk thuk kiba pyndait ïa ki ktang pait ba pynmih ïa ka jingsawa kaba sngew jli, hapoh 48 kynta ki la ïoh bat haduh 7 tylli ki thuk thuk.
Shah pat ia ka sorkar India ban thung Lat da u bym nang ban kren Phareng kaba mangi ki Riewlum ngi kham sngewthuh ban iakren bad pyndonkam lut ha ki kam ba iadei bad ka sorkar ne kiwei kiwei ruh ki jingdonkam.
Ki don sa lai ngut, kiba dang shu ioh pang thymmai ha Manipur bad mynta kiba ioh ia ka  COVID19 ha ka Jylla, ki la poi sha ka 29ngut.
Haka 17 tarik Naiwieng ka jingiakhun kan long hapdeng ka Seinbhalang Skhentalang bad ka Jarain C&SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ula kdew ïa ka kam ba sah khana (historical event) bad ki jingpyrkhat ba la sam da u Wing Commander Rakesh Sharma, u Nong India ba nyngkong eh uba la leit sha haw haw- “Mano mano ruh ba leit sha haw haw kin pyrshang ban peit shuwa ïa la ka jong ka Ri, hynrei mar syn ïohi la lap ba kam don satia ka jingpruid dak ïa u pud bad kiwei ki Ri bad ba ka pyrthei ka long kum kawei ka Longïing ha kaba kiei kiei baroh ki long kumjuh ïa baroh".
Haba kine ki karkhana ki treikam beaiñ, hato kan long kumjuh kumba long ka jingkhaïi dewiong beaiñ, haba ka sorkar kam ïoh khajna eiei, hynrei ka pisa pat ka leit tang sha ki katto katne, wat lada ka dor jong u dewïong ka long kaba remdor.
"U la bynrap“Hadien katto katne por la wan poi ki pulit na Umiam police station ha poh ka jing ialam jong u head constable D.Bordoloi ki la bat ia ki dkhot jong ngi, bad ki la shu kynnoh ba dei ma ki, ki ba la pynkulmarha ka ta ka jaka.
Marsien tip ia kane i Kmie jong ka  I la kmen eh bad kumjuh ruh ka Rida lem bad ki ba ha iing baroh.
Ka la shim por da ki phew snem ba u Fr Sngi un duriap halor ka kam bakhia shaphang u Sohpetbneng, haduh ba na ka kamram kum u lyngdoh Balang Katholik ban thaw lad lyngba ka kam shakri paidbah ha ka balang ban kyntu kynpham ïa la ki parabangeit ban kyrshan ïa ka jingthmu basngur.
Mynta ka sngi, ki pulit ki la kem ruh ia 5 ngut kiwei pat kiba donktiban iarap ban leit ai ja, ia bam ia utei u suba nongpyniap briew.
Kine ki lai tylli ki shnong ki kynthup ïa ka Mallang Hahuapara (ba la tip mynshwa kum ka Okgipu Chiring), ka Mallang Joypur bad ka Mallang Salbari.
U bah Bynnud u la ong ba u MLA ka Shella u Dr.Don, u dei u MLA u bym peit ia ka bit ka biang ki paidbah nongshong shnong jong ka Shella konstitwensi hynrei u dei u MLA uba pyniaid ia ki kam ki jam tang lyngba ki ejen jong u tang kumno ban bat ia ka vote kaba u donkam ban jop ha ka elekshon.
Ia kane ka website la pyllait paidbah haka sngi Palei da u Managing Editor jong ka Batesi Tv u Bah Joe Thangkhiew ha ka jingialang lyngkot kaba la long ha ophis jong ka Batesi TV kaba don ha Lachumiere, Shillong.
La pass bad pynlong aiñ ïa ka kum ka Meghalaya Land Transfer Amendment Act, 1991.
Shillong, Jylliew 07 : Ki Sengbhalang Garo kiba treikam ha Ri-lum Khasi, ki la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai bynta lem ïa ki paid Garo kiba shong ba sah ha Ri-lum Khasi na ka bhah 80% jong ka Job Reservation Policy ba la mang sha ki Khasi-Jaintia bad Garo, haba kam ba kine ki paid Garo kim ju ïoh bynta satia na kane ka bhah naduh ba sdang pyntreikam ka State Reservation Policy hapoh ka Jylla.
Ka Jingjia ha Pakistan dangshen ha kaba bun ngut ki khynnah skul ki la duh noh ïa la kajong ka Jingim ha ka jingdusmon jong ki lehnoh, ka lam kdew sha kata.
Ha kane ka juh ka sngi la jied ruh ia u Ma Sainmi Rymbai kum u Assistant Waheh Shnong, Chairman u Ma Stamly Dkhar, Secretary u Ma Besar Rymbai, Assistant Secretary u Ma Hamedeibor Phawa bad Treasurer u Ma Ram Ryngkhlem.
Nangta kan don ruh ka eriong kaba khlain, lem bad ka jingtied pyrthat, ong ka khubor, na ka tnat India Meteorological Department, kaba don ha Shillong.
La pynlong ruh da ka jingiakop kyntip halor ka mei mariang, ha kaba ïa ka nam lahduh la ïoh ban rah da ka Mawlangkhar SS, ka Salem Higher SS ha ka kyrdan kaba ar bad ka Khlurbarit SS ha ka kyrdan kaba lai.
Shuh shuh la ong ruh ba na ka liang u District Magistrate u la pynbna ruh ïa katei ka jaka kum ka ‘Surveillance Zone’ tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawiongrim u Bah Sorbar Lyngdoh Nongpyiur u la ïathuh ba ka shnong Mawiongrim bad ka shnong Mawiong Umjapung ki dei ki shnong kiba pyndonkam ïa ka umbam umdih, ka um saitjain na ka tyllong jong ka Wah Umshing bad lada ka jingtuid jong ka um jaboh sha kane ka wah kan buh jingma ïa ki nongshong shnong kiba pyndonkam ïa ka um bad ha kajuh ka por u la ong ruh lada ka tnad Animal Husbandary and Veterinary kim shimkhia ban set noh ïa ka jingpyntuid um jaboh na ka jaka otdoh bad pynmih dud, ka shnong kam banse kan ujor sha ka National Green Tribunal.
“Ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 kam iap, ka jingbatai ia ka jingmut jongka, ka shong ha ka iing kashari kata lada don ki briew kiba ujor pyrshah ia kiba bat ar kam", la ong u Bah Rowel.
Haba pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ka UDP kan thaw ia ka sorkar hadien ka elekshon, u Bah Bindo u la ong ba ka sorkar ha kine ki khyndai snem ba la dep, kam shym la lah ban seng ia ka Music bad ka Sports Academy ha Shillong wat haba la ioh ia ka jaka 88 acre ha New Shillong Township.
Katkum ka jingmudui ejahar, la ong ba ka jingsiat ka la jia ha ka por 4:30 mynstep, bad ki la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la kah durkhmat kiba phong da ki Kurta-Pyjama.
Katei ka shi kol bala thep da ka Lajong ka la nang pynkhlaiñ ïa ka Langsning ha kaba ka khlem ailad satia hynrei ha ka la ïakhun tyngeh bad ñion kylliang sha ka kut jong ka Lajong.
Ïa ki heh ba dei khmih yn sa buh na ka bynta ka jingleit jurip bniah jong ki ïa ki jaka bam.
Lyngba katei ka prokram ai jinghikai ki shipai CRPF, la iohi ba ki la don da ki spah ngut ki samla wadkam bad khamtam eh na bynta jong kito kiba la dep ban thepkam ha ki tnat shipai, ki la ioh jingmyntoi shibun eh na katei prokram ai jinghikai ki CRPF, Polo Shillong, namar ki la ioh jingpynshai kaba bniah bha halor ki kyndon kumno ban ioh rungkam ha ki kam pulit ne shipai ba la ju tip kum kita ki Central Force, kiba kynthup naduh ka CRPF, CISF, SSB, BSF, ITBT, SSF bad Assam Rifle.
Dei haba la poi ha u mot (motphran) ba ki Majistor ki la pynbna tynghung ba ki paidbah kim dei ban tur shakhmat bad ba kin sa pyllait noh ia ki briew kiba ki pulit ki la kem ha ka por mynstep.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingiamir jingmut hapdeng ki paidbah bad ki nongshong shnong ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah.
Da katei ka jingjop ka Rangdajied mynta ka la kamai 13 poin.
Katba ka Myntri ki kam Rep ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar ka la buh ïa ka thong ban thaw bun ki kam bad ki prokram kum ka CM Elevate bad ka Floriculture Mission ka dei ka sienjam halor kane ka bynta.
Tang hapohn 15 sngi bad kaba sah T.2 lakyn siew hapoh ar bnai.
Ka High Court ka la ong ba ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, arngut ki pulit kiba dang shet ja ha ki ïing kiba don markhap bad ka ïing ba sah utei u heh pulit uba dei peit ïa ka Patharkhmah Outpost, ki la poi nyngkong ha ka kamra ba la lap ïa utei u heh pulit uba la thiah hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam bad ka dur khmat ka la dem shapoh sha ka liang kadiang.
U Bah Sanbor u la ong ba dang don bun shuh ki skhim ban wanrah hapoh kane ka konstitwensi namar balei ba ki paidbah kidei ki stad bad shemphang ban jied biang ïa u kum u MLA na ka seng BJP kaba dei ruh ka party kaba synshar hapoh Delhi.
Shillong, Ïaïong 26 : Ka Ïewduh SC ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 4th UUP Invitation Football Tournament 2023 ha madan UUP Urksew, Pynursla ha ka jingïalehkai pre-quarterfinal ha ka sngi Ba ar.
ka lah ban dei ka bamsap etc, ki tieng ba ioh kine ki nongthoh khubor kin kylli bniah halor katei ka ba nga lah pyndon kam bakla.
Khlem pep, lada pynitynnad bha kan long kawei ka jaka jngohkai kaban khring bha ia ki briew.
Shillong,25 Jylliew:Ka KSU Mawryng kneng Circle ka la phah da ka jingthoh sha u Project ManagerGR Infra Project Pvt.
“Ha ka jingujor la ïohi pylleiñ pylleiñ ym tang ba ka don ka jingtih be-aiñ bad ka jingshalan ïa u dewïong ka dang bteng hynrei la ïoh ruh ba ba ki bor sysnhar ba dei ban peit kim shym la leh eiei ïa kane ban tehlakam ïa kane ka kam be-aiñ," ong ka hukum.
Nalor ka jingshah pynjulor ki jingthung jingtep ha ka bor mariang, ka jingduhnong naka jinghiar dor ki mar rep na ka jingbymbiang ki iew ki hat naka daw ka khlam COVID-19 bad mynta sa ka jingshah thombor ki paidbah nongrep ha ki runar kiba la pynjulor phom iaki mar rep kiba la thung harud ka pynthor Sung Valley," la ong u Mutshwa Thabah.
Kine ki jingjia, ki pyni shai halor ka jing bym larkam jong ka kynhun North East Democratic Alliance (NEDA) bad ki jing shisha, ki kdew, ba ka NEDA, kam dei ban pyn ia tylli ia ka thain shatei lam mihngi, hynrei ka dei ban knieh da ka bor ia ka thain shatei lam mihngi, lyngba ki kam thombor jong ka BJP lan ka National Democratic Alliance (NDA).
Ka daw ka long ban ailad ia ki khynnah khnang ba kin pyntbit ia kiwei pat ki sap bad ki jingsngewtynad jongki.
Ka don ka jingsuba jur, ba leh ki dkhot seng bhalang.
U Bah Thomas u la ong ba lada ka sorkar ka thmu ban wanrah da kita ki jingtohkit lyngba ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad kiwei kam don jingmut ei ei, lada ka sorkar jylla kam lah ban phah kem ïa ki pulit ka Assam kiba wan sha kane ka thaiñ Mukroh.
U la ong ba ia kane ka Bill dei ban pyntreikam hadien ba la kut ka por jinglong MDC jong kiba mynta haduh u snem 2019.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh kotkhubor dang shen u la kren shai ba ka jingdawa jong ka Sohra Distict ka long kaba shongnia bad mynta ka jingbishar ka dang ïaid shaid shaid khnang ba yn lah ban ai noh ïa ka rai kham kloi khamtam haba na ka liang jong u Synbud Myntri rangbah u la kren shai ba ka Pynursla Civil Sub Division ka hun ba ïaid la ka jong ban pyndap pynbiang shuwa ïa kane ka Sub Division kaba dang shen bad dang thymmai eh.
