Kham hashwa u CM ka jylla u la pynkup burom ruh ia u samla uba wan na ka longiing jong ki Muster Roll uba wan ha ka kyrdan kaba shakhmat ha ka eksam SSLC mynta u snem.
Kiba bun hi ki nongïalam kiba na jrong(State/District Level) kim da salia ne kim da ñiewkor than eh ïa ka sur u paidbah.
Ka sorkar ka khlem shim khia ban pynlong ia kane ka exam, naduh u snem 2006 bad ki dang pynlong haduh u snem 2018 ha kaba ia kane ka MTET exam, la dei ban pynlong shisien ha ka 3 snem bad mynta ka snem jong ki, ka la nang iaid bad lada don da ka eksamin ba kyrpang, te kan bha,u la bynrap.
Shillong, Rymphang, 02: Ka Employment Cell jong ka Khasi Students Union ha ka sngi Thohdieng ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri ka tnat Bording u Abu Taher Mondal halor ka jingsah pongding ka jingthungkam na ka bynta ka kam Assistant Engineer (Electrical/ Mechanical) bad ka jingthud treikam jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Ula ong ruh ba shen yn plie noh iaka skul Secondary haka shnong Psiar bad kane ka iarap iaki shnong kiba marjan ha katei ka thain khappud ban ioh iaka jingnang jingstad.
Ki paidbah kumjuh ki sengbhalang kila kynthoh iaka sorkar MDA kumjuh ia u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla, u James Sangma Myntri Sorkar bad ia u Deputy CM u Prestone Tynsong da kaba ong “Phi lah ban thok katto katne sien ia ki katto katne ngut ki briew, hynrei phim lah ban shukor ia baroh ki briew ha baroh ki por.
Shillong: Ka jingshah tuh hapoh ka skulbah NEHU ka la jur bha ha kine ki khyndiat sngi bad ka KSU-NEHU Unit ryngkat ka NEHUSU ka la lap ba kiba tuh ki dei hi ki samla pule hapoh katei ka skulbah.
Ia u Ganga la pynbam smai da u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Dinesh Maheshwari ba la don lang ki heh sorkar kynthup u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Mynta ka sngi pat ka Khasi Students Union (KSU) Central Body lyngba ka Education Cell jong ka ki la leit ban ia kynduh ia u SP City u bah Vivek Syiem ban buddien aiu ki pulit ki la leh ia kane ka kam.
Katba u President ka KSU u bah Daniel Khyriem pat u la ong ba ki sengbhalang ki sngewkmen halor ki sienjam ba ka sorkar ka la shim kaba pyni ba ka la sdang treikam halor ka jingwan buhai shnong kiba nabar.
Ka Art and Culture ka la noh synniang T.9.90 lak katba ka NYDA ka la noh synniang T.8 lak.
La pynphuh pynphieng ha kane ka sngi da ka jingrwai na u samla S.Marboh.
Ula bynrap shuh shuh ba ki surok, ki pule puthi naduh primary haduh higher secondary katba nangmih ki snem nang sahdien.
Ha kane ka synjuk nongñiah taksi ki don 32 tylli ki Association bad kin sa pynlong ka jingsangeh kamai ban wan ai jingkyrshan biang lada ka sorkar kam sngap ïa ka jingshah thngan u Bah Ardent.
Educational Qualification:-Graduate in Arts/ Science/ Commerce with B.Ed.
Na kata ka daw u briew uba la kha pat (born again) u donkam ban mad ia ka Hima ki bneng na pyrthei.
Ka NPP ka dawa ba dei ban thung noh mardor ia ka jingtohkit Judicial enquiry halor kane ka jingjia.
Ka ILP, ka dei ka ain, kaba la pyntreikam ha Nagaland, Arunachal Pradesh bad ha Mizoram bad ha Manipur, la weng noh ha U Naiwieng jongu snem 1950.
Na ka liang u Lat barim ka jylla Meghalaya, u Tathagata Roy, uba dei ruh u nongïalam barim ka BJP ha West Bengal, u la kyntu ïa ka seng ba kan peit bniah biang ïa ka jingjied ïa u Singh kum u kyrtong MP.“Ka TMC ka jied ïa ki kyrtong katkum ka jingsngewbit jong kawei ka kynthei katba ka BJP ka jied ïa ki kyrtong hadien ba la leh ïa ka sorjamin kaba janai.
Nongpoh, Naitung, 04: Ki paidbah jong ka Raid Marwet mynta ka sngi kila mih shakhmat ban dawa naka Hima Mylliem ban thung bad jied ïaki Rangbah Shnong Pyllun da ki briew kiba dei ki trai jong ka Raid Marwet, kiba peit bad khmih ïa ki shnong kiba la long Rangbah Shnong da ki Garo hadien ba ka Hima Myliem bad ka District Council kila dep ban pynbeit ïaka kam haki shnong ba long Rangbah Shnong da ki Garo namar bala mih ka jingpyrshah ïaka jinglong Rangbah Shnong ki Garo hapoh ka Raid Marwet.
Ki Waheh Shnong jong ki san tylli ki shnong naduh ka Saphai, Priang, Umdeiñlin,Tongkiad, Kyanmynsar Thlongmoo bad Iooksi ryngkat ki nongialam bad dkhot ka KSU unit na Saphai, Priang, Iooksi bad Umsalait haka 9 tarik une u bnai kila jurip iaka jingtei pynbha iaka jaka jngohkai Iooksi park ha Syrpoo kaba don harud ka Wah Kupli kila lap ba ka jingtrei kala iaid shait shait.
Ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kan pynlong ïa ka Inter School Cricket Tournament ia kaba la tip kum ka (Lt.) Benjamin Diengdoh Memorial Trophy ha ka tiew ba-ar jong u bnai u Risaw mynta u snem.
U la pynkynmaw ruh ba ka HSPDP ka la kynjoh mynta san phew lai snem naduh ba la seng ïa ka, hynrei ka jylla pat ka dang kynjoh tang sanphew snem kata ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot jong une u snem bad lymda dei na ki kyntien shong sbai bad kit jingmut kiba la pyrta da ki Volunteer kiba ong “No hill state no rest no hillstate direct action", ka jingïoh ïa kane ka jylla ba pura lehse wat tang ar phew snem ruh kam pat dap.
Guwahati: U Nipu Kalita, uba dei u pulit Sub-inspector, uba la jah rngai la shi taiew tam, ula pyndem noh ha ki pulit hynnin ka sngi ha ka kut ki pulit ha Basistha.
Haba kren ha kane ka jingplie ïa kane ka lympung kaba arsngi, u Myntri Rangbah, u la ong ba ki lympung kiba kum kine, kin ïarap ban pynkynmaw ïa ka tynrai kaba ki briew kane ka jylla ki don.
Ha kane ka prokram la wan iashim bynta da ki Doctor, Consultant  and Paramedical Staff na ki departments bapher bapher kum ha ka Medicine, General Surgery, Paediatric Surgery, Child Health, Orthopaedic, ENT, Dentistry, Endoscopy, (Eye Check up) Bansara Eye Care, Dialysis Unit, Dietary, Physiotherapy, Chaplaincy, Laboratory investigations, Blood Centre and Cardiology(NEIGRIHMS) ha kaba la ioh ruh ban sam ia ki dawai dashin sha baroh ki nongpang kumjuh ki brut bad dawai shut bniah sha ki khynnah kiba la wan ban iashim bynta.
“Ngi trei na ka bynta ban ai bor ia ki kynthei.
Shillong, Jylliew 5: Ha ka jingïalehkai football First Division jong ka TASA ha ka sngi Saitjaiñ ka Phudbyrnei SC ka la jop da 2-0 ïa ka Bara FC.Ïa ki ar kol na la la thep da u Franchis K Wanniang ha ka minit ba 32 bad u Oris K Wanniang ha ka minit ba 39.
Kane ka wan hadien ba ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Palei ka la pynmih ïa ka byrta ba la thaw ïa ka Expert Committee na bynta ban khmih thymmai biang ïa ka Reservation Policy.
Shillong, 29 Nailar:Ka FKJGP ka la maham ba ki ki nongniah bus saw (Shillong Public Transport Service bad Shillong Special Transport Service) kim dei ban iaid kyrkieh katba ki nongshong kim pat lap ba kiew hapoh bus bad bym dei ban iaknieh ban iaid shakhmat khamtam ha jaka ba long iew bad khapngiah namar ba ka buh jingma ia ki.
U Myntri Rangbah u la ong ba yn sa shna noh ia kane ka surok na ka Rural Infrastructure Development Fund ka NABARD.“Kine ki shnong ha trai u lum Nokrek ki dei kiba seisoh bad lyngba ka jingpynbha ia ki surok, yn sa lah ban pynlong kum ka jaka jngohkai kaba pawnam ha Garo," la ong u  Conrad K.Sangma.
Haba u Blei u shah kata ka jia.
Nalor kane, u samla Laitphar ula kynnoh ba ki trai shnong kiba leit ïew sha Dawki ki la hap ban ïoh ïa ka jingbit na u Commandant ka BSF, lem kumta ki mar ki mata jong ki, kin shah kurup bad yn rah sha ka ktem ki BSF.“Ngi kwah ruh ban kylli ïa ki BSF halor ka jingailad ïa ki nong Bangladesh ban wan khaïi be-aiñ ha Ïew Dawki," ula ong.
Palat 2000 ki nongïalehkai na 188 tylli ki ri ki la ïashim bynta ha ka lympungïalehkai, kaba heh tam ha ka histori jong ka Chess Olympiad.
Ia ka kyrteng jong kane ka jingrwai ruh la dei ban ai noh ‘Ri Hynniewtrep Ri Hynniewtrep’ ym shuh ‘Ri Khasi Ri Khasi’.
Da ia chimbynta hei chaad  da ki Khyllood wa chyrkhei bha u Chad ryngkat wei emlang ki diahmai wa ioo ngeit nood wei ioo kdang nood u peit.
Katkum ka jingwad jingtip kaba bniah bha, la lap ba ka jingdawa jong katei ka Committee jong ki Nepali, ka dei halor ka nongrim ba ki don ki nongshong shnong na kitei ki shnong kiba dei ki Khasi, kiba la ïoh jingïarap na ka sorkar Assam kum ki skhim shna ïing, shna pynthor, ki skhim ha ka rep ka riang bad kiwei kiwei lyngba ka jinglong ksiang jong ki katto katne ki rangbah kiba kwah ban ïoh jingmyntoi ïalade.
Ngi dang lum ïa ki jingtip halor kane ka jingjia.
Kum ban shu kdew hangne ba katei ka jingleit khynra jong ki pulit Enforcement ka dei ruh hadien ka jingleit ai jingthoh jong ka KSU sha ka District Council, hynrei naka liang ka KSU kam shym hun ïa katei ka jingkhynra ba kum ki nongïalam bad ki dkhot kim hun satia bad katei ka jingleit khynra kam shym la don kano kano ka jingpyntip sha ki dkhot ka seng.
Ka Tnat ka lah pynlong ruh ia ka Conference jong ki Lat halor ka phang “Role of National Education Policy in Transforming Higher Education".
U Myntri Rangbah u pyntip ruh ba kine ki BOP kin don ha ki jaka ki bym hab satia ha ka jingïakajia.
"Pynban, kane ka jingkren jong u bah Lyngdoh kam don nongrim satia lada ngi peit thuh ia karukom pyrkhat lane ka jingleh adkar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ka  National Socialist Council of Nagaland-Isak-Muivah, kaba la iakren bad ka sorkar India, naduh u snem 1997, ka kren shai, ba ka jing ia mynjur kaba hun mynsiem, kam pat mih satia, wat hapdeng ka jing ia soi soskular kaba la iaid la lai snem kynthih mynta.
“Ngi kwah ban don ryngkat bad ki briew napoh Goa hynrei hangne hapoh ka jylla la jong ngi, ki don tang khyndiat ngut ki nongbylla kiba shong ba sah watla kata ruh ngi la pyrshang ban khot ïa ki sha kne ka jingïakynduh lang hynrei ki don napdeng jong ki kiba khlem ïoh wan", la ong u Bah Ernest.
Kamwa klam, kamtae u Kiang leh da ïoh ïa utae u dieñ.
Da ka jingia treilang bad ka sorkar Manipur, la ïathuh ba ka sorkar jylla nalor ki ar tylli ki liengsuiñ la pynbiang ruh ïa ki ar tylli kiwei pat kiba kynthup ïa ka Alliance Air bad ka Air India khnang dup lah leit shaw lut ïa ki nongshong shnong ka jylla kiba dang sahkut hangtei.
Ha katei ka lympung ïaknieh, ka England kan ïakynduh ïa ka Malta ha Ta’ Qali ka ban long ha ka 16 tarik u Jylliew shwa ban kan ïakhun pyrshah ïa ka North Macedonia ha Old Trafford hadien lai sngi.
Exile : ka mut ryngkang par, jylla kharit; hynrei ka dei ka ba  phet hi da la ka mon ym ka ba  shah beh ne shah kthong hano hano.
Haba batai halor ka jingmih na ka Congress bad ban ïakhun noh na ka TMC, u Bah George Lyngdoh, u la ong ba katei ka jingmih jong u, ka dei kaba u la sngewthuh jingmut bad ki nongkyrshan jong u.
Rome 8:14.
Ka jingproh jabieng ryngkat bad ka jingïoh ïa ka thoh ka pule bad ïa ka jingnang jingstad, kane kan nang plie lad plie lynti shuh shuh ïa u.
Ka jinghiar thma, ka jur bha, ha ki bynta ba shatei bad sha ki jaka pdeng jong ka Gaza.
“Ngi suba jur ba kitei ki san ngut ki dei kiba donkti ha ka kam rahbor kiba bun ha Tura bad Ampati" ong u SP ka West Garo Hills u Mukesh Singh.
Hadien ka jingiakren bad ka kynhun ki longkmie, u Mukul ula ioh ban bteng ia ka bynta ba-ar ban ia kren bad ki khun samla halor ki mat ba ktah bha ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam bad ki jinghiar arsut jong ka pule ka dngle ha ka jylla.
Ha ka jingiakhun Quarter Final kaba ar Ka Nonghali ka la pynliem ia ka Mission SC da 3-1 kol.
Ha ka kylla miet, Ka North-East United ka la ioh pat ban pyniaryng kat noh ia ka jinglehkai ha ka minit kaba 60 lyngba u forward jong ka, uba na Spain u Nestor Albiach uba la lah ruh ban thep sa ia ka kol kaba ar jong u bad ia ka kynhun jong u hadien ba ka North-East ka la ioh ia ka penalty kick ha ka minit kaba 66.
Kane ka jinghuri hura naka jingbuh ka KAAC ia kane ka khyrdop khrong khajna kala wanrah ka jingpyrshah naka bor shnong Khanduli, Elaka Nongjngi bad la rai ruh ban sangeh ka leit ka ka wan bad khaii khaba hadpeng ki jaidbynriew pnar bad karbi.
Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba wat hadien ba ka Hima Mylliem ka la pynsangeh ia katei ka jingtrei pynban u bah Rapsang u dang bteng shaid shaid ban pyntrei ia ka kam shakhmat bad ki nongtrei ki dang don ha katei ka jaka ban trei ia ka kam.
Bad ha u snem 1834 u la plan ban pyndonkam noh da ki dak thoh Roman ha ka jaka ki dak thoh Bengali.
“Ka jingtroin ka party Congress ha ka jylla, ngim lah ban kynnoh ia u bah Pala, namar ka jingsdang jong ka jingtroin ka Congress ka la dei naduh na Delhi hi" la ong u bah Lapang ia ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar.
Kane kala jia ha ki kynta pakhang surok bad ka dei ruh sa tang shiteng kynta shuwa ban kut ka pakhang surok jong ki 10 seng bhalang ban dawa pyntreikam iaka ILP.Ia katei ka jingjia la lap da ki katto katne ki samla kiba dang mareh step ha kaba mar syn iohi iaka ding kaba la rhem bha shapoh kila pyntip mar mar sha ki Pulit ban tem ia katei ka ding.
U Raymond Thabah u la khur 3/23 naki 4 Over.
La suit la shor  ia kane ka seng ka bym don kano kano ka jingiadei bad ka sain pyrthei, na ka bynta ban kyntiew ia ka rep ka riang, ka roi ka par, ka ioh ka kot bad ka bha ka miat jong ki paid ka thain Riwar.
Kiba la ïa don ryngkat lang ruh ha kane ka jingialang ki kynthup ki Additional Deputy Commissioner, u bah S.S.Syiemlieh, MCS, u bah Jonathan Shylla, u Extra Assistant Commissioner, MCS, u bah S.Marwein, MCS bad kiwei kiwei ki heh jong ka district.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor shwa ban leit sha Delhi ban iashim bynta ha ka elekshon jied president ka BJP ha ka 24 tarik mynta u bnai, u president ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh, u la ong ba ka party ka kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan pynsted ban pyndep ia ki kam bamsap ha ki tnad sorkar kum ka bamsap sia lieh ha ka tnad ka pule puthi, ka bamsam tei iing bun mala, ka bamsap dawai pyut, ka bamsap komputer laptop kiba jur bha ha kane ka jylla.
Ha katei ka jingpynrung Aadhar nombar la bthah ia ki paidbah ba kin shon shiphew tylli ki shympriah kti ha ki kynja mashin, nangta la shon da ki kynja mashin ha pyllew mat jong ki bad kiwei pat ki rukom leh.
U la pynpaw ruh ba ka KHNAM ka kwah da ka Sorkar ka bym dei kaba synshar da ka Bharatiya Janata Party(BJP) hapoh ka Sorkar Pdeng namarba lada ka BJP kan dang ïai wan ha ka bor synshar, kan sa pyntreikam ïa ka Citizenship Registration Certificate Register, nangta sa ka National Population Register (NPR), sa ka National Register of Citizens (NRC) bad kine kin buh jingeh ïa ki ritpaid hapoh ka Ri India, u la bynrap.
Ban leh thurmur kat ia kane ka kam, tang ban pyndep rukom bad ioh burom, ym tang ba kan pynsahnud, bad pynmih jingpyrshah, hynrei kaba ma eh ka long ba kan ym kut kumba mut ki kynrad.
Ha ka 2tarik mynta u bnai, tang hapoh 4 kynta, la ioh ban bat ia 1,500ngut ki briew, ki bym deng mask bad ia kitei la ai mask, da kawei ba kin deng bad la dain kuna ruh, ia ka jing pynkhein ain jongki.
Bad kaba pynsngewsih ka long ba lada ki leit ruh un nym leh eiei, namar ba kim dei ki nongkyrshan jongu ha ka por elekshon, la ong ka Kong Kharshiiing.
Ia katei ka ing la plie mynta ka sngi da u MLA/MDC ka Sohra u Bah Titos W Chyne ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongpyniaid jong katei ka jaka ai jinghikai ba kynthup ia ka Principal ka kong M B Khongwir, Pastor NS Phawa, Pastor Bareh , u Principal ba la rim tam ka Centre uba la bat ruh haduh 42 snem ia ka kam Principal u Tymmen basan W.Knight.
Ka Motto jong ka ka long:-TO FIGHT AGAINST CORONAVIRUS.Ha kane la meeting la ia kren bad pynshai ba dei ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban leh khnang ban iada na ka jingpur u coronavirus.
Kumjuh ruh ia ka kyntien ‘Kyndon’ kam dei ban long ‘don’ khasi lane ‘done’ phareng, ka dei ban long ha ka sur kynnoh-Mawkyndon, rawon, lane u John ter-ter, tangba ym dei kyn-done.
“Ngi don ki kot ki sla, ngin iashong ha ka miej bad ngin leit jngoh ia ki jaka bad ki kyndon kiba leh ha ka bynta ba nyngkong, kin iaid ha kane ka bynta baar ruh", la ong u bah Prestone.
Ha kane ka sngi u Blei ki pulit ka Assam ki la wan tohkit ruh ia ka kmie ka Kong Victoria Kharkongor ha jaka sah jongka ha Shillong.
Yn nym ai lad ban pyntud halor kane ka kam", la ong ka hukum.
Haduh kaba kut ka Ryntih kam shym la lah shuh ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem kaba lai ha kane ka lympung.
Ka East Khasi Hills kadon 192 ngut kiba shitom ne active case, East Garo Hills 10, West Garo Hills 7, West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 4.
Shillong, Lber 25: Bun tylli bri kwai kiba don ha ki thaiñ Ichamati bad Saikarap, Shella, ki la shah thang dusmon ha kine ki sngi kiba ladep.
U Conrad u la ong ba ki don bunbah ki skul ha nongkyndong ki bym shym ioh satia tang ia ki jingdonkam kiba donkam eh ruh bad u ju pyrkhat bha ia kane, “Ki skul ha nongkyndong ki da donkam shisha, nga kyntu ia ki ophisar, ki heh spah bad kiwei pat ki riew saiñpyrthei ba iarap kat kaba ki lah watla ka dei tang shi sla ka tin ruh, ka la wanrah ia ka jingkylla" ong u Conrad.
Kila aiti ia kane ka pisa ha u Myntri Rangbah Ka Jylla u Conrad K Sangma.
in/covid.
Ka jingkieng ka dang jngai bah.
Katba na ka liang ki nongkyrshan ïala ki jong ki kyrtong kila leit synran lang ïala ki jong ki kyrtong shaduh DC Ophis Jowai bad ynda ki kyrtong kila mih noh, ki nongkyrshan ha ryngkat ki jingrwai jingrisa ryngkat ka jingkaweh lama kila leit shaw bad leit on ïala ki jong ki jong ki kyrtong.
Shuh shuh u la ong ba ki don ki paidbah kiba la leit rah ia ki plan jong ki, kiba ki la dep phah shna ha ki briew kiba la tbit na ka bynta ban shna ing, pynban ki bor ka MUDA  ki dang kyrngah khlieh bad ki ong ba kam biang.
Ka la ong ruh ba kitei ki kompeni kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla ban pyni ban pyni ha kano ka dur bad ha kano ka rukom kin tih mawshun bad pynpoi sha Bangladesh.
Haka ne ka pakhang shnong Corona Virus ruh kim ialeit iawan shuh sha Karbi Anglong Assam.
Ha ka election baroh ki candidates ki hap ban pdiang ia ka rai u paitbah ym ban shu bein bieit ne rhah pisa ia kiwei.
Hadien katei ka jingjia la ong ba ki paidbah kila pyntip noh mar mar sha ki pulit pynlip ding ka Nongstoiñ (Nongstoiñ Fire Service) ha kaba mar mar ki pulit, ki la hiar sha katei ka jaka ha kaba ki la lah ban iarap lem na ka bynta ban tem noh ia ka jingklang jong ki thyllieh ding kaba la pyllait ruh ia ki ba bun ki wei pat ki iing kiba don ha katei ka jaka na ka jingma.
Ha kawei pat ka liang ym lah ban len ba ka All India Trinamool Congress kaba don mynta ha ka Liang Pyrshah khlem artatien kan pynduh thiah ia baroh ki 60 tylli ki constituency khamtam eh ha ki 48 tylli ki constituency kiba don ha ka Liang Synshar.
U la iathuh ruh ba ki la ioh ruh ia ka showcause notice na ka sorkar ha ka 22 tarik u Rymphang 2022, ha kaba ka sorkar ka la ai ba kim dei shuh ban shim ia ki number kiba la iasiat da ki nongpyniaid na Polo.
La palat shi snem, ka High Court ka la kdew ba ki la don ki jingïalang, la ai ki kaiphod bad la ai jingmut ruh ban pyntreikam ïa ki katto katne ki sienjam, hynrei kam pat don ka jingkylla.
Ka UCIL, ka khein ba u don haduh 375,000 ton u uranium rew bad uba lah ban khlong kumba 1,500 ton ha ka shisngi.
Hynrei, lada ioh pat ki nongïalam kiba tlot haka sainpyrkhat ne ban iohi jngai, tang katta ka mynta bad lawei kan long kaba dum bad kaba tlot.
Ka ïaid paidbah kam dei ban long ha kajuh ka jaka ba don ki para seng ba ïaleh markynti.
Shillong, Naiwieng 02: Da ki hajar ngut ki p aidbah na kylleng ki bynta jong ka jylla kumjuh na kiwei ki jylla bad wat na shabar ri ki la wan ban sakhi ïa ka Shad Nongkrem jong ka Hima Khyrim kaba la pynkut noh ha kane ka sngi Palei hapdeng ka jingiphuh iphieng ha Iingsad, Smit.
Jowai, Jymmang 11 : Ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba heh duh hapoh ka jylla kaba la tip kum ka Meghalaya State Leaque (MSL) 2023, kan sa sdang noh lashai ka sngi 12 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai, ha kaba u myntri ka Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla u bah Shakliar Warjri un wan ban plie pyrda ïa ka ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka thaiñ ma Wailadmiki Shylla.
U Ram Vilas Paswan, myntri ka sorkar India, ula khlad noh mynta ka janmiet, ha ka jingshah sumar ha ka hosptal ha Delhi.
Ha ka jingshisha ia ka Dam jong ka Hydro Electric Project Kynshi-I ba la aiti sha ka Athena Private Limited la dep design ban tei harum jong ka shnong Sangriang bad ha trai riat jong ka shnong Mawpon.
