Ia kane ka buit ialeh thma, la shna ha U Nailar, ha ka por ba ka jur bha ka jing ia kynad, hapdeng ka  India bad ka China bad ka dei ha katei ka por, ba ka China, ka la pyniap ia 20ngut ki shipai India, ong ka khubor jong ka Times.
Ha katei ka jingialang paidbah ki trai bad ki nongniah kali, la iohi ba la jan baroh ki nongniah kali kamai paidbah lem bad ki nongialam ha ki Association bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la iamih ryntih na ka bynta ban iai dawa na ka sorkar, ba ka dei ban pynurlong ia ki jingdawa jong ki.
Hadien ka jingïoh jingtip kaba biang, ki shipai ka 193 Bn BSF ha ka Sngi Saitjaiñ ki la ïoh bat ïa 13 ngut ki nong Bangladesh kiba la rung tuh sha India lyngba ki jaka khappud ka East Khasi Hills.
Ha shuwa jong kane ka jingrakhe ka seng ka ladep wan pynlong jingiaseng ha ka jaka ri khunswet kaba don ha Pata, ka dong kaba hap ha Mawlai Mawdatbaki, ha kaba ki la nohsynniang ruh sha kine ki khunswet.
MIDFIELDER: Vanlalpeka Guite, Danny Meitei Laishram, Gurnaj Singh Grewal, Korou Singh Thingujam, Lalpekhlua, Rohen Singh Chaphamayum, Omang Dodum, Faizan Waheed, Akash Tirkey & Prachit Vishwas Naik Gaonkar.
Shillong, Naiwieng 08 : Ka Meghalaya State Kick-boxing Association (MSKA) ka la ïoh ban khur haduh 14 tylli ki takma na ka lympung ïalehkai jong ka Indian Open International Kickboxing Tournament kaba long ha Talkatora Indoor Stadium, New Delhi naduh ka 02-06tarik mynta u bnai ba la pynlong hapoh ka lama jong ka WAKO IF Italy.
Ha katei ka thain, ymtang katei ka jingkieng kaba la sniew hynrei wat u surok WMR baroh shilynter ruh ua la sniew palat pud.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh ban lum da u nongthoh khubor la ong ba myn hynnin ka sngi, kata ka 25 tarik Nailur ki pulit Assam, kiba la wan haduh kumba 3 kali ei ei sha ka shnong Athiabari WKHD ban leit jynrat naphang bad rah noh syndon ia ki signboard kiba la thoh "Welcome to Meghalaya" kiba la sieh bad thung ruh ha katei ka shnongKitei ki signboard ki dei ruh kiba la leit ban thung da ka Seng Khasi Students Union (KSU) Mawshynrut Circle ha ka 18 tarik mynta u bnai ha katei ka shnong ban pyni ba ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ, ki dei ki shnong kiba dang hap hapoh ka West Khasi Hills District jong ka Jylla Meghalaya.
"Halor ka jingkyrpad jong u Bah Nujorki ban shna ïa ka surok ha Khatkhasla bad ki bynta ka Mojem, u Conrad u la ong, “Nga la ïakren bad u Symbud Myntri Rangbah uba la pyntip ba ka jingpynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) ka la sdang.
Kane ka Committee kan ïatai lashai ka sngi bad kan sa phah ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar.
Hynrei ki Long Answer (LA) pat ki khynnah kidei ban jubab beit (mandatory) la ka jong ka jong ka subject, kata, mar 3 tylli na ka History bad Geography bad mar 2 tylli pat na ka Civics bad Economics.
Hadien shibnai ba la dep namar ba ngam lap ban leit shim nga phah ban leit shim ha i ba ha ing ba sah ha shillong kata ruh um ai bad u phah ban wan shim hi.
Shillong,16 Rymphang:Ka Congress ka dei ka seng kaba thaw sorkar ha kane ka jylla hadien ka elekshon MLA 2013, bad katei ka seng ka don bad ka kiwei pat ki seng bad ki MLA shimet kiba la wan ban pyniasoh lang  na ka bynta ban pynskhem ia ka sorkar.
Shillong, Jymmang 08 : U Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Ain U Thomas A Sangma, ha ka sngi Nyngkong, u la aiti ïa ka shithi ba la ithuh ka Ïingdorbar ïa ka jingleit pynïasnoh ki MLA ka PDF sha ka National People’s Party (NPP).
Kumba la kdew sha khmat, ba ngi la duhnoh ïa ka sor Shillong, imat kam slem shuh ba ngin sa duh noh ïa ki jaka khap sor ruh.
Ka Shillong CA (A) kan hap ap iaka resol lashai ka sngi hapdeng ka Ri Bhoi pyrshah iaka East Khasi Hills ban iakneh rung haka final jong ka Inter District U-19 Boys Cricket jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ban ia aireng pyrshah iaka All Jaintia Cricket Association haka Zone 1.
Halor ka rukom thepbriew, la bthah iaki draibar ba kin thep passenger katkum ka jingbthah ka tnat Transport, kata, ki Local Taxi (Maruti 800) ki dei ban thep saw ngut ki passenger, laingut hadien bad iwei hakhmat bad kumta ter ter ia kiwci pat ki kali.
“Hato don kaei kaei kaban pyn myntoi ia u ne ia kino kino kiba ai buit ia u", la kylli ka KSU bad la bynrap ruh ba ka jingleh laplah ban ai kyrteng Langkyrdem Laitkroh kan nang pynsuba shuh shuh ia ka seng,kaei ka jingsngew jong u CEM, balei um ai kyrteng ia ka Konstitwency ba mih kyrteng ma u.
Katei ka jingjia kam shem la poi sha kaba heh, namar ynda ki bor Distrik bad ki Pulit ki la poi sha katei ka jaka, la lah ban tem noh ia katei ka jingkulmar bad ka la don ka jingiakren sngewthuh jingmut, ia kaba la lah ban tem noh ia katei ka kynrum ka kynram ba kitei ki samla ki la poi sha ka miej jong ka jingiakren iasuk noh.
U la ong ruh ba ha ka ba iadei bad ki Wine store ki ba don ha iewduh kine ki dukan yn ym lah ban weng hynrei kine ki dukan kin hap pan jingbit na ka KHADC.La iathuh ruh ba ha ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban phah biang ia ka Khasi Hill Autonomous District solid waste Manangement Bill sha ka District Council Affair.
Ka jingkyrshan ne ka Grant kan long T.1,00,000/- haduh T.5,00,000/- tyngka hadien ba la pynshong nongrim halor ka jingiahap jong ka kam.
Ia kine ki iing baduk la ioh na ka skhim JNNURM ka sorkar pdeng naduh u snem 2006.
Ïa ka Lama ka Ri ym lah ban pynlong kum ki jingsong tiar, ym lah ban tap ïa ki jingkhangït kali, ne ki bynta ba shadien jong ki kali.
Hato kan kyntiew ne kan pynhiar pynban ïa ka Sports ha ka jylla.
Ka Dr.HC Lyndem, Director Health Services (MI) mynta ka sngi ka la plie ia ka Ayushman Bharat Digital Mission (ABDM) Scan & Share Implementation Program hapoh OPD Registration Block jong ka Civil Hospital, Shillong.
U la ong ba kawei na kiba haing jong u kaba la 84 snem karta bad ka la shong ha kyndong ryngkat bad ki paidbah kiba wan peitkai, ka madan Polo ha katei ka por u la ong ba ka long kaba jyrngam bad kaba itynnad bha bad nangtei lah ban iohi kyndiang ia ki thaiñ bad na ki thaiñ Golf Link u la ong ba lah ban iohi kyndiang ia ka New Colony kaba itynnad bha.
U Myntri ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary Bah Sanbor Shyllai ula pyntip ba ka jingtreikam jong kane ka Check Post ka Tnad ha Umling la hap ban pynsangeh naduh ka 21 tarik Jymmang namar ka NHAI kala kyrpad ïa ka Tnad ban da pan jingbit ban pynieng ïa ka khyrdop.
Na ka liang u DC ka Ri Bhoi, u la kyrpad sha baroh ki paidbah bad ki dkhot ka seng ba kin nym pynmih shuh ia kino kino ki jingkulmar bad huri ka hura kaba ktah ia ka shongsuk shongsain jong ki paidbah ha ka Distrik hi baroh kawei.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubbor, ka HYC ka la dawa ïa u Myntri Rangbah ba u dei ban jubab ïa ki jingkylli kiba mih lada pyntreikam, khlem da jubab kyllaiñ.
Nongpoh:Haba kren sha ki paidbah ha shnong Pilliangkata, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar jylla ka don ia ka thong ban nangtheh shibun ki kam pynroi ha katei ka thain bad ia ka Jirang Constituency hi baroh kawei.
“Ka ri jong ngi ka dei ka ri kaba shong da ki jaid bynriew kiba pher bad ki jingngeit ruh kiba bun jait hynrei ngi ïa tylli wat hapdeng ka jingbym ryntih bad kumju kane ka jïa ruh ha ka jylla ka dei namar ki kpa tymmen jong ngi ki la ai pateng ba ngin ieid bad burom mar kyllïang bad kane hi kan dei u sai hon sha ka lawei ba phyrnai jong ka jylla.
Na ka liang ka sorkar India la leit ban mihkhmat da u Chairman jong ka Land Port Authority of India -Aditya Mishra, Director (Technical) ka LPAI – Lt.Col.
U la ïathuh bad pashat jingtip shaphang ka jingïaleh jong ki nong India kiba ieng ïaleh pyrshah ïa ki bor jong ka sorkar phareng ha kito ki por, ha kaba ki la mih ki nongïalam kum u Bal Gangadhar Tilak ha kaba la tip ruh ia u ‘The maker of India Swadeshi Movement’, u Bipin Chandra Pal, ka Rani Lakmi Bai (Rani of Jhansi) u Ram Prasad Bismil, u Subhas Chandra Bose, u Mahatma Gandhi, U Pandit Jawaharlal Nehru bad kiwei kiwei de.
Ka jingbitar jong u paidbah khamtam ka FKJGP ka long ba wat la ka don palat 8000 tylli ki post ba lait, ym lah ban thungkam.
Ka kyrtong ka Seng NPP na Shillong parliamentary seat kaba dei ruh ka Myntri Sorkar, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka 19 tarik Iaiong, ka la ong ba ka jakhlia ne ka politik jong ka jingiapyniashun briew ba la wanrah da ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) ha ka kam sain pyrthei ha Meghalaya ka dei kaba sngew bynniaw shibun.
U Rupang  u la ioh ban ia kren bad u Dr.N.K Gandhi u Consultant jong ka National Co-operative Development Corparation ( NCDC), New Delhi ha ka por ba u la wan ban pynshai  shaphang ka skhim Rashtriya Krishi Vikas Yojana (RKVY) sha ki paidbah nongrep jong ka shnong Mawklot.
Kiwei pat kiba la ïadonrynglang ha kane ka prokram ba la pynlong hynnin ka Sngi Saitjaiñ ki kynthup ïa u Honorary Treasurer Dhrubajyoti Thakuria bad u Bah Macdonald Kharsawian-Apex Council Member Peter , ki nongjied (selector) lem bad ki support staff.
Ki la don bunbah ki riew pawkhmat kiba la wan sngewlem ha ka sngi ontep ia u ba kynthup naduh u Salesian Province of Guwahati u Reverend VM Thomas, catholic priest, bad kiwei pat ki nongialam jong ka baling Katholik na satlak ka jylla bad ka thain shatei Lam mihngi.
Ngi sakhi mynta ba ha ki liang baroh ki kor ki bor technology kila mih bujli ïa ki briew, kalong kumjuh ha ka jingshakri, namar kata ngi ïoh sngew ba sha ki Ri sepngi ki Ïing Mane ki kylla long tang ki jaka mane jong ki tymmen ki san katba ki samla pat ki wan tang teng teng, ki ong ba ka Cyber Church ka long kham bit kham biang ban ia kaba shakri lang hapoh ki Ïing Mane Ïing Duwan.
Bun ki skul/college ki shu kohnguh beit ia katei ka hukum khlem da pyrkhat bha kaei kaban ktah ia ki skul/college jongki.
Ka Jaintia Hills district Council ka la wan mih da ka jingphiah noh iaka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District.
Kane ka jingialang kaba la pynlong myn hynnin ka sngi hapdeng ka sorkar bad ki MLA jong ki 17 tylli ki Constituency ka long ban ia kren halor ka jingiakhun pyrshah ia ka jingsaphriang ka khlam COVID-19 ha ka jylla baroh kawei.
Ka Khliehriat HSS (East Jaiñtia Hills) ka la pynjem khnap ïa ka Rongrong UPS (North Garo Hills) da 6-0 kol.
U la bynrap da kaba ong, “Kum ki lad pathai khubor lada ki don kano kano kaba ki kwah ban tip bha ki lah ban ïa kynduh ïa nga ban tip shai la ka dei ne em, ban pynbna ïa ka khubor ka bym dei ka long kaba bakla.
Ha kane ka jingleit jurip ka KSU la iadonlang u President u Laitphar Syngkrem, u General Secretary Lurman B Talang, Finance Secretary Kindly Khyriem bad Publicity Secretary Michel Platini Mukhim.
Haoid, ki don katto katne ki bynta lane katto katne ki jaka, ka jinglip bording ka lah ban tam ïa ka por kaba la buh hynrei ka jingpynlip bording ka dei namarba ka don ka jingmaramot hynrei ka jingpynlip bording kan long beit 2 kynta ha ki jaka sor bad 3 kynta ha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla," u la ong.
Khliehriat Iaiong 19 : Kum shibynta ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, la pynlong ïa ka Ayushman Bharat Halth Mela, ïa kane ka prokram la khot pynlong hynnin ka sngi da ka ophis jong u District Medical and Health Officer East Jaiñtia Hills District bad la pynlong ha PHC Pamrapaithlu kaba hap hapoh Wapung C&RD Block, East Jaiñtia Hills District.
Sa katno shuh ngin dang ïohi ïa ki matti bad ki Hok Longtrai jong ka Jaitbynriew lada kum kane ka jingmut ki ïai mih ha ki nongshynshar kumba long ha kine ki spah snem ba la leit noh kiba dei ki snem shah teh mraw bad ka snem pynkhuid jabieng? ka Jaitbynriew jong ngi ka la duh noh bun bah ki khlaw kyntang tang na kadaw ba ngi ïoh kum ki tei ki myntri ki lyngdoh bad ki syiem.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u ma Dapherborn N Suchiang General Secretary, u Waheh Dong Lumtrep, Nongjngi ma Ebor Pale, na u ma Dathrang ki Lakiang President ka AJMW&LU Thadlaskeiñ Block katba ïa ki kyntien khublei la ïoh na ka kong Elangki Pariat kaba long ka General Secretary, Thadlaskeiñ Block.
“Wat mut ba ki Party kiba don mynta ha ka sorkar kin pynkhuid ïa kaei kaba la don lypa, hynrei dei tang ka VPP kaba lah ban leh ïa kane", u la ong.
Dei hangne ïoh kamai jem ki Dalal jhor.
Shillong: Ka lympung ialehkai phutbol ki khynnah hapoh  14 snem ba pyniaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ka la sdang myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Nongstoiñ, 24 Lber:Ka jingbymlah jong ki kyrtong ka seng Congress ban ioh ia ka jingjop ha ki election na Nong-stoin, ka dei na ka daw jong ka jingiaknieh tiket bad ka jingiai pynkylla ia ki kyrtong da ka MPCC, hadien ba ki dkhot bad nongkitkam jong ka seng ki la dep ban ia jied bad katei ka jingkylla khlieh khlieh tdong tdong ia ki kyrtong ka long ruh kawei na ki daw bah ban mih ka jingiapait ia pra hapoh jong ka seng.
La ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ba pyntreikam bha ïa kane ka skim bad kine baroh dei lyngba ka jingtreilang jong ki ophisar na ka thad PHE ong u Myntri Rangbah.
Ki dkhot bad nongialam ka United Democratic Party (UDP), Ri Bhoi District Unit kiba la iehnoh kam dangshen kila pyniasoh noh ialade sha ka party National People’s Party (NPP) haka 22 tarik Lber haka jingialang ialap elekshon ka kong Ampareen Lyngdoh.
Namar ka jingduhnong kaba khraw kaba ki la ïohmad na kane ka jingwan thombor ki bor ka mariang ïa ki mar rep jong ki, kine ki nongrep ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka la dei ban phai khmat sha ki ban ba ai ki jingïarap bad ki jingkyrshan khnang ba kin lah ban khie khlieh biang sa shisien.
U KL Pariat, ula iathuh ba na kaliang ka tnad PWD kala ong ba donkam ban shna iaki kynroh ban iada na ka jingtuid ka kyndew sha ka wah Myntdu, ka tnad Soil ban shna iaka check dam.
Shillong, 28 Lber:Ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 12:15 baje eiei ki pulit ka Mawngap Outpost bad ki ophisar jong ka Narcotic Control Bureau, Guwahati Zonal Unit, Assam, hadien ba ki la ioh jingtip kaba thikna ki la leit ban khynra ia ka ingsah jong u Pratab Paul 60 snem karta uba shong basah ha Mylliem ha Madan Ing Syiem bad ha katei ka jingleit khynra ki pulit ki la ioh kurup 363.288kilo ki Ganja na katei ka ing bad ki la kem noh ia u Pratab.
Kaba ma shuh shuh mynta ki riew shimkabu, nyngkong kin ïathuh ïaka jingim jingman jong ki hadien pat kin ong ba ki kwah ban iarap ïa ki briew kiba kynduh jingeh jingpang bad har rukom ki rukom pynbiej ban phon ban pah bad kin sa pan ki bank account bad lada bakla tiak ha ka jaka ban phin ïoh pisa phin duh ei ka pisa nala ka jong ka account.
Ka jingpynshai jong U bah Allan, kaba la phah sha U Rupang, ka ong “Kane ka dei ka khubor lamler ka bym don jingshisha haei haei ruh bad kiba thew sha ka jingiasngewthuh bakla hapdeng bun mamla".
Wat la ia ka prokram ialehkai ba thikna bad pura jong ki jingialehkai yn sa pynbna shen na ka daw jong ka jingbym thikna ha kaba iadei bad ka madan ialehkai.
Da kaba ioh khur 18 poin na ki 6 tylli ki jinglehkai, bad tam da 5 poin ia ka Mawlai, ka Rangdajied ka la ieng skhem ha ka kyrdan kaba nyngkong jong ka kylla round robin jong ka SPL 2023.
Haba sam ïa ka ktien ka jong u Blei ha kane ka jingkyrkhu ïa ka ïingmane ba thymmai bad ba la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe dap 50 snem ka Parish, u Archbishop Bishop Victor kum u kongsan u la kyntu ïa ki paid riewngeit ban imsngi ïa ka ktien U Blei lyngba ki nonglehbha kiba la long ki nongmait shrah ïa katei ka Shnat Niam.
Katkum ka jingtip, u Bah Pynshngain u la leit iasyllok sha Delhi na ka bynta ban thaw ia ka seng thymmai ka PDF hynrei haduh mynta ym pat thikna haduh katno ka iaid ka kam.
Shillong, Nohprah 21: U Bah Teibor Shanpru u nonghikai skul barim bad paralok ba jan bha jong u Bah LG Shullai haba ai jingkren kum u Kongsan ha ka lecture sah kynmaw ne ka Memorial Lecture halor ka jingim jong u kaba la pynlong da ka Khasi Jaintia welfare Association (KJWA) Research Cell kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 20 jong ka jingkhlad noh jong u bad kumjuh ïa ka lyngkhuh snem ba 10 jong ka KJWA Research Cell u la ong ba lada kyrtiang dien ïa ki synñiang kiba u Bah LG Shullai u la noh sha ka jaidbynriew ka dawa ïa ngi kum ki longdien ban pyrto namar u da pyni ïa ka jingieid ïa ka jaidbynriew ka long kaba nylla bad um treh ruh ban ïapeiñ ïa ki nongrim kiba u don na bynta ki jingmyntoi shimet jong u.
Hadien ba la ioh ki jingujor , ki pulit ki la ioh kem ia ar ngut na kitei ki saw ngut , ki ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Jesse Obet Skhem lon uba na  Jaiaw  bad uwei pat u  Heh Kupar Nongbri ba na  Mawprem.
Na bynta baroh kiwei pat ki Polling station u la pyntip bay n leh ha ka 19 tarik haduh ka 31 tarik u jymmang, ha ophis jong u Electoral Registration Officer lane Sub-Divisional Officer (Civil) Sohra.
“Ha katei ka sngi la leit ban ïakynduh nyngkong ïa u bah Ambrose Langrin sordar jong katei ka shnong bad la ïaleit lang ban peit ïa ki ïing jong ki nongshong shnong, ha kaba la lap ba hynriew tylli ki ïing ba kynthup ïa ka ïing jong u bah Samuel Mangu, Shestar Ryntathiang, kong BertilaMyrthong, bah Jriak Mawlong, bah Besking Shangoi bad bah Pholdingstar Langrin.
Hadien ba ngi la ioh kheit ia u Nongialam ba ngi jied, ki jingpyrkhat jong nga jong phi ki kylla kumne:• Kine ki sengbhalang ki dei ki seng ki bym  long jingmyntoi eiei, ki bym lah hi ruh ban pynioh jingiada kyrpang ia ngi ka jiadbynriew rit paid, imat dei dei kine kiba ju ioh jingmyntoi na ka sorkar ne kiba shu ioh pisa na ki dakhar.
, Thangskai ba la mihkhmat da u Jitumoni Kalita halor kane ka kam ba bha bad halor ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh kane ka thain.
Ha ka Body Building below 55 kg 1st Fewstar Dkhar – Body zoo Gym, 2nd Ioanis Sangma – Elite Gym, 3rd Biswajit Das – Muscle Xcess Fitness Gym, 4th Daman Pohktai – Body zoo Gym, 5th Symond Myrten – Body zoo Gym.
Ha kane ka synduk yn thep kum ia ki:- 1.
Tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia ki khynnah skul kim shym lawan skulshuh mynta ka sngi hynrei kila don bunbah ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba la wan peit ia katei ka jingjia ha ka por mynsngi.
Kine ki lai tylli ki skul kin leit mihkhmat sha ka rynsan ka ri kaban sa long shen ha kine ki bnai ban wan.
Katba yn dang don jinglut ha u 2024-25 bad 2025-26, yn peit sani ïa ka jingpyndep ïa ki projek PM-DevINE ba la mang pisa.
U long ruh u briew uba jynsur mynsiem bad uba laitluid bad um ju nang ban set halade ia kiei kiei kiba u kwah ban pynjaw shabar.
“Ka India, ka la ioh jinglaitluid lyngba ka  jingia um snam, ha kaba kiba mad ia katei ka jing umsnam, ki dei ki Hindu bad ki Sikh, kiba la dei ban iehnoh ia la ki jingdonkam jingem, da ka jingtieng bad ka jingjaw ummat bad ngin nym dei ban klet satia ia ka.
Kham mynshwa, ki sengbhalang na Garo Hills hapoh ka lama ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC),  kynthup ka Garo students Union, Mothers’ Union, ki nongsynshar shnong ki la pynlong ia ka jingdawa jylla da kaba shong kyrain ha nongbah Delhi.
Shillong, Lber 15: Mynta ka sngi ka Additional Director General ki BSF ba dei peit ïa ka Eastern Command kaba na Kolkata, ka Sonali Mishra, IPS kala wan jngoh ïa ka BSF Frontier Meghalaya.
Hynrei ha ka politik ha Meghalaya pat baroh ki lah ban kylla khongpong pat tang ha ka shi khyllipmat bad ym lah ban tip ba ioh na ki 12 ngut ki MLA ka Congress kiba pyniasoh sha ka Trinamool Congress lah ruh ban ong ba ki lah ban leit iasoh noh sha kawei pat ka party shwa ka elekshon.
Kumjuh ruh ka seng kan pynkup burom ia ki samla kiba la pass PhD.Kumta na kaliang ka seng ka kyrpad ia ki ba kin sngewbha ban pynpoi ia ki xerox marksheet bad artylli ki passport size ha ophis ka seng ha Saitsohpen Dongskul Sohra lane ki la ban pynpoi ha U Bah R Diengdoh,   President- 90772 68356, Bah E.Khongsya, General secretary-6009370537, E.K.Rymmai Education secretary-9862171754 bad bah M.Skhembil Assistant Education – 8794591092.
Nga ngeit namarkata ba ki lum Khasi-Jaintia ruh ki long kiba bit bha ban thung kynphad bad namarkata ki donkam ban pyrshang bun jaid ki kynphad khnang  ban tip u jaid uba kumno u long uba bit eh na ka bynta ki jaka ha ki ri lum Khasi-Jaintia.
Katba dang ïaid ki sngi kata ka samla ka la nangkoit bad phngaiñ ka dur ka dar haduh ba u shlan ban tyrwa ia ka ban poikha poiman.
Ka la dawa ruh ba dei ban ker sainar shiah ia u pud ka jylla Assam bad Meghalaya bad ka ri Bangladesh hapoh u snem2016ne 2017 bad ia katei ruh la kynthoh ba dei ban leh khlem pep.
Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), Shillong, ka la shimti ban tohkit halor ka jingiap jong ki arngut shi para, U Ripynskhem Papeng (9) bad u hynmen jongu, U  Arbaban (2), haba ki la iap noh, ha ka jing shah bat ding ilektrik ha ka shnong Umsalait, West Jaintia Hills District, ha ka 10tarik Lber 2021.
Kane kan dei ruh ka jingshah rem kaba nyngkong eh ha ka jingïalehkai kaba 50 over pyrshah ïa ka Bangladesh.
Ka jingialehkai football ki khynnah rit ka Under-13 Republic Day Cup Football Tournament ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala sdang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai haka 8 tarik Kyllalyngkot.
Ha kaba nyngkong ka sorkar ka la aiti ha ka M/s SA Builders ha u snem 1987 ban shna ia ka hapoh 20 bnai ha ka jinglut kaban long T.2.6 klur hynrei ka sorkar ka la pyndam noh ia ka jingiateh bad kane ka kompeni ha u Jylliew 1989 namar ba kam lah ban pyndep ha ka por ba biang.
Ha ka jingwad bniah, la lap ba katei ka thuk thuk, ka don ha Mairang bad ki pulit, ki la leit wad ia katei ka thuk thuk bad ki la ioh kurup ia katei ka thuk thuk bad ioh kem ia arngut ki briew, kiba donkti ha katei ka kam bad ha ka jingphla jong kitei ki arngut, ki iathuh ba u don uwei u snar lute, uba dei na nong Sohma bad uba donkti bha ha katei ka kam, ha kaba u ju leit tuh ia kitei ki thuk thuk bad u leit set pat ha katei ka jaka.
Haba iadei bad ka bai bam ne ka scholarship, u Ma Lahkmen u la iathuh ba ka la don ka por ba la don ym duna ia ka 40 hajar tam ki khynnah ba la ioh, hynrei u dap da ka jingsngewsih pat ba ha u snem ba la dep ki khynnah kiba ioh ki long tang 7 hajar tam, ka daw ka jingioh duna ka dei namar ba la link bad ki bank account, aadhaar ba long kat kum ka jingbthah jong ka sorkar kmie.
Ha kane ka LHRD la long dkhot da u R Jana Nongbet kum u secretary, Kenny Wahlang, Purabi Sarma, Sunil Kumar Agarwal, Daniel Stone Lyngdoh, Kynphamlin Kharlyngdoh bad u Wanbhabok Virgil Marbaniang kum ki dkhot.
Ia u ma Pohthmi bad u ma Shylla la pdiang burom da u CEM ka JHADC uba dei ruh u Vice President ka District Congress Committee West Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki MDC ka Congress katba ia u ma Suchiang pat yn pdiang burom ia u la shai ka sngi Thoh dieng na ka daw ba u hap ban leit Shillong na ki kam shimet jong u.
Hynrei ka party hi kam shym la leh bakla eiei," la bynrap u Bah Shangpliang.
Shillong, Risaw, 24: Ka Achik Holistic Awakening Movement (AHAM) ka la pynher da ka dorkhas sha u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India.
Mynshuwa ka MSERC ka ju buh dor T.2.83p shi unit ia ka ding ilektrik ba pynmih da ka MePGCL.Haba ianujor bad ka dor ba la buh da Central Electricity Regulatory Commission (CERC) pat ka buh dor T.5/- shi unit ia ka NEEPCO na ka bynta ka ding ba pynmih ka Pare hydro project kaba ha Arunachal bad T.2.75p shi unit na ka bynta ka ding ba pynmih ka Kupli project.
Hooid ki kor ki bor internet ki long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki Balang namar dei lyngba kine ki kor la lah ban pynher stet ïa ka khubor ba bha U Blei lyngba U Jisu Khrist sha ka pyrthei baroh kawei, kine ki kor ki ïarap ruh ha kaba treikam treijam bad ha kiba bun ki bynta.
Lehse, tang namar ngi don la ki jong ki jingsngew kam mut pat ba ka don ka jingïapher ha ka BJP."Kum u Chairman jong ka Central Scheme Monitoring Committee, u Bah Hek u la ïathuh ruh ba haduh mynta kim pat phah ïa ka kaiphod kaba ki lap ha ka jingbuddien ïa ki skim bapher bapher jong ka sorkar pdeng kiba pyntrei ha kane ka jylla.
Katba ha ka U-16 la khur da ka Sibila Maring (Ri Bhoi) kaba la kamai 668 point ha ka High Jump bad u Dangïaidlyngti Tmung (Ri Bhoi) uba la kamai 736 point ha ka 100m.
La iathuh ba baroh kiba iap ha kylleng ka pyrthei, ki la poi mynta sha ka  1,08,702 bad nangta sa kiba ioh pang, ki la poi sha ka  17,73,358 ngut, ong shuh ka Johns Hopkins University.
