Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Secretary JSU Khliehriat Circle, u samla A.Lyngdoh.
“Lyngba ka “Shillong My Passion" ka Sorkar Jylla ka buh ia ka jing thmu ba baroh ki nongshong shnong jong ka sor Shillong kin ia snoh kti lang bad ba kin pynlong ia ka Jylla jong ngi ba kan long ka Jylla ba lait na ki jaboh.
Ioanis 8:44.
Mar syn sdang hi ka kylla miet tang hadien tang hadien 3 minit ka Senegal ka la ïoh biang sa 1kol lyngba u Famara Diedhou (48), watla ka Qatar ka la shah thep noh 2kol hynrei ka khlem kynran dien bad ka la ïai pyrshang ban ïoh kol bad ban pynkmen ïa ki nongkyrshan kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai bad ha ka minit ba 78 ka Qatar ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha kane ka World Cup 2022 lyngba u Muhammad Muntari.
Ia ka TP la ju shim khajna da ki Autonomous District Council (ADC) na u synsar ba kit shabar ha ka dor T.4 hajar na ka bynta shi trok.
Ka ilekshon 2023 ka dei na ka bynta ka Assembly bad ki paidbah kila jied bun ia ki seng sain pyrthei kiba don hapoh ka sorkar.
U Nongiathuhlypa Nahum 1:10 u ong, “Yn thang duh ia ki kum U Lang tyrkhong".
Ka ishu ILP bad Ktien Khasi bad Garo la dep mynjur da kane ka Sorkar ha Assembly ban pynkmen bad pynshongshit ïa ki paidbah bapli ha kito ki por, hynrei, kane ka mat ILP ka la sdang ban lip noh pynban bad ka mat ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ka la pynkylla pynban sha ka ktien Hindi mynta.
Mynta u snem, ki nongshim bynta ha ka Shad, naduh ki kynthei bad shynrang ki don 927 ngut kynthup 429 ngut ki shynrang bad 435 ngut ki kynthei.
Ka JSM bad AJTCVA kila buh jingkylli ruh ba sha kiwei ki jaka la don ka jingpynjynsur halor ka jingsiew bai toll gate iaki trai shnong, katba ha West Jaintia Hills ka NHAI kala lum khajna salonsar ia baroh khlem don jingmap.
Ym tang kata u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki nongmihkhmat ba kynthup na Mawkyrwat, Ranikor, Mawphang bad na Mawsynram Constituencies ba kin don ka jingïatreilang na ka bynta ban pynsngew ha ka sorkar India ba kin bhah biang ban pynïoh ïa ka National Highway.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ka Raij Tuber ka la lah ban tei ïa u durmot jong u Woh Tep Kyndait kum ka jingpynsah ïa ka kyrteng, ka nam bad ka khana tang ïa ki riew shlur ka thaiñ.
Haba pynlong ruh ïa kum kine ki jingïalap pyrshah ïa u duma, kane kan ai ruh ka nuksa ym tang ïa ki paidbah bad wat ïa ki khynnah skul jong ka skul ruh kin tip ba ka jingdih ne bam ïa u duma, kane kan ktah ym tang ïa kito kiba pyndonkam bad ka ktah ruh wat ïa ki paidbah ba ïa don lang khamtam kum u sikret bad biri ne kiwei kiwei ki jingdih ba pynmih tdem.
U Carlos Martinez Rodriguez (83), Victor Rodriguez ki la ïoh ban ïarap mar shi kol.
Ia kiba sah bad ki jingjulor la lah ban sakhi katba u CM bad kiwei pat ki heh sorkar ki dang leit ban jurip ia kane ka jingjia kaba la shim ruh ia ka jingim jong uwei u nongtrei uba kyrteng u Sampath Singh Jangir uba trei kum u manager hapoh Bhajanlal.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah Dapmain Suchiang, Publicity Secretary JSU, Publicity Secretary ka JSM, u Bah N.Ribok Biam bad Publicity Secretary ka HITO, u Bah Yomiki Passah ki la ong ba ai ba kane ka Behdienkhlam ha une u snem kan wanrah ka jingkyrmen, ka kyrkhu kyrdoh, ka koit ba khiah, ka roi ka par ha baroh liang khamtam ban bha ka kamai kajih bad ban ïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka imlang-sahlang.
Ha kaba iadei bad kane, u Lakhan u la kyrpad ia ki pulit ban leh ia kaba donkam bad ban iohkem ia kine ki briew kiba donkti bad shoh pynmynsaw ia u.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 23 tarik baroh ki tiar ki tar kynthup ïa ki 50 tylli ki jingthiah, ki machine bapher bapher, la wan kit da ki ar tylli ki trok bad la dep rah noh ïa ki baroh sha Hospital kaba ha Mawkyrwat.
Haba iakren bad ki katto katne ngut ki longkmie kiba im jakpoh da ka kam die kwai dong ha Iew ki la iathuh ba ha kine ki sngi kiba mynta kim ju ioh tikna shuh ka kamai namar ba kiewdor eh u kwai ban ia u tympew.
Haba kren ha kane ka sngi u Chairman jong ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ïathuh ba dei namar ka jingsngap mynti ka sorkar pdeng ban ai ïa ki aiñ na bynta ka jingshong shngaiñ ki trai muluk.
Ki pulit ka KHADC ki la ioh ban tan noh wut wut ia u bah Teilang ban pynkit sha Civil Hospital ban phah sumar.
U President Lawyerson War u lah ong ba ka seng ka dawa na ka GVK dei ban pynphai lut ia ki tulop kiba sah sha baroh ki nongtrei shuwa ka GVK kan mih noh nangne na jylla bad u lah pynsngew ruh ba ka GVK ka sdang ban leh bha ia ki nongtrei mynta ynda ki nongtrei ki lah ia khih kane kaba mut ba ka GVK ka shim kabu ia jinglong lui lui ki nongtrei 108.
“Ngi iohi ba na ka liang ka tnat trade kala kyntu ia ki bar jylla ban wan ban apply licence na KHADC" ong ka kyrwoh.
Na kitei ki bus ka seng ka la ioh bat kumba 70 ngut ki bar jylla ki bym don kot don sla na kiba thmu ba leit buh ha nongbah Shillong ha ka por dang step phyrngap.
U president ka SSM u la ong ba u Block Development Officer (BDO) ka Mawphlang Community and Rural Development Block u la pynlong ia ka jingtohkit ha u Nohprah mynshem snem.
Ka rta 30 snem ka dei ka rta ba la Samla rangbah bad ha u snem ba la dep (2021) la pynbna ïa ka District kum kawei na ki Aspirational District.
Ha ka 21 tarik ki Pulit ki la ïohkem shwa ïa u Predikson A.Sangma ba ju khot sin Ara katba u dang leit shim ïa ka pisa ba la dawa na ki nongujor na Rongjeng Reserve Forest.
x) Ka jingshim bynta ki nongthoh Khasi ha ki prokram jong ka Festival of Letter sha New Delhi ne ha kiwei pat ki jaka man la ka snem.
" Ula ong ba ka khajna excise duty la khmih lynti ba kan kiew da 15% bad ba ka Jylla kan dang  ioh shuh  ia ka khajna ka ban long kumba T.50 klur ha ka shisnem.
Baroh ngi ïa tip ba kane baroh ka jia na ka daw jong ka jingtuid jong ki briew sha ki jaka sor na ka daw ba ki sngew ba ka jingim ka kham suk kham sain bad kham bun ka jingioh myntoi, la ka long ka ha katrei ka ktah, ka bylla ka kitnong, ki jaka sumar nongpang, ki jaka pule bad kiwei.
Shillong: Ka Malki Sports Club ka la shah khot ha ki bor pyniaid ka jingialehkai phutbol kaba 65 ne ka Bharat Ratna Lokopriya Gopinath Bordoloi mynta u snem 2018.
Shillong, 17 Nailar:Ka Iew doh masi ka la kham hiar naduh ba la pynkiew dor ha kine ki taiew ba la dep ha Iewduh.
Ki bahaïing hasem kiba la bitar lep ïa kane ka jingjia, kila pyrshang ban leit ïakynduh ïa ki heh jong ka Hospital ban pan jingpynshai hynrei kila shah khang lynti pynban ha ki nongap pahara jong ka Hospital.
Haba ngi kren ia ki nongthaw ain kata ka mut ba ngi pyniasyriem kum kita ki nongthoh kot, lehse ngi lah ban ong, kiba da tip thik ba thik ia ki daw jong ki jingeh ka ri.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang u Prof SP Singh Baghel u la leit ruh ban ïamir jingmut bad ki SHGs, ban leit jngoh ïaka Aganwadi Center ha ka shnong Saiden, bad kumjuh ruh ka Health and Wellness Center haka shnong Umsaw Nongkharai.
La kha ia u Baneerjee ha ka 23 tarik u Jylliew 1936, hapoh ka shnong Moynaguri, kaba don kham pajih na ka shnong Jappaiguri, West Bengal.
(tarik).
U Bah Shylla, ula ong mynta ka sngi, ba ka KHADC kam dei ka tnat treikam ne Department jong ka Sorkar Jylla, namar ka dei ka Autonomous Body, ka Sorkar Jylla kam lah ban niew ia ka District Council kum ka Department jong ka.
U Ma Madonbai haba kren haka jingïalang paidbah ka dorbar pyllun ka Khliehtyrshi haka sngi Balang, ula ong ba ka khubor hamsaia kala her kylleng ba u Ma Sniawbhalang Dhar ba ula sieh kyrtong ha kylleng ki MDC constituency pyrshah ïaki kyrtong National People’s Party (NPP).
Ia kane ka jing pynthikna, la pynsngew da u Myntri Rangbah ha ka jingiakynduh jong ka kynhun ba la ialam da u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum bad u Dr Mukul Sangma hynne ka sngi.
Halor kane ka bynta, ka seng ka ai por shi taïew ïa ka sorkar jylla ba kan jubab bad leh ïa kaba donkam halor kane ka mat.
Kito kiba wan na Dawki yn shah ia ki ban pynieng sha ki Surok Dawki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Lambor, u la ong ba ka jing kren jong u Symbud Myntri rangbah u bah Prestone Tynsong  ka long ka jingsngew jong u marwei bad kam dei jong ka MDA baroh kawei.
Ha kaba iadei bad ka kam pynmih dud, la iathuh ba la ai jing iarap ia T.10klur, sha ki 260ngut ki nongri masi, kaba dei ka ram, kaba khlem shim sut satia.
Haba kren kum u Symbud Kongsan u Bah Shining Kharkongor u la ïaroh ïa ka school ba ka la kiew ha baroh ki liang bad sngewsarong ruh ban ïohi ba ki skul nongkyndong ki la kiew bha ha ka pule puthi bad ha ki kam ïalehkai.
Shillong:Ka tnat peit bor ding jong ka sorkar Jylla, lyngba ka Public Relations Officer, jong ka MeECL, ka la pynshai myn hynnin ka sngi, halor ka jingkiew ka bor ding elektrik.
Hynrei kham hadien la ioh jingtip ruh ba ka kynhun jong u bah Prestone Tynsong kan lum jingialang lashai ka miet 4 tarik u nailur ban shong pyrkhat ha kaba la iathuh ba ka lah ban poi ruh ka jingiakren ban rai noh na ka Party aiu ban pyniakhun ia u bah Prestone Tynsong ha ka elekshon MLA 2018.
Ha ka jingdon ka rukom pyniaid ia ki shnongbah kaba khlain, ka India ka lah ban long kawei na ki ri kiba ialam lynti ha kaba iadei bad ka jingialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
Ka mariang, ki lum, ki dieng bad kat shaba nga phai, nga ïohi tang ïa ka jingitynnad.
Shillong,17 Lber:Ki 5 tylli ki Sengbha lang na Ri-Lum Jaintia ba kynthup ia ka KSU-Jaintia Hills District Unit,  ka AJYWO Sengkmie, ka HNYF-East Jaintia Zone, ka FKJGP-Khliehriat Circle bad ka Synjuk Rang bah Shnong-East Jaintia Hills ki la shim ia ka rai ban bteng biang ia ka jingia khih da pakhang surok miet kaba 2 miet kata ha ka 20 bad 21 tarik mynta u bnai.
“Nga don tang kawei ka jingkylli, san snem mynshwa 7000 tylli ki kam kiba lait ha ki tnad bapher phi khlem lah ban pyndap, kita ki dei ki kam ba la mang hynrei khlem pyndap.
Hadien jong kane na ka liang jong kitei ki nongialam seng ba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh na ka FKJGP, u Bah Marcus Marten na ka HNYF, u Bah Albert Nongrum na ka HYC bad u Bah Dapkupar Nongrum na ka HUM, ki la leit ban iakynduh syndon ia ki briew jong katei ka kompani, da kaba dawa ruh ba ki dei ban thung biang ia kitei ki samla kiba la shah beh jubor na katei ka Toll Plaza.
La ïathuh ba kane ka Shad Sukra ka long kum ka por ban ai bam ai dih, ka por kaba bsa ba pjah ïa u khun bynriew lyngba ka jingdon jingem ha ka mei mariang kaba pyndap pynbiang ha baroh ki saw aiom, la ong ruh lyngba kane ka shad sukra kan wanrah ruh ïa ka jingïaieit, ka jingïatylli para nongshong shnong.
Ka India, kaba dei ka nongpdiang pynlong ïa katei ka tournament, ka la don lypa ha ka Group A katba ka Kuwait, Nepal bad ka Pakistan ki la ngat lang hadien ka jingpynïakap ha ka sngi Balang.
Ha kajuh ka por, u la thalain ia u kyrtong ka HSPDP u Bah Samlin Malngiang uba la pyrshang ban kynnoh da ki ktien kiba khlem nongrim tang ban pynjah burom ia u bad ka longiing jongu.
Utei uba shah kynnoh u la jah rngai noh bad ki pulit kim pat ioh kem satia ia u.
Ha katei ka sngi, na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam u la pynbna ruh ba kaba donkam kyrkieh ha kane ka kynti kaba mynta ka dei ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
Bad kaba kham pynsngew ïa jngai shuh shuh hapdeng ka juh ka kynja dei ka jingïashong kha khleh, khamtam ki kynthei kiba shong kha ïa u bar jylla ne u Jaidbynriew u bym dei na ka jait Khasi ne ka kynja la jong.
Ñiar eh kin don kiba shlan ban shimti ïa ki khyndew ki shyiap jong kito kiba la khlad noh jyndat khlem Kur khlem Kha, ne ban shimti ïa ki jingdon jingem jong kito kiba la leit bret na ka jingri thlen ri taro namar ka jingkordit bad jingtim jingtla ka lah ban wan bud wan ksoh ha ka Kur ka Jait jong ki.
La iathuh ba katei ka dei ka nongpang, kaba ioh ia ka jingpang dementia bad ka dei kaba la 74 snem ka rta bad haba kam ioh jing sumar ha Delhi, ka wan noh mar mar sha Silchar.
Ka jingujor ka jongnga shapoh ka tnad treikam jongka Sorkar lyngba ka PHE kalong ban buh jingkylli ba kaei kadaw kaba la wanrah haduh kat katei ka jingeh ia ki paidbah jongka thaiñ ban kyrduh um haba ka Pyrthei kylleng sawdong ka tip bad sakhi kum ka Shnong ba jur slap ha pyrthei?, shuh shuh ruh nga la kylli halor ka jingwan jongka Central Government project Jal Jeevan Mission (Water Life Mission) ba balei ka pynlong haduh kumtei haba katne la pyntyllun ia ki kam ban trei?Ka jubab lyngba ka tnad treikam jongka PHE kalong ba dei tang namar ba dang duna palat ki jaka pynlang Um kum ki Tyllong Umbam Umdih ban ioh hapoh ka Shnong Mawsynram kaba la pynlong haduh ban wanrah ia ka jingkyrduh Umbam Umdih, bad nalor kata u Engineer u la ong ruh ba hapoh katei ka Shnong khlem la ioh lad lyngba ka project ban thaw ia ki tyllong Umbam Umdih (Sources of drinking water/check dams) ne ki jaka ban ring um hynrei la ioh ban thaw thymmai tang ki Top Um lem bad ban shu pynring um hapoh ki Tnum ïing jongki Briew.
Haba ia kren bad u President katei ka Association ki samla wad kam u la ong ba ki samla wadkam ki la sah miet ha katei ka jaka bad kin iai bteng haduh ba ka sorkar kan thung kam noh ia ki.
Ha kane ka jingialang, u Myntri kam Pohiing u la mynjur ia ka jingphah ia ka Volume ba 11 jong ka kaiphod jong ka Committee sha u President jong ka ri.
Ka jylla Meghalaya, ryngkat bad ka Mizoram bad Nagaland ki la lait noh na ka aiñ Panchayati Raj Act kaba mut ka jingsynshar kaba ha trai eh – kata ka synshar khadar ha shnong tangba ïa ki nongkitkam ïa kita ki Panchayat dei ban jied da kaba thep vote.
Kumta ka rukom thawaiñ ka long kaba sansynrop bad kaba ym neh sah hajuh; ha kaba manla ka khep katkum ka jingdawa jong ka por la taisyrdep (amend) na ka bynta ban bit ban biang ka synshar bad ka bishar ha satlak ka Ri India.
Hynrei ia ka met jong ki la lap da ki kynhun ngam um bad ki tnad wad bniah ha ka 18 tarik jong une u Iaiong.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla Meghalaya ka la duh nong da ki phew klur da kaba hap siew sha ka MS Associate tang namar ba ka la iasoi ia ka soskular kaba lyngkrang haduh ba ka kompeni MS Associate ka la ioh lad ban dawa pisa na ka sorkar lyngba ka jingiakhun ha ka iing kashari.
Lyngba ka Enterprise Architecture Project ka Sorkar Jylla ka la pyntreikam ruh lyngba ka juk stad teknoloji ban ïarap ïa ki longkmie ba armet, ban rah dawai da ki Drone bad bad kiwei kiwei de ki kam.
Katei ka paw shai ruh ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi hapoh ka iing Dorbar Shnong Nongkasen, ha kaba ki dkhot bad nongkitkam jong ka seng, kiba kynthup naduh ka thain Markasa, Pariong, Nonglait, Myriaw, Lawbyrtun, Kynshi bad kiwei kiwei ki la wan ha katei ka jingialang bad ha katei ka jingialang ki paidbah ki la pynpaw ba ki thrang dik dik ba u bah Damian Lyngdoh Marshilong ba un ioh ia ka tiket khnang ba un long ruh kum u kyrtong jong ka seng HSPDP, u ban iakhun na katei ka Konstitwensi.
Ia ka jingphiel(failure) jong kane ka sorkar  la iohi ruh na kiba bun bah ki nongkynthoh ha ki soshal media bad kumjuh ruh lyngba ki  lad pathai khubor.
Ka kynhun ka ANTF ryngkat ki nongtrei ka Khliehriat Police Station ki la pynap shrip ha BMS Fuel Station Nongsning.
Ha ka Jylla Meghalaya kiba bun kiba im bad u khῆiang HIV ki dei ki nongtrei nongbylla sngi kiba kamai mynstep bad bam da miet, kiba duk, kiba rangli bad u khῆiang covid19 bad ka jingkhangdam ka la ktah jur ia ka kamai jakpoh jong ki.
Lynter lynti katba dang iaid ka Rida ka pyrkhat" pleng ka jingsngewsih jong nga ka la paw wat ha ka dur khmat ruh, ka paralok ka la ithuh ianga hynrei nga hab ban dang buhrieh tangba ha kawei ka sngi ngan iathuh beit ha ka ia kaei kaba jia ha nga…"Ynda ka la poi ha iew u Panah u la don hangta ban ap ia ka Kmie jong ka.
New Delhi: ‘Wat khanglad ia ki kotkhubor, ha kaba ki thoh halor ki jing bishar jong ka kashari" ong ka  Supreme Court, mynta ka sngi, haba bishar, halor ka jing mudui jong ka  Election Commission, ha kaba ka pyrshah ia ka rai jong ka  Madras HC, ha kaba ka la ther tyngeh ia ka rukom pyniaid jong ka elekshon komishon, ia ki elekshon bapher, ha ka por jong kane ka khlam covid.
Na War Jaiñtia, u Ma Lamdibok Sumer UDP bad u Gilroy NPP kila thep kyrteng na War East, na War West u kyrtong NPP u Hed Pothmi bad War Central U hat Pohchen kila thep kyrteng.
Katba u general secretary u bah Aristotle Lyngdoh u la ong ba ki kur ka ri Khasi, ki dei ki trai jong ka jaitbynriew bad ka jingseng ia kane ka synjuk ka long ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew ha ki bynta bapher bapher.
Boxing: Bainlumlin L.Nongpyiur bad Daniel W.Marbaniang (Head Coach).
U la ong ruh ba ki khynnah ki long ka lawei jong ka dong bad ka thaiñ, da kaba ai jingïaroh ruh ki khynnah pule ha katei ka skul kim duna shuh bad ki skul ba don sha ki ja ka sor, ha kaba ki khynnah ki shlur ban mih shakhmat ban shimbynta haki prokram bapher bapher wat haka rta ba dang rit.
Ha ka jingkren u la krenbein bad kynthoh bein kaba la buh jingthoh ruh ha Loksabha, la thoh u Ali ha ka shithi sha u Lamphang jong ka ïingdorbar Loksabha ha kaba u la kynnoh ruh ba u Bidhuri u la ibein bad khot ia ki muslim da ki riew kieng atiar.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren, u bah Steveford Marweiñ, MCS, EAC, South West Khasi Hills District u la ong ba ka jingngop jong ki briew khamtam eh jong ki samla ha kum kine ki jingdih kiba pynbuaid bad kiba pynsniew ïa ka met ka phat jong ki, nyngkong eh ka dei tang na ka daw jong ka jingkwah mad lyngba ki jingialeh sngewbha jong ki, ne lah ban dei ba tang ban weng noh ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ïing ha sem ki pyrshang noh da kaba dih da ka kyiad ne ki drok bad kane ka long kaei kaei kaba wanrah sha ka jingkyrni.
Balei ki jah ha kane ka phang?Ki ong ka kynthei ka sngewthuh ïa ka para kynthei.
U la ong ba lada ki nongniah kali ki lap bad iakynduh ba ki pulit Assam ki pyndik, ki dei ban wan pyntip sha ka seng ba kan leh ia kaba donkam, namar ba ym tang na Meghalaya hynrei na Assam ruh kin ai ia ka jingiatreilang.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba u bah Pynbait Sutnga myn ha ka 25 tarik u risaw 2021 u la buh ïa ka jingkyrpad (petition) hakhmat ka NGT Eastern Zone da kaba kynnoh ba ki karkhana coke kiba pyntrei beaiñ kiba don hapoh ka elaka Sutnga ki dei kiba buh jingma ïa ka mariang bad ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ka thaiñ bad ong ruh ba kitei ki karkhana ki dei kiba jngai tang kumba 100-300 meter na ki shnong ba shong briew.
Katei ka trial ka long na ka bynta ban wad ia ki khynnah kiba don ka sap barieh kaba kane ka thain ka ju pynmih ia ki rangialehkai ba tbit ha ka ri.
Shillong, Risaw 31 : Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Ba-ar, ka la mynjur ban pynkylla thymmai ïa ki kyndon ka Meghalaya Execise Amendment Rules, 2021 ha ka ban pynïabynta thymmai biang (re-classified) ïa ki Brand jong ki kyiad khnang ban pynthikna ba ka Tnad Excise kan ïoh lum khajna bynrap (additional) sa T.50 klur na ka Kyiad.
I).
Kane ka sur ka la mih hadien ka jingïalang ïamir jingmut hapdeng kine ki ar tylli ki ADC ha Khumulwng, Headquarter ka TTAADC, myn ha ka step 26 tarik u Ïaiong, 2023 ha kaba ïa ka KHADC la lam khmat da u Bah Titosstarwell Chyne, CEM lem ki Executive Member ba kynthup ïa u Bah Martle N Mukhim, Kong Grace Mary Kharpuri, Bah Teiborlang Pathaw, Bah Mitchell Wankhar, Bah Rangkynsai Kharbuki lem ki ophisar.
Ka jingïai pyndik bad jingthut palat ka bording ha kine ki sngi, ki khynnah bad samla pule kiba la pynkhreh bha haka examination jong ki kim ïoh lad bha ban revised ïala ki lynnong kot jong ki hashwa ba kin leit thoh ïaka Examination sha ki centre jong ki.
Ia kane ka jingpynlong la ai jingkren khatduh da u Bah L.Passah,uba dei u CE ka PWD (R),bad ka jingaikhublei la ai da u Bah M.Kharnaior,u EE.PWD (R) Mawkyrwat Division.
Ka Assam Rifles Public School, Ïewrynghep Secon -dary School bad ka Umphyrnai Presbyterian HSS ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka District Level Inter School Su-broto Mukherjee Cup Football ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Office (DSO) ka East Khasi Hills District.
Kane ka jingïohi jong kitei ki briew kiba peitngor bha ïa ki rukom pynïaid kam hapoh KHADC, ka la long ruh ba kin pynpaw ba ki ïohi ba ki don ki Basa hapoh Ïewduh kiba mynshwa kidei kiba shait die ki Khasi, kynthup ruh ki jaka ba shait shongdie madan ki Khasi kiba la ïoh da kiwei ki jaitbynriew bym dei Khasi.
Ha katei ka sngi kaba katei ka seng ka la leit ban theh Dohkha ha katei ka Wah, la ialam da u Bah Brandon Shangpliang, Vice-President ka HITO, Ri-Bhoi District, ha ryngkat ka jingdon u Bah T Kharjahrin Rangbah shnong, u Bah Iabhalang Nongrum, Finance Secretary ka HITO ha Ri Bhoi lem bad shibun ngut kiwei pat.
Lada kum u paidbah ngi shim ïalade ba ngi dei ki langbrot ba kiwei pat kin nïah kata ngi la bret ïa ka jinglaitluid ka mynsiem bad ngi la kylla long kiba shah ïalam.
Haba kylli halor ka UDP , u la ong ba halor kane ki nongïalam ka UDP kim pat ong eiei bad kane ka dei ka kam pohïing jongki, hynrei haduh mynta tang ka BJP bad ka HSPDP ki ba la mynjur ïa kane.
Shaei shuh kita ki jingpynneh ïa ka tynrai haba tang shi troh ki ïa khih shane shatai ban pynneh ïa ka tynrai katba da u paid u ïaleh pyrshah ban pynduh jait syndon ïa ka ktien bad ka riti dustur jong ka jaidbynriew Khasi.
La thaw ruh ia ka komiti ban peit ia katei ka jingeh baroh.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka tnad Income Tax ka dei ban pynlong ia ka jing tohkit kaba bniah halor na kane, namar ba ki don ki briew na kane ka jylla Meghalaya kiba la paw kyrteng ha ka jingthep pisa shabar ri.
Haba kren ha ka jingïalang u Dr Mandaviya u la ong ba ka Sorkar ka kwah ban pynthikna ba baroh manla uwei pa uwei kin lah ban ïoh ïa ki lad sumar kiba ïa ryngkat khlem kano kano ka jingpynïapher hapdeng uba riewspah bad uba tlot ha ka ïoh ka kot.
Kane ka dei kaba nga don ban ïathuh ïa ki paid Khristan kaei ka nongrim ba nga phet noh na ka BJP" ong u John Leslee.
