Lakhon Laloo, Sergeant at arm Rtn.
Hadien ba la shah thep ar kol ka Wahingdoh ka la iakhun tyngeh ban tur shakhmat bad tang hadien ar minit ka la pynphai shikol lyngba Zothanpuia Bawitlong ha ka 10 minit bad ka jingiakhun ha ka kylla step ka long ka Wahingdoh ka la tam da 2-1.
Dei ha kane ka por ba ki saw ngut ki pulit Enforcement ka KHADC ki la hiar thma ha ki poiei hapoh ka jingialam u Paul Leong bad hadien kane, ka jingkhynra ha thain Iewmawlong bad Iewduh ka la kham pjah noh.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka wah duid, Wah Shuri, kaba dn hajan Madan Lyntad, ha Ri Sawkur, ka shnong kaba don haneng ka Nongshyrngan harum jong ka Pynursla.
Te ha une u snem 2023 ha ka   30 tarik Nohprah kanlong 161 tylli ki snem kilah iaid khlem sngewthuh, te baroh Kawei ka Ri ka ïam pangnud ha kane ka sngi namar baka Sorkar Phareng kala shim ïa ka jingim jong u Woh Kiang Nangbah.
Hynrei ka rai ka shong ha ki paidbah, hato kin ai lad ïa ka UDP ban synshar marwei ha u 2023.
Ka jingshalan ïa ki krai na India ki kynthup whole grain bad ka jingshalan ïa ki mar ba shna na ki krai na India ka dei kaba duna.
Ka dei shisha ka jingkhot kaba pynkmen ia nga ban iohi ba ka sorkar ka khot ia kane ka jingduwai.
Mar ïa dep pat ka ilekshon, u Modi u la wan hi dalade sha Shillong ban sakhi ïa ka jingbam smai jong u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah.
Kat ka ri India kaba jingheh kaba la maïan bha nalor ka jingbun briew ruh, lada ïakheiñ ïa ka jingwanrah takma ki nongïaleh-kai kam pat ïahap satia bad kiwei ki ri kiba kham rit hynrei kiba la wanrah shibun ki takma haba ïanujor bad kiwei ki ri kiba rit.
Ka  bam kaba longkoit longkhiah kadei kaba donkam na ka bynta ka jingkhuid jong ki bniat.
Ka lehniam ki Syiem Hima Khyrim ka ‘Shad Nongkrem’ ba ju pynlong shisien shi snem ka la kut noh haka 2 tarik Naiwieng hapdeng ka jingiphuh iphieng bad shongkun hapoh ka iingsad ha Smit, East Khasi Hills da ka jingwan iashim bynta shitrhem da ki rangkynsai bad ki thei samla jong ka Hima.
Lada phah kren ïa u nongkren,un kren pynban kat shaba lap ba shem.
U la ong ruh ba ka seng ka ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u Bah Mayven T.Marbaniang bad ka iing ka sem jong u ba un dang lah ban kiew ha ki kam ki jam bad kane kan long ka burom ïa ka jaidbynriew.
Ha ka shithi sha u SDO (C) ka FKJGP ka la kdew ba ka jingpyntrei torti kane ka kompeni ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok ka buh jingma ïa ki nongshong shnong kiba don kham sha rum jog kane ka surok ba dang tih ban kham pynheh.
Nongpoh:  San ngut ki runar kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ha ka ban rahbor bad pyniap klep ia uwei u khynnah ba dang 15 snem, hynnin ka miet ki la shah kem noh ha ki Pulit ka Ri Bhoi.
Shillong, 25 Iaiong:Ban pyrshah ia ka jingjur palat ka jingpynlip bording ha ka jylla, ka UDP kan pynlong ia ka jingshong myngor hakhmat Additional Secretariat ha ka sngi Hatmajai naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5  baje janmiet“Kum ka dak ban pyrshah, ngin pynlong ia ka jingshong kyr-ain ha ka sngi Hatmajai", la ong u working president ka UDP u Bah Jemino Mawthoh uba dei ruh u MLA ka Nongthymmai.
“Hynrei na ka liang jong ngi, ngi la ïengskhem ba ngi kwah ban ïakhun tang ïa kawei ka seat (Tura) bad ailad ïa kawei pat ka seat na Shillong ban ïakhun da kiwei pat ki party," ula ong.
U Myntri ka tnat ka pule-puthi jong ka Puducherry u Namassivayam hashwa u la pynbna ba baroh ki skul kin sa khang naduh ka 16 tarik, Lber haduh ka 26 tarik, Lber  namar ka jingktah jur jong u khñiang jingpang.
Ban pynkhlain ia ka jingpeitngor ia ki briew ba wan rung nabar, ka sorkar ka la thaw ia ka Directorate of Infiltration.
La iathuh ba ha u snem ba ladep, ki la don 273ngut ki briew kiba la shah pyniap, ha ki rukom pyniap kiba i shyrkhei shibun.
ha ki por khawai, por iathoh, sngikha ne ha ki jinglehkmen, at last standard ne nongkyndong ki ia ïuh bad shad lut ki jingrwai jongphi.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 23: Da ki spah ngut ki longkmie kiba don hapoh jong ki Self Help Groups (SHGs) ba kynthup ïa ka Tehsonglang Cluster Level Federation (CLF), Lawei Bankyrshan CLF, Tylli Kawei CLF kiba na Mawlangwir, Jakrem bad Mawkyrwat mynta ka sngi ki la ïamih paidbah ha ka jingïa-ïaid paidbah ryngkat ka jingpyrta ïa ki jingthoh kiba don ha ki placard kaba la sdang naduh phyllaw jong ka ophis Block Development Office, Mawkyrwat haduh ïew Mawkyrwat ha kaba la pynwai artad da ka jingïalang paidbah.
Ka HYC ka kyntu ruh ia u bah Kimfa ban wanrah da ka rai ban pynkut noh ia ka Indo-Nepal Treaty ba ki Nepali kin duh ia ka hok ban long nong India lada ki wan poi wir sha ka jylla Meghalaya.
" Ula pyni ruh iaki rukom sdang ban die iaki mar haka pyrda ha kaba kumno kin register ban sdang ban die online.
Katei ka shim, kan ailad ia kawei ka longiing, ba kan don ar tylli ki account hapoh Bank bad kitei kin kynthup ia ki 7.5klur ki longing, ha shwa U Nailar 2018.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u -u Dr.Mukul u la ong “Ka long shisha kaba don kam ban ia kren biang ia ki rukom sei ia ki mar pohkhyndew (mining policy), shen ngin sa ia kren biang halor katei ka phang".
Ïa ko jaiñ ki nep, ka shuki ne jingthiah jong u nongpang dei ban thang baroh.
Ia kitei ki ar-tylli ki Unit, la pynskhem da u Samla Rangbah Lambokstarwell Marngar President KSU CEC.Ki nongkitkam Shakhoikuna Unit, ki kynthup ia u samla Samla Rovinson Maring kum u President bad u Samla Chem Nongshli kum u General secretary, ha ryngkat ki 17 ngut ki dkhot ka seng.
Ka la don ka jing suba ba la wan buh noh da katei ka mashin dei hadien ba la don ki riew paidbah kiba la pan jingtip na ka tnad PWD ia ka daw ka jingwan poi slem ki nongtrei jong ka kaba ka PWD kam shym lah ban ai jubab bad namar ka jingbym ioh jubab u nongwad jingtip lyngba ka RTI u la ujor sha u CIC.Ka la don ka jingkynnoh na ki paidbah ba ka daw ba ki wad jingtip da ka RTI ka dei hadien ba ki la lap ba ki nongtrei ha katei ka ophis ki ju wan poi slem sha jaka trei bad katkum ka jinglap u nongwad RTI u bah Disparsing Rani u la ong ba u la lap teng bad u la dep shon dur ruh ba wat haduh 12:30 mynsngi ha ka por longtrei ym pat don nongtrei ha ka ophis PWD.Shillong, 02 Lber:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka pynkynmaw ba ka jingialang bah jong ka, kan long ha ka 5 tarik Lber, 2016 ha Jaiaw Shyiap Lum Pyllon Community Hall por 11 baje mynstep.
U Bah Prestone Tynsong u ba la sngew dom u la ong shuh shuh ba haba ki la ïoh ïa ka shithi na ka HPC, u la ong ba na ka liang jong ki um shym la don ei ei shuh ban ong namar ba ka jaka ba la jied ban pynkynriah ïa ki ka long kaba itynnad, kaba hap hapoh ka European Ward.
Kane ka jingiakhih ba jai jai kan long naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Ka District Legal Services Authority, West Jaintia Hills District (under the Aegis of NALSA) ka la pynlong ia ka Campaign halor ka phang “Opening Doors for Education to Children/ Campaign for school Dropout" na ka NALSA (Child Friendly Legal Services to Children and their Protection) Scheme, 2015 bad halor ka hok ki khynnah naka bynta ka Free and Compulsory Education, Act 2009, ha ka 12 tarik Iaiong ha Amlarem, West Jaintia Hills District.
Haba kynthoh ïa kane ka jingleh ki party ha kaba mynshuwa ban soi ïa ka MoU ki la mynjur lang hynrei ynda mynta pat ki la nguid hi la ka prie, u Bah Prestone u la ong ba ka dei ka jingleh arsap kaba khraw jong kine ki party ba don lang bad ka MDA.“Nga ruh ngam lah pei phang shuh ïa kane, kumno ka UDP ha ka manifesto jong ki ki kular ban pyndam ïa ka MoU.Kane ka pyni ïa ka jingarsap ha ka rukom pyrkhat, ka rukom shimrai hynrei nga sngewskhem ba ki paidah kin sngewthuh ïa kane ka mat," ong u Bah Prestone.
Haba kyntu ïa ki samla ba kim dei ban ngop bad shah ïalam bakla ha kum kitei ki bor, u Myntri u la ong, “Lehse, ngi poi kynmaw ruh ba ki kam kieng atiar bad u drok ki ïaid ryngkat ryngkat.
Hynrei ha ka 7 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh ban pyllait im ia katei ka khynnah.
Katei ka jingjia ka la jai ha ka shnogn Mawten, South West Khasi Hills District.
"U Prof.Kma u la ong ba ïa kane ka rai la shim hadien ba u VC u la kyrpad ban ai por san sngi na ka bynta ba un khmih halor kine ki mat jingdawa ba la buh da ka JAC kaba kynthup ruh ka jingweng kam noh ïa u Rohit Prasad kum u Technical Officer/Senior Consultant jong kane ka skulbah.
ngi kum ki khynnah pule ngi shem jingeh haka online class jong ngi ngim ju ioh shong online class namar ka jingthok palat kane ka netwrk Jio bad Airtel …te sngewbha advertise lem ba kin iohi kine ki nongshna netwrk kiba dei peit shane thain war Pynursla shapoh.
U la pynia ryngkat kyrdan ia ka Khasi States tang kum ka Garo Hills non-state, Naga Hills non-state bad Lushai Hills non-state.
Nangta na ka BJP la wan ki spah ngut ki nongkyrshan jong u Bah Himalaya Shangpliang u ba ïakhun na Mawsynram, nangta u Bah David Kharsati u ba ïakhun na Nongthymmai, u Bah Wandonboklang Jyrwa uba ïakhun na Mawlai bad kiwei kiwei.
Kane ka pisa kaba T.6,194.40 klur ka kynthup ïa ka T.1,209.60 klur kum ka bhah ka bynta jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka State Disaster Response Fund (SDRF) jong ki saw tylli ki jylla kiba kynthup ïa ka Chhattisgarh, Meghalaya, Telangana, Uttar Pradesh na ka bynta u snem 2022-23.
(U Batskhem Myrboh u dei u nonghikai ha ka sobjek Political Science, Synod College bad u nongaiktien jong ka Voice of the People Party).
Niuma, ka pyrthei ka tip ba ha kane ka sngi ka KSU ka ju pynlong ka jingiaiaid paidbah hynrei kham bun na ngi pat ngim ju poi kynmaw ba balei la rakhe kyrpang ia kane ka sngi bad kaei ka jingkordor jong kane ka sngi.
Ha kitei ki jingpule bniah jong kitei ki tnat, la kynthup ia 663 ngut ki khynnah bad ki longkmie kiba la ïashim bynta lang baroh hapoh katei ka jingwad bniah bad jingpule bniah jong kitei ki tnat.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba na ka liang ka sorkar kan sa pynbna ha kine ki khyndiat sngi, ynda la ithuh ia ka jaka na ka bynta ki nongdie madan khnang ban weng ia ka jingeh ia ki nongleit nongwan bad ban ailad ruh ia briew ba kin kamai ia ka jakpoh.
Katei ka samla ka la leh ia katei ka kam hapoh kamra thiah jong ka hi, la lap ia ka da ka kmie jong ka katba ka met ia ka dang sah ldui ha suin naba la teh tyllai phasi ha jrong sad.
Kine ki nongialam ka KSU kila kynnoh ba ki samla pule ka IIM ki pyni shaka pyrthei ïaka akor kaba sniew da kaba dih sikret bad ym burom shuh ïaki ba ïaid ba ieng na katei ka jaka nalor ka kam tem sur ha ka por mynmiet.
“Na ka liang jong u tei u heh ka company, u la pynpaw ba ïa ki to kiba kren baheh, ka company kala dep ban pynduh kam ïa ki shi por bad u la kular ruh hakhmat ka seng ban shim ïa ka sienjam kaba tyngeh ïa ki to ba donkti ban phah shoh phah dat"Katkum u kyrwoh, la iathuh ruh ba ki heh jong ka company Topcem ki la ong ba na ka bynta kito ki paidbah kiba mynsaw ha katei ka sngi, ka company kan sa ai ka jingiarap, u la pynpaw ruh ba ym lah ban mutdur satia ba kan jia da kumto ha katei ka sngi bad u la pan map ruh halor kato ka jingjia kaba pynsngewsih shi katdei eh khamtam ïa ki longkmie ba pli, pynkut u kyrwoh na ka Jaiñtia National Council.
Ym myntoi ban shu ïakren ïa kiei kiei ha rieh ha kiar.
Youth: 1.
Ha kawei pat ka liang, ka Kong Anibahun ka la ong, “Nga kwah ba kin pyntrei ïa katei ka jingshna da ka jingphikir lym kumta kan ap jingma ïa baroh, khamtam mynta ba la sdang ka aïom lyïur.
U Raymon Nartiang Pator ka Raij Jowai haka jingkren ula ai mynsiem iaki khun ka niamtre hapoh ka Shnong Mynsoo ban long kiba iatylli bad iatreilang da ka jingiasngewthuh jingmut bad ban long ka nuska ia kiwei khnang ban neh ban sah ka niam ka rukom ka dustur ka riti pateng la pateng.
Shillong: U Chairman ka Confederation of Meghalaya Social Organisation u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka Sorkar pdeng hapoh ka jingialam jong ka BJP lada ka pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill na ka liang ka COMSO kan ujor da ka Mokutdama sha ka Supreme Court ,"Kano kano ka ain ka ba pdiang da ka ingdorbar ka ba lah ban weng kadei tang ka Supreme Court kumta lada ki pynlong ain ia ka CAB ngin ujor sha ka Supreme Court.
U la ong “Hadien ba ki la wan ha ka bor ha u snem 2018,ki la pynjah noh ia kane ka skhim, katba ka pisa ka dang sah bad ki paidbah kim lah shuh ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim, hynrei ynda ngi la wan biang ha ka bor synshar ha u snem 2023, ngin pyntikna ba ka jingiarap kan poi sha ki paidbah".
“ Ka um ka dei ka jingim dbad khlem ka um ym don ba lah ban im" u la ong.
Ka jingïaknieh namlahduh ha kane ka kyrdan ka la long hapdeng ka kynhun Mawtawar SC pyrshah ïa ka Pohkseh SC kaba la pynïakhun naduh ka por 1:45 baje mynsngi.
“Nga la wan jurip namar ia ka jingkieng yn pynpra noh ha ka janmiet sngi Saitjain", la ong ka Kong Ampareen.
Ia ka jingialang la pyniaid da u CEM barim ka JHADC u ma Hambertus Nongtdu uba dei ruh u President ka All North East Transporters Association ha ka jingiadonlang u President jong ka All Jaintia Cements and Clinker Transports Association u ma Balen Thubru.
Ki kynhun jong ka tnat pynlip ding ki la leit her mar-mar tang mar ia ioh jingtip shaphang katei ka jingbthei bad jingkem ding ha kaba ki la ioh ban pyllait im noh tang ia kitei ki shiphew ngut kiba la mynsaw bad kiba la ngat ha katei ka jingjia.
Haba la kylli pat kaei ka jingkheiñ ba ka UDP ka ïoh kiab don jingkyrmen bha ban jop, u Bah Metbah u la ong ba ïa mynta ka dang kham shitom ban ïoh jingkheiñ, hynrei la kumno kumno shi taïew ka sngi thep vote la kumno la kham shai katno ngut kiba don jingkyrmen bha an jop bad ïa mynta hi ka dang eh than.
Nalorkata ruh ki bynta ba pdung ki la sdan long pyut bad sma iwtung bha, namar ka jingsumar da kiba bun ki jait dawai.
La iathuh da ki lad khubor, ba katei ka nongrwai, kaba 31 snem ka rta, ka la shna pyn itynnad bad pynlut bun bah ka pisa jongka, ha katei ka dew lynnong, kaba la long trai da U  Nigel Frieda, u nong pynmih jingrwai.
“Katkum ka jingtip ba ngi la iohlum, ka jingiakhih ka la long kaba jop ha ka sngi ba nyngkong khamtam sha Garo Hills",la ong u Bah Nongsiang.
Nongpoh, 24 Rymphang:Ki nongialam ka Seng samla Shnong bad ka Sport Club, ka shnong 20 Mer mynta ka sngi ki la kyntait war halor ka jingkynnoh ka Dorbar Shnong 20mer (Paham mawlein), pyrshah ia ki lai tylli ki seng bhalang ba ki la wan ban tuklar ia ka kam shnong kam thaw khlem da tip ka dorbar Shnong.
Haba jubab pat halor ka jingkylli halor ka jingïatylli ki Liang Pyrshah hapoh Ïing Dorbar, u Bah Ardent u la ong ba kam dei satia ka jingshisha ba kim don lang kajuh hynrei u ong pat ba haba uno uno u kren shaphang ka jingïatylli ka liang pyrshah kam mut ba ka jingïatylli kan dei tang haba don ha kajuh ka lama.
U la ong ruh ba bun bah ki skul ha kane ka jylla kim don bording bad ki umbam umdih nalor kiwei ki jingdonkam jong ki khynnah ba dei ban ioh ha ki skul.
Khlem da phah tohkit ha ki kynhun tohkit jong ka sorkar kmie yn ym lah ban lap ïa ki jingshisha ban don kiba nabar ki ban wanrah ïa ka jingïakynad,"  la ong ka kynhun nongbishar.
Kumta u Donborlang Nongkynrih u la hap ban shim ïa ka bynta kum u rangapkol, hynrei um shym la lah pat ban kyrda ïa ka bol ba la shut da u Marcellino Khongsit (90’+5) ha ka penalty.
Ula ong ba dei haka 8 tarik mynta u bnai pat la lap ba ia katei ka ophis treikam la rah noh biang sha ka Khliehriat khlem da pyntip sha ka JAC, Wapung C & RD Block lane sha ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ka Dorbar Shnong Wapungshnong halor kaei ka nongrim ba hap ban leh kumtei.
Tangba kum ki nongpyniaid ia kane ka iing, ngi don ka kam ba dang sahteng kaba dei ban pyndep, kata ban tei ia ka iing na ka bynta ki khynnah shynrang(BOY’S HOME) kaba kum ka NEIMA ka la buh ban pyndep ha kine ki snem ba la leit", la pynpaw u tymmen basan Lompas Tang uba long uwei na ki nongpyniaid ia katei ka jaka pynsan ia ki khunswet.
Ha kajuh ka por, ka seng ka dawa bad maham ïa ka tnat PWD ba nangne sha khmat ba kam dei ban lehklet bad leh mynthi hynrei kadei ban shimkhia bad pyrkhat lem ïaka jingeh ki paitbah ha ka leit ka wan ba dei ban pynkhuid noh mar mar hi khlem da buh teng, kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u President JSU Southern Border Zone, u bah Ajoyminson Lyngdoh.
Tang na Mawsynram ruh ki paidbah kila tip ia ka Congress haduh ba la wanrah ia ka jingkulmar ia ki paidbah.
Bad u la iathuh ruh ba ia ka Expression of Interest (EOI) lah dep leh bad ia kane ka kam yn pyntrei da ka Trinity Impex International New Delhi (Scientist Organisation)  bad ki lah test bad shim lut ia ka sample jong ka um na kane ka wah bad ki la rai ban thung da ki algae (jingthung)  ha kane ka wah bad une u algae un pynkhuid ia ka Wah hapoh 3-6  bnai.
I la ai khublei bad sngewnguh ruh ïa u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi uba la wan ban ïadon ryngkat ha ka jingpynsmai ïa ka kynhun myntri ha ka jylla hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Ka daw jong kane ka dei ba kim don ka khyndew lajong bad kim don ka seng ka dang kaba biang ban pynheh ia ka rep kaba ki trei.
Ka kaiphod, ka ong ba ka jingnang bun jong ki khlaw, ka kiew sha ka 2,261 sq km ha ki ar snem ba ladep, hynrei ka jingnang stang jong ki khlaw pat, ka la ktah haduh 501 sq km bad ka jing don jong ki khlaw kiba thung ba tep, kiba thung dien, ka kiew mynta sha ka 2,612 sq km.
Na ka liang u ma President ma D.H.Pde ha ïakren sha ki lad pathai khubor ula ong ïa ka JF&EPA la seng ïa ka naduh ka snem 1993 bad haduh mynta ka dang ïai bteng ban ai ka jingshakri ban pynneh pynsah ïa ki donum dohwah ha kylleng ki jaka, kum ka seng ka don shisha ka jingkitkhlieh ban ai jingïada ïa ka Wah Myntdu kaba dei ka nongbsa um bam umdih ïa ka sor Jowai baroh kawei.
Nangta u la pynshlur ruh ba kin ïai bteng ban ïalehkai bha khnang ba kin nang kiew shaphrang ha ka kam ïalehkai.
Ka dei ka shlem saindur iaka jingim bad ka jinglong jong manla u wei pa u wei u khynnah la u dei u ba duk ne riewspah, u ba bieij ne ba stad, ka pla kot ka dei kaba u hap ban kit ban bah naduh dang khynnah.
U Rikmenlang u dei ubym don haka kynhun I Love You bad 3 ngut kiwei ki koidi kba la shah bom iap ha u paidbhur haka 11 tarik une u bnai ha Shangpung.
Ha kajuh ruh ka por, utei u nongialam ka RBDCA, u la ong ba kaba kum katei ka prokram yn sa ha Umsning ha Madan ialehkai Patarim bad ha Madan Umbuda ha ki tarik, 27,28,29 tarik mynta u Bnai.
Yn niew tang kaei la jan baroh ki liang khamtam mynta ba la ia stad ia nang lut ki jingkylla ki stet bha" ong ka para marjan bad ka ai ia u waidung ha ka Meiieid.
Ka Seiñraij Mukhla ban pynphuh pynphieng ia kane ka tamasa ka khot bad wer sngewbha ia baroh sha kane ka Chad Sukra jong une u snem.
Haba pyrshang ban wad jingtip lyngba ka phone na u Bah John Kharshiing halor katei ka jingmih, u la iathuh ba u leit ban don bynta ha katei ka jingialang hadien ba u la shah khot sngewbha ha ki nongialam ka Meghalaya BJP State Kisan Morcha ban ai jingkren kum u kongsan ha ka jingrakhe ia ka sngi ki nongrep.
Shillong, Naitung 10 : Ka Mawlai SC ka la bteng ban khur jingjop ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 hadien ba ka la pynliem da 4-0 ïa ka Ryntih SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Katba ki nongshem ba tbit kiba la phah da katei ka Ministry, ki lah ban trei halor ka jingai jingïada ïa katei ka surok khyndew tad haduh ban da ïoh ïa ka survey ba biang na ka bynta ban pyndep ïa ka surok saw lane," ban jur u Tynsong.
Kala pynsngew ruh shaphang ki lad jingïarap na ka sorkar kiba lah ban ïoh da kaba apply kum ka ‘Child Welfare Scheme, Women’s Welfare Scheme, bad ka Scheme na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met (Disability) da kaba ong ba ka sorkar kala ithuh haduh 21 jait ki rukom duna ha ki dkhotmet.
Kiba dei trai phone ha une number phone +91 8014738614.
Na ka liang u Bah P.B Sylliang, Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong bad u dkhot ka JAC, u la pyntip ba ka JAC kan sa leit ruh ban ïa kynduh ïa u CEM ka KHADC ban dawa mardor ba ka KHADC da lei lei kam dei ban ai trading license na ka bynta ban pynïaid ïa ka Casino ha Ri Bhoi bad kum ka JAC ryngkat ki paidbah ka Ri Bhoi kin ieng pyrshah ban wan rah ïa kane ka Casino ha Ri Bhoi kaba la pyrshah jur na baroh ki liang, u la bynrap.
U la ong ba katkum ka Jingpynkhreh Kam ne Project Report, ka donkam ia ka NEEPCO ban shim jaka 110 akar bad na kane, kumba 22 akar ka hap kum ka jaka khlaw.
U la iathuh ba ha ka 24 tarik u naitung mynta u snem ki la leit ban ia kynduh ia ka myntri ba peit ia ka tnad DHTE ka kong Roshan Warjri ban ia kren ia kiba bun ki mat ba katei ka Kolej ka ia kynduh jingeh bad ka myntri ka la kular ban pynurlong noh, hynrei haduh mynta tang kawei ruh ym pat iohi dak eiei.
U Lyngdoh u la ioh lad ban ialehkai phra tylli ki jingiakhun.
Hato haduh katno kein ki pulit pynïaid kali kin don por ban hikai naduh A-Z ïa ki nongñiah kali ba kin tip ïa ki kyndon ñiah kali baroh.
Kane ka kynhun ki Hindu ka dei kaba la ïalam khmat da ka Kutumba Surakshy Parishad.
“Wat kwah ban phai dien ïa ka jong u snem 2013 namar lada phaidien kan long ka jinglehraiñ ïa ka Sorkar Jylla namar kata ka pisa kaba ki pyllait ka dei ba ka sorkar ka shah ram halor ki ASHA da kaba ki khlem siew ïa ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme (MBS) bad Meghalaya Maternity Benefit Scheme (MMBS), la ong ka Kong Myrsing.
Ha ka jingtohkit u nongniah, ula iathuh ba ki don ki song jong u kanja ba la buhrieh ha katei ka jaka bad ha ka jingwad la lap ia  850 kilo u kanja bad la tohkit ha ki kyndon jong ka  NDPS Act.
“Ki khun samla ha ka jylla kin dang trei aiu shuh? Kadei ka kamram jong ka sorkar ban pyntikna ba kan don ka jaka ieng kali kaba tikna ïa ki kali kamai ban pynhiar bad pynkiew ïa ki nongleit nongwan na ka bynta ka jingbiang lang kiba bun.
Ki MP kiba la jop na kane ka jylla ki bym lah ban pynurlong ia ki mat jong ka jaitbynriew ki dei ban shong thait noh ban ailad ia kiwei pat.
Katba na ka liang ka 7-Amlarem Constituency ki long ma Lahkmen Rymbui (UDP), ma Stephanson Mukhim (NPP), ma Arbiang Kam Kharsohmat (INC), ma Aiban Gashnga (AITC) bad u ma Firstborn Manner (BJP).
Katei ka jingjia aksiden ka dei kaba la jia ha National High Way (NH -44) , katei ka kali ka wan na Nongthymmai ban leit sha Jingkieng hynrei ha mar ba poi ha United Bank of India hajan Vespa Show room u nongniah um lah shuh ban teh lakam ia katei ka kali bad ka la tynrah beit beti sha kitei ki 4 ngut.
“Kaei kaba paw na ka jingthoh jong kane ka shithi, ka jingthmu jong ka Sorkar ka long kum ka jingmaham khamtam eh ïa ki ritpaid Khristan ha ka jylla (Assam).
"Ïa une u khlur ïakura la ai jinghikai da ki ar ngut ki coach kata u Rishanlang Lyngdoh bad u Renold Nongsiej lai sien ha ka shi sngi kata mynstep, mynsngi bad janmiet.
Ka їinglieng u Noah ka ri pynim ia ki jait jingthaw baroh bad ka bteng ia ka jingim ha ka khyndew bad ka pyrthei-mariang baroh kawei.
Shillong, 2 Naiwieng:La ju shim ba u myntri rangbah ka Jylla, u long uba bunkam tam, na baroh kiwei ki heh sorkar ha ka Jylla, namar ba ki kynhun seng bapher, ki rangli ki juki bad ki riew shimet, kin don kiba leit ud ia ki jingeh ha u myntri rangbah; hynrei ha ophis u myntri rangbah ka Jylla, U Mukul Sangma, la lap, ba na ka bynta hynniew bnai, ba u myntri rangbah, u ia kynduh briew tang 174ngut.
Ka long ka jingma ïaka ri bad ka jaitbynriew haba ki kynthei Khasi Pnar jong ngi ki kylla long ki Patta, ki Land Holding Certificate, ki Trading Licenses, ki Labour Licenses ki Work Permit ki No Objection Certificate kiba im kiba nangkren ïa u mynder ri.
Katei ka balang kala ioh ban pynlong ia katei ka juh ka prokram ha Nongstoin, na ka bynta ban sam tin bad sam sniang sha kiba duk bad la pynlong ia katei ka prokram mynha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah ha phyllaw jong ka Bridge of Hope Believers Church Mawiong Pyndengrei bad la pyniaid ia ka prokram da u Rev.KS.Mawlong ha ryngkat ka jing iadon lang u MDC ka Nongstoin bah LG Nongsiej kum u kongsan, u rangbah dong ka Mawiong Pyndengrei bah S.Marngar, bah Filling Lyngdoh, bah Didimus ki dkhot jong ka balang bad kiwei kiwei.
Ka Shillong Lajong haduh mynta ka kamai 13 point na ki 7 sien ialehkai bad kan ialehkai sa pyrshah ia ka Malki ha ka 14 tarik.
Ha ki katto katne ki khep, kumba ka la paw ha kine ki bnai baladep, kum ka jingïakhih ki Nonghikai skul, la ka long ki Nonghikai skul Adhoc ne ki Nonghikai Skul SSA, ka NPP ka la pynpaw ba ka kham lah bad kham stad ma ka bad ïa ka UDP, namar ïa ka tnad pule puthi la bat da ka UDP, ha kaba u Bah Lahkmen Rymbui, u long u Myntri.
Ha ka jingïalang kaba la long dang shen, ka seng ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam ha kaba ïa ka kam President la pynkhamti ha u Bah Andreas Nongkynrih, Vice President Bah Andreas Kharlyngdoh, General Secretary Bah Kitbor Ïawphniaw, Organising Secretary Banbhalang Sakra, Chairman Finance Bah Dominic Lyngkhoi, Asst.Finance Bah Jubinal Rymbai bad Disciplinary Secretary Bah Lakhon Shylla.
Ki nuksa kiba bun nga pyrshang ban wanrah, ngam kwah ban kdew hynrei namar ki long heh jong ngi ki leh kum u samla uba don ka jingieid ïa la ki paradoh parasnam nga kwah ban sam paidbah khnang ba ngin khan ngin bishar bniah bha ïa kiba kum kino ki nongïalam ngin bynshet ïa ka kam paidbah lada dei ki Rangbah Shnong, ki Sordar Raid, ki Doloi, khamtam ki briew kiba la jied ban shna ain.
Kaei kaba la pynpaw da u nongaiktien jong ka FASTOM, u Bah Mayborn Lyngdoh ka long ba ha ki snem baldep, ka budget ne ka mang tyngka la long palat 15 hajar klur, hynrei ïa ka tulop jong ki la pynkiew 100%.
Kine ki hynñiew tylli ki jingpynpuson kilong ka spahbah bakhraw īa ka jingim mynsiem jongngi, kiba pynmyntoi īangi lada ngi puson bad phynshongdor bha īaki:I.Banlei u Blei u Lathaw īa u briew?1.
Haba pyntip ruh ba ka la don jingpulom na ka liang ka tnat syntiat, u Saleng u la pyntip ba tang khyndiat sngi shwa kane ka jingïalang jong u Myntri Rangbah, ka Myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la shah beh na Jinjal, kaba la dei ban pynlong ïa ka sorkar ban peitngor bad pynkhlaiñ ka jingpahara.
Kum u khlieh duh jong ka sorkar bad kum u Myntri ba dei peit ïa ka tnat ‘Personnel’, u Conrad u dei ban mih shakhmat ban pynshai aïu ka sorkar kan leh halor ka jingpyni ba dang shen jong ka Meghalaya High Court ba kan bha ban ieh ha ka Dorbar ki MLA lane ha ka sorkar ban rai lada lano yn pyntreikam ïa kata ka ‘Roster’.
U la ong ba wat la um ïaleh elekshon shuh hynrei u don ka jingkitkhlieh ban kyntiew bad ïarap lem ïa ki samla kiba don ka sap ha ka jingïalehkai phutbol.
Kumta kum u wei na ki riew shimet bad u samla u ba shong shnong ha kane ka thaiñ hadien ba nga lah mad ia ki jingeh dalade hi bad nga ioh sngew ia ka jingud jing bynñiaw ki paidbah ka thaiñ kumta nga dap da ka jingsngewkhia bad nga la pyrshang ha i jing bor i barit ban wad ki lad ki lynti ban weng noh ia kitei ki jingeh, hynrei haduh kat kine ki sngi katei ka surok ka dang iai sahteng kumta ngam banse ban shim ia ka lad ban pynpaw sha ki lad pathai khubor khnang ba kin pynsaphriang ia kitei ki jingeh ki paidbah ka thaiñ ka jong ngi bad ban iarap ban pynsngew ruh sha ki bor sorkar kiba dei peit dei khmih ia katei ka surok jong ngi.
Haba kren pat halor katei ka projek ha Mawlyndep, u Myntri Rangbah ula ong ba ïa ka work order la dep ban ai sha ki kontraktor bad la khmih lynti ba kin pyndep haki 24 bnai kaba la buh thong ba la kumno kumno yn ioh ban plie noh ha u 2026.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalap paidbah ka long ban wanrah ka jingmlien ha ki briew ba kan don ka jingshngaiñ ha ka jingñiah ïa ki kali ar shaka ha India bad ban kyntiew ruh ïa ka rukom ñiah kali ha ka rukom kaba shngaiñ.
“Haduh mynta kine ki jaka pynrung kyrteng kiba ka sorkar ka la kdew ban leit jurip ka la shu jah noh hynrei wat ka jaka rung (entry point) ha Umling mar shu plie ka la kylla jaka peit ïa kiba ngat jingpang covid hynrei mynta haba la kut u covid kam shym la treikam shuh" u la ong.
Ngi sngew riewshai hana,lada shu tynneng ne pyrthuh ia ka jong kiwei katba ia ka lajong pat khlem salia bad khlem kheinkor ne khlem niew burom shuh ia ka.
U la ïathuh ruh ba ka VPP kan sa pynmih ïa ka Vision Documents ha kine ki sngi kiban sa wan shuwa ba ka party kan pynlait ïa ka eleection manifesto.
Shillong, Rymphang 25: U President jong ka Voice of the people Party (VPP) u Bah Ardent Basaiawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la wer ïa ki paidbah nongkyrshan ka VPP ba kin long kiba skhem jingmut ban ïaineh ha ka VPP ym ban shah ïalam bakla ha ki riew shimkabu ïa ki nongkyrshan ka VPP.Haba kren ha ka jingïalang ba khatduh eh jong ka VPP ha Sohryngkham, u Bah Ardent u la khot ïa ki paidbah ban trei shitom na bynta ban pynjop ïa ki kyrtong kiba ka VPP ka pynïakhun khnang ba ka party kan ïoh noh ïa ka jingithuh kum ka recognised party ka donkam ïa ki paidbah ban pynjop bun ngut ki kyrtong khnang ba u symbol Prah un dei noh u jong tang jong ki kyrtong ba pynïakhun da ka party.
Nalor kine kiba la ioh training, ki la don ruh kiba la wan teng ban shah hikai ba kynthup ia u Samla Banpynshai Umbah, uba la leit ban shah hikai ha CBTC, Byrnihat, uba kum u nongshah hikai, u la ioh jingmyntoi shibun eh na ki jingmut jong kane ka rukom thung siej thymmai bad kaba don ia ka jingioh nong.
Jowai, 6 Nohprah:Ki 13 tylli ki sengbhalang kiba la dep ban ai por ia ka sorkar 7 sngi ban kynriah kam noh ia u Deputy Commissioner na West Jaintia Hills, kin pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh lada ka sorkar ka mynthi halor kane ka jingdawa jong ki hapoh 7 sngi.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong ka kong Lyngdoh ha ka taiew ba la dep ka la kob ia ka AICC bad ka MPCC ban shim ia ka sienjam ban pynshitom ia ki MLA jong ka Congress halor ka rai ba ki la shim.
Dei na kane ka daw, ba ka India ka tieng ïa kane ka jingbun briew palat, bad ka la pyntrei kam ïa ki programme family planning ha kylleng ka ri bad hangne hapoh ka Bri u Hynniewtrep ïa ki prokram pynjlan bad pynduh khun.
Lah ban pynkymaw ba ki dkhot na kane ka jylla Meghalaya kila leit sha Assam ha ka sngi u blei ban ia kynduh ia ki bor jong ka Kamrup District bad mynta ka sngi ki la leit lang sha madan ban peit bad ban ioh sngew ia kaei kaba ki paidbah ki don ban kren ha kane ka jingiakren pynbeit pud ha kadeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
“31.20% ki kam la dep pyntrei ka sorkar ka la kam, hynrei kata ka Smart Road ba 6 KM ym  pat ïohi dak, ka Mechanised multi-level Car Park MLP ha Motphran Junction, Waste Water Treatment Plant lyngba ka in-situ Nallah Treatment Technology, ka Rain Water Harvesting, Fire Safety, Development of Tourism cum Cultural Center, Construction and Re-development jong ka ïew Laitumkhrah Municipal Market, ka jingpyntrei ïa ka ICCC bad ka Traffic Awareness na bynta ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul ha ki jaka pule jong ki bad kine ki projek ym pat shym la ïohi dak eiei ba ka la don ka jingpyntrei kumba la kam ha ka RTI bad ki projek ba kala don ka jingpyntrei katkum ka jubab na ka RTI ka dei tang ka jingtei ïa ka Commercial Complex bad ka jingpynbha ïa ki jaka ieng kali," u la ong.
Hooid ha ka jingïakut ban ïa pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ki ar jylla naduh kaba sdang la dep rai ba kan don ruh ka jingïashim bad jingïa ai mar kylliang kumta lada don ka jingïa ai bad ïashim ruh hap ban ïa mynjur lang namar ban shu ïoh tang ka Meghalaya kat ïa kaba ka kwah ruh ka bym lah long bad ban shu ïoh tang ka Assam kat ïa kaba ka kwah ruh ka bym lah long hi.
Iaka jingialang la pyniaid da u President ka Seiñraij Jowai u Ma Hercules Toi bad iaka nguhblei la pyndep da u Pator ka Elaka Jowai, u Ma Raymond Nartiang.
Kumta, u la shu ong : “To ngin da leit  ïapyrkhat sha shnong.
Ia kane ka sngi la pynshongkun da ka jingdon lang ka myntri sorkar kaba dei ka MLA na ka thain Ka Kong Roshan Warjri, u MDC Bah James Ban Basaiawmoit, u Rangbah shnong Bah GS Basan, bad ki riew rangbah ki seng ia kane ka klob.
“Ha kajuh ka por ruh ngin ïa ieid, ngin ïa kdup bad ngin nym don kano kano kata ka jingwoh ñia iwei ïa iwei," la ong u Bah Rani.
Ka por ka dei mynta ban ïakhun pyrshah ïa ka bamsap bad ki kam thok kam shukor kiba jyllei ha ka synshar khadar bad treikam treijam.
Kitei ki long ka kong Grace Mary Kharpuri, ka ban iakhun kum ka kandidet shimet,  U bah Batyngshan Laitmon Ryngnga, u ban iakhun kum u kandidet jong ka seng Congress, U Bah Joshua Warjri, u ban iakhun kum u kyrtong jong ka seng BJP bad nangta sa U Bah Mosjo Rockfeller Wanswet, uba dei u kandidet jong ka seng PDF.Kitei ki kyrtong ki thep kyrteng ha khmat U bah L Kynjing, uba dei u District Election Officer, uba peit ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella.
Kane ka lait na ka Nutrient Based Subsidy kaba la ioh jingmynjur dang shen kaba T.38,000 klur na ka bynta ka samoi Kharif ha u snem 2023-24.
KA IEWDUH MYNTA BAD MYNSHUWA.Ka Iewduh mynta bad mynshuwa ka iajngai bad iapher bak-ly-bak kumba ia-jngai ka bneng bad ka khyndew.
Kine ki nongïalehkai kim shym la ïohpdiang ïa ka jingmynjur na ki bor ba dei khmih jong ka China ban rung sha katei ka ri.
Une u tynshop u la ai khublei ruh ia ki paidbah kiba la iai kyrshan ia u bad ia ki phlim ba u la ak na ka por sha ka por bad na ka liang jong u, u la ong ba haba u iohi ia ki paidbah ba ki kyrshan kumne u dap da ka jingsngewkmen bad ka jingsngewnguh ia ki paid Khasi kiba la kyrshan ia u bad haba u iohi kumne ia ka ingkyrshan jong ki paidbah u ioh mynsiem ban dang iai trei shitom ban nang pyntbit shuh shuh ha ki kam ak phlim khnang ban ioh pynbyrngia bad sngewtynnad ia ki paidbah ka jylla baroh.
“Ka Forum ban dawa District ka la iaid shakhmat, ngi ieh ha ka jingstad jong ka hynrei ngi ruh na ka UDP kaba dei ka kynhun synrop kaba khlain hapoh ka MDA ngi pynskhem ia katei ka jingdawa ka Forum bad ngi dawa ruh ba ka Headquarter ka dei ban long beit ha Sohra" ong u bah Titos.
Hato kane ka kam dawa pisa ka pynpaw ba ka HNLC kam don jingmut hok ïa ka jingïakren ïasuk, u Myntri Rangbah ula ong “Khlem pep, ngi la kren da kaba shai sha ka HNLC ha kiba bun ki jingïakren lyngba u ksiang jong ngi ba lada ki mut hok shisha ïa ka jingïakren, baroh kine ki kam dawa pisa ki dei ban sangeh noh".
Ha ka shithi sha u chairman ka PCF, secretary ka UDP campaign committee  u Bah Allan F Dkhar u la ong ha kane ka sngi Nyngkong, ba la kyrpad ia ka PCF ba kan pyrkhat biang ia ka rai jongka.
Ia kitei ki 6 tylli ki dukan la shim wai da ka kong Mimidola Rynjah, Baiarlin Shabong, Pynkhrawborlang Shympa, Badahun Pariat, Balerian Aldrin Kharakor bad Asiolin Nongkhlaw.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ruh u la phah ia ka khubor sngew lem sha kiba haiing hasem jong une u nongialam ka party Congress namar ba um shym la lah ban wan namar ki daw bym lah kiar.
Isynei shi rukom ïa ki bapli kiba dang ïai sarong biej ne kiba ïai pynksan biej pynban ruh de ia la ka jong ka jingleh riewdum.
Nalor kata I don ruh ka sap ban shna hi la ki jyntem sur Duitara ne Marynthing, nalor kiwei kiwei ki jyntem sur barit baria.
Hooid kam long kaba suk namar ym don hi ruh ba nud ban ong ba ka long kaba suk" ong biang ka kong Ampareen.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki form kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai bad ban pynpoi ïa ki form ha kitei ki shlem treikam.
Ha kum kane ka ka por, ka dei iangi ba ngin ia trei lang bad ka sorkar bad ba ngin ia ai mynsiem lem iwei ia iwei.
Ha kane ka sien, ka la jia ka jingjia kaba kham phylla kaba la jia ha katei ka konstitwensi ha kaba hati khlaw ruh ki nang ban bitar ia katei ka jingshah thok shah shukor ki paidbah bad la iathuh ba mynta ka sngi ka kynhun ki hati khlaw ki la leit ban kyrdem ia kitei ki mawnongrim haduh ba ki la pra hi phum.
Na ka liang jong ka FIFA ka lah iai byrngem-byrsit ruh nangne shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpynshitom jong ka ia katei ka ri bad kaba lah ruh ban shah weng noh shi syndon na ka rynsan iaknieh rung sha ka World Cup 2026 ka ban sa long ha u bnai Risaw.
Haba shu peit, ka la don ka jingiapher ia ka rukom lum khajna tang na malu mala na kine ki ar tylli ki mar kiba pynmih bha ha kane ka jylla.
Da buh ha YouTube wei da neh kamwa so sngi.
Katei ka kynhun lehnoh ka la byrngem ia ki MDC ka GHADC bad khamtam eh ia u Chief Executive Member u Alphonse A.Sangma.
Kawei na kitei ki dukan kaba dei ka dukan jain jong u  Sunil Rai  ka la julor bun ha kaba iwei i jain ruh i khlem sah shuh ha dukan namar ka jingbam klang ka ding bad ka dukan ruh ka la ingkhong.
Ka jingkyntait ïa kine ki saw ngut kiba la thep kyrteng ki long ba ki dei kiba la shu pynïeng kai ïa ki, lai ngut ki dei jong ka NPP bad 1 dei jong ka UDP.Na kitei ki 375 ngut, ki shynrang ki long 339 ngut bad 36 ngut ki dei ki kynthei.
U Friedman, ha ka jingkren jongu, u ong “Katei ka wan rah biang ia ka jingkren jong ka Bible sha ka jingshisha".
Ki briew ki ju kylli ïa ki paralok jong ki katno phi ioh pisa naki candidate.
Lah ban ong, da ki hajar ngut ki samla na kane ka jylla kiba la hap ban jngai na la ing tang namar ban leit wad jakpoh sha kiwei pat ki jylla namar ka jinghiran ka ïohkam ïohjam ha kane ka jylla.
U la ong ha ka jinghiar jurip la lap shisha ba ka don ka jingpyntrei ïa ka surok bad haba wad jingtip na ki nongtrei surok la lap ba uba pyntrei ïa kane ka surok ne u kontraktor u dei uba napoh ka jylla Meghalaya.
Shillong: Ki nonghikai SSA kiba don hapoh ka lama jong ka  AMSSASTA lyngba ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u bah L.Marngar President ki la byrngem ban pynjur ia ka jingiakhih jong ki da kaba sangeh shim klas kaba mut ba kin leit sha skul hynrei kin ym shim klas ia ki khynnah.
Kumban shu pynkynmaw, ka jingïaumsnam ha Manipur ka la sdang naduh ka taïew ba nyngkong u Jymmang 2023 kat haduh ba ki samla pule na Meghalaya kiba leit pule ha Manipur ki hap ban wanphai noh sha ka Jylla lajong hynrei ki la sdang ban leit bteng ka jingpule hadien ba la kham jai-jai.
Napdeng kitei ki lai ngut kiba ïaknieh ticket na ka BJP, baroh lai ngut ki la ïaid ban ïakynduh ïa ki paidbah wat lada ym pat rai yn ai ïano ïa ka ticket.
" Une u Myntri u la ong ba ha ka jingtip ka jong u, ia ka ‘child helpline service’ la khmih dang da uwei u nongpeit nongkhmih ne child helpline administrator.
Ki kot ki long ki paralok kiba sihsha.
Ka West Garo Hills bad ka Ri Bhoi kila wan haka kaba ar bad ba lai.
U la ong ruh ki briew mynta ki shim ram beit na ki Bank ban tei ia ki ïng bad ka jing suk palat ka jing ioh ram na ki Bank ka wan rah iaka jing duhnong ia kane ka tnad bad ia ka sorkar kaba bei pisa ia kane ka tnad.
Ula iathuh ruh ba ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ia kane ka tournament ka long ban kyntiew iaka kam ialehkai phutbol hapoh ka Constituency bad ruh ban lait ki samla ban ngop ha kino kino ki kam bymman ki bym iadei dur bad ka imlang sahlang.
Ka Jaintia Students Union Khliehriat Circle mynta ka sngi ha ka jingialang ka la ioh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad pynrung shuh shuh ruh ïa ki dkhot hapoh ka seng ha kaba la pynbam smai bad pynskhem ïa ki da u President JSU Khliehriat Circle, u bah Livingson Sama.
U Bah Sam bad ka kong Christabel ki la maham ia kitei ki bar jylla ki bym don ki kot ki sla ba kin leit leit phai noh sha la ki shnong bad kim bit ban dangiai bteng ia ka jingtrei bad kumjuh ruh ki la ai por ia ki karkhana ha katei ka thain baroh ban pynbiang ia ki kot ki sla hapoh shibnai bad lada ki danglap hadien kin sa leh da kaba tyngeh pyrshah ia ki.
“Pyntrei ia ki ophisar, pyndonkam ia ki ban pynurlong ia ka mission na ka bynta u paidbah"la ong u Dr Don.
Ïa kine ki masi la kurup ha khappud India Bangladesh kaba hap ha Dawki Police Station.
Katba u MDC ka UDP na Shella Konstitwensi u bah Teiñwell Dkhar u la ong ba ka KHADC ka dei ban shimkhia bad ban thawlad ban pynioh bai bam tymmen biang ia ki MDC barim naba kiba bun ki MDC barim ki ju pynsngew sha u ruh ba un iarap lem ban pynkren ha ing dorbar ia katei ka kam.
Ha West Jaintia Hills District 15 ngut.
Dang myn ha ka sngi saitjaiñ, ka tnat Swachh Bharat Mission East Jaiñtia Hills District, ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai ha shnong Moolamylliang ban pynshai ïa ki paidbah, ban pynsgewthuh halor kumno ban pyniakhlad ïa ki ñiut ha ki ar bynta, kata ban lum la ka jong ïa kito ki ñiut kiba pyut bad ki ñiut ki bym pyut, la pynshai shuh shuh ruh halor kumno ban thaw ki lad kamai da kaba pyniakhlad ïa ki ñiut (segregate), ym tang katta kane ka project ka don ka daw bah ruh ban wanrah lane ban kyntiew shuh shuh ïa ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw bad la ong ba kane ka project kan long kaba jop tang lada ki paidbah nongshong shnong kin ai ka jingiatreilang bad ka tnat ban bud ïa ki jingbthah ban pyniakhlad ïa ki ñiut.
Ha katei ka sngi ba baroh ki ki nongniah bad ki trai Taxi ki la sangeh ka  kamai kali  ban maramot surok, la ia donlang ruh u MLA ka Sohra Konstitwensi u Bah Titos Chyne ha ryngkat ka jingiadonlang u President katei ka seng u Bah Ryngkatlang Lyndem, General Secretary Bah Willfling Shabong bad kiwei pat ki dkhot.
Ha ka jingkren jong u ha ka program u la kren ruh ïa ki aiñ kiba ïa dei bad u duma ne sikret bad kumjuh ruh ki jingktah lada u ne ka briew ki pyndonkam da kaba ong ba ki khyllung ki dei kiba shah ktah nyngkong eh lada don kiba dih ne pyndonkam duma khamtam eh haba ïa donlang ha ka juh ka jaka ne poh kamra.
can we please talk tomorrow.
Halor kane ka jingjia ki bor na Tura Campus ki la rai ruh ban pyntip ïa kane ka jingjia sha ki bor ba halor ka NEHU.Ki seng bapher, ki la pynlong ia ka jingshong kyrain mynta ka sngi ha ka nongbah Guwahati, halor ka jingshah shoh jong uwei U Muslim, ha Biswanath (Assam).
Ngi ïohi ba ka Rel kit mar ka la poi sha rilum Garo ha ka shong Mendipathar, North Garo Hills District bad ïa kane ka lynti Rel la pynïasoh ruh bad ka lynti Rel jong ka jylla Nagaland ba la plie paidbah dang shen da ka President ka ri India ka Droupadi Murmu.
Unongiaisaid paidbah  u  PL Sebastian u la pyntip mynta ka sngi ba u oophisar uba tohkit  Investigation Officer (IO) un wanrah ia ka ripod tohkit jong u lashai ka sngi palei namarba la don katto katne ngut ki ba la shah kem ki la leit ban ujor sha ka High Court pyrshah ia ka hukum jong ka Fast Track Court.
Hynrei ka Bill ba la wanrah ban pyn kylla ia ka Section 2 bad ka scheduled 3 jong ka Citenship Act, 1955 ka Citizenship Amendment Act, 2016 ka la niew ia ki briew na ka niam Hindu, Sikhs, Bhuddhists, Jains, Parsis bad ki Christian na Afghanistan, Bangladesh and Pakistan, ym shuh kum ki poiwir beain kiba la shah niew Poiwir beain ha ki kyndon ain jong ka Passport (Entry into India) Act, 1920, and the Foreigners Act, 1946 , kaba mut ki poiwir kiba dei na ka niam Hindus, Sikhs, Bhuddhists, Jains, Parsis bad ki Christian na Afghanistan, Bangladesh and Pakistan lada ki wan rung ha Ri India kin dei ki trai shnong bad ym shem la niew shuh ia ki kum ki poiwir beain bad kin lait na ka jing shah pynshitom ha ki kyndon ain.
Ki la don kumba 200 ngut ki samla Congress kiba la ia shim bynta ha katei ka jingiakhih kaba la ialam da u President ka MPYC u Richard Mrong Marak.
Ka Meghalaya Youth Empowerment Card,(MYE Card), ka dei kawei na ki skhim ba ha khmat bha, hadien jong ka WE Card, kaba la pyllait da ka shongknor jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee, ha ki snem ba la dep.
U Matt Bacon U la iohpdiang ia ka Master degree na San Fancrisco Conservatory of Music ha U snem 2014 bad ia ka B.A na Peaboy Institute of John Hopkins University ha U snem 2010.
Sa shisien la sngewdei ban pynkynmaw biang ïa ngi baroh ba “ka jaidbynriew ka bym ïohi jngai, ka shu im lamwir bad shen kan sa jah rngai.
Shillong: Wat la ka jingthwet ia u trai jong kawei ka par dewiong, kaba don ha Umpleng East Jaiñtia Hills District ka dang iaid shakhmat naduh ka sngi ba la ioh ia ka khubor kata ha ka sngi u Blei jong ka 30 tarik u Jymmang 2021; mynta ka sngi ka 3 tarik u Jylliew 2021 u trai jong katei ka par u la wan aiti hi noh ialade hakhmat ki pulit.
Ki la ong ruh ba ha u snem 2017-18, la ai bhah 7 tylli ia ki Khasi & Jaintia bad 2 tylli ia ki Garo hynrei ha kane ka snem, ym don uwei u Garo ba la ioh bhah ha NEIGHRIMS.Ka seng ka la kyntu ia u myntri ban peit ia kane ka kam bad ban bthah ia ki bor ba dei peit ban pynbeit ia kane ka jingdkoh ha kaba iadei bad ka jingsam ia ka bhah pule doktor na ka bhah ka sorkar jylla.
Uwei na u nongdie doh sniang uba na ka thaiñ Rynjah-Lapalang, u la iathuh ba hadien ka jingduhnong ha kaba iadei bad ka doh sniang, u la hap ban shu thied la ka thied noh da u sniang im na Nongrah uba shongdor haduh 21,000 tyngka bad kane ka long tang ban ioh kamai jakoh bad ba ki jongthied kin tip ba u dei u sniang local.
Ki rynsan ba lah pyndonkam da ka bor technology bad internet ki ai lad ïa ki nonghikai ban pynkylla bad pyn wandur ïa ki rukom ai jinghikai katkum ka jingdonkam ki nong ïashim bynta ki ba na ki jaka ba pher ba pher bad kan ïarap ban ai jinghika ka ba pura khamtam ha ki samla&quot; U lah ïaroh ruh ïa ki rukom treikam ki kynhun kum ka ECHO-India bad ka jingdonkam ban ïa kren bad shim bynta mar kylliang jong baroh ki nong trei kam ha baroh ki liang.
Kumjuh ruh ngi dei ban weng  shisyndon ia ka mynsiem iatan tyllai para ma ngi bad ruh ban don ia ka mynsiem ban burom ne niewkor ia ki nongialam jong ngi ha kano kano ka bynta khnang ba kiba na bar kin burom  ia ngi lada ngi don ka jingiaburom markylliang shuwa para ma ngi.
Katkum ka jingong jongka, ka jingdon ki samla ba wan sha ki iew diekot ka World Book Fair kaba la long ha New Delhi man u snem ki nangkiew.
Ka konsil ka don ïaka pisa kaba ka pynmih hi bad ka Reserved Fund haduh ka 28 tarik u Rymphang 2019 ka long 2.70 klur kaba ïoh lum da ki tnad treikam ka konsil.
U Bah Sadon u la maham ïa ki Pulit Assam bad Pulit Meghalaya kiba kloi ban siat ïa ki mynsiem ba lui lui bad kum ka jaitbynriew ruh ka nang ban siat da ka ktang suloi.
Halor katei ka jingshah ktah ki jingthung jingtep na ka tdem kaba mih na ki karkhana ki kim pat ujor sha ki bor sorkar ne sha ka tnad ka kam rep ka riang ban peit bniah.
La ong shuh U Bah Kmen, ba ka jingeh, ka long ba ka sorkar India bad ka sorkar Jylla, ba kim burom ia ka jingiateh ha ki snem 1958 bad 1975, ha kaba la kren shai ba ka 150 yard, ka dei tang ka jing ia khein antad, katba ia u mawpud ba shisha, dei ban ia pynbeit da ki ar tylli ki Ri, ha ka jing don bynta lang ki trai jaka.
Ka Donaskur FC kala jop daka tie breaker 4-3 pyrshah iaka Kuliang FC.Ka tnad Dairy Development kaba hap haka tnad Animal Husbandary and Veterinary kala pynkhreh shait shait ban shna iaka Processing Plant ne ka jaka ban pynmih iaka dud haduh 10000 litre haka shi sngi na ka shnong Mukhla, West Jaintia Hills District.
Kumjuh ruh wat ki paiñkhana kiba don ha phyllaw katei ka hospital kim treikam satia, namar ki bor pyniaid hospital ki khang tala ia ki.
Ka Hima Israel ka la ioh 20 ngut ki Syiem naduh 1050 B.C haduh 586 B.C, ka la don 20 ngut ki Syiem ba synshar halor jong ka, kaei kane? Ka daw ka long ba la pynjot ia ka hima na ka daw ka jingbym kohnguh ia uBlei.
U la ïathuh ba ka ïing ka sem ka la leit wad jingïarap na ki pulit shaduh Assam hynrei ym shym la lapdien shuh.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ki symbai sying sha ki nongrep.
Balei ngi ong kumta? Namar ki san snem kiba la leit naduh 2018 haduh 2023, ngi la mad shibun ki jingeh kiba kum ka jaidbynriew ngi hap shu thnum bad shu babe namar ki paidbah ki la bakla ban shaniah ha ka sorkar MDA 1.0 bad ha kita kiba kam ïalade ba ki dei ki nongïalam bad kiba kren tang na rymmiang shyntur ba ki ieid ïa ka jaidbynriew.
Nangta la pynpaw ruh ba ha kaba iadei bad ki jaka jong ka tnad PWD,ka tnad ka la kular ban hap siew bai lut ksan ne maramot ia ki surok ba dei iaid lyngba.
Haba ong ba um kyrshan ia ka jingtih dewiong pathar, u Bah Basaiawmoit u la ong ba la donkam ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingtih kam nym dei ban ktah ia ka mariang.
Shillong, 3 Rymphang:I Rev Mother Anne, i Principal bar mynshwa jong ka St Mary’s College, iba la  dap 91 snem ka ryta, I la khlad noh ha ka step jong ka Sngi Nyngkong, ka 3 tarik u Rymphang, 2014 ha St Mary’s Convent, Laitumkhrah hangne ha nongbah Shillong.
U Rajnit Kumar, uba dei U Senior Advocate, uba mihkhmat ia U Ma Lber Laloo, ula dawa ba dei ban weng noh ia katei ka jingkhang dewiong, namar ba u ong ba katei ka rai kam lah ban shu sah kumto khlem da pynkut noh bad u dawa ba dei ban weng noh ia katei ka hukum, wat la ka sorkar Jylla kam shym la pynpaw ia ka phang kaba ka thmu.
Isaiah 7:14.
La ong shuh, da katei ka seng, ba katei ka dei ka jingleh mynleh jong ki pulit, da kaba ki shu kem naphang, haba kim tip satia ia ka jingshisha.
Kane ka dei ka jingaimynsiem ïa ka Meghalaya" ula ban jur.
Ïa ka prokram pynkut jong kane ka tournament la wan ban sakhi da u Myntri ka tnad Water Resources ka jylla, u ba long ruh u MLA ka Mawthadraishan u Bah H.B Nongsiej, ha ryngkat ka jingïadonlang u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri, I District Sports Officer ka West Khasi Hills District, I Kong B.Syiem, ki Principal jong ki skul ka thaiñ, ki nongïalam shnong bad kiwei de.
Hynrei u Symbud Lamphang ka iing dorbar, u Timothy D Shira hadien 5:30 ne 6 baje duna janmiet, u la mih na kamra ban iathuh sha ki lad pathai khubor ba u Danggo, un nym wan risain satia mynta ka sngi bad un sa wan pat lashem taiew.
Haba kren bad u Rupang, u Ahluwalia u la iaroh ia ka jaka kaba la pynlong ia kane ka jingiakop ha kaba u la ong, “Nga la don mynta la 16 snem ha kane ka kam ban leit iakop kylleng hynrei kane ka jaka ka long kaba itynnad shisha bad ka rukom pyniaid ruh ka long kaba biang bha.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka jingrem jong u ha katei ka elekshon kam dei namar ba u la bunkam ban leit ialap elekshon ia kiwei pat ki kyrtong jong ka seng hynrei kata kadei tang ka jing pyrkhat bad ka jingsngewthuh kaba bakla.
Ha kawei ka tyllong khubor, la iathuh ba ka kynhun ba thmu ban pynkhyllem ia u Dr Mukul, ka la kam ba la don kumba 16 ngut eiei.
Shillong, 11 Risaw:Mynta ka sngi ha ka por kumba 1.40 baje nohphai sngi ka la don ka jingshah kawang petrol bom jong kawei ka dara lehkmen puja ha Umsning, hynrei ha kane ka jingjia ym shym la don ba mynsaw namar une u petrol bom uba la kawang da ki runar um shym la dei satia ha ka jaka ba la thmu ban kawang.
Bun bah ki samla pule ki la pynpaw ba kane ka Bill kan knieh noh ia ka bor jong ki shnong ki thaw bad kan khynra lut ruh ia ka Sixth Scheduled  jong ka riti synshar ka ri.
Hynrei, ha kane ka jingialang kine ki ar ngut ki chief secretary ki iakren tang ia ka kam ba iadei ki ophisar IAS, IPS bad IFS.Khanduli,25 Jylliew:Ka KSU ka la iaid kylleng ki jaka kiba ki  Khasi ki sah na ka bynta ban iasaid na ka bynta jong ki bad khamtam ban wanrah ia ka jingialong kawei bad pyniatylli ia ka ri u Hynniewtrep.
Kumta ka seng ka dawa ban shim khia mardor ban shna pynbha ia kane ka surok.
Shillong:U symbud myntri rangbah uba dei ruh u President ka NPP Meghalaya ula pynsngew ia ki samla ka NPP ba kim dei ban tieng ia kito kiba kawang ktieh bad kynthoh kham tam na ka Voice of the People Party.
Na ka thaiñ shatei lammihngi ka Ri India la mihkhmat da ka Dr Moushumi Kandali na Tezpur University, Dr.Nabajit Deka, Principal Government College of Arts & Crafts, Assam, Bah Benedict Skhemlang Hynñiewta na Centre for Cultural & Creative Studies, North Eastern Hill University, bad u Bah Raphael Warjri, Chief Creative Director Riti Academy of Visual Arts.
U la ong ruh ba ka jingkren jong u kam dei satia ban kdew ia kino kino ki tyllong khubor, hynrei ka dei beit ban wanrah jingshai ia ki paidbah.
La ïathuh ba ki dong bapher bapher ba kynthup na ka Seiñ Raij na Wahiajer, Ïalong bad na Nongkhyllem kila wan ban ïashim bynta ha kane ka lehñiam Behdeiñkhlam.
Ka dei ka jaka kaba ïohi ïa ki ia ki lum kiba tap da ka ior, ki rithor, ki khlaw ba rben, kaba long kum ka paradise ïa ki riew ieid mariang.
lah shu pan hi unesia kale waheh.
Babu Kular KhongjiremKyndit kyndit khlem poi pyrkhat katba ka jinghiran bad ka apot ka dang sa ngah ia ka jait bynriew jongngi da ki issue bapher bapher jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng,mynta pat,mih sa ar tylli ki issue kiba ktah mationg syndon plak ia ka iap ka im jong ka jait bynriew jongngi.
Lada ki khynnah skul ne khynnah kolej kin tih kham bniah ïa kane ka phang, kan ïarap shibun ban pynmyntoi ïa ka jingpule bad ka jingim jong ki lashai lashisngi.
Kine ki kynthup mar iwei na East Khasi Hills bad East Garo Hills.
SP, bad hangne kitei ki briew kila pynbor ia nga ban weng ia ki ar tylli ki FIR kata ha ka 22/10/2018 bad ka 01/11/2018.
La ong ruh ba la bishar ïa ki kaiphot kiba wan na u Chief Engineer ka tnat Public Work Departmet la ong ba ka surok ka la julor bad sniew bha bad kumjuh la bishar ïa ki kaiphot kiba wan na u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District ha kaba ïadei bad ki jingjia jingiathyngkhuh kali hapoh ka surok national highway kaba la paw ba dei na ka daw ka jingsniew palat ka surok.
Na ka met jong kine ki arngut, ki Pulit ki la ïoh kurup 8.19 gram u drok.
Khliehriat, Naiwieng 21: Lehse kan dei ka sien ba nyngkong eh ha East Jaiñtia Hills District bad ha ka jylla hi baroh kawei ba ym don mano mano ba pyrshah ha ka jingpynlong public hearing jong ka company M/s Goldstone Ltd ba la pynlong mynta ka sngi ha ka jaka hajan ka company Glodstone ha East Jaiñtia Hills District.
“Nga sngewnguh ïa u Blei bad ki paidbah ka Konstitwensi haba nga la ïoh pyrshang ban pyndep hok bad kitkhlieh khamtam haba ïadei bad ki skhim ba nga la ïoh bhah sha baroh katkum ki jingdonkam hapoh ka Konstitwensi," ong u Bah Adelbert.
Hangne ha Shillong ka Nongbah ka Jylla, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynher ïa ka lama lai rong ka Ri bad shim ïa ka Rashtriya Salute jong ki 18 tylli ki kynhun ba kynthup ïa ki BSF, CRPF, MLP, Tripura State Rifles, Unitarian Hr.
Ka la lap ia palat phew ngut ki bar jylla kiba dei na Assam kiba trei ha kine ki jaka ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang kynthup ia ka Labour Liscence,NRC bad kiwei.
Hynrei namar ba ka la tip ba ka Kmie jong ka kam leit Iew shuh, ka la shu peit siar shaphang la u Panah un mih ne em na iing ban leit bylla.
Ka Seng Khihlang kala kyntu ia baroh kiba wan sha ka lympung ban bud iaki kyndon bala buh da ka sorkar ban iada na ka khlam COVID-19 da kaba deng ia ki mask bad sait khuid iaki kti bad kumjuh ruh ia shong jngai iwei ia iwei.
Kitei ki karkhana ki don 4 tylli ki ba hap ha ka Export Promotion Industrial Park bad kitei ki long ka Marda Industries Pvt.
Shuh shuh ka jingeh ïa ka ktien Khasi ba kam lah ba kan kiew shakhmat, namar ba ki khynnah pule ha ki skul haba kim shim ïa ka sobjek, ki la sdang ruh ban da klet syndon wat ha kaban kren ïa ka ha la iing ha la sem.
ïa ka jingïakhun final yn pynlong ha ka 22 tarik u Jymmang.
Shillong: Ki 2 ngut kiba la shah kynnoh ba ki dei ki nongialam jong u kyrtong shimet na Ummulong Moodymmai konstitwensi mynta ka sngi ki la leit ban ujor pulit kylla ia u nongkynoh u bah Klinsman Lamare uba dei u Election Agent jong ka seng Congress ryngkat bad 3 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Dame dhar na Ummulong, u Gabbar Issback bad ka Mira Pyngrope na Wahrymbai bad ki la ong ba ka dei tang ka jingkynnoh khlem nongrim.
Ha une u snem ka KWYWSC ka la buhthong run ban iashimbynta ruh ha kiwei pat ki jait ialehkai kum ha ka Basketball, Badminton,   Cricket bad kumta ter ter.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ym pat kem ïano ïano ruh haduh mynta.
Ka shnong Diengsyiang kam pat ju ioh ia ki skhim MDC, MLA ne MP.Na ka C&RD Block Nongstoin ka la ioh shisien ia ka skhim 100 sngi bad ia ka PMAY na ka bynta 11 tnum iing.
Nangta shuh shuh, ka paw ruh ha kane ka dorkhas ba ki kynthei Khasi ki ïeng pyrshah ïa ka rukom synshar donbor da ki heh paid.
La iathuh ba ia kitei, ka shnong ka ju ai tang ka sha, man ba ki dep ia la ka jong ka bhah kam, tangba ia ka sha ruh, la ju ai sngewbha da ki nongshong shnong bapher jong ka shnong Mawtharia.
La ïathuh haba u kpa u la wan phai sha la ïing na katei ka jingleit khwai doh sha wah, um shym la ïohi shuh ïa ka khun bad u dang pyrkhat ba ka la leit skul.
Ka khyndew ka long kum ka Kmie kaba ai buiñ ai thiang ïa ki khun ba kin heh kin san.
Ka WJH ka la kam ban kawang bol nyngkong, hadien ba ka ka Tura District Cricket Association ka la ïoh  ïa ka kabu ban tied nyngkong ka la ïoh ban kamai 125 ron ha ka inning kaba nyngkong.
Haba ioh ban iakren bad uwei u nongtrei ha katei ka jaka ia uba la tip kyrteng kum u Krishna Bahadur Limbu, u la iathuh ba ma u bad u para jong u ki dang wan ha ka miet shwa ban jia kane ka jingjia.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 2:45 nohphaisngi haka 22 tarik Nohprah.
Haba ia dei bad ka jingbuh dor jong ka sorkar mynta ia ki bai test, kane ka long katkum ka dor iew, kam don jingioh nong ia ka sorkar, hynrei ka sorkar ka pynlait ruh ia kito ki long iing kiba duk kiba don ia ka BPL Card.
Eh te ban ioh MoS ne Minister Khynnah.
Sd/-Pyndap Saibon,President,KHNAM, CEC.U Dr S.Kharsyiemlieh, Judge, District Council Court, Shillong, ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
“Ngam dei tang ma nga bad kam dei tang kane ka phone, hynrei baroh ki phone jongnga, ki la shah sngap tuh" ong U Rahul, ha ki kotkhubor.
Ka kong Nosmi Hashah, kaba dei ka Advocate, Chief Legal Aid Defence Counsel ka la batai kham bniah halor ka Rights of People with Disabilities Act 2016 bad ban pynthikna ba ki PWDs ki dei ban ïoh ïa ka hok kaba mar ïaryngkat bad kiwei bad ban peit ba kim dei ban shah ñiew shiliang khmat ne duh noh ïa ka hok kaba ki dei ban ïoh bad ban ai ki jingïarap bad jingïada ïa kito kiba donkam ka jingïarap ha ki jingïatyngkhuh bad  ka aiñ khnang ba kin ym shah ïehnoh beiñ bad ban ïada ïa ki na ka jingshah  ïuh roit bad thombor.
Ka kynhun ba bun jong ki pulit ka la shah pyntreikam na ka bynta ban khang lynti ïa ki nongbud jong ka seng BJP ba kin leit sha ka jaka treikam jong ka seng AAP.Ka kynhun ki pulit ka la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha DDU Marg ha kaba ka jaka treikam ka don, ha kaba la don ruh ka jingbuh ar laiñ ïa ki jingker.
Shillong, 17 Risaw:Hadien ka jingshah sospon ha ka seng Congress, u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la lum jingialang kyrkieh mynta ka janmiet ia baroh ki dkhot jong ka People’s Democratic Forum (PDF) ban twad jingmut hato ki dang shaniah ne-em ia u kum u nongialam hapoh District Council, namarba mynta um dei shuh u Congress bad u la kylla riew shimet.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u Rakkam u la ong “ Ha kine ki san phew snem ba la leit noh ngim pat lah ban ïabeh ei ei kum ka jylla ha ki eksamin bapher bapher.
Ka phang pdeng jong kane ka Jingialang  ka long “Human Security Agenda in the globalised World"Ka seng ka kitbok kitrwiang ia u ne u samla  ba un poi suk shaka jaka kaba u thmu ban leit, khnang ba u lah ban leh ei ei ynda u la wan phai bad haka juh ka por ka seng ka sngew sarong ruh ba don kum u ne u samla napoh ka thaiñ jong ngi u ban mih khmat kat shaduh ka ne ka lympung baheh jong ki 45 tylli ki Ri.
Ka don ka jingsuba, ba ka lah ban dei ka kti jong ka GNLA, kaba leit buh ia utei u bom.
Hadien bada dep ban pyndep ïa ka jingleh Niam ha phyllaw ïing ka Bei Langdoh da ka Ñiam Suit Niam chor da u Syien ka Dakha bad i pyrnah i pyrjin te ka Bei Langdoh Ñiam ka Seiñ Raij Mukhla ka la pynkham ïa u Maji Niam ba thymme ka Seiñ Raij Mukhla da u Tylli u Kuchi kum ka dak ba ka Bei Langdoh ka la ai bor ïa u Maji Ñiam ba la lah ban sdang ban shim bynta ban pyndep ïa ki jingleh Ñiam leh rukom hapoh ka Seiñ Raij Mukhla.
La pyni daw, ba U Aadhar, um dei satia, uba hap ban pyndonkam ha ki jingdonkam bapher jong ki nongshong shnong bad la iathuh ruh ba ka Supreme Court, ka dang pyrkhat bha, ha ka jingiadei jong U Aadhar bad nangta, sa ka hok jong ka jingim jong u briew shimet shimet.
– Bun naphi phim tip hynrei katkum ki riewstad la shem ba u eyeliners(liquid or solid) u dei uba lah ban pynkhuid iaki jaboh kiba lang haki khmat jongphi.
U la kyntu ruh ia ki kynhun, ki nongtrei sorkar,, ki nongtrei bank bad kiwei ban ai ia ka jingkyrshan ia kane ka jingiakhih jongki.
La ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki baroh ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka wat ba khadduh ha kaba kaba jop ka la rah ïa ka khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.30 hajar bad kaba shah rem noh ka ïoh rah T.16 hajar bad la ïoh ban sam ruh ïa ki khusnam shimety sha ki ‘rangïalehkai kata ka man ‘rangïalehkai ba kynsai la ioh rah da u Teibor Ryntathiang, nam nongthep bun kol sha u Nickelson Bina, nam nonïalehkai bat bit sha u Donlad Diengdoh na ka Kyntiew-La-Ki-Jong FC bad u nam nongap-kol ba tbit sha u Gavin Wanniang jong ka Mawkyrwat SC.Mawkyrwat, Ïaïong 27 : Ka lympung ïalehkai Mawlangwir Football Community Shield 2022-23 ba la pynïaid da ka Mawlangwir Sports Club mynta ka kynti ka la poi sha ka phainal ha ka ba ka Se-Lajong Football Club kan ïa aireng pyrshah ïa ka Nongbri Brothers Football Club ban ïa knieh ïa ka nam nongjop jong ka lympung.
U Blei u ong – “Namar pha shah ia kata ka briew kaba kyrteng ka Jesabel kaba kam lamler ialade ba ka dei ka Nongiathuhlypa phewse ka la hikai lamler bad shukor ia ki briew jong u Blei.
Da ka jingioh kamai 15 poin na ki san tylli ki jinglehkai, ka Rangdajied ka don ka jingkyrmen ban ioh ieng ha ka kyrdan kaba saw hadien ban pyndep ia ka round robin match jong kane ka lympung.
Ia kane la thmu ban beh shnong ym tang ia ki Khasi hynrei ia ki Hindus, Buddhists bad Khristan.
Montri Passah (MPHF) Past President uba la ju ïarap manla ka por ïa ka Club.
Shillong: Ka UDP kan iashong jingialang shen na ka bynta ban wad ia ki daw ia ka jingshah rem jong u kyrtong monlang ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha ha u kyrtong ka Congress.
Privilege : ka mut kabuhok- kabu ka dei ka lad ban ïoh myntoi; hok ka dei ka bhah ba la mang ban long trai.
Ka jingdeng ia ki jingda khmat, ka jingpynthikna ia ka jingiajngai iwei ia iwei, ka jingleh ia ka thermal scanning bad ka jingsait kti kalong kaba donkam.
Ka KHADC bad ka JHADC lada ki kwah, ki dei ban thoh sha ka sorkar", la ong u Conrad.
Shuh shuh ka jinglah ban pyndep ia ka Multi-Hazard Risk and Vulnerability Assessment (HRVA) ia ki jaka hapoh ka Shillong Municipal hapoh ka ‘USAID-MHA-UNDP Partnership Project on Developing Resilient Cities through Risk Reduction in the context of Disaster and Climate Change’ ka long ka jingmyntoi ia ka nongbah.
Kawei ruh ka mat ba ïakren ka dei ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba phra bad kawei pat ban pynbeit ïa u pud u sam namar lada ka sorkar kam leh mynta te lano pat.
Ki shipai jong ka China, ka People’s Liberation Army (PLA), ki la pyn phai noh ia ki san ngut ki samla Arunachal, kiba la leit poi sha katei ka Ri, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ïa katei ka rai la shim hadien ka jingïalang hapdeng ka tnad Fisheries bad ka kynhun jong ki nongsuplai bad nongdie dohkha hynne ka sngi.
Hynrei lada ïapeit na ka jingbuhai shnong bad ka jingïakam Kur, u Khasi bad u Jaiñtia (Pnar bad War) ki long kawei ka Jaitbynriew.
Ha ka jylla Meghalaya jong ngi, katkumka khana samari 2011, ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ki don palat ïa ka 48 hajar ngut bad la ngeit ba haduh mynta u snem ki la nang bun ar shah.
La pyniaid ia kane ka prokram ha kane ka sngi da u babu J J Lyngkhoi bad la ioh ruh ka jingkren pdiang na u Tbn Laitsing Nongrum President ka MC bad ruh ka jingkren ai khublei na u Babu G Marbaniang uba dei ruh u Head Master jong ka skul.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 16 ngut kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki dei na East Jaintia Hills: 1, East Khasi Hills: 13 bad West Khasi Hills 2.
La kha ia nga ha iing bad ym don hospital ha katei ka por ha ka shnong jongnga.
Hynrei U Blei u long u nongbishar: u pynhiar ia uwei, bad u kyntiew ia uwei pat.
Ha ka kylla miet, kiba la sdang tied na ka liang ka Meghalaya, kata u Anmol Sunar bad u Mrinal Das ki la sdang ialehkai bha hynrei u Anmol u la shah weng kloi noh da 15 run bad kiba bud nadien jong u kim shym la lah shuh ban kamai bha ha kaba u Kadamjit uba na Manipur u la lah ban weng san ngut ki nongtied ka Meghalaya tang ha ki phra overHadien kane, ka Meghalaya kam shym la noh mynsiem, da ka jing wan jong u Das uba la lah ban kamai bha da 49 bad dang iaineh ha ka jnglehkai, bad mynta ka kynhun Meghalaya ka don ka jingkyrmen sa tang ha une u rang ialeh ban kyntiew ia ka jinglehkai.
Ïa mynta ka UDP ka ladep pynbna 46 ngut ki kyrtong ha kaba 16 ngut ki dei na rilum Garo.
U pud uba 49% FDI ha ki jingbthah ba mynta jong ka DTH yn pyniasoh lang bad ka polisi jong ka Sorkar (DPIIT) halor ka FDI kumba la pynkylla na ka por sha ka por.
baje mynstep ha īing dorbar Shnong Nongpyndeng New Nongstoiñ.
Kumjuh u Bahnah.
Na ka liang ki paidbah ki la ud ba kane ka jaka ai jingsumar kam shym la don ïa ki nongtrei kiba biang ha kaba ka duna naduh ki doktor, ki nongtrei, kam don ïa ka kali kit nongpang, wat ka building kam biang ha kaba ki nongpang bad ki nongtrei ki hap ban shong ha kajuh ka kamra.
Ïa kane ka lympung la plie da ka President Droupadi Murmu da ka jingthmu ban pynïoh ïa ki jingshakri ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ha manla ki shnong bad nongbah jong ka ri.
“Ngi ngeit skhem ba kane ka jinglehniam kan long ka jop ka ban wanrahka jingkoit ka jingkhiah and ka jingsuk jingkmen ha ki paidbah riew ngeit, ha ki iing ki sem, ki shnong ki thaw bad ka jylla hi baroh kawei," ong ka kyrwoh ba la phah da u Nongaiktien ka VPP, u Dr.Batskhem Myrboh.
Kine ki saw ngut kiba shah kem ki dei u Marwi Lyngdoh na Wahsanphaw Sohkymphor, u Emlang Lakhar na Nartiang, u Donborlang Manih na Paham Syiem, Nongpoh bad Eddy Dkhar na Mawkawah, West Khasi Hills District.
Kumta kum ka seng ka la leit ban ïakynduh ïa ki doktor ka tnad ri jingri ban ïakren halor kane.
Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong, “Ynda la poi ka por, ngin sa ïakren halor kane ka kam.
Kyrteng:- Carmel Fedrick MalngiangAddress:- Wahkaliar, Sohra, EKH District Meghalaya 793108Ph.
Shillong,1 Naitung:Ka Jaintia Stu dents’Union (JSU) ka pynpaw iaka jingsngew khia halor ka jing jynjar jong ki samla pule ban ioh rung klass hapoh Kiang Nangbah Govt.
“Kano kano ka ain lah ban pynkylla wat ia ka riti synshar ka ri ruh la pynkylla  bunsien.
Kine baroh arngut ki MLA ki la iathuh ianga na ka liang jong ki, ki la kwah ban weng noh ia u Bah Earnest Mawrie na ka kam President jong ka BJP ba u bat.
Shillong: Ka Riatsamthiah CC bad TNT Sputnik CC ki la khur ia ka jingjop ha ka Super Division T20 ba la pyniaid da ka Shillong Cricket Association myn hynnin ka sngi Balang ha madan ialehkai Cricket ha Polo.
Shillong: La leit rah mynta ka nohsngi, ia ka met jong U Dr Donkupar Roy sha iing jongu ha Sohra.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong da ka ophis jong u District Social Welfare, South West Khasi Hills District bad ka ophis jong u District Child Protection Unit, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Temperance Committee jong ka Jingïaseng Kynthei Rangthong District ka la pynlong ïa ka program jong ka jingrakhe ïa ka “International Day of Drug Abuse and Illicit Trafficking 2023" kaba dei halor ka phang, “People First: Stop Stigma and Discrimination, Strengthen Prevention".
Na ka bynta kito ki longïing ba duk bad kyrduh, kiba kamai kyndoi jakpoh man ka sngi bad kiba ka trei ka ktah bad ka khih ka kamai ka jong ki ka lah hiran bad sangeh lyngba ki jingpyrkhing ba bunjaid ba ka sorkar ka hap ban wanrah na ka bynta ban ïada ïa ngi lang baroh na kane ka jingpur sted jong une u khniang," ong ka kyrwoh na ka Balang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala ong ba tang hadien ba jaw u slap malu mala baroh kawei ka thain Narpuh kaba hap ha East Jaintia Hills District kala hap ban mad iaka jingduh light kaba la neh da ki taiew.
Shillong, ïaïong, 3: U Bah L Michael Kharsyntiew u la pyllait ïa ka FORCE trax Ambulance kaba dei ka bynta jong u snem 2021 ïa kaba la synñiang da ka trustee jong ka KTIEW EMS TRUST London UK hapoh Dr H Gordon Roberts Hospital, Jaïaw Pdeng, Shillong.
Na ka liang kitei ki paralok hadien ba kim sngewdonlad shuh, ki la pyntip noh sha ki bor jong ka Fire & Emergency Services ha Byrnihat kiba la wan mar-mar sha katei ka jaka.
“Ka long kaba lyngngoh ban tip ba u Syiem u ai NoC ban seng skul tang na bynta shisnem ha shnong Umkakwai", ong Bah O Thangkhiew President ka JAC-HJ, bad ula buh jingkylli ka mut aiu u khun u hajar bad haei une u Vice President ka sengbhalang Islam Jirang Unit ba la tip kyrteng kum u Rolan Thangkhiew u shong u sah hapoh hima jirang na shabar.
Lah ban kdew ba ha ka jingialang jong ka kynhun myntri sorkar kaba dang long shen ka sorkar kam shym treh ban pyntreikam ia katei ka aiñ, hynrei halor kane utei u nongialam FKJGP u la ong ba ka jingiakhih jai jai kan iaid beit bad nangtei ki nongialam katei ka seng kin leit ban ai ia ki mat jingdawa ha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lashai ka sngi.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka donkam da ka sorkar kaba don ar enjin.
Ha kane ka liang ruh ym shym la riej ban pynpaw ia ka jingshisha namar ba ka pylla ka la khun ranab palat liam bad lada ka pansara ka dang biang, ym don ban ujor kumno kumno ruh.
Shwa ia kane, u bah Charles Pyngrope ula ong ba ka jingshah pynhiar jyndat ka sister Rose Mary na bos ba trei ha Siju, South Garo Hills, ha Assam ka dei ka jingleh jong ka jingisih niam bad ka sorkar ka dei ban tuklar mardor ba kum kane kan ym jia shuh.
Ka kur kala ai ruh ïa ka jingkren pynshlur ïa u ba wat lada u dei u ba duna ka bor ïohsngew ruh u la lah ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ba u don bad ka kur Phawa Siangshai ka kitbok kit rwiang ïa u ba un poi sha ka thong ka jingjop ha kane ka Tournament ba u sa leit, ha kane ka por ka kur kala ai 10,000/- tyngka naka fund jong ka kur kum ka dak ka jingïadon bynta lang ka kur bad u ha kaba un leit mih khmat ïa ka Ri, bad la pynkut ïaka prokram da ka jingduwai pyneh rngiew da u Lenar Phawa Chairman Arts and Culture ka seng.
Shwa ia kane u Executive chairman ka MoBOSE u Bah EP Kharbhih u la kam ba ka jingpynlong elective ia ki subjek MIL ka long ban plie lad ia ki khynnah ban jied ia ki subjek katkum ka jingmon jongki na ka bynta ka jingpule HSSLC.“Ngi la pynkhreh san subjek ia ki khynnah ban jied kynthup ka phareng kum ka compulsory subject bad sa ka MIL/alternative English kaba ki khynnah ki lah ban jied", u la ong.
Kine arngut kin ioh mar kajuh ka tulop.
Wat haba la poi ha surok ruh ki shem jingeh haduh katta katta ban ïoh kali, namar ki kali kiba mih na Synñia, Mawdon bad Nongthymmai ki la dap briew lypa.
"U ong ruh ba ka sorkar jylla kadei ban pyntikna ba baroh ki BOP ki la ïoh pura ïa ka jingbun briew ban ïada na kino kino ki jingwan kyntur pud biang jong ka Assam.
Ki pulit ki la ïathuh ba u Hoque u la ju shah kem teng mynshwa bad ki don ruh bun tylli ki jingujor pyrshah ïa u ha thanat Tura.
Shuh shuh la pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ka jingrwai bad jingshad na ka Kynhun SHI IUNG, kumjuh na ki seng Manbei kiba ai ka jingshad pliang, ki drama lyngkot, ki Fancy Dress bad ki wei kiwei de.
Kitei ki briew ngi lah ban ong ba ki dei ki bym pyrkhat ia la ka jait ka kynja kiba pyrkhat tang ia lade bd tang ia ka ba mynta Kim pyrkhat satia ia ka patent ban sa wan haka jaka ban iatei ia pynbha dawa pynduh pynban da ka bor ki bym long trai ia ka, hato ialade kin leit sha ei kine ki men sdieh kylla ia ka District  council.
Kawei pat ka daw ka long ka jingbym shim khia ka tnad ban pyndep ïa ka kular kaba la ïateh bad ka Kong Siyoda Kharmudai, kaba dei ka trai jaka.
Ha ka sngi balai ka ban dei ka sngi pynkut kata ha ka 19 tarik Risaw, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma un long kum u kongsan ha ka jingïadon lang u Myntri ka tnad pule puthi uRakkam A Sangma, u Chief Secretary Bah DP Wahlang bad kiwei kiwei.
Ha ka jingpynlait khubor, u M.K Majumder u Director ka Sacred Heart Career Academy kaba don hajan ka Madan Iewryng hep, u la ong ba u Paul, uba la dei u Office Manager bad kane ka Academy, la beh kam noh naduh ka 23 tarik Rymphang hadien ba u la shah kynnoh leh beijor ia ka khynnah 14 snem.
Ha ka jingshisha, ka Sohiong ka la lah ban pynphai ar kol lyngba u Balancejoy Kharkrang ha ka 49 minit bad u Albinit Khongshun 61 minit.
Ha nga hi nga sngew ba ka dang i donkam ban pynbeit bha biang ia ki katto katne tylli ki kyntien kiba don mynta ha kane ka jingrwai ieid ri jong ngi bad ban pyndap shuh shuh lada i donkam.
La dawa ruh ban ai kam na ka skhim MGNREGA na ka bynta 200 sngi bad ban nang pynheh ia ka bai nong jong ki nongtrei ha katei ka skhim.
Ka kam kaba shah ha khmat duh ia ka Sorkar Jylla ka dei halor ka jingwan rung ki briew, lada, la pyrkhing ha kane ka bynta, ngi la jop lypa ia u khniang Coronavirus namar u Blei hi U dang ibit ba ka Jylla shatei lammihngi ba dang bun ki briew kiba duwai bad sheptieng ia u Blei kan lait na kano ka jingjia kaba shyrkhei.
Nongpoh, 5 Rymphang:Da ka jingthmu ban dang pynkhlain ia ka seng HSPDP kaba dei kawei na ka party riewlum bad kumjuh ruh ban wan rah biang ia ka burom ba la jah jong ka Umroi Constituency, ka HSPDP ha ka 4 tarik u Rymphang ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ka seng, bad ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongialam ba pura ka seng ba hap ha Umroi Constituency.
Haduh mynta, ïa ka jingthep ‘vote’ la dep pynlong ha ki saw bynta naduh ka 19 tarik Ïaïong kaba dei ka bynta ba nyngkong.
Kumba 90% ki jaka ha ka Jylla ki hap hapoh ka Sixth Schedule bad la pynïaid ïa ka shnong ka thaw katkum ki riti ki dustur tynrai.
La ïa don lang ha kane ka programmme da u ADC Bah M.Diengdoh ryngkat bad ki AEC Nongstoiñ.
Kine harum ki long ka jinglong-jingman ka bording ha ki bynta bapher-bapher ka Ri-lum Garo.
U la ong ba u bah Shangpliang u la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma kumjuh ruh ia u myntri ba peit ia katei ka tnad Housing u Zenith Sangma ban pynkloi ia katei ka kam.
Ha kane ka khubor, la ong ba uwei u khynnah u la kynthih nalor ka mala ba san jong kawei ka ïingmala ha China, tang namar ka jingshah tim- shah tla ha ka kmie.
ha ryngkat ka jing donlang u Sordar jongka shnong Mawskeilum, u Bah Dral Pator.
Kane ka sorkar ka dei kaba shu lilam lut ïa kiei kiei baroh naduh ka MeECL bad kiwei kiwei, ki la kynnoh.
Kaba khraw eh ka long ka jingim laitluid ha ïing ha bar ha ïew ha hat bad ha lynti syngkien haba ngi ïaid ngin lah ban rah ïa ka khlieh sha jrong da dem u ñiuhmat ha la ri ha la shnong la jong.
Ki don ki sakhi kiba shai kdar ba ha ka jingtih uranium kaba tikna ka long ba ngim lah lait na ka jingktah radioactive bad jingpynjot ia ka mariang.
U Jeffery Surong ula kylla long u namtam bad lam lynti iaka Ladthadlaboh ban khur iaka namjop kaba bun kol da 7-0 pyrshah iaka Sabahmuswang haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Lynnong 2 – ka Samla Nongwei ha Laremshyiap, War Jaintia.
Ki nongjop ha ka Miss Meghalaya bad Miss Teen Meghalaya kin ïoh ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki jingïakob thei bhabriew ki ban long ha ka Thaiñ bad ha ka Ri.
Kane ka jingpule bniah, ïa kaba la pynmih ha ka journal jong ka Health and Social Behaviour, ka la bishar bniah ïa 2,800 ngut ki rangbah bad ki longkmie kiba dang pdeng rta.
Kane ka ain ka long ban tehlakam ia ka jingwan shongwai ki briew ha kane ka jylla.
Ïa ki 15 ngut ki thei ïalehkai la ïoh ban jied ha na ki hynriew tylli ki jylla ka thaiñ North East ba kynthup na Meghalaya, Sikkim, Nagaland, Arunachal Pradesh, Manipur bad Mizoram.
Ula ong ruh kumba T.357 klur la mang na ka bynta ban wanrah jingkylla haka rukom pynmih mar bad ban pyniaid iew ha jylla, u la ong, “Ka sorkar kan pynkhlaiñ ïa ki kam ba la don bynta lypa bad ban theh pisa ha kiwei pat ki kam ban poi sha ka thong ban kyntiew arshah ka ïoh ka kot jong 4.5 lak ki longïing jong ki nongrep".
Kane ka kaiphod kaba hynriew ka kdew ruh ïa u dewiong ba 92,269.43 Matric Ton ba la tih beaiñ bad ïa une yn sa bishar kat kum ka MMDR Act 1957.
Nongpoh: U Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh ha ryngkat u Bah Balajied Rani MDC, myn hynnin ka sngi ki la pynkup burom ia 3 tylli ki Village Organization kiba hap ha Nongpoh Constituency, kata ki kynthup ïa ka Kynthuplang VO na shnong Mawlong, ka Iasnohktilang VO na Mawphrow bad ka Iasnohktilang VO na Niangbari Lum, kiba dei ki VO kiba la shah jied kyrpang na ka ophis u Block Development Officer, Umling.
Na ka liang u Bah Bishar Dhar, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ba katei ka jingkieng Dwarksuid, ka dei kaba la tei da ka NEC ha u snem 2009 hynrei ym da ka NHAI, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka jingkieng ba dei ban tei da ka NHAI ha ka por ba tei ia u surok Shillong Bypass ha kaba wat ia ka jaka ruh la dep thied ia kata ka jingkieng ym shem la tei satia haduh kine ki sngi.
U la ong, “Ha kane ka juk ba ka teknologi ka la kiew sted bha, ka teknoloji ka pynriewspah ïa u lane ka briew lada ngi nang ban pyndonkam ïa ka.
Ha ka jingtian bishar ïa katei ka jingjia kaba la jia 5 snem mynshwa, khatduh khatwai mynta ka taiew, ka POCSO Court kala rai ïa katei ka jingpynsajia ïa u Saddam Hussain uba na Pushkunipara, Bholarbhita kaba don ha ka thaiñ Phulbari jongka West Garo Hills uba la leh be-ijot ïa kawei ka khynnah rit katba ka dang leit ïalehkai ha kawei ka madan bad la ki paralok ha ka 23 tarik u Jymmang 2018.
Kito kiba kwah ban shim bynta, kin leit ha ka facebook peij jong ka Meghalaya Football Association ban lap ia ka link jong ka Google Form ban pynrung kyrteng ialade.
Kumba ka tnad kaba peit ia ka bam ka dih ka la dep pynthina ba ka jingbsa da u Pigrow ia ki sniang bad ki Tribio Flex ia ki syiar ka ktah ia ka koit ka khiah,u Rupang u la ia kynduh bad ka Director jong ka tnad Veterinary Department ka kong W Papang bad haba ia kren bad katei ka Director ka la ong ba kam dei ka kamram jong katei ka tnad ban peit ia kata namarba katei ka la hap hapoh ka jingpeit ka tnad Foos Safety namarba ka hap hapoh ka thup jong ka bam, ka la ong, “Kam dei ia ngi ban peit ia ka doh, ka kamram jong ngi ka dei ban peit tang ka koit ka khiah ym ia ka doh kaba hap ha ka thup jong ka jingbam, kaba dei hapoh ka tnad Food Safety" ka la ong.
Kiba kum kine ym dei ba ki la shu mih, hynrei ki paidbah ruh ki da jied ïa ki ban long ki nongmihkhmat jong ki.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit ka ai ka jingkyrshan kaba pura halor ka jingiakhih jong ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) pyrshah iaki karkhana dewbilat ha rilum Jaintia halor ka jingbym pyntreikam iaka bai kit bai bah cement bad clinker thymmai kaba la pynbna aka sorkar  naduh mynshem snem.
Na ka ktien rapkhmat ai la man ki ktien bai, lai, kai, ngai, hai, ïai, jai, mai, nai, pai, rai, sai, tai, wai, khalai, trai, phai, ter ter.
La ong shuh shuh “Ngim lah ban shu sngap jar, bad ngin hap ban wad tynrai ia kane ka rukom thungkam driver jong ka planning department.
“Uno uno u nongpyntrei ia kano kano ka kam kaba la kot T.25 lak shaneng un hap ban siew ia ka khajna (cess) sha ka sorkar", la ong ka Kong Ampareen bad bynrap ba kane ka khajna kan leit sha ka pla jingiarap ia ki nongbylla sngi.
Haba phai pat shaki nia jongki kiba ju iai kyntu iaki Khun Samla dei ban pyrshang ban ieng hala ki Jong ki kjat hynrei haba phai pat kat pat katkum ka jinglong jingman ha Ri jongngi imat kine ki dei tang ki nia pyllait jynhaw jongki, namar Balei la ong kumta? Naba kat kum bala sakhi da u paid ba bun balang shibun ngut ki khun Samla kiba ym lah shuh ban ñiew ki don hapdeng ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Lada ngi peit ïa ka jingbamsap, ka jingshah khñiot beiñ, ka jinglehdonbor jong kiba donbor kam don satia kano kano ka jingïapher.
La sakhi ia kane ka jingkynjah jong ki iew naduh mynta ka sngi, ka 4 tarik u kyllalyngkot 2024, ha ka ba ki paidbah nongleit nongwan, ki la sdang kylluit bad la duna shibun ha baroh ki lynti ki syngkien, ki surok bad ki kali ruh ki la sdang ban iaid kylluit namar ba la kut ka iew khrismas.
“Ngi te ngi la long kiba pynkhreh lada ka ilekshon MDC ka long ha kano kano ka por," ong u CEM.Haba ïadei bad ki bar jylla kiba khaïi sha Majai u CEM u la pan ka jingïatreilang bad u MDC ka Shella ban lap katno ngut na ki trai jylla ki la lah ban trei ïa ki kam ba ju leh ki bar jylla khnang ban lah pynduh noh (Cancel) ïa ki laisen khaïi jong ki bar jylla.
Lada ka jinglong ka donkam haduh katta,kata,ia ka Meghalaya dei ban pynbna ne declare shwa noh da ka ri synshar donbor ne ka dictatorship ne tyrany ne autocracy state khnang ba ki jingiakhih paidbah kin ap ne sdang noh lypa kumba jia ha ri Mynmar,Afghanistan ne Pakistan ha kito ki por,ne ka ri China ne Korea kaba ju mlien beit ban shu leh donbor bad thombor beit da ki bor sorkar katba mon ban pynlong mraw ia ki nongshong shnong baroh.
“Ngi ioh jingtip ba kitei ki karkhana sain dewiong ha Shahlang la shu leh Benami da mano re mano hynrei ngin iai buddien ia katei ka kam khnang ban lap ia ka jingshisha" ong ka kyrwoh na u tei u nongialam da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka Seng ka kyntu ia u khun jong u MLA/MDC ka Mawshynrut namar kumba kala paw ba kawei ka karkhana kadei ha ka kyrteng jong u kumta ka Seng ka pynpaw ba watla kidei ki briew kiba don ha ka bor hynrei kidei ruh ban burom ia ka sur paitbah.
“Na ka liang ki nonghikai da kawei ka rai kim hun satia ïa ka rai jong ka sorkar na ka bynta ka tulop kaba ki khlem pat siew mynta la 6 bnai naduh u Rymphang," ong u President.
Hapoh kine ki sngi Curfew, yn ym shah satia ban don ka jingialum lang palat ia ka san ngut ha ki jaka paidbah lane shabar na ka iing lajong.
Katba ki kyrtong shynrang ki long u Indrash M Marak na Rangsakona, u Pangseng R Marak na Dalu, u Witjeng N.Sangma na Dadenggre, u Thoseng Cheba A.Sangma na Raksamgre, u Jhimcarter M.Sangma na Gambegre bad u Ballengsing Ch.
Ki ioh ia ka lad ban im katba mon bad leh katba mon.
Hapoh jongnga ki khih),u myllung u batai shai ba,namar ba u dei u diengbah uba heh bad uba iar bha,wat la u long tang marwei ruh hynrei u pynlong pynban ka lawbah lawsan la kham palat ban ia shibun ki dieng ha khlaw ha kane ka jaka ba u don.
“Ki don ki project kiba ngi lah dep kum ka Science and Commerce College ha Mawphlang hynrei ki Kontraktor ki la hap sangeh ka jingtreikam namar ka jingbym ïoh ïa ka pisa, kumta ngi la pynsngew ïa katei ka mat bad kiwei kiwei ki projek shna surok kaba ka jylla kam pat shim la ïoh satia ïa ka pisa ha ka wat ka baar ne balai bad na ka liang u Secretary ula mynjur ban pyllait noh ïa katei ka pisa kat kaba dei sha ka jylla Meghalaya" ong u Bah Prestone.
, Mawpat Sc, Rangdajeid United FC, bad Mylliem SC.Haba phai ha ka jingïakhun ka Them Rangshken pyrshah ïa ka Mawpat SC, ïa ki 3 kol na ka bynta ka Rangshken la ïoh ban thep da u B.Marbaniang (27),  A.Sun (59) bad u E.Warjri (60).
Kumjuh ruh 64 ngut ki rangiakehkai World Cup lah dep ban wad bniah ha ki ha kaba iadei bad katei ka bynta bad ruh ka jingduna ka por ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh bad ban khyllie ruh ia ka por ba ki lah duh  bad kata baroh ka kyntiew shuh shuh ia ka jingma ha ka koit ka khiah kaba long ka mat kaba kongsan tam eh na ka bynta ki nongialehkai.
Mynta ki don kiba nion ia U Conrad Sangma bad ia ka Agatha, hynrei ngi dei ban sngewthuh ba ka ain MRSSA, kam dei kaba thaw da U Sangma thymmai, hynrei une lei uba mynta, ula nang pynbha ia ka ain jong U Sangma barim (U Mukul Sangma) bad haba ka la don ka ain kaba la dep thaw, ka dei ka kamram jong ka sorkar Jylla ban pynurlong bad ban pyntreikam bad katei ka leit jia ia kane ka sorkar jong U Sangma thymmai.
Tura, Naitung 23 : U Bernard N Marak u la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ktah mationg ïa u namar u la bthah ïa ki pulit ban pynïasnoh ïa ka jingjia hynnin ka sngi bad kawei ka case POCSO kaba la jia ha u Rymphang.
“Kane ka dei ka jingieid jong phi kaba phi la ai ïa nga ki 20 snem mynshwa ka la wan phai biang," u la ong haba kren ha katei ka jingïalang.
‘Hynrei namar ki daw bym lah kiar ki De puty Commissioner jong ki district kin pyndep ia ka kam haduh ba kut jong u Nailur"  u la ong.
Ka Kanakadurga, ka la poi sha hospital, haba ka la shah shoh ha ka kiaw jongka bad ha ki hynmen bad para kynsi, ha kaba ka la shah shoh da ka dieng thlieh, haba ka leit phai ha ka 15tarik Kyllalyngkot.
Ha katei ka jingialang, la don lang U Ma Commigone Ymbon, myntri ka tnat PWD, U Ma Samlin Malngiang myntri PHE, U Bah Lambor Malngiang, Chairman State Planning Board, U Bah  Renikton Lyngdoh, U S.G.Mominin bad U Marcuise Marak, uba dei u shabuk rangbah ka sorkar.
Shillong:  Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pynbeit pali ia ki myntri bad ki MLA ba kin leit pynher lama lai rong ka ri ha ka sngi Laitluid ka ri ha ka 15 tarik Nailar mynta u snem.
Dei ruh ha katei ka jaka ba ka tnad Tourism jongka jylla kin pynbna ïa ka tarik na ka bynta ban pynlong ïa ka Cherry Blossom, ki nongjop jongka Megha Music Contest bad kiwei kiwei ki prokram.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat jngohkai ka la pyllait paidbah 16 tylli ki kali ha State Convention Centre ki ban kit ïa ki nongjngohkai kiba kwah ban shim wai ban leit kai da kine ki kali kiba kham remdor.
Halor ka jingstad bad ka jinglah jong ki nongrep ban rep ban riang, la ïohi pat ba ka sorkar kam lah ban ai jingïarap kaba pura ïa ki nongrep.
Ka UDP na Garo Hills, ka la rai ban iakhun ia ka elekshon la shim ha ka jingialang kaba long hynnin ka sngi ha ingsah u President ka UDP Garo Hills u BG Momin.
Halor ka jingweng noh jong ka BJP na ka sorkar MDA u Bah Ernest u la ong ba ym lah ban jubab eiei halor kane ka bynta namar ba ki bor ba halor kim pat bthah eiei.
U Sarma, u ong ba katei ka dei ka jingsngew burom ia utei U MP, katba u ong shuh ba ka ejahar ia kiwei ki pulit, kan iaid beit, kumba ka long.
Ka kong Daphiralin Jyrwa, ka khlem da buh khoh iano iano, ka la pynpaw ka jingsngewsih ba tang namar ka tamasa sngewbha, la shu jot bad sngewsih ei ka longïing, bad ka la kyntu ba kito ki briew kiba leit sha kum kine ki tamasa, ki dei ban peit ba kum kine kim dei shuh ban jia.
Ha ka jingpynlait khubor mynta, u president ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) u Babu Kular Khongjirem, u la ong ba bun ki arrear na manla ki skul ki shah pynphai biang namar ba kim biang ka rukom pynkhreh.
Haba kren bad u nongthoh khubor, u Bah Oral Syngkli u la pynpaw ba kum u rangbah u la iohi bad sdang ïa katei ka kam dei hadien ba bun naki nongtrei, ki paidbah bad ki samla kim don jaka shongkai pyngngad lane ba kin pynlut ïaka por jong ki, kumba ka thaiñ Patharkhmah ka dei kawei naki jaka kaba la sdang ban kiew sted haka roi ka par, hynrei da ka jingai mynsiem jong ka seng Samla Patharkhmah u la sdang ban pynpaw pyrthei ïa katei ka jaka mynta la kumba shi bnai naduh bala plie paidbah ïaka.
U la ong hadien ka jingshongkai jong u bad u MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong konstitwensi, u Bah Adelbert Nongrum, ha kaba u la ong ba ïa katei ka jingïakhun ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam lane ka Reservation Policy yn ïakhih haduh ban da ïoh ïa ka jingjop, ka la rung hapoh ka mynsiem jong u ban ai ka kti kamon ka kti kadiang da kaba pyllait por ban wan ha katei ka jaka.
Nangta ka Block-I ki jaka ba kam ka Meghalaya ki long 537.54 sq km ba hap ha Ri-Bhoi, bad ka Block-II kaba heh 1009.88 sq km ha Jaintia Hills.
Na ka liang ki dkhot kiba dei ki MP jong ka Liang Synshar ki la ong ba ka Moitra kam shym la ïatreilang bad ka Committee da kaba ka la kyntait ïa kiba bun ki jingkylli ba la buh hakhmat jong ka.
Ki khynnah khunlung ruh kim bang ban bam ia kine bad lah shu sep ei lut bad la shu pyndonkam noh ha kaba bsa jingbam ia ki sniang.
“Na ka liang ka Seng ka ai ka jingïaroh ïa ka Dorbar Shnong Noapara kaba la ieng ryntih ban nym ailad ïa ka jingwan leh donbor jong ka Assam.
Of India ka la pynlong ïa ka prokram Sam Polisi sha ki nongrep kiba la leh ïa ka insurance hapoh jong Ka National Crop insurance program -PMFBY Rabi 2022-23 ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh U Tirot Sing Memorial Hall ,Pyndengumiong, Mairang, Eastern West Khasi Hills, Meghalaya.
Katba u bah Syiem pat u la ong ba haduh mynta ka PDF kam pat kyrkieh than ban shim ia ka bor, bad u la ong ai ba ka ARPA kan sngewthuh ia ka kamram lajong haba kam ioh shuh ia ka jingshaniah jong kiba bun.
Nongpoh, 19 Nailar:Namar ka jingbitar halor ka jingbeh jong kawei ka Nurse ia kawei ka khynnah, kaba ap pang ia la u jong u paieid ba la 76 snem ka rta, mynta ka sngi ki dkhot jong ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Nongpoh Circle, ha ryngkat bad ki bahaing jong katei ka khynnah, ki la leit ban iakynduh ia u District Medical & Health Officer, Dr.Dr.S.Lyng-doh ha Civil Hospital Nongpoh, ban pan jing-shai halor jong katei ka jingshah beh noh jong katei ka khynnah kaba dei na ka shnong Umdihar, Ri Bhoi District.
Ia mynta ki don 1,200ngut ki nongtrei bad da ki lak ngut kiba im ja, na katei ka kam shna kotsada.
Kitei ki nongialam KSU bad Synjuk Rangbah shnong, haba kren sha ki lad pathai khubor, ki la pynpaw ba kim ailad satia ba ka Assam kan ioh ban pynurlong ia katei ka jingthmu pynpoi bording ha kitei ki shnong khappud bad lada ki leh jubor, kaba mut ba na ka liang jong ki ruh kin pyni da ka bor.
U Dr Sailo um pat long eiei nga tharai ha khmat ki doctor jong kiwei ki ri.
Ka Rangmaw Sports Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun jong ka lympung 5th Super Division District Cricket League, 2023 bala pynïaid da ka  South West Khasi Hills District Cricket Association (SWKHDCA) hadien ba ka la ïakynduh bad pynliem ïa ka  Domjyrti SC da 7 wikets.
Shillong:Ka jing iakren pynbeit pud, ka la khluit mynhynnin ka sngi, ha ka por kylli jingkylli hapdeng U bah George B Lyngdoh (TMC) bad U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla.
U la iathuh ruh ba ki don ki briew kiba na kiwei pat ki shnong kiba dang hap hapoh ka Nongstoiñ Town Area kiba ju wanrah ia ki ñuit jong ki ban wan bret pat ha sor Nongstoiñ, kumta u la kyntu ia ki paidbah kumjuh ia ki nongniah kali ba kim dei ban pynkit ia kum kitei ki ñiut bad wan bret pat hapoh sor Nongstoiñ.
Kam dei tang katta, hynrei ki pulit, ki dei ruh ban pynmih ha ka kyrwoh jongki, ba ki la kem ia kitei ki briew, halor ka ejahar jong ka sorkar lem bad ki kyndon ba ki la pynngat pyrshah ia ki.
Namar kitei ki jingsngewkhia baroh, ka MCTA ka la sangeh ban shim klass ïa kiba pule ha ka First Semester hapoh jongka Four Year Under Graduate Programme (FYUP) bad ki la sdang ïa ka Non-Cooperation Movement pyrshah ïa ka NEHU naduh ka 1 tarik u Nailar 2023.
Kum u coach nga ïohi ba ki rangïalehkai ki la sdang ban ïoh ïa ki buit ïalehkai kiba thymmai.
Nga sngew tynnad ban ia kynduh ia ki samla bad ngan long uba kmen tam lada nga ioh bynta ban noh synniang ia ka jingnang jingtip jong nga sha ki" ong u Avul Pakir Jainulabdeen Abdul Kalam  ha ka jingwan iuh kjat nyngkong jong u ha nongbah Shillong ha ka 6 tarik u lber, 2013 ban long kum u nonghikai ka Indian Institute of Management-Shillong.
Ha kane ka shlem yn hikai ïaki samla 3 haduh 6 bnai kum ka Diploma in Dress Designing, Diploma in Tailoring shi snem, ka Advance Diploma in Tailoring bad Advance Diploma in Fashion Designing ki long 2 snem na bynta ki kynthei bad shynrang.
Hynrei lada donkam ha ïing jong ki pat ki khot kylleng ia ki briew na kiwei ki shnong.
no.4.
Namarkata, halor kane na ka liang ka head office ka la ong ba mar ïa ïoh ïa kane ka khubor ba na ka liang ka KSU Mawkyrwat Circle ka leit jurip ïa ka MBR Mawkyrwat Branch bad mar shisngi ka la phah nongtrei biang sa uwei ha katei ka tnad treikam bad ka la pynkloi ban phah rah ïa ki ATM Card, bad ka la kular ruh ban shimkhia ban buh kawei ka Machine ATM ha Mawkyrwat bad ba ynsa plie biang sa kawei ka tnad treikam ha kane ka thaiñ.
La pyniphuh ïa kane ka prokram da ka jingrwai bad jingshad na ki khynnah skul, na ki nonghikai bad la ïoh ruh ïa ka jingput bisli kaba sngewtynnat bha na u bah Shemkloi Sing Rynjah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Kitboklang u la ong “Ka jingïalang ka long ban thaw thymmai ïa ka party bad ban rai halor u kyrtong.
U Secretary shnong Chiehruphi u Dametreyo Rymbai, u Secretary shnong Mynkre u Sani Bareh bad Secretary shnong Tongseng Saman Phniaw kila pynsngew ka jingsngew nguh ïaka HYC bad kitbok kitrwiang ba kan nanglah ban kner ki lad jingïarap sha ki longïing ba duna ka ïoh ka kot khamtam hakum kane ka por ba don ka jingkhangdam ki shnong ki thaw ban ïakhun ïaka khlam jingpang.
Ki paidbah na ki saw tylli ki shnong bamarjan ki la pynpaw ka jingsngewkmen bad ka jingsngew nguh ïa ka BJP State Mahila Morcha kaba la pynlong ïa kane ka jingai jingsumar ei kaba la pynmyntoi haduh katta katta ïa ki paidbah kiba wan na ki longing ki longsem kiba kham duna ka ïoh ka kot.
Ha ka jingialang, kaba la long mynta ka sngi ha Pinewood Hotel, la ialam da ka kong Suchiang, na ka liang ka sorkar India, katba na Bangladesh, la mihkhmat da U Ahmed Kabir, DC Jabalpur.
Ki bor pyniaid jong ka kolej, ki iathuh ba ka dei tang katei ka lynti, kaba lah ban khang ia ka jingpeit kot tuh jong ki samla pule, namar mynshwa, ka la ju don bha ka jingpeit tuh ha ki eksamin bapher.
Shillong, 6 Nohprah:Uwei u samla Khasi uba la tip kyrteng kum u Mawramsong Kharhujon , 25 snem karta u samla na ka shnong Sohra u la jah rngai na kawei ka kad liangsuiñ kaba don ha Mumbai.
Shuh shuh ula ong ba ki nonghikai ka Secondary School Barato (RMSA) kila pynpaw ba ki duna nonghikai bad ki shem jingeh bha ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah.
Shillong, Rymphang 5 : Ha ka Sngi Thohdieng ka National People’s Party ka la pyllait paidbah ïa ka manifesto jong ka kaba la ai kyrteng People’s Document : Vision 2023-28.
Haba phai pat sha ka kyrdan ïalehkai jong ki samla lud ba dang hapoh 17 snem rta jong ki shynrang, ka Assam Rifle Public School (East Khasi Hills) kan sa hap ban aireng pyrshah ïa ka Rymbai Presbyterian Hig.
Wat na ka liang u Bah Samlin haba kren ha ka sngi Saitjaiñ kaba dei ka sngi ñiew vote u la pynpaw ba watla u la trei hok bad wanrah shibun ka roi ka pa na bynta ka constituency hynrei baroh kitei kim shym la poi shaei shaei ruh.
Ha kane ka lyngkhuh dap snem ba mynta u snem 2021, bun ki lehburom ia U Syiem Tirot Sing naduh ka Hima Nongkhlaw, ki Sengbhalang bapher bapher bad ka sorkar ruh.
Namar ba ka ktien thlen ka la shynna haduh katta katta kum uta u ksuid u ba klun tylli marmet ïa kiba jemrngiew naduh mynnor, kumta ki briew ha ka imlang sahlang ki la sngewthuh beit thik kumta.
“Na ka bynta ki lower primary school ia ki interview la dep ban pynbeit ban pynlong naduh ka 15 tarik u Naiwieng 2023 bad ngin pyrshang ban pyndep ia kane ka bynta shwa ka Khristmas, bad shwa kane ka Khristmas ngin sa lah ban thung noh ia kito kiba dei ban ioh" ong une u Myntri.
Ka niam ruh ka shah kylluid ban pyn-ia-thoh ia ki arngut khlem ka mon ki kmie ki kpa ruh.
VC hapoh kane ka skulbah kumba la katto katne por.
Ban pyrshang bad pynmlien ban rah ki pla na la ïing haba ngi leit siew leit tda.
U nongialam jong ka Liang pyrshah u la iathuh ruh ba ka bamsap thied jaka ka dei sa kawei pat ka kam ba ka MDA ba ialam da ka parti NPP-BJP ka la leh nalor kiwei pat,kum ka bamsap Subhagaya, ka bamsap smart meter bad ka jingkhyllem jong u Dome ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
Ka dor jong ka diesel, ka kiew sha ka T.61.74 shi litar bad ha Mumbai, ka shongdor mynta T.65.74 shi litar.
Jowai: Ioh kurup biang ki pulit ia u drug uba khia haduh 12.5 grm u drug heroin na ka shnong Nartiang myn hynnin ka sngi.
Katkum ka jingiakren bad u Secretary ka MUDA u Bah EKharmalki kine ki briew kiba dei kiba dang pan ia ka permishon mynta ubnai Nailar.
Ki heh jong ka company ba kynthup u Unit Head, u Laxmaiah Munjala bad u K.G.Singh ki la lyntiew ïa ka lama Safty Flag bad îalam ïa ka jingpule ïa ka Safty Pladge.
kine baroh ki dei na ka pateng u Jakob.
Ha ka Poshan Maah kaba la dep ha u 2022, la don 170 million tylli ki prokram ai jingtip ha ki phang kiba kongsan.
“Ngi kyrpad ban map noh mar shitieng ka bai skul hapoh ka district namar naduh ba la wan lyngshop ka jingpang khlam COVID-19 kala ktah lut ia ka kamai kajih jong ki kmie ki kpa khamtam ia kito kiba shaniah tang na ka bylla sngi," la ong ka EJNC haka dorkhat sha u myntri.
U Rangbah shnong u la iathuh ba ka KHADC naduh mynshem snem ka la tyrwa ha ka dorbar shnong Rynjah, la ki kloi  ne em ban shimti ia ka RR Colony hapoh ka jingpeit bad jingpyniaid jong ki, na ka liang jong ki la mynjur ba kin shimti hynrei haduh mynta kim shym ioh pat ia ka jubab jong ki.
Ka jingujor, ka la kynnoh ba ka dei ka jingpyrshang jong u SP ban shim ia ka jingim jong ki samla Garo da kaba leh kum ki mrad ia ki hynrei ki la lait im.
Ki 12 ngut ki nongalehkai ki ban bat haduh ka kyrdan ba hakhlieh kinoha ka lad ban mihkhmat ïa ka District sha ka 46th State ‘A’ Chess Championship 2023 ka ban long ha Umsning, Ri-Bhoi District ha ka 14 bad 15 tarik u Naitung.
Kine ki ksiar ki khia haduh 1632.450 gram bad ki shongdor haduh T.1,01,78,326, ong ka kyrwoh na ka CCP.La pyntip ba hadien kane, kila ïoh jingtip pat ïa uwei u middleman uba aiti ïa 7 tylli ki biskit ksiar bad ha ka jingbuddien kaba kyrkieh, ki Ophisar ka CCP kila ïoh bat ïa une u briew na Jhalupara.
Ka briew kaba lah nang lah stad ka pher na ki bym nang bym stad.
U la pynshai ruh ba ka jingkynnoh ba u duh thiah duh dem naba kwah plie noh ia katei ka kompeni ka dei ka bym don nongrim naba u la ong ba um lah ban shu leh donbor lada katei ka kompeni ka biang ia ki kot ki sla hynrei ia mynta u la ong ba ka jingtohkit bniah ka dang iaid shakhmat, hynrei lada ka biang u la ong bay n ym don bal ah ban khang naba kan shem jingeh ia ka Council ban jubab sha ka kashari lada jia bay n ym ailad ban pynthymmai ia ka laisen.
Na kaliang ka Khasi Students’ Union EJHD unit haka jingialam u finance secretary u Shaniahskhem Dkhar bad kiwei ki dkhot kila leit ai da ka song pisa ban kner iaka kti jingiarap sha kane ka longing pluh ïing.
Bad lada ki Jiw hi kin ioh ban pynieng Temple pat kata hi ka mut ba ki la sdang kita ki 7snem ne shitaiew kaba khadduh ba la kren da U Daniel nongiathuhlypa.
Ka dor bai rung ka long T.5 ia ki rangbah bad T.2 ia ki khynnah khun lung.
Ha ka juh ka por u bah Ardent u la ong ba ka KHADC kan ym ai Trading license shuh sha ki bar jylla lada ki pan ia ka kam ba ki trai jaka ki lah ban leh, bad u la ong ruh ba ka KHADC kan mait noh wat ia kito ki Trading License  jong u bar jylla kaba dei na ka bynta ki kam ba ki trai jaka ki la laah ban leh.
ïa kane ka DC ka la pyntip ha ka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi kaba la ïadon lang ma i kum i Chairman, Shillong Municipal Board, Hima Mylliem, Food Safety Commissioner bad ki nongmihkhmat na ki seng ki nongdie doh.
Kane ka khlaw ka khringïa 80% ki sim kiba her na kiwei kiwei ka jaka jong ka India.
Ïa katei ka jingai jinghikai la kyrshan da ka Ministry of Jal Shakti, jong ka Sorkar India ha ryngkat lang ka Sorkar Jylla ban ai jinghikai ïa ki VWSCs khnang ba kin dup lah ban sumar, test, pynkhuid bad maramot ïa ka umbam umdih ha ki shnong ki thaw ba la pynpoi lyngba jong ka skhim Jal Jeevan Mission.
Ka MCA ha katei ka sngi ka la pynkup burom ïa ki nongpeit jong ka madan ba la lamkhmat da u Bah Peter Jarman Lamare, kiba la pynbit pynbiang ïa ka madan kynthup naduh ka jaka ïalehkai bad shabar jong ka ruh.
Haba kylli pat halor ka jingpynkha jong u ïa ka VPP ka dei mo ka buit ba u la shim kylliang na ka Aam Aadmi Party (APP) ha Delhi u Bah Ardent u la jubab, “Ym dei ba ngi shim kylliang na ka AAP hynrei dei ka AAP kaba shim kylliang na ngi halor ka Clean Politic.
Ka L.Babina ka la thep ïa ki saw kol na bynta ka Manipur ha ka minit kaba 10′, 29′, 43′ bad 72′ minit.
“Nga la ong ba kano kano ka rai ka ba ka sorkar kan shim ka dei ban long ha ka jingiahun lang ki briew ba don bynta ha kane khnang ban pynthikna ban weng noh ia kane ka mat ba sahteng da ki phew snem"u la ong ia ki lad pathai khubor.
Baroh kiba ioh ia katei ka khlam ha Bihar, ki kynthup ia 750ngut ki doktor, ki nongtrei ka koit ka khiah.
Haba kynthoh halor ka jingong jong u Bah Pynshngaiñ ba ka 10th Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri kam lah treikam ha ki District Council, kumjuh ruh ka rai jong ki Political Party pyrshah ïa ki MDC, na ka liang u Bah Bindo u la ong, " Nga kwah ban ïakynduh bad u Bah PN Syiem bad um tip ei ei halor kane ka bynta, u dei u briew u bym tip satia ïa ki rule ki aiñ".
"Hynrei, haduh mynta ka ophis kam shym la ai ia ka NOC watla nga la leit ha ophis la san sien namar ba ia ka NOC kaba rim la ai ha u Jymmang ha u snem 2013″, la ong u Bah Rani.
Kane ka jingbun eh ki khun pongka ka pynsniewdur ia ka imlang ka sahlang bad ka siat pharshi ia ka jinglong lyngkar ka imlang sahlang jong ngi.
Utei u briew, u dei uba kyrteng U Ahidul Islam (35), ula knieh ia ka rilfe jong U  Pini Sangma, ha ka por 8.30 hynnin ka miet.
Katkum ka jingtip, ka sorkar ka hap ban pynlut haduh T.6 klur eiei shi snem ka pisa ban thied M-Tab ban sam sha ki samla pule lyngba kane ka skhim Students Digital Learning Aid Scheme kaba la pyntreikam ia kane ka skhim naduh u snem 2013.
Bun na ki, kim don ia ki iing kiba don bad ki pangkha ruh.
Ka BJP bad Congress haduh mynta ruh kam pat pynbna ia ki kyrtong elekshon jong ki, hynrei ka GNC ka la dep ban pynbna 3 ngut ha ka thup ba nyngkong eh jong ka.
Ia katei ka dorbar la pyniaid da u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Storm.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingmih ka jingjia ha Lad Umsyiem hynnin ka sngi ka mih dei na ka jingthaw jingkulmar ki briew kiba khaïi tuh sha Bangladesh.
Ha katei ka jingthoh facebook u Kembhavi, u la ong ba mynta u don sha jngai sha Coimbatore na ka bynta ban leit training, u ong ba u la ioh jingtip ba ki la don ki kynhun kiba ia khih pyrshah ha Jowai ban pyrshah ia ka jingshah pynkynriak kam jong u ha kaba ki bor District ki la pynjari da ka section 144CrPC bad u la iathuh ruh ba u la ioh jingthoh kaba la pan por 2 taiew ban ia khih ha ka por ba u don ha Jowai hynrei um shym la ai jingbit satia namarba kam bha namarba ka jingiakhih ka long na bynta jong u.
Haba iakren bad u nongpeit ia ka lum jingtep ka Balang Jaiaw, u Bah EUS Lyttan u la ong ba la bthah ia u nongap ka lum jingtep ba un husiar ioh don ki briew ba thmu ban rung bym dei ban shah khamtam ha ka por mynmiet.
Katkum ka jingong u EM ki bar jylla kiba kwah ban kit daju ha khamtam ha Iewduh ki dei ban don ia ka trading license.
Ym tang katta ki don ruh ha Ri lum Garo ki Puja mandal ba la kynjoh sha ka 75 snem kum ka Thakubari puja committee kaba don ha Tura bad ka babupara sarbajanin Dugaustsav committee, kaba don ha Monendragagang kiba la iaid ia u mawmer 75 snem ha ka jing shakri jongki bad kawei pat ka puja committee, ba la kynjoh sha ka 50snem ha ka jing shakri bad iaid lynti jongka ha rilum Garo ka dei ka Chandabhoi Durga Puja Committee kaba don ha Dalu.
U la bynrap ruh “Ha kane ka jaka don haduh 342 ki longing bad ha ka jingialang kaba la long bad ka sorkar kala pdiang ia ka Join-survey jong ka 2008 hapdeng ka Municipal, urban affair bad ki briew nangne, ka sorkar ka la pdiang ia kane bad baroh 342 longing kiba sah ha kane ka jaka namar ba iwei na kine ki longing ki dei kiba trei ha ki tnad sorkar".
U samla Bajop u la pynpaw ruh, ba u President ka VPP hapoh Assembly u pyrshah ban kren da ka ktien Hindi bad mynta ngi tip shai ba kine kim ia sngewthuh jingmut hapdeng u President bad u Kyrtong.
Nurse S.B Sohtun, Mawphu, Sd.
Jowai, Jylliew 04: Shi bynta ban rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka World Environment Day, ha West Jaiñtia la rakhe ïa ka mynta ka sngi ha kiba bun ki shnong bad kumjuh ruh na ki bor sorkar ka District kila pynlong ïa ki jingïakop bapher bapher jong ki khynnah skul, jingpynkhuid Shnong bad ka jingthung ïa ki tynrai dieng.
Ki MLA kiba ka ia shim bynta lang ban ia kren halor katei ka mat MUDA hapoh ïng Dorbar hadien ka Motion ba la kren da u bah Paul Lyngdoh ki long u bah Pynshngaiñ N Syiem ka Congress u bah Jemino Mawthoh ka UDP bad u bah Metbah Lyngdoh ka UDP.Ha ki khyndiat sngi ba la dep bah Ardent M Basaiawmoit u la khot bun tylli ki jingialang paidbah ban pyrshah ia ka jing wan kyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council bad ka la don ruh ka jingiatur paidbah sha Secretariat ban pyrshah ia katei ka mat, hynrei kaba la pynlyngngoh ia u paidbah ka long ba u bah Ardent um shym la kren tang shi kyntien ruh hapoh ïng dorbar thaw-aiñ kaba dei ka jaka ban ia sei la ki nia ki jutang na ka bynta ki jingeh ki u paidbah bad ym tang ba um shym la kren hynrei u la phet noh syndon napoh ïng Dorbar ha ka por ba ia kren ia katei ka kam.
Manla ka shitan ka jingdih sikret ka pynrung da ki spah jait ki chemical kum ka carbon monoxide kiba lah pat ban pynduna ka oxygen ha ka snam bad wallam ka jingshah ktah u klongsnam.
Imat ka jingialap jong ki MLA ban ioh bun paid ka dang iaid hi napoh napoh ban weng ia u Dr Mukul hynrei ka jingkylli ka long lano kane ka jingiapun kan bthei ne kan sa jah noh syndon pynban namar ba u Dr Mukul u la pynkhreh bun ki buit ban tem ia kane ka jingiakhih.
U Ma Lasky uba long u MDC ka thain Tuber, ula sam ia kine ki tin haka 14 tarik une u bnai.
Nga ai khublei ruh ïa u Nalin Kohli Ji, u Ram Madhav Ji, u Ram Lal Ji, u Ajay Jamwal Ji bad u Jagdamba Ji ïa ki jinghikai, ïalam bad kyrshan ha ka por ba ïasoh bad ka parti.
“Kumta ka shim por ban wallam ïa baroh, ngi la lah ban pynthikna ki jaka shong ïa jan baroh lait noh kumba 5 lane 10 ngut ki briew, bad ha ki 48 haduh 72 kynta ban wan, ngin lah ban wallam noh ïa ki ruh," la ong u Sangma.
Ki ophisar nangne na thanat ki la leit ban pynjai-jai bad ki CRPF ki la leit noh.
Ka jingburom bad niewkor ia ki riti ki dustur bad ka khyndew ka shyiap:Ban wanrah ia ka aiñ VAB da ka jing ia syllok bad ka District council.
Ha ka shithi, u Bah Titos u la ong, “Ka la don ka jinglip bording kaba khah khah ha ka thaiñ Sohra ha kine ki khyndiat sngi kaba la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki nongshong shnong.
Ban ïaleh pyrshah ïa kane ka Seng kan pynmih bun ki Counselling bad Rehabilitation Centre.
Naka liang ka KSU ka ai khublei ruh ïaki bahaïing hasem jong ka Saphirihun ba ki la long ki nongkyrshan ki ba ha syndah bad lyngba ka jingshem phang jong ki ka Saphirihun ka la lah ban kot shaduh katei ka thong namar ka jingkyrshan bad ai mynsiem ba hakhmat hi ka dei na la iing na sem.
Kumba ka paw ka Australia ka la shem jingeh ban kamai run na ka daw ka jingïalehkai bha ki nongka-wang bol ka South Africa, hynrei ha kaba kut ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 215 run ha ki 47.2 over.
Balei phi da kylli kumta ?" La pynpaw bad kylli lem u Hep  “Nga shu ong namar lada khein ha ka longbriew manbriew phi bad ngi ka la jngai bha ka jingdon jingem bad ka rukom im.
Na ki shipai khasi kiba la lait iap ha ri France ki la ia wan phai bun ngut hadien ka snem 1918.
Na ka liang ki BSF ki la kurup noh ïa kane ka trok bad ka shibi ba la kit ha kane ka trok da ka jingthmu ban khaïi sha Bangladesh bad aiti sha ki Pulit kiba don ha katei ka thaiñ.
“Haduh kumba 6000 haduh 7000 ngut ki samla ki la iakhun ia ka eksam CUET-UG, hynrei kiba bun kim shym la register satia.
Namar kata, nga sngew ba ki bor District ki lah ban sngew ba ka dei ka natural turf (phlang shisha), bad lada wan bun ki briew, ka lah ban pynjulor ïa u phlang bad kawei ruh ba kam don satia ka jaka pynïeng kali".
U Bah Laloo, u khmih lynti ba ka sorkar Jylla, kan pyntrei kam hok ia ka hukum jong ka NGT bad ba ka sorkar kan bthah ba ka tnat PWD, kan shna ia ki nala kiba biang bad kiba pyntuid jaboh bad kumjuh ba ka tnat PHE, kan ai ia ki painkhana duna dor, ban nym don ka jingleit shabar sha ki rud nong jong katei ka nongbah.
Bran ka mareh bad leit khot ia la u kpa.
Ha ka jingkren jong baroh kitei ki heh nongialam sengbhalang, ki la pynpaw ba ka jingkhlad ba kynsan utei u nongialam ka HNYF, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ym tang ha ka seng, hynrei ka la wanrah ia ka jingduhnong ha ka ri bad Jaidbynriew hi baroh kawei, namar u dei uwei na ki nongialam bas tad ba shemphang bad uba trei shisha na bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka bri u Hynniewtrep.
Ha u snem 2012, u myntri rangbah ka jylla ha katei ka por u Dr Mukul Sangma u la thaw shi sien thaw 4 tylli ki district ha ka jylla, kaba la pynshaiong ngaiñ-ly-ngaiñ ïa ki nongwohnia (critic) pyrshah ïa u.
Lyngba u kyrwoh, ka seng, ka buh ki jingmaham bad ong ba “Kumban shu pynkynmaw ba ka jingdawa pynkynriah jong ka Seng ia kane ka ktem shipai kaba don ha jingkieng ha ha Sonapyrdi, kam dei shuh ka ba dang thymmai hynrei ka dei ka mat kaba ka seng ka la dawa na ka por sha ka por, namar mynta hi ha katei ka jaka kam dei shuh ka ba dang shngaiñ ia ki paitbah ha ka leit ka wan, namar ka jingleh donbor bad leh riewkhlaw jong ki ne ki shipai BSF ka long sha ba palat, kumta na ka liang jong ka Seng ngi kyrpad jur bad dawa jur na ka sorkar jylla bad kumjuh ruh na ka MLA jong ka 5-Sutnga Saipung ba kin leh kloi noh ha kaba iadei bad kine ki shipai katba ka jingjia kaba sngewsih kam pat jia ha katei ka jaka.
Haba iadei bad katei ka surok sniew bad kaba la shah ieh bein ha ka sorkar, na ka liang nongialam ka RBYF, Umtrai Circle ha ka jingialam u General Secretary, u Bah Wanphai Lyngkring lem bad ki dkhot, ki la leit ban kynduh ia u Executive Engineer ka PWD Umsning Division, ha kaba ki la ioh ia ka jubab ba ka daw halor ka jingbymlah ban maramot ia katei ka surok, ka dei namar ba ka sorkar jylla kam don pisa.
“Kane ka long kaba sngewsih namar ba ka kam bad ka ktien kam iahap", la ong u Bah Nongsiang.
“Ia Miss ngin ia peit lang" la ong u Rangbah shnong.
Haba phai sha ka jingialehkai kaba long hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah pyrshah iaka Moolamanoh ka la kut da mar 2-2 kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum.
Ka khubor na utei u President jong ka KSU u la ong ba kitei ki pulit ym tang ba ki shoh briew hynrei u la kynnoh ba ki la pyrshang ruh ban rahbor ia uwei u khynnah rit ba dang hapoh ka 6 snem karta da kaba pyrshang ban thep ha ka kali ML05 G 7459.
U Reshab Subedi u kamai 59 ron na ki 42 bol da kaba khyrwit 8 tylli ki four bad ar tylli ki six katba u Raj Kishor Yadav u ïoh 2 wicket ai kamai 32 ron bad u Rahul Kumar 2 wicket ai kamai 47 ron.
U Bah Carmel u la ong ba la shu pdiang ia kane ka Bill khlem da iaid kumba dei ban leh ban pynlong jingbishar paidbah.
Ki nongialam shnong ba kynthup ia u Rangbah Shnong ban Moris Shabong ryngkat ki nongialam ka SWO ,Seng Samla kila pynrem jur ia katei ka jingjia ka bympatju jia koit ha katei ka shnong, ka kyrwoh khubor ka la ong ba katei ka dei tang ka kam ki riew thrang snam bad ki riew dusmon.
Ki nongthoh komentari ki batai ba U Їoannis lyngba ki dur pharshi u їeng bad kdew pyrshah ia ka bor bad ka jingsniew jong ki Patsha kiba ban beiῆ bad kiba pynphlei ia ka snam jong ki briew kiba lui lui.
Ïa kine ki kyntiew u Bah Shakliar Warjri u la ong haba ai jingkren kum u Kongsan ha ka jingpynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Jylla kiba la poi shaduh ka phainal ha ka lympung ïalehkai phutbol Santosh Trophy, ha ka jingïalang ha ka sngi Thohdieng ha madan Ïewrynghep, Laitumkhrah ba la pynlong da ka tnad Sports and Yourh Affairs.
Nongstoiñ, Jymmang 19: Ka West Khasi Hills District, ka dei ka District kaba heh tam hapoh ka jylla bad ka dei ruh ka District kaba ki surok kali kiba bha ki dang duna shaba palat, ha kaba ki paidbah, ki kynhun pahara shnong, ki seng samla shnong, ki seng longkmie bad ki rangbah shnong ki shem jingeh ban pynjan ïa ka jingïatreilang bad ki bor ka aiñ.
“Ki ong nga pyrshah Party, ngam sngew eiei" ong u ma SniawbhaU myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynhap shuki ia 2 ngut ki myntri sorkar -ia u bah Prestone Tynsong MLA ka Pynursla bad u bah Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang.
Ha kawei pat ka jingïakhun hapdeng ka Tura DCA bad ka North Garo Hills DCA ha ka Zone 2, la hap ban pynsangeh ha Salpara, Mendipathar khlem da ïoh ban kawang bol.
Ka DC ka la pynjari ia kane ka kyndon hadien ba ka KSU North Khasi Hills Ri-Bhoi ka la pynbna ba kan pynlong ia ka jingshong kyllain myngor ban pynpaw pyrshah ia ka jingshah banbein ki Khasi ha shnong Umsder (Block II) kiba sah ha khappud bad ka Assam.
Ha kane ka jingïaseng, ki samla na ka KJP Synod Mihngi Standing Choir ruh ka la ïoh ban shim bynta lang.
JOWAI: Ka Trust Committee jong ka Khliehriat District ryngkat ka jingiatreilang ka tnad pule Khasi jong ka Jaintia Eastern College bad ka Balang Presbyterian Umrasong ha ka sngi Sattjain kala rakhe kynmaw burom ka jingwan ïuhkjat ba 178 u Rev Thomas Jones ha rilum Khasi, u Kpa ki dak thoh Khasi naduh u Jylliew 22, 1841.
Kumta u khun u jong u, u la wan ïalam naduh jaka ba u sah haduh ban da poi ha jaka shong shah thngan u Bah Ardent.
Ki jingkhleh kiba khlehlang hakine ki jingkyllan durkhmat kidei ban long rben.
Na bynta ka kam ri dohkha u Lat u la ong ba la mang T.377 klur tyngka na bynta ka Meghalaya State Aquaculture Mission kaba -ar.
“Namar kata, ban tip ïa ka jingshisha, ki dei ban khot ïa ka kynhun ba laitluid ba kin leh ïa ka jingtohkit kaba bniah.
U bah Louis Dohtdong, u la iathuh ruh ba horkit hordang ka seng HNYM kam salia bad kan tur ruh sha surok ban dawa ia ka hok jong ki khun samla bad kino kino ki lynti ruh ka seng kan iakhun pyrshah beit triang lada ka snem ot kyrteng kan dei naduh u snem 1972.
Kane ka jingpynrung kyrteng nongthep ia ki samla yn sdang naduh ka 1 tarik Naitung bad yn pynkut ha ka 31 tarik jong une u bnai ha baroh kawei ka jylla.
U General Seretary u la kynnoh ba lada ka jia kumta ruh kaei kaei baroh la shu leh buit poh da u ta u President ka ta Seng Khasi Hima Mawsynram uba la paw kyrteng kum uta u Bah Tyllilang Myrthong , u ba ju bat kum u Secretary ka Dorbar Hima ha ki snem ba la dep.
Kane ka la jia ha ka 30 tarik Nailur, 2015 ha shnong Rilong kaba don ha Ri-Bhoi.
Ngam kwah ruh ban pynlut kai ïa ka por jongnga namar ngi baroh la kha bad la heh la san ha Meghalaya, ngi sngewthuh bad ngi tip khambha ban ïano ïano ruh," u la ong.
U Modi, ula ong ba ka masi, ka dei kaba donkam bha ban kyntiew ia ka roi ka par sha ki nongkyndong bad kumta ka sorkar BJP, ka la wan rah ia ka skhim, kum ka  Rashtriya Gokul Mission bad ka Rashtriya Kamdhenu Aayog.
Kane ka thei ap kol jong ka Laitkor kaba la ïarap ruh ïa ka kynhun ban ïoh ïa ka kyrdan ba ar ha ka lympung SSA Womens League 2023, kan sa mih na ka jylla mynta ka sngi ban don bynta ha ka shlem jong u Bhaichung.
Shillong: U Member of Parliament (MP) ka jylla u bah Vincent H Pala, u la kynnoh ba ka jingmad jingeh jong ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei ka dei na ka daw ba ka sorkar jylla ka ailad ia ka jingbam sap ba kan suh thied ha ka jylla baroh kawei.
Ki tyllong khubor, ki ïathuh ba katei ka ïing ka dei ka jong u Durga Pourel bad la ong ba ha katei ka por ba hap kynsan utei u Mawheh, ki don 3 ngut ki briew kiba don hapoh katei ka ïing, hynrei ki la shu lait thaw na ka jingmynsaw, wat haba utei u Mawheh u la hap hapoh katei ka ïing.
Kitei ki ki arngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Binoy Debbarma, 38 snem kyrta bad u Photo Kumar Debbarma, 30 snem kyrta kiba dei na ka shnong Dhariathal jong ka West Tripura distict.
Haba kren lyngkot ha kane ka sngi, u sordar ka Mawkdok u Bah W Nongrum u la ong ba ka long kaba eh ban ioh jingiarap na ka MP skhim, namar ba lada ioh hap ban ai percentage ia kita ki briew kiba pynioh hynrei donbok ba ka shnong ka la ioh beit ia ka T.3 lak lyngba ka jingiarap jong u MLA.“Ka long ba eh ban ioh MP skhim namar ba hap ai percentage sha kiba ai  ia ka skhim.
U pyntip ruh ba ïa ka jingkieng Bailey Bridge ruh la nang pyndonkam lang mynta shipor khnang ba ki trok ba khia kin lait na ka jingwan ïaid lyngba ka nongbah Shillong.
Ïano ngin kynnoh? Ka sorkar ka la pynkhreh ban sdang noh da kata ka ‘Chief Minister’s Solar Mission’ ban pynkhlaiñ ïa ka jingpyndonkam ïa ka jingtan bording na ka sngi.
Namar ka jingwan lynshop jong ka jingpang khlam covid-19 kumta la pynsangeh ban sam ïa kane ka khusnam ha u snem 2020-2021 bad ha u snem 2022 bad kumta mynta u snem 2023 ki don haduh 56 ngut ki khynnah na ki 17 tylli ki jylla jong ka ri India kiba la shah jied ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam ha kane ka kynti.
U Conrad u la ainam ruh ïa la u hynmen, u James Sangma kum u nongïalam ba la aiti lut ïalade, uba la trei ym tang na ka bynta ka konstitwensi jong u hynrei na ka bynta ka jylla hi baroh kawei, u Conrad u la ai khublei ruh ïa ki paidbah ka Dadenggre konstitwensi kiba la ai biang ka jingshaniah ha u.
La pynkynriah ruh ia u Superintendent Of Police jong ka East Jaintia Hills District u Vivekanand Singh bad thung ia u kum u Superetendent Of Police ka tnad CID.Ia u Deepak Kumar Palecha la pynkynriah na ka kam Deputy Commandant jong ka 4th MLP Bn Sohplan bad thung ia u kum u Superetendent Of Police jong ka East Jaintia Hills District.
Hynrei, na ka liang jong ngi ki saw seng, ngin nang ïai khmih bniah halor kine ki mat pynroi na ka bynta ka myntoi lang kiba bun", u la pynkut.
Ha kane ka sngi ngi kynmaw kyrpang ia ka jingsdang jong ka Skul pule theology ha Nongsawlia kaba la seng ha ka snem 1887 bad U Rev Dr.John Roberts u dei u Principal banyngkong jong ka.
Shillong, 3 Nailar:Ka seng RBYWO hapoh ka jingialam bah Amborlight President ka la leit ban kynduh ia u BDO, ka Umling block hynnin ka sngi, hynrei namar ba u BDO um pat wan ka la ia kynduh noh ka APO Kong O Syiemlieh ban pynsngew ia ka jinglap lynti ka seng ia ka jingtrei kam ka NREGA hapoh ka shnong Umjarasi kaba hap hapoh Umling block.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u iathuh ba haduh mynta ki don haduh 10 ngut ki briew kiba la test Covid positive bad na kine, 7 ngut ki dei ki nongtrei jong katei ka Hospital bad 3 ngut ki dei ki nongpang Covid.
Ka HNLC, ka pyni shai, ia ka mat jongka, ba ka kwah ban phiah ia ka Meghalaya, kumba la leh ia ka Jammu and Kashmir, ha kaba la phiah sha ki ar tylli ki jylla rit bad ka HNLC, ka dawa, namarkata ba dei ban pynurlong noh ia ka Hynniewtrep State, da kaba buh ia ka por pyntreikam kaba shai bad lada kan urlong kumta, katei ka seng, ka sngew, ba ka lah ban shaniah ia ka sorkar jylla bad ka HNLC, ka kren shai ruh, ba kam donkam ia kano kano ka jingiarap pisa, na ka sorkar ia ka HNLC.Ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba kam salia ia kino kino ki ain, kiba eh bad wat kiba ialam sha ka jingiap jong ki nongialam jongka, namar ba ka jingtieng, kam ju don satia, ha ka mynsiem jong ki nongialam jong katei ka seng.
Na kane ka jingïalang ka party Congress ha Ri Bhoi, ki saw ngut ki kyrtong ba la pynpaw pyrthei ki kynthup ïa u Dr.Celestine Lyngdoh na Umsning, u Adrian C.Mylliem na Jirang, ka Kong Rona Khymdeit na Nongpoh, u Bah Charles Marngar na Mawhati bad na Umroi ka party shen ka san pynbna ïa ka kyrteng jong u kyrtong.
La i duh jingkyrmen bad la i shitom ban maramot ïa ka jot ka pei jong ka jaidbynriew.
Haba wan ban beh nadien ka Meghalaya ka la lah ban poi sha ka thong ba la buh da 131 run bad shah pynhap noh 9 wicket ha ki 47.4 over.
Ka iathuh ba ki don ki briew, kiba la buh pynbeit bha ki kti jongki, hynrei kham hadien, la lap ba ki khih bad ki la kylla long da kumwei.
Naduh ba dang don ki Apostol bad spah snem ba nyngkong, ka balang ka bam ia ka Jingkhawai U Trai man ka sngi nyngkong jong ka taiew.
Kumba long mynta ka lah don lyngba ka jingdon pura ïa kane ka office, ka mut ki tnad treikam jong ka sorkar ki lah don beit.
Ka jingwan dakhol dang shen da ka tnat forest mynta u snem 2023 ruh ka la buh ka jingartatien na ki katto katne ki riew peitngor jong kane ka shong namar ki dieng kiba long ka spah ba kordor mano bym jaw dud.
Kane ka jingialeh kan dei ha ka sien kaba lai ia U Mukul Sangma, ba un iakhun pyrshah ia ka iing jong U PA Sangma.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingkiew ka jingdon ki briew kiba leit sha ki jaka jngoh kai ka dei ka jingpynshisha jong ka jingpyniasoh ka deiriti ha ka ri.
Kumta, u la ai mynsiem ba ka donkam ïa ki ba kin nangtrei shitom ban shuh bad kin dang lah shuh shuh ban ïashimbynta na ka por sha ka por bad kumba long mynta ba bun kine kiba shimbynta ha kane ka sngi ki dang dei ki khynnah ba dang pule.
Ha ka shithi kaba la thoh sha ka Controller u bah Snaitang u la ong ba katei ka hukum ba ki skul ki dei ban lum jingkylli tang 2 kynta shuwa ban sdang eksamin ka lah ban long tang ia ki skul ha Sor Shillong ne ha sor Tura, hynrei ka long kaba jwat shibun na ka bynta ki skul ha ki thain nongkyndong.
Un pyllait ia ka Ri bad iaka pyrthei hi baroh kawei.
Ka kong Lynti ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan  ryngkat ka jingpynioh kam, ka jingphah leit skul ia ki khun jong kiba shah siat iap kiba la kylla khunswet namarba ka ing kiba shah siat iap kim don lad da kumwei pat naba kiba la iap ki dei ki nongpyndap ia baroh ki jingdonkam ha ing hasem.
Sa 76 ngut kiba ioh pang covid hynnin ka miet ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2,473.
Ki la pynpawr ruh ba kane ka projek aijinghikai kaba shi snem kynthih ym tang ba ka la kyntiew ia ka jingtbit hynrei ka la plielad ruh ba kin ioh leit sakhi sha ki jaka bapher bapher.
Namarkata, ka donkam ia ngi ban nang kyntiew ïa ka jingmlien ban pule kot khamtam ki khynnah skul.
Ka don ka kaiphod ba la batai shai ba ka Chairperson namar ba ka bat ïa ka kam, ka dei ban ïadonlang haduh 4 tylli ki jingïalang ka Commission.
Ym lah ban len ba ka jingsaphriang sted jong u droks ha West Khasi Hills ka la ong kaba shyrkhei haduh katta katta bad lehse ym ym don shuh ki jaka kiba um pat ïoh ban rung.
Katkum ka jingtip ba la iohlum na ki pulit, la iathuh, ba ki pulit ka Ri Bhoi District ki la ioh jingtip ha ka por 8 baje duna eiei janmiet halor ka jingjia shah pynmynsaw u wei u rangbah briew u la mynsaw jur hadien ka jingshah shoh dusmon bad la pynkit sha ka Holy Cross Hospital ha Umsaw hynrei u la khlad noh hashwa ban poi ha ka jaka sumar.
Ka jingong jong ka sorkar ba lada thung da ki ba dang don ha ka jingtrei te kan pynduna ïaka jinglut jong ka sorkar namarba ym donkam shuh ban siew tulop yaki.
La nang pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka jingrakhe da ka jingiashim bynta lang u Ma Vincent Pala, MP, ha kaba u la ai ruh ki kyntien kitbok kitrwiang bad ai mynsiem ia baroh, khamtam eh ïa ka Khasi Authors’ Society ha ka jingïaleh ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra.
Ynda ka dep thied ka la phun ia u Hiram u ban sa wanshaw da ka kali lajong ba ka la ap lypa ha Synod Market“Phi lah ap slem dei?" ong u Hiram ia ka Aitilin ha ka sur kaba jem“Ym pat da slem eh phi" ka jubab bad ka kieng pynbeit ia ka bek rong brown“Te, ngin leh kumno ngin ia rung dihsha shwa ne ngin leit noh beit beit sha iing?" twad jingmut u Hiram“Katba phi sngewbit ma phi u nongialam" ka ong bad ka wiat samrkhie“To ia ngin iadih tang ka plain soup ne katba phi kwah" u ong“Tang da ka sha lah biang phi bad u Raskula ban um shyntur shibit da ia kren" biria ka Aitilin bad iaid ban leit sha dairyU Hiram u la poi ha iing ha ryngkat bad ka Aitilin ha ka por 2 duna shipowa.
Hadien pat la aiti noh sha kiba haïing hasem ba kin pyndep ïa ka jingdonkam.
Ha West Khasi Hill District 2 tylli ki shnong kynthup ia ka Mairang bad ha Nongstoin, ha RiBhoi District 8 tylli ki Shnong kynthup ia ki 5 jaka ha Umsning bad 3 jaka ha Umling.
New Delhi: Ka kynhun myntri jong ka sorkar India, ka la mynjur, mynta ka sngi, ban pyntreikam ia ka bhah, kaba 33 percent, na bynta ki kynthei, ba kin mihkhmat sha ka iing dorbar Lok Sabbha bad sha ki dorbar jylla ruh kumjuh.
Ka thong jongka Nambie ka long ban pynneh pynsah, pynpaw nam ïa ki jingbam tynrai ka jylla Meghalaya.
Ka la ong ba hapoh Ri India 63% ki briew ki ba la tymmen kiba ïap na kine ki jingpang.
Kane ruh ka ïa pakhuh bad ka pynkulmar namar ha ka Khasi la pule ne spel kumjuh.
Ynda la iap ka Syiem shibun ki la mih ban phet Shnong bad ban thung Syiem thymmai kine ki la iaid lyngba ka khlaw bad kila poi sha ka wah ka ba heh, hangta ki la shong ki la sah duh bad la khot ia ka ta ka Shnong ka Nongwah.
U Dr Mukul u la ong ba la iathuh ba ki wan ban iakynduh ia u CEM, ia ki briew, hynrei ym na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba man la ki mat ha ka Jylla ki don beit ki jingmut ba ïapher bad ka la ai nuksa ruh halor ka jingmih bun sur haba thmu ban tei ïa ki projek bording, bad sngi sngewthuh kumno ka ktah namarba ki nongshong shnong ka Jylla ki mad jingeh bad hap pynlip bording ilektrik da ki bun kynta.
Ed) lyngba ka open and distance learning jong ka National Institute for Open Schooling, tangba ka Supreme Court ka la pynmih ïa ka hukum ba kito kiba pyndep ïa ka D.El.
U Myntri u la ong “Ka Sorkar ka buh ka thong ban pynioh um ia ki 5,89,888 tylli ki longing bad na ka liang ka tnad ka dang kynthup shuh shuh ia ki longing, kiba la kot sha ka 6,30,000 bad na kine ki 5,62,000 ki longing ki dei kiba thikna ban pynmang kane ka skim".
Ka JSM kala kyntu ia ka ophis u BDO ban pynioh iaki jingiarap ia kane ka longiing kaba la ktah haka jingpluh ding.
Jowai, 13 Jymmang:Mynta ka sngi haduh kumba 200 ngut ei ei ki nongtrei Muster Roll hapoh ka lama jong ka Muster Roll Workers’ Union, Jaintia Hills District, ki la mih paidbah ban ia iaid paidbah naduh District Library, Mynthong Jowai shaduh Daimasi Ladthadlaboh Jowai halor ka nongrim ba ki la shah lehbein palat pud ha ka sorkar.
Mynta shim iakine ki snep soh bala tyrkhong bad khyrwait ne tylliat haduh ba kin kylla powder.
Tangba ngi sngewdei ban kyntu ïa u Myntri Rangbah ba um dei ban kyntait ban ïakren halor ka jingdawa ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy katkum ka jinglong jong ka por bad da kaba peit ïa ki jingshisha.
Ngi im tang shisien ha kane ka pyrthei bad to ngin ialeh tyngeh ban jan sha U Blei ha ki por kiba eh ne kiba suk, ki por kiba shitom ne jynjar, ki por kiba sngewsih ne kmen, ki por kiba khuslai ne kut lad kiba ngi iakynduh ha ka jingim jong ngi kum ki briew khnang ba ngin ioh ia ka jingim bymjukut kaba dang tyrwa lyngba U Jisu Khrist haduh mynta mynne.
Ka jingialehkai kaba lai pat ka jingialehkai hapdeng ka Riwar Utd pyrshah iaka Demseiniong kala kut noh hapdeng ka jing ia khaid da nod la nod bad dei haka tie breaker ka Riwar Utd kala lah ban pynliem noh iaka Demseiniong da 2-1 kol.
“Ka kynhun tohkit ka dei ban kthong ïa ki," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka jingpynkhuid kaba dei kaba la tip kum ka Myntdu Cleaning Drive kaba ka phang pdeng jong ka kadei “Toa yn man i ki nongmuna, hei wow sumar ya i jet i pra ka Bei-rymaw" ne “To ngin long ki nuksa ban sumar ia ka jingjot jingpra ka Mei Ramew,".
Shillong, 9  ’lyngkot:U Conrad Sangma u nongialam ka NPP uba dei ruh u nongialam barim ka liang pyrshah, u la pynpaw ba u don ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsah um dum ka jingiasoi ia suk ka sorkar bad ki ar tylli ki seng lehnoh ha ri Lum Garo ka ANVC bad ka ANVC-B.U Conrad u la ong ba ha katei ka jingiasoi ia suk kam don kano kano ka jingiateh kumno ka sorkar kan iarap bad kumno kan thaw lad ia ki dkhot kitei ki ar seng lehnoh kiba mih shakhmat ban sangeh noh ia ki kam pyntriem.
Ka Rida ka la shu sngap noh jak khlem kren briew shuh.
Shillong, 05 Lber:Ka sorkar jylla ka la wanrah ia ka ain ai jingtip jong ki nongtrei sorkar ia ka jingkamai ne ka jingioh jongki shisien shi snem.
Bad dang shen ha u bnai Jymmang u muktiar ka Sorkar Jylla u la ai da ka affidavit ba ka Sorkar kan sa pyntreikam noh shen ia ka Ain.
Ka sorkar India, ka mynjur ruh ia ka skhim BHIM kaba pynphai pisa biang sha ki riew shimet, ka ban trei kam naduh ka 1tarik Iaiong 2018 haduh ka 31tarik Lber 2019.
U Bah Pohti u la ong ba ka jingpynsem ka sorkar ban pynlait ia ka tulop ka la ktah jubor ia ki nongtrei kane ka kolej bad ka dei ban  pynlait noh mardor ia ka tulop.
Ka seng ka la dawa ba u DC ba la kumno kumno u dei ban weng noh ia ka jingujor pyrshah ia ka KSU khnang ba ki paidbah kin ioh biang sa shisien ia ka jingshaniah bad ka jingkmen.
Lada khein kyllum lang baroh ia ka jinglut jingsep na kane ka jingshah thang dusmon ka la kot sha ka T.32 Lak.
Kane ka jingïakop mareh ka la long ha ka step sngi nyngkong ha kaba ka jingpynïamareh ka la sdang na ka phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner haduh Mawïaban bad la pynkut biang ha khyrdop jong ka ophis Deputy Commissioner.
Shuh shuh u la ong ba ki don ki party kiba wan tyrwa tiket ïa u, hynrei na ka liang jong u, um pat shim rai, namar u dang ïasyllok shuwa bad ki riew rangbah halor kane ka mat.
U General Secretary ka AMKA, U Bah Bistocan Timung, u la ïathuh ka jingthmu jong ka seng ban pynlong ïakane kane ka tamasa ka dei hi naka bynta ban teh rasong ïaki khun samla Karbi kiba don hapoh Jylla Meghalaya naka bynta ban pynkynmaw bad ban hikai ïa ki kumno ban pynneh pynsah bad ri syndong ïaka riti ka dustur lajong kaba la hikai bad bala buh daki long shwa manshwa jong ka jaidbynriew.
Ka long kaei kaei ba sngewsih ba ki tnad sorkar bad ki nongmihkhmat kim ïohi ïa kane ka jingeh bad kim shimkhia ban pynstet katkum ka jingdawa ka por.
Shillong, Naiwieng 20 : Ka All Women’s Selection Committee jong ka Meghalaya Cricket Association ka la jied ïa 15 ngut ki thei ïalehkai ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka U-19 Women’s One Day Trophy kaba pynlong da ka BCCI ha u bnai Nohprah 2022.
Kane ka jingthung maw hiar pateng ka neh katba dang kup ka khan ringmaw lyngba ka jingkren khana ha u ‘Thning Pathaw’ kaba la neh haduh ka snem 1800.
New Delhi, Rymphang 21 : Ka India kan ïakhun ar tylli ki jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Qatar ha ka 25 tarik bad 28 tarik mynta u bnai kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka lympung AFC U-17 Asian Cup.
Ka jingjop don burom jong u Bah Shiwat kam shym la pynhun satia ia ki nongialam shnong jong ka Shnong Nongdhar, namar ha ka 4 tarik u bnai Lber mynta u snem ki la pynlong ia ka Dorbar ban khot hajir ia u Bah Laloo sha katei ka Dorbar ban bishar halor ka jingleh pyrshah jong u ia ka rai jong ka Dorbar.
Hadien kane ka Lajong ruh ka la iakhun tyngeh bad mardor ka la ioh ban pyniakhaid tang ha ka minit kaba 16 jong ka jingialehkai ha ka kylla step lyngba u Karim Samb kaba dei ruh ka sien thep kol kaba ar jong u ha kane ka lympung ialehkai.
Ka Dr.Marak ka la pynpaw ruh ba dei u Sonaram R.Sangma uba la lah ban pynïatylli ïa ki paidbah ka rilum Garo, ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ka jaka, ka jingshah dakhol jaka bad kumno ban pynneh pynsah ïa la ka jong ka khyndew ka shyiap.
Hynrei katta katba nangkiew ka jingnang jingstad katta ka jingleh khlem akor bad leh palat ïa ka marïang ka nang ïai jïa ha kane ka ri Indïa bad kane ka jylla jong ngi.
Lehse, ka jingïai shah jong ka VPP ban shong ha ka Liang Pyrshah kan kham ïohlad ban pynlut por ïalade bad ki paidbah ban pynshai ïa ki nongrim treikam khnang ka lynti kan long kaba suk ban ïaid ynda la poi ka sa ka samoi elekshok sha ka Iingdorbar Thawaiñ Lok Sabha bad ha ki Autonomous District Council.
“Ki briew jongngi ki ksan rympei ki rem dorbar.
“Ka shnong Iawmusiang kadei kaba shah ktah bha bad shah pynthud bha haka niut kiba la lum thup ha Iawmusiang ha khmat DC Ophis bad Thomas Jones bad ka shnong jong ngi kam dei ka jaka theh niut, kumta naduh mynta ka sngi ki paidbah ki dei bad rah la la ka jong ki ñiut sha ki iing ki sem jong ki, tad haduh ba ka sorkar kan pynbiang iaka jaka theh niut," la ong u Lywait.
Na ka liang u nonglum khubor u Rupang, ula twat jingmut ïa ka sur u paitbah hapoh iewduh na bynta kane ka jingjied jong ki ia ki nongmihkhmat.
Peit khyndiat sharum.
U Bah H.M Shangpliang, haba kren ha ka jingïalang ha ka kyrteng jong ki lai ngut MLA u la ong ba ka BJP ka la kiew bha ha ka jylla Meghalaya.
Ka daw ka long ba un ym ioh shukor ia ka pyrthei hapoh kita ki 1000 snem ka jingsynshar u Jisu Khrist hangne ha pyrthei.
Kawei na ki daw jong ka jingbym ïohthiah jong ki briew ka long na ka daw jong ka jingduna palat ka kilanmet.
La kyrshan ia kane ka jaka ai jinghikai da ka ka Skills Meghalaya bad ka DAY-NULM (Deendayal Antyoday Yojana National Urban Livelihoods Mission).
U Bah Donkupar u ai jingïaroh ruh ïa u Bah Ardent Basaïawmoit uba dei u nongïalam jong ka VPP, wat la khlem don pisa; hynrei u kyrtong ka VPP ha Umsning u khlaiñ bha, katba u nongïalam ka UDP Bah Metbah um lah ban khring ïa ki paidbah kumba lah u Bah Ardent.
Ka HNLC ka la khot pakhang ophis saw sngi ha ka 8, 9, 12 bad 13 tarik namar ba ka sorkar kam shym la pynlait ia u president ka Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) Bah Lam phrangsngi Kharbani bad saw ngut kiwei pat kiba shah kem ha ki pulit.
Ha state Meghalaya jongngi pat,shisien ba la shong skul ha ka kyrdan klass ix/x,kata,la sngewlehrain bad sngewpoh ban bat wait ne mohkhiew ne ban kit khoh.
Utei u samla u la ong ba watla u long uba noh synniang bha sha katei ka seng ha ki kambapher bapher hynrei mynta la 7 snem ym shym la don ba ai bynta ia u ban trei ia kino kino ki kam bad dei na katei ka daw u risaiñ noh.
Lada khlem ki jaka ki puta yn ym ioh lad ban pynroi ne leh ïa kita ki Development ha ka roi ka par.
U general secretary ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar ka Bri Hynniewtrep (SNSBH) u bah RL Blah haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la iathuh ba ka jingkhot ka DC ia kane ka jingialang ka long ban pynshai ban pynsngewthuh ia ka rukom pyntreikam ia kane ka ain.
U dei u khun Phrangsngi na ki 10 ngut ki khun jong u Ma Edwin Kyndait bad ka Kong Philomina Dkhar.
Une u Nongialam ka FKJGP ula ong ba kane ka jingleh jong ka Sorkar ka dei ka bym shonghok satia bad ka dei ka jingibeiñ ia ka jingsha kri jong kine ki Nongtrei ba hakhmat eh ban iakhun ia ka jingsaphriang ka khlam.
org, ka la pynmih ia ka khubor, kaba ong  ‘Panic in Assam after illegal monetary transactions to media go viral on social media’ kaba mut ba ka don ka jing kyndit kiba bun halor ka jingsiew pisa beain sha ki kotkhubor.
Ki da kdew ruh ba katei ka rai ban sangeh treikam na katei ka Hospital, ka dei  ba kitei ki nongtrei Casual kin ioh ban wadlad wad lynti, na ka bynta ban trei bylla noh shawei, khnang ba kin lah ban pyndap ia ki jingdonkam ia ka iing ka sem bad ki khun ki kti, ba kin lait na ka jingiap thngan ha kaba kum kane ka saw ka sian ba baroh ki dang iakhun ia ka khlam COVID-19.
Hato kum kine ki jait nia, kidei ki nia pyntylli jaitbynriew ne pynpait jaitbynriew?Ki nia pyrshah ai jaitkpa ki ong, ‘Kiba ai jaitkpa kidei ki nongpynkhein dustur’ hynrei ma phi pat phi pynneh dustur kumno mo?.
Ai jingtip lem ïa ki shaphang ki skim sorkar kiba bun kiba kim tip bad namarkata ki duh jingmyntoi.
" “Ia kine ki jingkylla la leh da kaba bud ryntih katkum ki kyndon jong ka sorkar India bad ruh ban pynthikna na ka bynta ka jingshnain jong ki jingtrei iing bad ruh ban pynthikna ba kito kiba don ia ki jaka kiba rit kin lah ban pyndonkam kham bun ka jaka namar kham hashwa ki la don ki jingpyrkhing ha kaba iadei bad ka jingpyllait jaka na shakhmat, shadien bad na sha kynriang ia kaba la pynjynsur mynta.
Ha kawei ka liang, la ïoh jingtip ba ïa ka korphiw ym shym la pynjari satia ha kino kino ki distrik Rilum jong ka jylla Manipur.
Ka Seng Samla Mawkhar ka lap ïa u Tsering dei lyngba ka jingïakren jong ka Kong Eldora Lyngdoh ha ka Facebook ha kaba u la pynpaw ïa ka mon ba u long uba kloi ban ïarap ïa ki samla kiba la ngop ha ka jingdih drok.
U ta khun,  udei uta u ktien.
“Bun ki thei Khasi kiba la long briew, ha ka por jong u Bull, namarba ki long kiba stad" ong u bah Anthony ha katei ka jingiakren bad u Rupang.
Baroh ki shnong ki la ïoh jingïarap da u khaw ha ka por jong ka COVID 19.
Katei ka jingplie ia katei ka thup buh kot ka la long ka jingkyrkhu ia ki pulit ka 5th MLP (3rd IR) Battalion ha kaba ki la ioh ban pynlut por ha ka jingpule kot ha kip or ba lait ei jong ki.
Kiba la ioh ban iashim bynta ha kane ka jingialang ki long u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma uba long u Chief Patrol jong ka Meghalaya Legislator’s Forum, u Deputy Speaker, u Timothy D Shira, ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka  Dr Ampareen Lyngdoh, u Nongialam ka liang pyrshah jong ka Iing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, Ronnie V Lyngdoh bad kiwei ki dkhot jong ka Iing Dorbar.
Smriti Zubin Irani – Minister of Women and Child Development; and Minister of Textiles15.
“Naduh ka 16 tarik, ,Lber, 2022 haduh ka 15 tarik, Lber jong une u snem, ki pulit jong ka Punjab ki la ïohlad ban pyntroiñ ïa kumba 26 tylli ki kynhun lehnoh da kaba ïoh ban kem ïa ki 168 ngut ki lehnoh bad ki nongïarap jong ki ha kaba la ïoh ban kurup ïa ki 31 tylli ki suloi, 201 tylli ki pistol, 9 tylli ki bom Improvised Explosive Device (IEDs) ba ju pynbthei ha ki Tiffin, 8.72 kilo u bom RDX bad kiwei pat ki tiar pynbthei, 11 tylli ki bom kawang kti, ar tylli ki jingsiat ‘namding, 30 tylli ki Drone bad uwei u Rocket Propelled Grenade (RPG), la ong u Director General of Police jong ka Punjab u Gaurav Yadav, ha ka por ba u la wanrah ïa ki jingpyntip ba bniah halor ki jingpyntreikam jong ki pulit ka jylla hadien ba la thaw sorkar ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ha Punjab.
“Hadien ka jingïakynduh bad u manager, bad ha kaba la ïakren ïa ki pynkhreh ki jong u, ngam lah shuh ban ap bad kmen na ka bynta ka samoi ban wan," la ong u Mount uba dei ruh u rangïalehkai ka England.
Lada phi peit bniah bha da ka iit-dorbin ia kiba bun ki Lat (Governors) ha India, ki dei tang kito ki briew kiba khlem kam khlem jam, kiba la shah rem bad shah kyntait ha u paidbah ha ki election, bad la buh ia ki ha ka kyrdan ba kin long kum ki niangkohnguh jong ka sorkar kaba bat ia ka bor ha ka nongbah New Delhi.
Ka sorkar pdeng, da ka rukom treikam ‘Baroh kawei ka Sorkar’ ka la trei ban pynkhlaiñ ïa ka jingsngew sarong, ka ktien ka thylliej, ka deiriti, ki kam thoh, ka put ka tem, ki riam tynrai bad ki rukom bam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka la trei ban plié lad ïa baroh kawei ka India ba kan sngewthuh ïa kine ki jinglong.
To ngin ia peit ia ka dur ka dar jong kata ka Jerusalem kaba yn sa wan hiar na bneng sha kane ka pyrthei.
Nangta sa nang roi kiwei kiwei ki balang barit baria ha kylleng ka Ri Khasi haduh ba ym tip shuh kumno ban pynshongdor ïa kata ka kam riewblei kaba pynksan ïa ka lajong bad pynrem ïa kiwei ki parabangeit Khristan.
Ka Ri Bhoi haba beh iaka thong kala liem 6 wicket haduh ka ball ba khatduh.
Haba phai sha ki taksi kamai, ka jinglum jingtip kaba U Nongsaiñ Hima u la ïoh, ka pyni ba ki taksi kamai kiba hap ha Shillong Region kaba mut kiba hap ha East Khasi Hills district ki don 5,336 tylli, katba ki Auto Rickshaw ki don 194 tylli ha Shillong Region.
Ki thymmei khubor ki la iathuh ba mynta ka step ha ka por kumba 2:30 baje eiei, ki runar ki la wiang ding ia ka Vacational Training Office jong ka Veterinary Department ha kyrdemkulai, Ri Bhoi.
Ki tnad ba kham kongsan ba la mang pisa mynta u snem 2020-21, ki long ha ka tnad ka koit ka khiah T.400 klur, kaba kham kiew 22 percent na kaba mynshem snem, na bynta ka rep ka riang la mang T.540 klur, ia ki kam pynroi PWD, T.1084 klur, ha ka tnad ialehkai la mang T.280 klur, ia tnad jngohkai T.110 klur, ia ka tnad ri jingri T.60 klur, ia ka tnad ri dohkha T.51 klur, ia ka tnad pule puthi la mang T.1050 klur, ia ka tnad PHE la mang T.193 klur, ia ka tnad sor T.2043 klur.
*Khyndiat shaphang ka jingleh niam Shad Sukra bad shad Pastieh*Kane ka jingleh niam Shad Sukra ka dei kaba ki ju leh ha ri lum Jaiñtia naduh ki por u men barim, ïa kane ki ju sdang ban leh man la u snem naduh ka ka taïew ba khatduh jong u bnai lber haduh u bnai ïaiong bad la sdang ïa kane da ka Seiñ Raij Tuber ha kaba la sdang shwa da ka kñia Ryngkaw nangta pat ha ka sngi Hat (sngi ïew) lane ka Kyllaw la pyndep ïa ka kñia ryngkaw ha kaba baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber kim dei ban leit trei leit ktah ha kane ka sngi Kyllaw, u Lyngdoh, ka Lyngdoh, ki Wasan baroh ha kane ka sngi ka dei ka sngi sum sngi sait jong ki bad ha kane ka sngi Kyllaw ha ka ka por shiteng synia mynmiet u Lyngdoh bad ki Wasan ha ka por kumba 1 baje mynmiet ki pyndep ïa ka kñia Shathoh, ïa kane ka kñia ki ju leh ha ka Iung Blai Lyngdoh ha Tuberkmai Shnong, hadien kane ha ka por synia por kumba 1 baje mynmiet u Lyngdoh u shim ïa u symbai bad u bet ha lyngkha kum ka dak ban pyndep shwa u Lyngdoh ïa ka jingbet symbai bad ha ka por mynsngi ha kaba ïa ka kñia ruh lah pyndep bad ïa ka jingbet symbai ruh lah pyndep kin sa pynlong ïa ka shad Sukra.
Ka KHNAM, ka kynnoh ba ka jingthung ia U Bordoloi, ka dei kaba la pynkhein ia ka ain thung kam jong ka sorkar Jylla bad katei ka seng, ka dawa ba dei ban weng shi syndon ia utei u briew bad ban thung da ki briew lajong, kiba kham bit shibun ban ia utei uba la dep thung san snem mynshwa.
Hynrei ki nongap ha katei ka jaka buh metiap, ki la wan rah da u tyrnem bad u sdie, ha kaba ki la byrngem ban tied ia u bad ki da ong ruh, ba ki don ki met iap, kiba ju pyndik ha kane ka rukom, kumta, ki hap ban pynshitom, da kaba bom da u tyrnem, haduh ba kin da kohnguh sneng bad kim lah shuh ban khie ban ksar.
Katei ka dei ka jingpynbna jong U  Chief Elections Commissioner, Sunil Arora mynta ka sngi.
Ha ka jingkren lamkhmat kum u shongknor jong ka jingïalang u Rev.Dr H.H.Mohrmen ula pynkynmaw ba ka pyrthei mynta ka ïakren shaphang kata ka organic farming pynban kane ka rukom rep ka dei kaba la don lypa hapoh ka bri u Hynñiewtrep ïa kiba la hikai da ki longshuwa manshwa.
Ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la nang jam shaphrang ha kaba ka Tympang Club bad ka Newhill ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Thohdieng ha madan Kiang Nangbah Stadium ha Ladthadlaboh, Jowai.
Hadien kata pat, ki Pulit ki la rah noh ia u sha Nongpoh Civil Hospital na bynta ban leit sumar.
“Nga la ioh ia ka jingpang corona mynta ka sngi bad ki dak kiba paw malu mala.
U vice president ka seng u Augustine Lyngdoh u la ong ba ka AMPSRA ka la pynduh jingkyrmen ia ki samla kiba shim ia ka kam ri syiar da kane ka lynti tang namar ka jingleh na Assam.
Da kine ki shiphew tylli ki shympriah kti ngi puh ngi daiῆ bad ngi lur ia ki lyngkha ki hali.
Kine baroh katkum ka jingsngewthuh jong nga ka dei lyngba da ka jingkyrkhu jong u Ud longtheng.
Nangta la lap ruh ba ka jaka thoh kyrteng ba la wah hakhmat kamra u CEM kaba pyni ba ka dei ka kamra jong u ka la lap ha madan, la lap ruh ba don katto katne ki bynta jong ka ing dorbar ka KHADC kiba shah pynpra bad shah pynpait ki ït.
U khlieh ka DDMA West Garo Hillsu James D Sangma ula ïathuh ba kane ka jingai jinghikai ba 12 sngi halor kane ka skhim na ka bynta kine ki Aapda Mitra Valunteer ka la sdang naduh ka 23 tarik bad kut mynta ka sngi 2 tarik.
U Zenith Sangma  u la ong ruh ba katkum ka ain Pandemic Act 1897, la ai bor ia ka sorkar ban leh ia kaba don kam bad ka sorkar jylla kan ym ngat ha ki iing bishar.
Shillong:U Convenor ka NEDA, u ba dei ruh u Myntri rangbah ka jylla Assam Himanta Biswa Sarma, dang shen u la khot ia ka jingialang hapdeng ki nongialam jong ka party BJP ha ka jylla Meghalaya ban ia syllok halor ka jingshah kynnoh ba don ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla Meghalaya.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pyni ïa ka Official Data halor ka jingsiew bainong ba la ai ïa ki nongtrei ASHA bad katkum kane ka Data ka pynpaw ba ka nongtrei ASHA na ka Kyrdem PHC ka la ïoh T.82,000 kum ka “performance incentives" bad ka “regular honorarium" na ka bynta hynriew bnai.
Shillong: Ka jylla mynta ka sngi, ka la ioh jingkheiñ sa 59 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 ha kaba baroh kiba ioh ia u COVID-19 ki la don haduh 915 ngut.
Ka jingduhnong ka la kot haduh kumba 6 lakh ei ei kynthup ia u kba uba don hapoh katei ka iing nalor ki tiar ki tar baroh.
Ia katei la kynnoh, da U Nalinkumar Kateel, u heh duh jong ka seng BJP ha Karnataka.
Haba phai wat sha ka pule puthi ruh ka kham lah ma ka namar ka la pyndep ia ka Klass Khat-ar.
Lawan ïashimbynta naduh u Medical Superintendent Dr Ebenezer War, ka Nursing Superintendent wa kiwei de ki nongtrei jong ki tnat bapher bapher ka hospital.
“Ki don ruh ki khynnah rit watla kim pat biang ki riam ki beit ruh hynrei ki mih sha madan ban shim bynta lang ha katei ka shad ban pynkmen ïalade bad ïa ka ïing ka sem namar ka long ka burom ïangi ruh ba ka don ka jingsngew shngaiñ ba naduh dang rit ki la shim bynta lang ka mut kaei kaei kaba buh u barim, ka tem ka put, ka shad ka kmen ka sah ka neh," la ong u Paiem.
Ha shwa ka elekshon, kaba long shisngi, ar sngi, shi taiew lane ar taiew, kiba bun ki paidbah ki long kum kum ki sniang, kiba makia bad kiba ap ban don ba kawang jawa ba kin bam bad kitei ki shu kynrup katba ioh, lada dei ka bam bang lane lada dei ka bam pyut ruh, hynrei ki ap thap beit ban don ba bsa ia ki.
Katba na ka liang jong u Sitting MLA u ba dei ruh u kyrtong ka Seng NPP, u Bah Macmillan Byrsat haba kiew rynsan u la ong ba kiwei ki kyrtong lada ki jop phin dang iohi hynrei lada ki rem phin nym ïohi shuh ïa ki hynrei ma u kum u briew u bala don lypa ha ka synshar paidbah lah da ki phew snem un ïai don bynta beit bad ki paidbah.
Lyngba jong katei ka jingleit khynra, ki Pulit KHADC, ki la lap ba don ki bar jylla kiba buh ia ki dukan, don kiba ym don Trading License, don kiba dang aplai bad don ruh kiba ka Trading License jong ki, ka la kut noh.
Ha kaba ïadei bad ka snem ba pyntreikam ïa ka Roster System khlem da peit ia kamerit jong kacase bad ban ieh tang ha ka legislature bad ka executive, khamtam ha ka Assembly ba thymmai ban ïatai sani halor kane.
La iathuh ba tang da ka jynhaw, jong uto uba ioh pang, lada u jyrhoh lane u synriah bad lada katei ka jynhaw, ka rung sha ki pyllew mat, kumta kan sa sdang ban pur sha ki bynta jong ka met.
“Ka bynta jong ka Smart Cities Mission ban pyntreikam ïa ki rukom treikam ba biang tam bad ka jingtei ïa ki kam khaii pateng kiba ïaid iew ka long kaba kongsan bha," ka la ong.
Kum ban pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep, u bah Banteidor Lyngdoh ha ka por ba u dang bat kum u Myntri ka rep ka riang, u la kular ban thaw ki lad ki lynti ban pynïaid ïew ïa u biskot sha Bangladesh hynrei haduh kine ki sngi kam shym la urlong.
U GP Singh,  additional director general of police (law & order), Assam, u thoh ha ka twitter jongu mynta ka sngi, ha kaba u iathuh ba 196 ngut ki la pulit, ki la ngat ia katei ka jingpang khlam covid 19.
“Ka kamram jong ki BSF ka long ban pahara ha ki jaka ba don hajan u pud u sam jong ka India bad Bangladesh.
Ba Iphylla – ki Kshaid ba noh Rymphum ha ryngkat kitei ki Kharai bad bun kiwei pat kiba kane ka shnong ka don ia ka ban ianujor bad kiwei pat ki jaka ha ri Khasi ha ka Originals ym kumba ka long mynta.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pynsep, u Special Expenditure Observer u la ïai ban ba donkam ïa ka jingïatreilang bad ki shnat treikam bapher bapher da kaba bthah ïa ki FST bad ki SST ban pynlong ka jingpeitngor, ban ai jingpynshai halor ka C-Vigil bad Toll Free number, ban ïatreilang bad ka tnat shipai BSF ha khappud, ban don ïa ki kali FST kiba don ïa ki GPS tracking, bad ki LBM ki dei ban pynthikna baroh ki Bank ki dei ban phah kaiphod manla ka sngi DEO bad sha ka tnat Income Tax bad kiwei kiwei lada don kano kano ka jingisuba ba thep pisa lyngba ki Bank.
La ioh khubor ba ki shipai ka Turkey, ki la rung mynta sha Syria, na ka bynta ban hiar thma bad pynjem toin ia ki kynhun jong ki Kurds, ha kaba la shim ba ki dei ki ehrang kiba dei ban pyndem noh mardor.
Ha ka por 1baje nohsngi, kan don ka jingiakren halor ka Leadership of Local bodies for the tribal welfare in the North Eastern Region, ha kaba yn don lang U Ma Lahkmen Rymbui, myntri District Council Affairs, ka sorkar Jylla, nangta U Tokheho Yepthomi, MP Lok Sabbha, U Indra Hang Subba, MP Lok Sabbha, U Rebati Tripura, MP Lok Sabha, U Rajen Gohain, MP bad ka Chhavi Rajawat, ka Sarpanch barim, na Rajasthan.
Ki ju pynsngew na ka por sha ka por sha u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla bad sha u Himanta Biswa Sarma Myntri Rangbah ka Assam, ba kin pynkut noh ïa ki jingeh ha khappud bad ban pynbeit noh da u pud u sam ba thikna.
“Haoid, nga sngewthuh ïa ka sur jingsngewkhia ba la pynpaw da ka HYC halor kane ka kam.
#NayaJammuKashmir".
Ha ka por 2 baje eiei nohphai sngi lai tylli ki ing ha Pynthorbah block I ki la pluh bad kitei ki ing ba la pluh ki dei kiba shong basah da ki bar jylla (Bihar) kiba ri masi.
Hangne ngi sngewthuh ba ka niam Khristan ka dei ka niam ba pynpait  jaitbynriew.
U la iathuh ruh ba na ka liang u myntri ka tnad u bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ba un sa shimkhia halor kane ka bynta bad ban ia kren bad ka sorkar Assam.
Na ka liang ka Dorbah Shnong Palaniar ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Panaliar Tourism & Environmental Development Society, hynnin ka sngi Saitjañ kila leit hiar pynlong ïa ka jingpynkhuid bad ban pynlum pynlang ïa ki ñiut ki ñier ha shi lynter ki bynta ka ‘Syntu Ksiar’ kaba dei ruh kawei na ki jaka shangkai pyngngad kaba khriang ïa kiba bun ba lang.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Michael Kharsyntiew u la pynkynmaw ïa ka Governing Body jong ka Hospital shaphang u synñiang u bynhei ba ka Trust ka la noh sha kane ka Hospital kaba la kot haduh 3 klur ha kine ki san snem ba la leit noh.
Ka 7 Wasa United SCC kaba mih khmat iaka Jylla haka Hero Futsal Club Championship kala hap ban wanphai ïing noh hadien ba kala shah pynliem haduh 15-4 kol haka jingiakhun pyrshah iaka Delhi FC ha KD Jadhav, Indira Gandhi Indoor Stadium, Delhi haka sngi Balang.
Ki samla kiba la pass ia ka eksamin kam ki dei ban leit report sha ki ophis ba la dep iathuh ha ka 24-25 November 2020, khnang ba kin ioh jingtip ba paka halor ka appointment jong ki, ka jaka training jong ki bad kiwei de ki jingdonkam.
Ka jingialang ka kyrpad ia ki paidbah ka Ri ba kin kyrshan ia katei ka jingthmu, khnang ban wanrah jingshngain bad jingroi-jingpar ha ka jylla, ha bun ki liang, namar ki nongialam Seng Trai ri ba mynta ki kham shemphang, kham tbit, kham hok bad kham don ka mynsiem shakri, ban ia ka kynhun Congress u Mukul Sangma.
Lada ki jaidbynriew ha kiwei ki Jylla ki don hok ban iada ia lade lyngba ka ILP balei ki jaidbynriew trai ri ha Meghalaya kim ioh ia ka juh ka hok.
Te kumta ka Lajong kan pynkhreh sa kawei pat ka jingïakhun ha la ïing pyrshah ïa ka Aizawl FC ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Asked, the chief secretary however said that although vaccination will not be made mandatory but an advisory will be issued that it will be better that only vaccinated people should attend places of worship.
“Ki nongshong shnong ki mad ki jingshah pynshitom ha ki shipai ban ïaid lyngba u lum Shillong ne Laitkor Peak kumta donkam ban ïakren ban shah ïaid briew khamtam na ka surok ba shna ka PWD.Ngam lah ban sngewthuh balei ki shipai ki kam ïa ka surok PWD bad ym shah ban ïaid lyngba, kumta donkam ïa ka sorkar ban kren ïa ki shipai Air force bad 58 GTC ha Mawshbuit," ong u Bah Sawkmie.
Ha katei ka jing iakhih paidbah, la ai por tang 2 lane 3 sngi, ba kitei ki wine store kin lied noh ia kitei ki dukan bad na ka liang jong ka Kong Ranee, ka la kular ruh ban phah pulit ha katei ka jaka ban ap miet khnang ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kane ka jingjia ka la jia ha Yerali Ashram School kaba don ha ka jaka sor ha Tumsar ha ka sngi Palei, u la ïathuh.
Kane ka rai ka la pharep ba ka khlem siew ia ka bai khyndew naduh 2009 haduh u 2015.
Ki nonghikai bapli lada kim leh ïa kito ki jingkylli na ka Textbook ruh, ki sngew sah pap ïoh ki dei ne ngat ha ka eksamin SSLC.Lada ki leh pat ruh, kan shu long lehnohei ne bijai ei ka por, ka bor, namar ka MBOSE kan nym treh set satia ïa kito ki jingkylli ha ka eksamin final (SSLC) ba ki ïaleh.
“Ngi la kular ban ai jing iada ia ki nongtrei ka FCI  da ki kynhun jong ki CRPF bad ki pulit, la hukum ruh ia u SP bad la pynthikna ia ki bor pahara ha ki kudam" ong u Mantri uba la kyntu ia ki nongtrei ba kin leit sha jingtrei jogn ki bad ban ym don shuh ka jingtieng.
Expunction- Wengnia ka ba weng noh ïa ki nia ki ba kren da ki dkhot ka dorbar thawaiñ na ka kaiphot ne ka dulir aiñ ba kynshew ha ka thiar jong ka dorbar thawaiñ.
Hynrei ngin pyntreikam pura ia ka pham hadien ba la thung ia ki briew ba pura ban peit ia katei ka pham", la ong u Dr Jyrwa.
U Rupang mynta ka sngi u la iakren bad kawei na ki nongiasaid ain ka Dr.Fenela L.Nong lait.
Kane ka jingmih ban pynshai halor katei ka jingshah kynnoh ka dei halor ka jingjia kaba la jia ha ka 2 tarik u Ïaïong 2022 ba la don ki bar jylla kiba wan shong iew ki la shah shoh ha ki briew kiba ym lah ban ithuh dur khmat bad la kynnoh ruh ba ka Shnong Tyrso ka kdup ïa ki bar jylla bad ka la leit ruh ban ujor ejehar sha ki pulit, hyrei ha ka jingshisha ka bor shnong Tyrso kam shym la kdup ïa ki bar jylla bad ruh kam shym la leit ban ujor ejehar sha ki bor pulit.
Ki don pat kiba ïai neh ha ka kam naduh ka por ba dang sdang ka jingpang COVID-19 nyngkong eh bad kiba dang trei haduh ban da shah pynkut ha u Nailur, mynta u snem," la ïathuh u Bah Kasperline.
Kane ka thup ka kynthup ruh ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kum ka Ramani Devi Jatav (Bhander), Rahul Kushwaha (Bhind), Satinder Bhadoriya (Mehgaon), Chahat Mani Pandey (Damoh), Chanda Kinnar (Malhara), Sunil Choudhary (Mhow), Bheru Singh Anare (Gandhwani), Anoop Goyal (Shivpuri), Sunil Gour (Seoni-Malwa), Anand Singh (Bargi), Pankaj Pathak (Panagar), bad Vijay Mohan Palha (Patan), napdeng kiwei pat.
Utei u CEM um tip ei ei ruh em ïa ki aiñ ki kanun u shu kwah ban kren pynshit.
Kim sheptieng wat haba ki iohi ia ka ding baklang 7 shah ha pyrshah ki khmat jong ki, namar ki ngeit ba uta U Blei uba ki shakri U lah ban pyllait ia ki wat na ka lawar ding ba rhem.
“Lada ka dei na ka jingthuh na ka bording Ilektrik ruh, kum kan jia, namar ha kitei ki kynta, ka bording ruh ka kam, namar ka bording ka meh haduh ka por 7 baje ei ei mynstep, kata ruh ka dawbah kaba la pynsuba ia kitei ki trai dukan ba kitei ki dukan, ki la shah thang dusmon" la pynpaw kitei ki trai dukan.
Ka jingpynsyllen ïa ki khlaw ka pynduna ïa u slap bad ka umbam umdih.
Ka Sorkar kadei ban thaw ia ka SPV bad ia ki jingiarap jong ki baroh dei ban peit da ka SPV (Special Purpose Vehicle).
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng na Delhi ka theh tyngka bha kumno ban kyntiew ia kane ka thaiñ bad jan baroh ki jylla ka thaiñ shatei Lam Mihngi ki la kiew ha ka roi ka par hynrei tang ka jylla Meghalaya kaba sahdien, “Peit ha Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Nagaland ki surok ki la bha lut, hynrei ha Meghalaya shaei lut ki buh ia ka tyngka kaba tuid na Delhi, nga lyngngoh shano ka sorkar Meghalaya ka buh ia ka pisa ba phah sha Delhi, ka pisa ka wan beit kam dei ba kam wan hynrei haei la pyntreikam ia ka" u la ong.
La rai ruh ban pynrung shuh ia ki Executive Member ia ki President lane Secretary jong ki Unit bapher bapher.
U Samla Mayborn u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar ba kumno ha u 2015-16 mynba ka jylla ka don ka jingmang ka ka poi tang 13,000 hajar klur ka lah ban kyntiew da 100% katba ynda ka ka mang tyngka ka poi da 17,000 klur tam kam lah satia ban kyntiew kumba baroh ki nonghikai ki angnud.
Ha ka jingbym don ka jingïateh lok ne ka Pre Poll Alliance, wat lada ka jingïatreilang ka la palat saw snem hapdeng ki Party kiba don ha ka MDA, khlem pep baroh ki Party kin pyrshang ban pynpaw ïa la ka jong ka jinglah treikam khamtam eh ha ki tnadtreikam ba ki bat.
Ban ia knieh ia ka Shuki ha KHADC te ki ia sei buit bad bor; ki iaid khlem ain khlem lynti, lada ki la kit khia ia ka ILP kumba ki kit khia ia ka shuki ha KHADC la ioh naduh 2012-13 lane 2019.
Ha ka jingthoh sha u Chairman ka UDP ka la ong ba ka la lap lyngba ki lad khubor ba katei ka tnad ka khot pynrung kam haduh 9 tylli ki kam.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh ban khot iakren noh ban pynbeit ia kane ka kam.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka election ha u 2018 shwa ka election ka jingshah kynnoh bamsap ka sorkar MUA ba la ïalam da ka Congress bad u Dr Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka la long kaba ym lah shuh wat tang ban sngap ruh la sngew ba ka Congress kan ym khyllie ne khie khlieh shuh ha katei ka election hynrei ynda la kut ka election ka jop bun pynban ka Congress da kaba ka la jop haduh 23 ngut ki MLA.Kumjuh ruh ha kane ka kynti ka long biang kumjuh, kata ka I-PAC jongka TMC kaba la wan sha kane ka jylla dang shen ka la pyrshang ban sei na kyndon kynshrot ban kynnoh bamsap ïa kane ka sorkar.
Ha ka jingiatynjuh bor bad ialeh thma bad ki angel bakhuid bad ki angel u soitan ryngkat bad u ki la rem.
Katba ha ka kynhun ki shynrang ba la mihkhmat da u Kresstarjune Pathaw, Knerlang Phawa, Iohborlang Nongspung bad u Dabit Dkhar ki la ïoh ban khur Rupa.
Ha kane ka kynti ki jait jingialehkai kiba ka Meghalaya ka la ioh ba kan iashim bynta ka kynthup ia ka Athletics, Aquatics, Boxing, Football, WUSHU, Shooting, Sqay bad Golf.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka don ka jingthmu ban pynngat ia U bah Anthony ha ki kyndon ain Meghalaya Prevention Detention Ordinance (MPDA) bad lada kan dei kumta, kumba la iakren ha ki bor pulit, kan dei ka sien kaba ar, ba yn pyngngat ia katei ka ain, ia utei u nongialam barim ka KSU bad kham mynshwa ruh U bah Kharbuli, ula shah pynngat ha katei kajuh ka ain, ha u snem 1987, ha kaba ki la shah set lang bad U Bah Bull N Lyngdoh sha Silchar.
Ka long kaba shitom ia ki Pulit ban poi ha katei ka jaka, namar ka jaka ka long kaba khim haduh katta -katta.
U CEM u la ong “Ha kane ka jingïalang la shim ïa ka rai ba naduh mynta ym dei ban don shuh kane ka jingotkilo hapoh Ïewduh la ka long ïa uno uno u marrep bad ki dei ban bud ïa kane ka hukum ka Hima Mylliem".
Ha kaba kut ki la liem lut baroh da 111, ha kaba u Manish Sharma u la ioh mait san ngut ki player bad kaba long arsien arwat ha kane ka Tournament, bad ha kane ka kynti ka jingioh jong u ka long (5/38) kaba la pynlong ia ka match point jong u da 11/49 hadien ba u la ioh 6/11 mynshisngi ha ka inning kaba nyngkong.
Adjournment sine die- Waikhlempud kaba wai noh syndon ka dorbar khlem da buh pud.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka High Court jong ka Meghalaya ka khlem pyndam ne khlem pynsangeh satia ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la dei ban ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ki 6 tylli ki jaka ha ka kylla ba nyngkong lane ‘first phase’.
Shwa ia kane, kine ki samla pule ki la iakynduh ruh ia u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy ba la synran lang u MLA barim ka Sohra u Bah TW Chyne, halor kine kijuh ki mat ba la aiti sha ka sorkar.
Ha ka jingïalehkai kaba lai jong kane ka tournament ka  Symper Rangers ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Laitlum Hitters.
Kham ha shwa, ki dor jong ka Liquefied Petroleum Gas (LPG) kaba shet jingshet ha baroh ki jait tyndong lyer kynthup ïa kiba la pynduna dor, la pynkiew kumba T.15 shi tyndong lyer ha u bnai ba lah dep.
kitab jingkhein19:1-2.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ki shnong ki thaw bad ki jaka puta jaka puta kiba hap ha Langpih sector, u bah Wondar Lyngkhoi sordar jong ka shnong Umyiap u la pynpaw ba na ka liang jong u, u la ju lum ïa ki jingïalang paitbah naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla haduh khynnah, ban pynshai ba lada ka sorkar Meghalaya kan khynñiat jubor sha Assam, ki paitbah jong katei ka shnong bad baroh ki shnong Khasi kiba hap ha ka Langpih sector, kin ym shah satia bad lada ka leh jubor kim banse ban pynlong da ki jingïakhih kiba tyngeh.
Ki bor pyniaid ka skul ki la ai drokhas ruh ha u Bah HDR Lyngdoh ba un iakren bad ka sorkar ban ai ki jingdonkam jong ka skul.
U rangapkol ka Manchester City u Ederson um lah ban ïadon bynta ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Premier League ka ban long ha ka Sngi U Blei bad kumjuh ha ka final jong ka FA Cup, la pynbna kane ka klob ha ka Sngi Thohdieng.
La iathuh ba ha ka por ba ki pulit jaiñiong u Dr.Mukul ki la hiar na kali baroh ki nongleit nongwan ki la tieng lut bad ma ki ruh ki la hiar lut napoh kali bad wat u pulit pyniaid kali ruh uba don ha Laimer la ong u la kulmar khlieh ha katei ka por namar ba ki wan mih ki kali bad diang bad mon.
Khliehriat, Jymmang 25 : U bah Wanshwa Suting, uba na ka shnong Khliehriat West, u dei uwei na ki kaitor na ri lum Jaiñtia bad ïa ka Music Video jong u “Da slem ki Por’ la pyllait paidbah hynnin ka sngi da u Kongsan, u bah Skhem Dkhar bad la ia don ryngkat lang u bah Rinaldus Dkhar, kum u Symbud kongsan, u bah Sambormi Lyngdoh, President EJNC, u bah Kyrkhumeki Nongtdu bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U Colonel Alexei Sharov, u dei uwei na ki heh shipai jong ka Russia, uba la khlad noh, ha ka jingshah siat, hynnin ka sngi ha ki shipai ka Ukraine bad kane ka dei ka jingduh kaba jubor shibun, kaba la palat na ka jingiap ki heh shipai naduh ka thma bah ba ar.
Bha ban nai kular ei ei bad shu pyni beit da ka kam namar ka long pop lada khlem pyn urlong….
Ka jingpynbeit ka long ba na ka bynta ki kali ba wan na Shillong, Mairang, Shallang, Mawshynrut bad Langpih, ka jaka rung kan dei na lad FCI, NH 44 E, ki kali ba wan na ki thaiñ Mawkyrwat kin ïaid beit sha St Peter Parish maiñ gate.
Kum ka shnong bad kum ka pdengtreikam saiñ nar, ka Rangjyrteh ka la duh bad la shah ieh shnongjah (ghost town) noh ïa ka hadien ka thma, kaba ki ong ka Thma Nar ba la jia ha ki snem 1400 A.D.eiei.
Kane ka jingkren jong u kadei halor ka jingpyrshah jong ka kynhun Saindur Tipkur Tipkha Ehrngiew Hynniewtrep (STIEH) ban pynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka sngi U Blei.
Mynshwa ka shim por tang duna shi kynta ïaki nongshong shnong jong ka Sahsniang kumjuh na ka thaiñ Tumtum, Khatkasla, Psiar ban poi Jowai, hynrei mynta ka shimpor haduh ar kynta lane ar kynta shiteng ban poi Jowai namar ba khlem maramot ïaka mynta la bun bun phew snem.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ym khohñioh mynsiem ban bam ïa kane ka dohkha (local) kaba na ka Jylla (’kha-rit, ’kha-bah) namar ka long kaba shngaiñ bad kaba la dep pyntikna da ka DC.Ha kawei ka liang, uwei pat u nongdie uba die ïa ki ’kha-rit kiba wan poi na Bhoi, u la ong ba ka ïew dohkha ka kynjah bad kam long kumba long barabor naba ki briew ki la kiar ban wan thied ïa ki dohkha.
U la pynkynmaw ruh ba ym tang ka NPP kaba dei ka dur bula, hynrei kiwei pat ki Seng Riewlum kum ka UDP bad ka HSPDP ruh kidei lang ki dur bula ka BJP namar ba ki ïatreilang ha ka sorkar MDA I bad ka MDA II.“Lada phi kwah ban ïoh ïa ka Seng Riewlum kaba nylla jied beit ïa ka VPP kaba dang khuid dang thymmai bad ym pat ïakyrsum badno badno ruh", u la ong.
Na kiwei pat ki lad khubor, la iathuh ba utei u rangbah u la jah na la ing la shi taiew nadudh ka sngi iewbah Sohra ka 5 tarik u jylliew, bad naduh katei ka sngi um wan phai ing, la iathuh ba na ka liang ki bahaing hasem ki la wad ia utei u rangbah naduh ba u la jah rngai na ing, bad dei mynhynnin ka sngi ba la lap ia ka metiap jong u na ka jaka kaba hap hapoh ka jingpeit jong u sordar Pdei, Khatarshnong.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha katei ka sngi na ka liang jong u bah LG Nongsiej u la pynpaw ia ka jingaikhublei kaba kyrpang ia u CEM ka KHADC u bah P.N.Syiem uba la sngap ia ka ka jingkyrpad jong ka balang lyngba jong ki MDC ban pynioh ia ka jingiarap na ka bynta katei ka jingiaseng synod.
Nongpoh, Lber 20: Watla u President ba rangbah ka UDP ha Ri-Bhoi District, u Bah Donbok Khymdeit u ba la resaiñ noh naka party um shym la kren ne pynpaw eiei sha kano ka party ban pynïasoh hadien ba ma u lem bad ki nongïalam ka UDP ha Ri-Bhoi kila resaiñ noh mynta ka sngi kum ki nongkitkam ka party, hynrei ka lyer ka beh ba kitei ki nongïalam bala resaiñ naka party UDP kin sa leit ban pynïasoh bad ka NPP kaba dei ka party ba synshar haka jylla.
Ka dei ka jingsngew kaba ngam lah shuh ban batai.
Sa shi sien ka Cultural Committee Seng Khasi Kmie ka wer bad khot sngewbha ia phi ki para kur para kha para kher para mer ba to wan ban sakhi bad khmih ia kine ki ar sngi ki programme namar kan dei ka rneng bad ka spah lum jingtip kaba kordor kaban lah ban lum bad ban ioh rah rneng sha la iing la sem.
Ka don ka jingkhih napoh napoh kaba la nang pynksan ia ki rukom trei jong ka party hadien ba u Rikman G Momin ula jied ia ki nongkitkam kiba treishitom ban pynkiew ia ka seng.
U la kyntu ba dei ban pynsted ban pas noh ia ka Village Administration Bill jong ka KHADC kaba dang sahteng ha ka sorkar.
Shillong, Lber 07 : Ryngkat ka jingïadon lang u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi bad u Myntri korbar ri, u Amit Shah, u National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, ula bam smai mynta ka sngi ha phyllaw jong ka Raj Bhavan, hapdeng ka jingïadon lang kiba haïing hasem bad ki nongkyrshan jong jka Pary bad ki heh sorkar.
“ Haduh mynta ngi ieng beit haka nongrim ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap lada ki don ne ki dei shisha" pynkut u bah Mawrie.
Ka pynsuhjer haduh ba ka sah nishan ha man ki sla.
Nangta la poi sha kawei pat ka jaka ba don surok kaba don ing briew tang kumba 4 ne san tylli bad hangtei la wan shaw da ka kali bad la bujli kali ban kit ia u kumba 3 sien eiei.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pdiang ba kane ka khyrdop lum khajna ka dang don haduh mynta hapoh Khanduli hynrei kam shym la don shuh ka jinglum khajna.
Haba kylli halor ka hukum ba ka High Court ka la kdew ba ka shong ha ka sorkar bad ka ïingdorbar Thaw aiñ ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem katno, u Bah Prestone u la ong, “Ngi la dep ban file ïa ka Affidavit jong ngi haduh laisien ha khamt ka Meghalaya High Court haba ka shong bishar ïa kato ka mokotduma ba ka la dep ai rai bishar ha u snem uba la lah bad dei ka High Court hi kaba hukum ba ka Roster System dei ban pyntreikam naduh u snem 1972 kata naduh u snem ba la sdang pyntreikam ïa ka Reservation Policy".
Ka jingtih maw kaba long ka jingpynjot ia ka mariang, kan ktah ia ki khmat jong National Green Tribunal (NGT) kaba la mana pyrshah ban tih maw ha ka ri ha ki jaka rud wah.
La pyn phuh pyn phieng bad pyn shong shit ia ka jingialang da ki jing rwai kyrpang shaphang ka jing kordor jong ka Vote bad ka jing donkam ia ka EPIC Card da ki sur jing rwai na u Samla Bankerlang Kharkongngor.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la pyntip ba ka Sorkar ka dang ap ban ïoh sa katto katne ki kyrteng jong ki briew na ka bynta ban thung kum Chairperson ka Expert Committee ba la thaw ban shong bishar ïa ka State Reservation Policy.
La ong shuh utei u rangbah, kumba imat, kane ka jing iakhih, ka don ruh ka jingleh politics, ha kaba lada khot iakren ka DC ruh ki nong pyniaid kali, kim treh leit shim bynta satia.
Kine ki jaka jong ka jylla la klun ei da ki jylla jong ka Arunachal Pradesh,Nagaland, Meghalaya bad Mizoram.
La iathuh da ki nongtrei, kiba don mar syndah bad U Ghani, ba ula phet krad ha ryngkat bad U Hamdullah Mohib, uba dei U  National Security Adviser jongu bad nangta sa uwei pat, uba don syndah bad u.
Ki nongshad ha kane ka jingrwai, dei ka Erisha thabah, Cabie nongkynrih bad u Badon Ryntong.
Ïa katei ka thup jingrwai la pyllait paidbah da ka meirad ba la 93 snem ka rta, Kong Pheril Kharsyntiew na Malki kaba dei ruh ka mei-ieid jong ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew kyrtong jong ka KAM na East Shillong bad ruh i meirad ba la noh bha ka rta Kong Amy Rangad ba dei meisan jong ka kyrtong ka KAM, Kong Angela Rangad.
“Kane ka shithi kaba wan na u Under Secretary jong ka tnat Social Welfare, ka Sorkar Meghalaya ka long kaba be-aiñ bad kaba long pyrshah ïa ka riti ka dustur bad kaba ïatakhuh bad ki aiñ jong ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ka Rules ba ladep shna.
Khlem da ai daw da kumwei pat bad lada ka sorkar hi kan sngap ka la dei ban siew noh ia ka jingkyrpad jong ngi ki nongtrei sorkar baroh.
Kumta ka jingshisha ka long ba horkit hordang ki seng riewlum kin ym ia tylli bad kin hun hi ban shu kyrkait narud na kiar lane ban snoh rdin kat ki ba thaw sorkar tang ban ioh dohkyndang tang shi saphit ruh, khlem nud ban saham lane ka kynhun ba kham khlaiñ kum ka UDP kin shu byrngem kum ki ksew kuhiw ha tyngkong dwar synshar.
Ha katei ka jingiakop khwai, ki la don ki nongkhwai dohkha (Rawon) na ki jaka bapher bapher, kiba la leit ban iashimbynta sha katei ka jingiakop khwai, kaba ki nongialam ka RBTEDF ki la pynlong ia katei ka jingiakop, kaba long kum shibynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingkordor ki kynja don kiba im ha katei ka wah bad ruh pynsngewthuh sha ki paidbah ba ki dei ban sumar ba ia ki.
Ula iathuh ruh ba la don ruh ka jingai jingmut jong ki MLA sha ka sorkar ban pynbuh shuh shuh ia ki kamra ha ki khyrdop iarung sha ka jylla ban ioh ban buh bun ki sample.
Hapoh katei ka Agri Lay-bye Market, ki don shibun tylli ki dukan, ki ban sa die ia ki soh ki pai lem bad kiwei pat ki jait tiar, nalorkata la don ruh ki Restaurant lem bad ki painkhana paidbah.
Lyngba ka jingdon jong utei uba ioh pang mynta ka janmiet, kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 26 ngut, katba kiba la jem, ki don 43 ngut, ong U Sangma.
Katkum ka notification bala soi da u Bah H Marwein Additional Chief Secretary jong ka tnat of Excise, Registration, Taxation and Stamps Department kaba don u no. ERTS (R) 3/2011/166 katkum ka bor kaba la pynkup da ka Section 3 jong ka Special Marriage Act 1954 (Central Act 43 of 1954) la thung ïa u Ma Chanki Langbang uba long u acting Dolloi kum u Marriage Officer.
La dep ban pyllait ïa ka pisa ha ka kylla ba nynkgong bad hadien ki jingpyllait pisa ki la sahteng noh na ka daw ka jingpynslem jong ka sorkar pdeng nalor ba ka don noh ka jingkylla ha ka jingbat ïa ka kam, dei na kata ka daw ka ka sahteng bad slem ban pyndep," u la ong.
Halor kane ka jing-shah ktah jong kitei ki long iing, kumta ka India – Bangladesh Border Grievance Committee, South Garo Hills, ka dawa ba ka sorkar India, kan dei ban siew bai lutksan sha ki longiing, ba la shah ktah bad kiba la dei ban mih noh na kitei ki bynta jong ka jingker sainar shiah.
’Ha ka jingshisha ka Civil Hospital ha Shillong ka dei ban lah ban sumar lut ia ki jait jingpang baroh, lait noh tang ia ki jingpang kylla bamut kiba ym pat don ba lah ban pynkoit, wat ha kiwei pat ki hospital babha tam jong ka pyrthei.
Ha West Bengal, kawei ka kynthei, ka la iap ha  Howrah bad baroh kiba iap ki la poi sha ka 3ngut ha katei ka Jylla.
Lada khmih ia ka rukom phiah ia u pud u sam ha ka juk mynshwa ha ka liang ki Raij bad Elaka ka long kumjuh hynrei kum ka jaitbynriew ki dei kajuh.
Lah ban ong ba ki don bun ki jaka ha kane ka thaiñ Motphran kaba ïa kynduh palat ïa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jaboh pathar, kumta ha kaba ïadei bad kane ka kam la ïohi shisha ïa ka jingdon kam ïa ki briew ba tip ïa ka lehkhuid bad kiwei ki kam ha kaba ïadei bad ka jingleh khuid leh suba.
Katba ha ka shnong Mawsnairieh katkum ka jingioh jingtip jong u nongthoh khubor ki long iing kiba la shah ktah kidon haduh lai tylli kiba kynthup ia ka iing jong u bah Wolping Mawriangbri, kong Jesanta Merry Nonglang, bad jong u bah Johnpaul Shangoi.
in Yn nym tah satia ia ki result ha ophis jong ka  MBOSE ha Tura/Shillong.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam jong ka JHTOA kiba la ai jingkren ki la ïakren halor ka mat ba kin ai noh da ki slip sha kito ki trai trok bad kyntu ruh ïa ki ba kin sngewbha ban register kyrteng noh bad ka JHTOA ban ïoh ïa ki slip, la iakren ruh halor ka mat ban kyntiew noh ïa ka jingïaid ki trok kiba ju kit jingkit sha ki karkhana dewbilat kata na ka 60 tylli ki trok yn kyntiew shuh shuh ki ban kit jingkit ha ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District bad la rai ruh ban ai kawei ka slip ïa kawei ka trok, kata ha ka shi sngi.
Na ka liang ka ïingdorbar ka la kyntait lyngba ka voice vote.
Katei ka seng ka la ong ba kan ia khun ha ki 50 tylli ki konstitwensi na ka 60 bad ka jingbuh thong jong ki ka long ban jop 15 konstitwensi na ri Lum Garo bad 18 na ri Lum Khasi -Jaintia bad katei ka biang pura ia ki ban thaw sorkar ha u 2018.
Ka jing risain, kitei ki 12ngut kan wan rah ia ka jing shong synjor jong ka sorkar synrop ha katei ka Jylla bad katei ka jia, hadien ba ki ar ngut ki MLA jong ka seng Congress, kiba kynthup ia U  Anand Singh bad U Ramesh Jarkiholi, ki la hiar shuki noh kum ki dkhot ka dorbar Jylla.
La donkam kyrkieh ruh ban pynkiew noh ïa ki jingthiah ki nongpang ha Riangdo CHC.Ban wanrah bad thung noh ïa u SDMO, nangta ban wanrah noh ïa ki Specialist ban sumar ïa ki khunlung bad longkmie (pediatric & gynecologist).
Ia ki kol ka Mizoram la thep ia ki da u P.C Lal Ria Tuia ha ka minit kaba San bad kaba 47, u Lalrem Puta 8 minit, u K Rohlua Puia 63 minit, katba ka shi kol na ka bynta ka Nagaland la thep ia ka da u Manyem Konyak ha ka minit kaba 41.
La wan ban ïashim bynta ha kane ka jinglehkai da ki khynnah na ka thaiñ East Khasi hills, West Khasi Hills bad Jaintia Hills bad lah don ruh ki khynnah ba wan ïashim bynta naduh ka jylla Assam.
Ha kane ka jingmareh la wan ïashimbynta da ki nongmareh kiba dei na kylleng ki nongshong shnong jong ka South West Khasi Hills District kiba kynthup ïa ki khynnah rit, ki khynnah samla shynrang bad kynthei ba la phiah ha ki saw kynhun, kata ki nongmareh kiba dang kham khynnah shynrang bad kynthei nangta ki nongmareh kiba la kham heh shynrang bad kynthei.
U la ong ruh ba ka donkam na ka bynta kine ki kynhun ban ïathuh ne pyntip ha u Deputy Commissioner ne Nodal Officer lada don kano kano ka jingpynkheiñ ïa ka MCC lane kino kino ki jingeh ba ki ïa kynduh.
U la ïathuh ba kine ki khyrdop ruh ki treikam kat kum ki kyndon jongka Sixth Schedule, Forest Act, Trading by Non Tribal Regulation bad kiwei kiwei.
Nalor ki paidbah nongshong shnong, ki riew rangbah kiba la don lang ki kynthup ruh naduh u Bongthai ka Raid Marmain, u Bah B.Rynchon, u Rangbah Shnong ka Marmain, u Bah Biren Klei, ki basan ka Raid bad kynthup ruh ki riew rangbah bad ki riew pawkhmat na ka thaiñ Marmain.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ban ïoh plie ïa kane ka jaka ri sniang (Multiplier Pig Farm), ka projek kaba la urlong lyngba ka jingïatreilang jong baroh kiba ïadei kam kum ka tnat Animal Husbandry & Veterinary, ka tnat PWD bad kiwei kiwei, u Sordar ka shnong Mawsawa, ki trai jaka bad ki nongshong shnong ka Mawsawa.
Kane ka la wan hadien ba ka Nangbah Dukhu ka la lah ban pynliem noh ïa ka Caroline Colony da 2-0 kol bad ka Khliehmynkrem ka la pynliem ïa ka Maitshaphrang Mowtyrshiah da 3-1 kol ha ka lah sngi U Blei.
Kumjuh ruh ïa ki nongjop ha ka liang jong ki seniors mens bad womens kin sa leit ban shim bynta sha ka seniors IFMA WORLD Muaythai championship ka ban sa pynbna da ka IFMA.Ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha ka UMAI fight night ki ban shim bynta ki long ka Dauni Nongrum ha ka thup 54kg, Skhemborlang Marwein ha ka 57kg.
Ka jingiaroh kaba khraw ia I nong file FIR….
Don kiba ngeit ruh shaphang ka jinghap ka liengsuin kaba phylla ha katei ka jaka, ha kaba la shim ba kitei kiba hap ha ki phew snem mynshwa, ki dei kitei ki riew phylla, kiba wan na kiwei ki met bneng.
Lashai ka sngi ka jingiakhun semifinal kaba ar kan long hadpeng ka West Madan Mustem pyrshah iaka Mookyndur.
U President jong ka RJTA u Paila Kordor Lyngkot ula ong ba ka jingkhang syndet syndet kala wanrah iaka jingklumar ia ki paid nongkhaii kiba die ia ki mar bapher bapher namar ba kadei ka sngi nyngkong jong ka taiew ba ki nongkhaii kila wanrah iaki mar ban die iaki mar baroh shitaiew ha ki iew ki hat.
U bah Sporlin u rangbah na katei ka shnong u la ong ba ki bor shnong ki la leit ban ia kynduh ia u MLA jong ki u Martin M Dango halor katei ka kam, hynrei ki shu kut tang ha ki jingkular.
Kitei ki arng kiban leit mihkhmat ïa ka Ri sha Turkey ki kynthup ïa u Bah Everson Thangkhiew bad u Bah Hubert Paliar kiba dei ruh ki nongïalehkai kiba la khur ïa ka nam lahduh ha ka National Arm Wrestling Championship kaba dang shu dep.
Ka long kumjuh ha ka imlang sahlang jong ngi u Khasi, kam lah ban roi ban par namar ka don hapdeng jong kitei ki jingpang haneng.
Na ka Liang u Coach u Bah Angelus Sun u la ai khublei ïa ka KSU North Khasi Hills District kaba la leh burom ia ki Rang ïalehkai u la ai ka jing khublei ïa ka KSU Central Executive Council ruh kaba la kyrshan bor bah ïa ki ha kaba u la pyn kynmaw ba dei ka KSU hapoh ka jingïalam u Samla Lambokstarwell Marngar bad u Samla Donald V Thabah kiba la ïarap ha u snem 2021 na ka bynta ban leit shim bynta sha ka Ri Thailand.
Ka jingtakrain ia u Bah Pynshngain ka wan na u nongialam ba rangbah ka party uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh, uba la ther ia u Bah Pynshngain kum u briew uba ‘pyrshah ia ka roi ka par jong ki paidbah ka jylla baroh kawei’.
Ki la don ruh haduh 35 ngut ki mynsiem kiba kordor kiba la duh noh na kane ka jingjia ka jingwan lynshop ki bor ka mariang.
Shuwa ban pynkut na ka liang jong ka Association ka la pynpaw ïa ka jingsngewsnguh ka ba khraw ïa baroh ki dkhot nongkitkam, naduh i Principal jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School, ki kmie ki kpa bad baroh ki nongïashim bynta, ki ba lah wanrah ïa ka jingjop bad ruh ban pynlong ïa kane ka championship kaba seisoh.
“Namar kata, nga sngew ba ngim dei ban pynshlur ban siew ïa ka professional tax da ka pisa.
Watla ki jingjynjar ha kylleng ka pyrthei, ka India ka dei kawei na ki ri ba kiew sted tam ka ïoh ka kot.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta ka Sorkar kadei ban peit bniah kumno ban wanrah ia ka “Good Health Care System" ym da kaba ynhap ban wanrah shisyndon da ka “Broken Health Care System" ha kaba iadei bad ka jingim jongngi ki briew ha pyrthei.
U Dr.Ken Gnanakan u  Chancellor  ka University u la ong ba ka long kaba donkam ban kyntiew ia ka jingstad ha ka lynti kaba iasoh lang.
Na ka liang ki bor shnong bad ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit bad buddien ban lap sa ia u Bren Dkhar bad ia ka kali ruh.
Mynta to ngin iaphai khyndiat tiak sha ki bynta jong ka Ri Khasi.
Nga nga ithuh ia u naba Nga long na u (na u Blei).
Katkum ka thymmei khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka NGT ka la rahia kane ka jingbishar sha Kolkata ban bishar ban rai ia ki jingteikiba tei beain harud Wahumkhrah namar ba ka don kawei ka mukotduma ha katei ka jylla kaba iasyriem kum ka jingjia hangne ha Meghalaya.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang ka kmie ka kong Victoria Kharkongor, ka kong Berlin Khar kongngor, ka la ong ba ka jingiap ka khun ha katei ka jaka ka la pynlyngngoh ia ka bad kam tip shuh kaei ka daw jong jingiap jong ka.
Ki don 274ngut kiba la leit na ki bynta ka Mizoram bad ka Manipur, sha Israel ha une u snem.
Kum ka seng ka khmih lynti ba une un long u ka nuska na ka bynta kiba ba balang ba ki hap ban pyndonkam hok ïa ka sap kyrpang ba la ai da u Blei.
" Ka jing seng iakane ka political party, ka daw ka long ba bun ki Hindu ki la sngew pyrshah iaka Sorkar Congress ba ka ai jingkyrshan iaki Muslim ha ka Ri India.
Kaei ka jingmut jong u ban iaroh iaka Star Cement? Ka don jingiadei aiu ka Star Cement bad katei ki kor test jingpang, ka jingai ka jong ki ka dei lyngba ka Corporate Social Responsibility (CSR) kaba ki dei hok ban ai, kata 2 percent na ka jingioh nong jong ki bad kane ka 2 percent kam don jingmut hato kila dep maramot ia kaba kila pynjulor.
Ha ka jingtalasi ïa kane ka kali ha ryngkat ka jingdon lang ki nongsakhi ba laitluid la ïoh ban kurup noh haduh 91 tylli ki song bad ha ka jingleh ïa ka test la pynthikna ba u dei u ganja uba la thmu ban khaii beaiñ.
Ki dukan pat kiba la shah khang ha kato ka por ki don kumba 100 tylli eiei ha Iewduh( kata Section A, B,C, D, E, F), ha ri Bhoi ki don kumba 20 tylli ki dukan bar jylla ba la shah khang,ha Laitumkhrah-7 tylli,ha Ichamati-Majai bad Shellaki don 9 ne 10 tylli, ha West bad South West Khasi Hills ki don 10 tylli,ha thaiñ Umsohsun ki don 5 tylli, Mawprem 7 ne 8 tylli, 2 tylli ha Mawhati, baroh haba shimjingkheiñ kyllum ki don kumba 150 tam eiei ki dukan bar jylla kiba la shah khang.
Watla ka jylla Meghalaya ka la ong ba kam shym la tip ia kane ka jingthmu ban pyniaid bus hynrei ha kane ka sngi ki don saw ngut ki heh na kane ka jylla kiba leit ha katei ka jingkaweh lama u myntri ka Assam ban pyrshang ban pyniaid ia ka bus ba la ialam da u Bah Ricky Dkhar.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntait ia ka jingdawa ki Sengbhalang ban weng noh ia ki MLA na ka BJP na ka kynhun jong ka sorkar synrop ka MDA.Haba kren sha ki nongthohkhubor u Conrad u la ong ba ka sorkar ka la kren shai bha ba ka pyrshah ia ka Citizenship Amendment bill, 2016.
Ka jingdawa naka Sorkar kalong ban kyntiew shaphrang na bynta ka jingnang jingstad katkum ka jingdonkam halor kane ka lawei pateng la pateng kaban dang sah khang ba kan ym pynsah dum ïa ki longdien man dien lem khamtam na bynta ki duk ki rangli kiba dei ban ïoh ïa ka jingnang jingstap khlem da pynleh nohei ïa ka kum ka spah bah kaba donkam ïa baroh.
Ban long MLA ka mut ba dei ban pule bniah ïa ki aiñ baroh khnang ban ym shah ïalam bakla ha ka sorkar.
Ha ka Men’s Double ka kynhun jong u Kieffer Shullai bad u Kynsai ki la pynliem noh ïa u Orpan Nongrum bad u Phrangsngi Nongbri.
Ha kaba ïadei bad kane ka dorbar mangtyngka mynta u snem, kumba ju long ka rukom ka ju sdang da ka jingkren lamphang u Lat ne ka Governor’s Address.
Kumta u la ialam shongkai noh ia u ha Kper namar ba um sngew nud ban iakren ia kata ka kam hapoh iing, ioh shu iohsngew ka menkmie ne ka khun ne u pyrsa.
“Ki khynnah ki bunkam bha ban pyndep ia ki kamram jong ki.
Nalor kata u la ong ruh ba ka NDPS Act, 1985 ka la don lypa ia ki kyndon ba pyrkhing pyrshah ia ki kam khaii bad dih drok.
U Bah Khyllait, u la ong ba kane ka jingïalehkai kadei kawei na ki lad ka kabu na bynta ki nongïalehkai donsap jong ka jylla ba kin pynpaw pyrthei ïala ka jong ka sap hakhmat kiwei pat ki nongïalehkai jong kiwei pat ki jylla kiban sa wan ban ïashim bynta lang ha katei ka lympung.
Na ka liang ki pulit mar synioh ia katei ka jingujor, ki la kem ia utei u khynnah bad la wanrah ia u ha khmat ka iing bishar bad ka iing bishar ka la phah noh ia u sha iing koidi khynnah (Juvenile Home) Shillong.
Na ka liang  u Myntri u la pyntip shuh shuh ba jylla Assam ka dei ka jylla kaba dap ba biang ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ki syiar hynrei ka duna pat ha ka liang ka jingpynmih ïa ki sniang/doh sniang.
Bun ki Ri kiba la pyrshang ban ianoh isynei na ka bynta jong ki, hynrei haduh katno kan lah.
Ka la don ka jingdheng kali kaba khah khah ha Khliehriat bad bun ki Kalo ki hap pynieng ha surok namar ba ki la sniew bad kane baroh ka dei namar ka jing sniew palat ka surok kaba bun sa tang ki thliew ki syar kiba heh-ba heh.
Haba kren ha katei ka sngi u bah Vencent H Pala u la pyllait paidbah ia ka sovenier jong kane ka seng bad u la iathuh ba ki samla jong ka jylla ki long kiba don sap donphong bad ki dei ruh kiba nang ba stad.
Haba ïadei bad ka jingjyllei ki bym dei Khasi kiba shong die madan na ka liang ka kong Biolin ka la ong jin lada ka sorkar ka pyntreikam ïa ka aiñ ki dkhar kiba shong be-ain kin phet hi ka la ïathuh namar kumba long mynta namar ki nongdie madan ki lah ban die pathar khlem ki licence ka pynlong, wat ïa kiba na kiwei pat ki jylla ban ïoh shong die madan sahuh.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng, 23: Kum ka dak jong ka jingaimynsiem ha ryngkat ka jingpynshlur na ka bynta ki khynnah skul kiba na ka Hima Maharam Syiemship kiba la wan shakhmat ha ki jingïaleh eksam, na ka liang kiba ha ïing ha sem jong u Parad Maniwell Jahrin (bam kwai ha dwai U Blei) mynta ka sngi ki la ïoh ban pynlong ïa ka prokram pynkup burom da ka “Maniwell Jahrin Excellence Award 2022" ïa ki 5 ngut ki khynnah pule kiba la wan shakhmat ha ka eksam SSLC jong u snem 2022.
Na ka liang u President jong ka All Jaintia Hills Cement factorty Association, u R.K.Pareek, u la iathuh ba ka Topcem Company kaba ju tip kum ka Meghalaya Cement Ltd ka la leit ban ai da ka jingbam sngi ïa ki lanot kiba sahkut ha ka jingdheng kali, kumjuh ruh u S.B, Sahoo, u nongtrei jong ka Goldstone, u la ong ba ka company ka la sam da ki um, biskit bad ki jingbam sngi sha ki lanot.
Namar u la wan sha kane ka pyrthei, ula wan sha la ki jong hynrei kita kiba dei la ki jong kim mon ia u kim pdiang ia u" Ioannis 1:11.
La ong ba ki briew na katei ka shnong, haba ki la tip ia katei ka jingjia, ki la pyrshang ban leit ai jingiarap da kaba pyrta shnong bad ban pynlip ia ka bording, hynrei haduh ba la lah ban pynlip ia ka bording, la lap ba itei i heprit lem bad katei ka longkmie ki la khlad noh na sla pyrthei.
iii) ka jingdonkam ban pynbeit kyrkieh ia ka SC & ST (Amendment) Act 1976,iv) ka jingsahteng ka jingpynrung ia ka ktien khasi hapoh ka Eighth Schedule,v) ki jingtyngkhuh ki ain kiba bun bad ki Riti dustur kaba pynlong be-ain ia ngi ha ki hok namar ka jingsah teng ban pynbeit ia ka IOA &AAvi) ka jingangnud jong ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Khasi ban pyniatylli ia baroh ha kawei ka jingsynshar kaba la shah pynkhlad bad pynkad arliang da ka jingpynbna notification No.TAD/R/50/64 dated 23.11.1964 ia ka United Khasi & Jaintia Hill Autonomous District Council (UK&JHADC) naduh u snem 1964.
Ha ka liang ki shynrang, ïa ka nam ba nyngkong la ïoh rah da u Ferick Kitboklang Syiemlieh, ba ar u Bipin Kumar Ray bad ba lai u Badonsing Tham bad u Biplob Deb.
Ka jingba ym lah ban lehbha ha ki jingpule : Ki khynnah kiba ju mad kane ka jinglong khuslai la sakhi ruh ba ki mad ka jingduna ha ka pule puthi jong ki.
Confetti – Phngitrong, Control – Teh lakam.
Shuh shuh namarba katei ka jingpynkyntang phadar ia u Dikom Mukhim ka ia tyngkhuh bad ka sngi rakhe Platinum Jubili ka Mawlai Parish la ong ba katei ka sngi pynkyntanng ia u kan long ruh ka sngi ba kynsai tam jong ka jinglehkmen jubili ka Parish.
Kaei ba kane ka Sorkar Jylla ka khein ia ngi u Hynniewtrep? Hato ki briew ki jong ngi kim long kiba bit ban bat ia kine ki kyrdan bapher bapher ha ka sorkar? Hato la leh khnang ia kine kiei kiei ban pynduh hok ia u doh u snam u  jong ngi?.
“Kane ka jigkhot ka sorkar ïa ki Consultancy ka pynduh jigmyntoi shibun nalor ba ka tulop kaba heh kaba kan siew sha ki nangta ruh kiba trei bad kine ki Consultancy ki dei beit kiba na sha bar jylla", u la ong.
Myn ha u bnai Rymphang jong u snem 2021, u CEO jong ka Shillong Municipal u la pynmih hukum ia kito kiba thaw iing beain ba ki dei ban sahngeh mardor ia ki jingtei jongki ha ka jaka sorkar ia kaba ka tnad MUDA ka la jer iaki kum ki jingtei ba khlem ioh jingbit, hynrei kito kiba thaw ki la leh mynthi pynban bad kila pyndep ia kita ki iing ba ki tei bad la sdang ban shong ban sah syndon da ki briew kiba ym don jingtip satia.
U la bynrap khatduh, ba na ka liang jong ka party UDP, kaba dei kawei na ki Seng synrop, hapoh ka sorkar kan sa shong jingialang halor kane ka bynta bad pynshong nongrim bad thoh pat sha ka sorkar ia kaei ba ki ieng bad ki nongmihkhmat kiba dei hi, na ka seng UDP, kin kyrpad bad iathuh, ia ka sorkar ia kiei kiei ba ka party ka pashat ha ki ha shwa ba kin shim ia ka rai.
Shillong:Ka sorkar jylla jong ka Meghalaya lyngba ka jingiohi jngai na bynta ka jingbiang ban bteng haba iadei bad ka jinglah jong ka bad ka leit ka wan kaba shngaiñ sha ki paidbah nong shong shnong, haba iadei ba kane ka bynta kan sa pyllait paidbah ia ki bus ba la tip kum ki shared commute bus service ha ryngkat ka thong ban ai ka jingshngaiñ bad ka leit ka wan ba long paralok.
Ha ka jingaikren ha ka ne ka sngi u bah Aiban Suiam uba dei ruh u Director jong katei ka company, u la ong “Dei tang ka jinglong im-hok hi ba lah ban pyn neh suk ia ka longïing longsem  bad ïa kane la ïohi wat la ha ki longiing kiba duk eh ruh ki imsuk imsaiñ bha namar ba ki im haka jinglong hok.
Ka jingther jong u lapbah lapsan ha ka por mynstep ka la wanrah ruh ïa ka jingshlei um ha ki ing sah jong ki briew ha ka dong Lumsohkynphor, ka shnong kaba dang hap hapoh ka Dorbar Shnong Golflink.
Naka liang jong ka kotkhubor The Shillong Times ruh kila pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan mynsiem ban pynlong ïa kane ka jingthmu kaba jop.
Nalor kata u la pynkynmaw ruh ba nalor ba ki don ki rangbah napoh shnong kiba la phet rieh sha khlaw sha btap bad kim nud shuh ban wan rung hapoh shnong, namar ki pulit Assam ki wan ban thwet ïa ki man ka miet bad hapoh khlaw ki la im kum ki mrad, ka bam ruh kim ïoh nalor kata ka jingshah dait pyrjong ka long ka bym lah ban batai.
Kane ka Community Radio Station ka long hi kum ka FM Radio Station, ha kaba lah ban sngap da kaba leit sha ka 89.6 Mega Hertz ha ka FM band na ka radio lane mobile phone bad ki paidbah ki lah ban sngap ban ïoh jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi, ki jingai jingtip halor ka rep, bad ki jingrwai ki jingtem.
Kata ka dukan baheh ka la donkam nongtrei.
Kum ba hynniewphew na ka shi spah na ki nongshong shnong jong ka shnong Tuberkmaishnong ki dei kiba im da ka rep ka riang.
Nongstoiñ, Ïaiong 5: Ka jingbym don jong ki lynti ïaid kjat kiba biang (Footpath) ha ki katto katne tylli ki surok kiba don ha sor Nongstoiñ, ka la buh jingsyier shisha ïa ka imlang sahlang khamtam eh ïa ki khunlung bad khynnah skul, khamtam kito ki bym pat nang kumno ban phikir ïa la ka jingim ha ka por ba ki ïaid ban leit sha la ki skul.
U la ong ba ka jingkhang ia ki dukan kyaid ka la ktah jur ia ka iarong pisa ka jylla nalor ka jingkhang ia ka tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT).
Kine ki 8 ngut ki kynthup lang ia ki 40 ngut ki nongthawaiñ na jylla Manipur, kiba la phah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah duh jong ka ri.
U Teimiki uba la khur ïa ka takma ksiar u la ïakhun ha ka thup 57 kg, katba ka Sweety ka la ïakhun ha ka thup 40 kg jong ki kynthei.
Katba ha ka nohphai sngi la pyndep ïa ka bynta ba kongsan jong ka Behdeiñkhlam ha Aitnar ha ka pung ba kyntang, ha kaba hangne ki ’riew rangbah hapoh ka jingïalam u Pator ki la pynlong ïa ka nguh ka dem ha ka Syiem Aitnar.
Ka la pynlut ïa kaba bun na ka por jong ka ha ka PR Industry ha Mumbai hashuwa ban leit sha Singapore ha u snem 2008.
La ai khublei mar kylliang na ka Sister bad na U Babu.
Khliehriat, Rymphang, 18: Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha shnong Samasi, elaka Sumer, East Jaiñtia Hills District, u President rangbah jong ka Jaiñtia National Council, u bah Sambormi, u la ther ïa ka sorkar jylla bad ong ba ha ka jaka ban pynbha, pynmiat ïa ki surok, ki jingkieng khamtam sha ki thaiñ nongkyndong, hynrei ka sorkar ka thmu pynban ban wanrah da ka lynti rel bad ki karkhana coke, haka jaka ba ka sorkar kan kyntiew ïa ki skul bad ki jaka ai jingsumar ka wanrah pynban da ka jingjakhlia kum ki karkhana coke kiba lah ban pynsniew dur ïa ka District baroh kawei, kum u nongïalam, u kyntu ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka JNC Sumer Circle ban ieng rangbah ban pyrshah jur ïa kum kine ki jingleh ka sorkar ba horkit hordang ym dei satia ban ailad ba kin jia hangne ha ka thaiñ jong ngi.
Ka Malaika Arora, ka pyntip paidbah, mynta ka nohsngi; ba ka la ioh ia ka jingpang corona virus bad la iathuh ba kam shym pyni dak eiei ruh em, ba ka don ia katei ka jingpang.
“Kine ki mat kim dei kiba thymmai ha ka Jylla, lehse kim pat don ki teknoliji kiba ngin khmih bniah ïa ki.
Kumta na ka liang jong u bah Kharit u la wer bad khot sngewbha ia baroh ki paitbah jong ka thain Nongstoiñ sha katei ka jingialang paitbah bad ha katei ka jingialang na ka liang jong ka kynhun kan pynshai ia ki jingdon kam ban wanrah kajingkylla halor shubun ki jingeh ki ba ka ri bad ka jaitbynriew ki ia kynduh ha kine ki sngi.
Ka la batai halor ka jingpynkhreh jong u Thomas Jones ïa lade da kaba pyntbit ha ki kam bynrap shwa ban long u missioneri, ka la kdew ruh ïa ki jingeh jingtynjuh kiba pher kiba u Thomas Jones u la ïakynduh katba dang don halor duriaw.
Ki Shipai IDF kila lap ïa kine ki met ïap ha kapor ba ki rung sha ki shnong kiba la hiar thma da ki Hamas naduh sngi Saitjaiñ bad ïoh kurup biang ïa ki jaka kiba ha khappud bad ka Gaza na ka kti ki Hamas.
Kiwei ki dkhot ha kane ka kynhun ki kynthup ia u  Ravneet Singh Bittu bad u Jasbir Singh Gill kiba dei ki MP bad u Kuldeep Singh Vaid u MLA.Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka janmiet, u Randhawa u la ong ba ki la wan mareh shane wut wut hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla Punjab u sheptieng ioh ba ki Sikh kiba sah ha kane ka jylla kin shah pyndik kumba la jia ha Delhi ar sngi eiei mynta.
Hadien kane, la poi pat sha ka jingialang ba kongsan ba la pynlong hapoh ka hall jong ka kolej ha kaba la ioh ia ka kyntien pdiang sngewbha na u bah Wandur.
Ki kali pynlip ding kila hiar mar mar sha kane ka iew, hynrei ki thylliej ding kiba la klangjur kila ioh ban bamduh phew tylli ki trep iew.
U la ong ruh ba naduh ka por ba ka sorkar ka la pynbna ban thaw thymmai ïa ki ‘out post’ ha kylleng ki jaka ka Jylla bad kawei na ki ‘out post’ ïa kaba yn shna thymmai kan dei ha Umwali.
/ Jingpynpaw 20:4-6.
La pynlong ia ka jing ialehkai ha Stadio Olimpico, ha kaba ki la don tang shi powa, na ki nongpeit kai, ha katei ka rynsan bad ki kol, ki wan baroh ha ka kylla miet.
Ka shimpor, da ki kynta, ban kyrpad ia ki, ba kin hiar nangtei na jrong bad ha ka jingiakren, ia sngewthuh, kitei ki arngut, ki la hiar suki jai, nangtei na tnum pynmeh ding.
“Ka jingthmu ba kongsan ka Alumni Association ka long ruh ban don ka jingiajan bad ki Bor pyniaid College khnang ban dup lah ban kyntiew ia kane ka jaka pule sorkar ha Jaintia Hills", la ong u ma Lamare.
Na ka bynta kito ki trok kiba iaid ha ki surok khyndew ka dor ka bai kit ka long 10 tyngka kaba rit tam haduh 14 tyngka kaba heh tam ha man la ka shi kilometer.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Rymbai Skhenshynriah kala iakhaid bad ka Sutnga SSCC mar 1-1.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia, ka Chairperson jong ka Commission ka Justice Rumi Kumari Phukan kaba long ruh ka Nongbishar ba la shongthait jong ka Iingbishar Guwahati High Court ka la ong, “nga dap da ka jinglynngoh wat hadien ba la ai ïa ka jingpynbna bad ka jingpyntip lyngba ki lad pathai khubor ha ka 4 tarik, Nailar, 2023 hynrei ym don satia wat tang uwei ruh uba la wan mih hakhmat ka Commission.
Ka Dr Dorothy Wade, kaba long ka stad psychologist na ka University College London, ka la ong “Ka thong jong kine ki Intensive Care ne ICU ka long ban pyllait im ïa ki mynsiem briew, ban leh kat ïa kaei kaba donkam".
Ïa ki jingïakhun semi final ha ki ar tylli ki kyrdan ïalehkai yn pynlong mynta ka sngi Saitjaiñ.
Katei ka jingkhynra ka la jia ha ka khappud jong ka Maheshkhola kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills district jong ka jylla Meghalaya.
Nongpoh, Naitung 29: Ka Khasi Student Union, Nongpoh Circle ka la shim syndon da ka rai ban pynlong da ka jingïaid paidbah ha Nongpoh ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingshah ktah palat ki paidbah na ka jinglip bording ba khah khah ha ka thaiñ Nongpoh bad ha Ri Bhoi District hi baroh kawei.
Ka la ong ruh ba ka North East Adventist University ka dang sahteng ha ka jingbishar bniah ka ophis jong u Lat ka jylla haduh kine ki sngi.
Ha East Khasi Hills, ki don 19 ngut kiba dang shu ioh pang bad kitei ki kynthup ia ki shipai 12 ngut, uwei U BSF bad 6ngut kiwei pat.
· Ngi don ka sabut ka bashai bha, ba u HS Shylla mynshwa u ong ba, “Ka aiom u kni bad ki pyrsa ka lakut lawai jynduh jyndam bad ka aiom u kpa bad ki khun ka la poi bad kam kut shuh haduh ka da wai ka pyrthei" Lada u ong ba, ngi thok, yn hap ban pyntip paidbah ruh ia kata, mano ba thok?, mynta pat u pyrshah kylla ia ia la ka jong ka nia.
Ym lah ban shu ïasoi khlem da pynshai paidbah ïa ki kyndon baroh namar ngi don ka hok ban tip kumno yn pyndonkam hok ïa u mar spah khyndew jong ka jylla.
Kitei ki dei kiba trei bad kiba leit pule ha katei ka Jylla, ong shuh ka jingthoh jong u myntri rangbah.
Halor kane ka kynrum kynram na ka liang ka dorbar Shnong ka la trei shitom ban pynbeit na ka por sha ka por, la ong u Secretary Shnong haba pynshai sha ka kynhun tohkit kiba la hiar mynta ka sngi sha katei ka shnong.
Uba bud pat ia u sohniamtra u long uba ki khot ha ka ktien phareng u ‘grapefruit’.
Kumta u la kiew joit halor u kulai iong jong u, u la pynmareh arkjat ia u kulai lyngba ki lawbah lawsan ka Ri Lyngngam haduh ban da poi ha Sylhet.
Da ka jingdep tei ïa ka annex building, ka Meghalaya High Court ka thmu ban pynkhlaiñ ïa ka jingkular ka jongka ban batskhem ïa ka hok jong ki paidbah.
Ha kaba ïadei bad kane, la donkam na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit da ki kynhun ka sorkar," la ong u Majhi.
ki ba bun kin ym mynjur, ha sien pyrkhat; tangba ngi iaid kumta.
Katkum ka khubor ba la ioh da u nongthoh khubor, la sngew thuh shai ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Modi un thung myntri shen ia u Conrad ban shimti ia ki tnad ba bat u Sabananda Sonowal namar ba un shimti noh ia ka shuki Myntri Rangbah ka Assam.
Iaki dukan kiba don ha ki shnong ba hap hapoh ka Pynursla, Sohra Civil Sub Division bad kiba hap hapoh jong ki C&RD Block, na ka liang ka ophis treikam DC la shah ban plie san sngi ha ka shi taiew.
Kiba ioh pang COVID-19, ki la kiew sha ka 104 ngut ha Mizoram haduh mynta ka sngi.
Haba la kylli hato u la buh por ne em ia u Dr.Mukul ba un ia kynduh, u bah Witting u la ong ba u la wan ia kynduh la bunsien ha ingsah u Dr.Mukul bad ym ju donkam ban ia buh por.
Ka Sorkar Pdeng ka la pyntip ïa kane sha ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Palei lyngba ka shithi kaba la phah da ka tnat Rural Development na Delhi.
Kiwei pat ki Nongthoh kiba la sei nalor kitei ki long: Kum kiba ngeit to ngin iai kynmaw ieid bad burom ia une u shipai babha U Jisu Khrist bad kum ka jaitbynriew kum U Kpa ka Thoh ka Tar ha ka Ktien Khasi.
U President Hynniewtrep Youth Council (HYC) Bah Robertjune Kharjahrin ula pynskhem ia ka seng JNC bad ki nongkitkam bad dkhot jong ka.
Shillong: Myn hynnin ka sngi hapoh ka iing dorbar, u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la pyntip ba ki don san ngut ki kontraktor kiba shna ia ka Science College ha Mawphlang ba la phiah ha ki san tylli ki kynhun.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba kajing ialehkai semi final jong ka 1st Division pat kan long ha ka 1 tarik ubnai ban wan katta haka por 12 baje kajing ialehkai kan long hapdeng ka Porshangbet pyrshah ia ka New Nongstoin katba ha ka por 1.50Pm kajing ia khun kan long hapdeng ka Khliehmawlieh pyrshah ia ka Lawse ha kajuh ka madan.
Shillong,4 Naiwieng:Ka ‘Village Administration Bill’ ka dei ka mat ia tai kaba la neh la kumba katto katne por ha ka Ing Dorbar ba khadduh jong ka KHADC kaba la long hynne ka sngi.
Lyngba katei ka jingleit ai sur jingrwai ki Pulit ka Ri Bhoi, la iohi ba ki la don shibun ki paidbah kiba la lung mynsiem bad don ruh na ki kiba la jaw ummat, namar katei ka jingleit ai mynsiem ki pulit lyngba ki jingrwai, ki dei beit tang da ki jingrwai niam bad ki jingrwai shem mynsiem.
Ka Khynroo Khyllood Committee jong ka Kur Sookpoh Khad-Ar Wyrnai Jowai ka la pynlong ïaka jingai jinghikai ban sngewthuh iaki har rukom ki jinglong jong ki samla ki ban dang khie dang san kaba la tip kum ka “Understanding and managing the different issues related to adolescent.
“Ka khun ka la khot wan noh seh mei ba u maw un sa nguid hynrei ka kmie ka dang bunkam ban trei lyngkha, ka la shu ong ap shi ap bad ynda ka la wan phai na lyngkha ka la lap ba ka lap sa tang u shniuh jong ka khun hajrong maw", u la iathuh.
U la ong ba kane ka mat ka long kaba donkam ban phikir bha namar lada ym leh da ka jingsngewthuh bad jingpyrkhat ka lah ban wanrah ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher jong ka jylla kaba phuh ba phieng.
Ki don shibun ki khusnam ba la ai ia kiwei ruh kiba wan sha khmat ha ka thong.
Shillong: Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA ka Congress na Ampati ka Miani D Shira , u myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla u bah A.L Hek u la ong ba kane ka jylla ka duna Doktor Specialist haduh 129 ngut bad 111 ngut ka dei ha ki Hopital ha ki District bapher katba 18 ngut pat ha ki CHC bapher bapher.
“Ka KAM ka ngeit ba ka jingkylla kan ym jia tang lyngba ki nongїalam kiba hakhmat, hynrei ka jingkylla kaba shisha kan urlong da ka jingїawan lang ki paidbah nongshong shnong kiba angnud ban shem ia ki nongrim jong ka jinglong trai shnong ha ka Ri/Jylla  synshar paidbah bad ban mad ia ki ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Shillong, 24 Naitung:Ka shatri jong baroh ki nonghikai skul bym dei sorkar ha ka jylla ka JACATAM ka la rai ban iaid beit ia ka jingiakhih ba lai sngi kynthih halor ka jingsngap mynthi ka sorkar ia ka jingdawa jongki ban shimti noh ia ka kam nonghikai ne provincialisation ha ka jylla.
Te tang katto katba ka thiew kato ka um kaba ha kato ka khuri ba tang katto bad tang kumto hi ruh kata ka jingshongdor ka jong phi ynda haba phi la khlad lehnohei noh nangne na sla pyrthei.
’ Ia kiwei ki khñiang jingpang, uba long positive un don beit ki dak jingpang, hynrei ia u COVID 19 pat kam long kumta.
Ribhoi College, Samla Albert Sngi Lyngdoh, Pyrsa jong u Late Fr.Sngi, u Samla Ferdinald Kharkamni President Rangbah ka KSU NKHD, Samla James Mawphniang, Secretary KSU NKHD, bah Markus Marten President HNYF Northern Region, ki samla pule, ki kmie ki kpa lem bad kiwei kiwei.
“Ki Air Hostess ki la ithuh lut ia ki MLA ka Congress na Meghalaya namar kham bun ka por ki pynlut ban kiew ban hiar na Shillong sha Delhi ha liengsuin ban kynduh ia ki heh ka AICC tang namar ba ki MLA jongka ki bunkam ban rah NC ia u Myntri Rangbah jongki", la ther u Bah Paul.
Ka Diya Biswa ka dei ka thei kawangbol kaba la seisoh bha na bynta ka Meghalaya ha kane ka jingïakhun, da kaba khur 3/14 naki 7 over, katba ka Jennyfer Fancon ka la khur 2/8 naki 7 bad ka Dejianna M Sangma ka la ïoh khur 2/11 naki 7 over.
Ki nongialehkai ba dang kham khynnah ha  katei ka kynhun ialehkai  ki long baroh kiba  biang eh, hynrei ki long pat kiba dang duna ha ka jingnang jingtbit ka jong ki.
Haba ia kren bad u Project Director ka NHAI u S.K Verma u la iathuh ba haduh  300 tam kiba la ngat ha ka jingshah khrong tam ia ka pisa namar ka jingthud u scanner  jong u fast tag.
Ka ktien autonomous kam don jingmut namar ba kam don kawei ruh ba ki district council ki long autonomous ne ka bor laitluid.
Kumba ju ïai pynkynmaw man ka por ïa ki kyntien u John Milton:- Kyndit, ïengjoit, ne jot syndon noh thiaw.
Ïa kane ka Convocation la pyllong ha Auditorium jong ka Synod College ha kaba u Bah Michael Kharsyntiew, Trustee jong Ktiew Turst ba London bad u rangbah ba shakri ïa ka imlang sahlang ha ka jylla u la long u Kongsan.
College ka la pynliem ïa ka Smit College, Shillong da 2-0, ha ka jingïakhun ba bud, kata hapdeng ka Shillong Commerce College pyrshah ïa ka JJM Nochols Roy College  ka la kut noh ha ka jingïakhaid mar shi kol hynrei lyngba ka jingpynkut da ka penalty, ka Shillong Commerce ka la ïoh ïa ka jingjop da 7-6 kol bad ka St.Edmunds College, Shillong ka la pynliem ïa ka Riwar College, Pynursla da 3-1.
La kyrpad ïaki nongñiah kali ba kin sngewbha ban burom bad kongnguh ïaki nong pynïaid kali (Traffic) bad ki Volunteer kiba la buh ha la ki jaka-jaka ban pynïeng kali ha kaba kane kan long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong baroh ki nongwan jingïaseng ban nym buh jingeh ïaki nongwan sha ka jingïaseng.
U la ong ba u Myntri Rangbah Duh bad kiwei pat ki myntri sorkar ki bunkam ha ki elekshon jong ki sorkar jylla kaba la ktah ïa ka rukom synshar ha ka ri.
Condolences to his family and supporters: PM @narendramodiU Tathagata Roy, U Lat ka Jylla, ha ka khubor sngewlem jongu, u ong “Sngew diaw shi katdei, halor ka jingkhlad bym pat dei por jong U Dr Donkupar Roy.
Halor kane, ka JNV ka pyrsah ia kane ka jingleh jong ka EC ka JHADC ba ki mut ban pynduh iaka hok u paidbah khamtam iaki samla pule namar ba u paidbah u dang thrang ban ioh sngew iaki kam ba bha jong kine ki ec member bad ia u cem tad pynban la ioh sngew daki kam sopsop jongki kim kwah ban pynioh iaka hok u paidbah.
Hynrei nga thoh katkum ka jingmut ba wan ha ka jabieng jong nga katba nga dang shong pyrkhat marwei ha la ïing.
Kumjuh ruh ka MKDC ka pynpaw ia ka jingsngewnguh U MLA Nartiang Constituency Ma S.Dhar ba u la trei shitom met bad mynsiem ban wanrah shibun ka roi ka par tang hapoh kine ki san snem (2013- 2018) bala dep.
Ki nongjop ha katei ka jingïakob ha ka nam lahduh kin ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.10,000, ba wan ba ar T.5,000 bad ba lai T.3,000 bad kine baroh lai ngut ki nongjop kin ïoh ryngkat bad ki ‘momento’.
Shillong, 18 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u la ong ba ka jylla ka la mang pisa ban pynlut ha une u snem 2016-17 ka long katkum ka jingsngewthuh thikna ban trei, bad ka long kaba donkam ban thaw dur thymmai ia ka rukom mang pisa ban leh da ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ban lait na ka jingkulmar.
Ka jingshisha ka long ba kiba bun bah ki khynnah samla kiba la pass ha ki kyrdan babiang ki hap shu shong bijai ei haiing khlem kam khlem jam.
Wat la ka Korea ka lah ioh katto katne ki PCs (penalty corners) na ka bynta ban pynkylla ia ki sha ki kol, hynrei katei ka kynhun kam shym la lah ban pynurlong  sha katei ka bynta.
Ka la ong ruh ba kane kadei ka sien kaba Ar ba ki pynlong iaka jingjurip iaki khynnah kiba shitom klongsnam bad kaba nyngkong kadei ha nongbah Shillong bad kane ka jingjurip iaki khynnah kan bteng ruh sha kiwei pat ki District jong ka Jylla.
Ka jingsiew ka long kaba tad tam haba ia nujor bad kiwei kiwei ki kolej ha Meghalaya bad ki lah ruh ban siew katba ioh bor ban siew lai ne saw sien.
Ha ka shad riam ne ha ka shad sngewbha ha lympung shad ki don ki sur jingtem na ka bom ka nakra, ka ksing ka tangmuri, ka kynshaw.
Kumta, ha ka Sngi Thohdien la phah ia ka kynhun khleh jong ki pulit bad ki bor pahara sha katei ka nongbah khnang ban tehlakam ia ki jingjia ba sngewsih kiba ap ia ki paidbah bad kumjuh ruh ia ki bor pyniaid na katei ka jingiakhih.
Na kine ki lai ngut kiba la suba jur ba dei ki nongkhaïi drok ha kylleng ka nongbah Jowai la ïoh kurup ïa u drok (heroine) uba khia haduh 108 gram.
Kine ki long kita ki dak jong ki sngi ba khadduh ha kaba ymdon shuh ka shongsuk shongsain.
Hynrei na ka liang u Bah Kharkongor, u la ong ba ki briew ka Council kim shym la khang ia ka dukan, hynrei ki la phah tan ia ki tiar ba pynmih tam sha lynti iaid jong ki paidbah.
Katba na ka liang u Symbud Kongsan ha ka jingkren u la iai ban halor ka jingkut jingmut jong ka Jylla na ka bynta ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki samla ha ki bynta bapher bapher.
Haba iadei bad katei ka jingjia aksiden, la ong ba ka daw baroh ka dei namar ba u nongniah jong katei ka trok, u la pynher stet palat ia katei ka trok, ha kaba ynda u la poi ha katei kaba kham long khongdong, um lah shuh ban tehlakam ia ka kali kaba u niah, kumta katei ka trok ka la kam noh sha shilliang ka surokbah NH-6 bad ha kum katei ka por, ka la kum leit tynrah beit ia katei ka Tourist Taxi.
Ka Sorkar Jylla ruh ka la shimkhia bad ha u bnai Naiwieng, 2018 ka Sorkar ka la rai ban kyntu ïa ka Sorkar India ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra," u la ong.
Para Khasi te lah kat u khla, ki jingiabyrngem ki jingiapynrem kiba thnam bha lada dei ha madan ne ha kot khubor.
“Ai ba kan don ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka jingïatreilang namar ka thong jong baroh hi ka long ban ïakhun pyrshah ïa ka liang synshar ka NPP," ula bynrap.
Ka kong Angea ka la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar namar ka jingailad ïa ki kompeni kiba na bar kum ka Rapido ba kin kamai khlem pat ioh jingbit bad khlem da siew kano kano ka khajna sha ka sorkar.
La kyrpad iaki ban sangeh ban buh ia kane ka facilitation centre ne ka khyrdop talasi bar jylla naba jingiakren ka dang iaid shaphrang.
Haba pynpaw ba ka aiñ kan ïaid ha la ka jong ka lynti, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi la kren shai naduh ka sngi ba nyngkong ba ha man la ki khep ba ngi ïatyngkhuh bad ka aiñ, ka aiñ ka dei kaba long kumjuh ïa baroh, bad kumta ka aiñ hi kan ïaid ha la ka jong ka lynti".
U la iathuh ba ha ka shi snem kumba 2000 tylli ki kam bad kumba 65,000 hajar ngut ki samla kiba wad kam man ka snem bad ka dei kaba bun haduh katta katta bad lada ym lah ban thaw lad, kan shem jingeh ia ki.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Narendra Modi, myntri rangbah duh, u ban sa bam smai mynta ka por 7baje janmiet, un ia kynduh bad ka kynhun jong ki myntri jongu, ha ka por 4.30 mynta ka janmiet ha ka jaka sah jongu.
Shwa kane, u Bah Carnes u la ong ba kane ka sienjam kan long ka jingmyntoi kaba khraw ym tang ïa ka Council hynrei wat ïa kiba pule ïa ka.
Shuh shuh katba ki minit ialehkai ki dang iaid shakhmat jong ka kylla step, hynniew minit hadien ka kol ba nyngkong, katei ka kynhun ka lah ioh ban kamai sa ia ka kol ba-ar ia kaba lah thep da u Paulinho hadien ba ki ar  tylli ki bol ba lah khyrwit  da u Wu Lei la lah ban tem noh da u rangapkol ka Changchun Yatai.
Nalor kata ki nongtrei ne ki nongiarap jong kiwei ki party sain pyrthei kim dei ban pynthut ha ki jingialang paidbah jong kiwei pat ki party da kaba buh jingkylli ne sam ia ki kot lyngkdop na ka bynta ki party jong ki.
" Kane ka jingrwai ka la saphriang stet bad ka iaid kam bha ha ki jingleit kai piknik bad ha ki kam khawai kum ki ïng iathoh, khawai sngikha bad kumta ter ter naduh rilum Khasi shaduh ri War, ri Bhoi bad rilum Jaintia.
Ka Mulang Ialong, Mukhla Raij bad Dulong ki la buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal haka jingialehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournamentkaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U Benzema, uba long u rangïalehkai ba kynsai bad uba la ïohpdiang ïa ka khusnam Ballon d’Or ha ka aïom ba la dep, u la leit ïalehkai noh sha Saudi Arabia.
U la kam ba hashwa kane ka jingjia, ki Pulit ka Assam ki la leit ban rah ïa kine ki lai ngut sha khlaw, la law lyngkhuid ïa ki bad la tied la bom ïa ki bad la ong ruh ïa ki, “Bam une u kwai, u kwai ba khatduh shwa ba phin ïap".
Mynta ka taiew pat,sa u Pastor cum social activist, i Rev K.Pyrtuh i la mih kyrteng ban iakhun noh ia ka Election namar ka jingshah thok bad bym ler kine ki nongsynshar kiba bat mynta ia ka bor sorkar ban peit bad khmih lem ia ka jingeh, jingkordit ba u duk u suk, u thap u dap, u paidknup u paidtrap u ia kynduh na ka por sha ka por.
Na ka bynta kino kino ki jingeh ki paitbah ki lah ban cal ha kine number harum: 100, PCR – 9856040403.
Katei ka trok ka dei kaba kit ia u dewiong ba la dep thang (Coke), ka dei kaba thmu ban hiar sha ki thain Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, kaba dei ka jaka kaba long khongdong, katei ka trok ka la kylla sha ka kawei pat ka liang jong ka surok bad kaba la pynlong syndon ia ki kali ba thmu kiew sha Shillong, ba kin hap ban iaid noh na ka liang bym dei (Wrong Side).
“Ngin dawa na ka sorkar ban weng noh ia ki bad lada la sorkar kam sngap, ngin pynlong da ka jingiakhih", la ong u Bah Ardent.
Na ka liang ka JAC ka la kynnoh ba ia u Rohit la thungkam beaiñ kum u Technical Officer/ Senior Consultant da u Vice Chancellor, u Prabha Shankar Shukla khlem da pynmih kano kano ka jingpynbna lane ka advertisement, hynrei la shu leh hi beit da u VC bad ia ka interview ruh la leh tang kaba shu video call.
Tangba aïu kan jia ïa ki trai par kiba ym lah ban kot bor ban wanrah ïa ki kor ki bor? Hato kin hap ban shu lilam noh ïa ki par jong ki sha kito kiba kham heh spah bad kham heh par? Na ka liang ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la ong ba kan bha shibun lada ka sorkar jylla ka ai mynsiem ïa ki trai par dewïong ki barit ba kin thaw da ki kynhun lane ki ‘Cooperative’ khnang ba kin lah ban ïoh jingbit na ka bynta ban sdang ïa ka jingtih dewïong katkum ka juk saïan (Scientific Mining), bad hadien kata, ka sorkar ka lah ban ïalam lynti ïa kine ki kynhun ban pynthikna ba ka jingtih dewïong kan long katkum ki kyndon aiñ baroh bad ka juk saïan.
“Kam don kano kano ka lynti ba u Lat un leh hi katba u mon khlem ka jingai jingmut ka sorkar.
Ula ïathuh ruh ba ka skhim sam umbam umdih kaba 5 klur tam kaba la ïoh haka kyrteng jong ka Amshipai ka jingpynkhreh ban shna ka la ïaid shait shait bad ki shnong naduh Amshipai, Shmiashyiang, Mawlong, Amutong bad Pamtadong kin ïoh jingmyntoi na kane ka skhim.
Haba phai pat sha ka Sawmer kane ka kynhun lehse ka kham tlotbor haba ianujor bad ka liang pyrshah.
Na ka liang ka BJYM haba pyrshang ban buddien ia kane hadien bal ioh ia ka jingwan ud jong ki paidbah Nongrep, ha kine ki bnai bala dep na ka liang ki Ophisar jong ka tnad kam  rep kila kular ban leh ia kaba donkam bad ka Sorkar kala pynkhreh ban wanrah ia ki dawai sboh khamtam ka Urea.
U la maham ba ki pulit kin bteng beit ia kane ka jingkynra ia ki taksi ki bym biang ki kot ki sla.
“Nga ïaleh ïa ka elekshon ban shakri ïa ki paidbah ym ban khmih lynti ïa ka party ba ai pisa", u la ong.
La thoh da I Bah  Lucky Star Lamin, Senior Faculty, jong ka  State Bank of India Rural Self-Employment training Institute, Ri-Bhoi District.
Ngi kum ki briew, ngi la dei ban sngewnguh bad kmen shi kad dei eh ïa U Blei, uba long u nongthaw nongbuh uba la ai ha ngi ïa kane ka mei mariang kaba la don lut ha ka ïa kiei kiei ki ngi donkam.
Kumba phi tip ba ka jingjurip da ka sorkar India ka pynpaw halor ka jingdon bun bah jong une u marpoh khyndew hapoh West Khasi Hills District ka Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Chief Secretary jong ka Meghalaya, u Bah D.P.Wahlang, u Chief Electoral Officer ka Meghalaya, Dr.D.B.R.Tiwari, ka jingkren na ki nongmihkhmat jong ka seng sain hima sima National People’s Party bad United Democratic Party bad kiwei ki jingrwai pynbyrngia ia ki paidbah.
Ha lyndet jong kane ka jingpoi jong ki nongpeit une u samla nongrwai u la ong ba baroh ki artist hi ki ia trei shitom, hynrei ka dei pat lyngba ka jingieid jong ki paidbah ba kin sa lah ban kiew bad ha jingsngewthuh ka jong u hi ka long ba dei lyngba ki paidbah, ba ki kiew bad ki hap ban burom.
Ha katei ka juh ka janmiet pat u Acting Dolloi ka Nartiang, u Rimeo Rymbai u la ujor sha ki pulit ba ha ka por 4:15 eiei katba ki nonglehniam nongknia ki dang pyndep ia ka niam ka rukom ha Wah Myntang, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Don Sumer u la thaw kulmar bad maham ia u Donkhian Phyllut bad kumjuh ia kiwei kiwei ki dkhot ka shnong.
U la ong ka kyrteng jong ka Seng ka long ruh ban lum ban lang ïa ki para Samla bad ïa ki para ri ban ïa long lang kawei bad ïatylli ban ïaleh pyrshah ïa ki mynder ri, nangta ïa ka jingthombor ki bor sorkar, ban ïaleh pyrshah ïa ki jingdih ba sniew bad kiwei kiwei.
Shillong, Naitung : U kyrtong ba ju ïakhun pyrshah ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka elekshon na Laitumkhrah constituency (mynta ka Shillong East) ha ki snem ba la dep, Bah Malcom Tariang u la pynmih ïa ka kyrteng jong katei ka MLA ha ka jingïalang jong ka NPP kaba long ha ophis treikam jong ka NPP ha kane ka sngi Palei.
Kitei ki nongrwai kiba la dei ban rwai ha ka sngi ba sdang plie ïa katei ka tamasa, kata ha ka 17 tarik, Naiwieng, ha kaba katei ka kynhun rwai ka la dep pynbna mynta ka sngi, ka 15 tarik, Naiwieng, lyngba ka rynsan Instagram account jong ki.
DUNNO NONGPLUH (IND) – 22335.
Ka jingleh jong U MLA jong ngi ka la pyntroin ia ka seng ia kaba ngi sngewthuh lut.
Na ka liang ka Myntri ka la phah ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing hasem jong ka samla Ranisha Syiemlieh kaba la khlad noh ha kane ka jaka sumar.
Ka Nagaland pat kaba la shah rem tang ha kane ka jingiakhun kumta ka ieng ha ka kyrdan kaba ar da 25 poin.
Ka MBA ka kyrkhu kyrdoh ïa u Bah Torak ban nang kiew shuh shuh ha ki kam jong u kum u coach," ong u kyrwoh khubor na u Bah Larry Karpran, Secretary ka MBA.Shillong, Naiwieng 04 : Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynbna ïa ka kynhun ba 15 ngut kiban ïakhun ha ka lympung ïalehkai U-16 Vijay Merchant Trophy.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Myntri u la ong, kane ka sngi ka long kaba kyrpang ïa ki samla pule kiba la pyndep ïa ki jingpule ki jong ki ha ki lai tylli ki stream bad u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka kolej kaba lah ban plie ïa ar tylli ki building jong ka kolej na ka bynta ban shakri khambha ïa ki khynnah lyngba ka pule puthi.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ïa katei ka mat ïa kren, ka la mih ruh ha ka jingïalang bad ki Deputy Commissioner kaba long dang shen.
Nalor ka ophis jong u Deputy Commissioner bad ka Meghalaya Nursing Services la iakren ruh ha ka jingialang, ia ka tnad ka koit ka thiah ha kaba la phah biang sha ka Committee ban ai jingmut kham bha halor kane.
Ia kine ki khyrdop ki khot ha ka ktien phareng ki stomata.
Kumta ka Seng ka kyrpad ïa baroh ki paidbah nongbam doh masi ba kin sngewbha ban ïai shah bad ïatreilang bad ka seng.
“Ngi la iakynduh ia ka myntri sorkar ba don lang ki ophisar sorkar mynshem ha ka 2 tarik Nohprah, 2015 bad ngi la ioh ia ka jingkular ba kin pyntreikam ia ki jingdawa jong ngi, hynrei hadien shisnem ruh ba ngi la iai ap, khlem urlong eiei bad na kane ka daw, ngi la hap ban mih madan mynta ka sngi", la ong u Bah Kharjana.
Ha ka 30 tarik Jymmang, 2023, la kha ïa iwei i khyllung ha Civil Hospital, Nongpoh, da kaba shu ïarap ne ka ‘Assisted Breech Delivery’.
Ha kane kajuh ka sngi, ki nongïalam ka BJP ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma, ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad ïa ki Myntri Sorkar ban khot sngewbha ïa ki sha ka jingplie paidbah ïa ka Ram Mandir ha ka 22 tarik mynta u bnai.
La shu shim im im -peit peit  ia ka mynsiem briew ba kordor khlem pyrkhat shuh ia ka jingwan ka raibi bad ka tyrud ka smer ha ki longdien man dien jongngi.
Ha ka  qualification round, u Neeraj u lah pynliem noh ia u nongialehkai na Kyrgyzstan u Dastan Kadyrov da 7-6, hynrei uba lah shah rem noh ha u nong Iran u  Imam Hossein Khoon Mohammadi da 0-9 ha ka quarterfinal hynrei uba lah iohlad biang sa shisien kata ha ka Repechage hadien ba u Mohammadi u lah jam sha ka phainal.
Shillong:Na ka liang ka tnat commerce and industry ministry (C&IM), ha ka sngi Saitjaiñ ka la ong ba ka kwah ban kyntiew ka jingpyndonkam ïa ki drone na ka bynta ka kit ka bah ïa u shynrai uba pawnam napoh shnong Lakadong, hapoh jylla Meghalaya sha kiwei pat ki bynta jong ka Ri kum shibynta jong ka jingthmu ka Ri ban pyndep ïa ka jingpyn ïasoh jong ki kam ki nongrep sha kiwei ki bynta.
Wat ka Constitution (COI) ka ri India ruh ka dang wan hadien ka Independent, haduh u November 1949.
Jowai, Jylliew 03: Ka Rotary Club Jowai mynta ka sngi kala ïasnohktilang bad ka ri ka pyrthei baroh kawei ban rakhe burom ïa ka ‘World Environment Day’ kaba hap ha ka 5 tarik Jylliew, da kaba pynlong ïa ka prokram kyrpang ha Khliehtyrshi Secondary School, Thadlaskeiñ Block.
Ka seng TMC ka la ong ba kane ka jingkynnoh ka dei ka bym don nongrim bad ka dei ka jingthmu ban leh kam saiñ pyrthei halor kane ka jingjia.
Baroh ki nongdie mar naduh ki wholesaler haduh ki retailer kila pynpaw ba kila duna bha ka stock hadien ka jingkhang khyrdep namar ba kin ioh ka lad ban leit kit mar bad kila kyrpad ïaka bor synshar district ban ailad ïaki ban leit kit ïaka amr na Shillong bad kiwei kiwei ki jaka ha East Khasi Hills District.
Te, ka Shillong ka la dei ban khapngiah.
Shikol ka Mookhain SC la thep da u Rajesh Dkhar 50′.
La ioh ruh ka jingkren na u Babu Manuel Khonglamet, CRC Coordinator SSA Nongtyngur u ba lah pynpaw “Ba hapoh kane ka dong ka thaiñ ka jur bha ka jing pep skul shiteng por ki khynnah (School dropout), bad kiba ki shu kylla long kmie lyngkpa ha ka rta kaba dang khynnah, kumta u pynpaw ba ka jingdon kum ka seng KSU kaba trei shitom nabynta ban kyntiew ia ka shong ka thaw ka Ri ka jaitbynriew kan wanrah ia ki jingkylla hapoh ka dong ka thaiñ bad u kitbok ruh ba ka KSU kan roi kan kiew ha kylleng ki shnong, La ioh ka jingkren na u Samla Ennocent Khongstia President, ka KSU South Central East Circle, Pynursla uba la ong ia ki samla ba ka thong jong ka pule puthi kam dei satia tang na ka bynta ban ioh ia ki kam sorkar, hynrei ban ka dei ruh ba ngin long kiba shemphang bad kiba shlur ban ieng ialeh iala ka jong ka hok bad ban pynjanai ia kano kano ka kam ba ngi trei.
Ka jingthep kyrteng ba khadduh, kan dei ha ka 7tarik Rymphang 2019 bad ka jingpeit bniah ia ki kyrteng, kan long ha ka 8tarik bad ka jingweng kyrteng ha ka 9tarik Rymphang 2019.
Namar kata donkam ban wanrah ki jingkylla ha kane ka Ain 1986 ban kynthup ia ka kyntien ‘Equitable'(ym dei Equal ne mar katjuh) kaba mut ba ka ‘shong ha ka jingstad jong ki kmie ki kpa ban ai iano, katno.
Ka Meghalaya ruh ha kito ki por ka la tieng bha ba ioh wan tuid puk kito kiba shah kyntait rung kyrteng ha ka NRC.Kumno re kumno hadien ba la bishar bha ia ki kyrteng jong kito ki 42 lakh ngut kiba la shah kyntait mynshuwa, la lap ba kiba dei hok ban duh rung kyrteng ki dei tang 19 lakh ngut.
Haba ia dei bad ka jingkyrpad ban ailad biang ia ka “One Time Settlement" na ka liang jong ka sorkar ha kaba ia dei bad kane kan sa pyrkhat.
Haba kylli hato ka kong Lyngdoh kan rah ïa kane ka mat sha u Myntri rangbah ka la ong, “Ngin sa ïakren ïa kaei ka ban jia, bad  nga kyrmen ba kan don ka jingpynbeit namar ngi don ban pynbeit, hynrei ha kane ka jaka  nga wan kum ka briew ba ïatreilang bad u bah Ardent".
Ha ka por ba ki dang sdang ha u snem 2001 bad ki rwai ha Pinewood Hotel, ym da bun kiba ïaroh ïa ki.
Kane ka long kaba ma shikatdei.
