“Hynne ka step (sngi ba Ar) Nga la phah ia la u kurim ba un leit ban siew katto katne ki jingsiew na ka bynta ka khun jong nga.
Kumta ngi iohi ba u Blei um shym buh ma u ia ka mynsiem Jingsheptieng hynrei dei u soitan kein.
U la ong ruh “Ngi la dep ban pynlong ia ka jingialang bad baroh ki party ha kaba ka la don ka jingialang bad ki party bapher bapher, ka District Council, ki khlieh nongsynshar ki sengbhalang bad kiwei kiwei".
Ïa ka met jong ka Kong Kharbani la lap ha kawei ka kamra, katba ïa ka met u Bah Dohtdong bad Bah Kharkrang la lap na kawei pat ka kamra.
Ïa ka Notification ba la pynmih na Asssembly Secretariat, lyngba u Dr Andrew Simon Commissioner & secretary ka Ïingdorbar Thawaiñ u la ïathuh, “la ai ka jingithuh ïa u Bah Ronnie V Lyngdoh u Member ka Legislative Assembly (MLA), kum u nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla bad kane kan treikam naduh ka 8 tarik u Jylliew".
Ia kane ka jingiaid ban khublei ia ka sngi laitluid ka ri la ialam da u Parade Commander Major T.Shengboi Singh na ka 58 GTC.Ha kane ka sngi la sam   ruh ia ki khusnam President’s Medal sha ki riew shlur.
Naduh dang khyllung, khynnah, samla haduh rangbah, u KYNRAD u la seng lypa ïa kata ka jingstad hapoh ka jabieng u khun bynriew.
U la ïathuh ruh bala ailad ïa ki ban pynpaw pyrthei ha kane ka synran ïa ka sap kaba ki don khlem da donkam ban siew eiei.
U la pynpaw ruh, ba watla ki dang don ki kam kiba dang hap ban pynsted bad ban hap khmieh bñiah kum ha ka tnad Horticulture, Education bad PHE hynrei u don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingtreishitom jong baroh ki ophisar khamtam na ki bor ba dei peit ia ka district ha ka jinglamkhmat da u Deputy Commissioner ka district.
Haba kylli, u la pyntikna ba ka TMC kan ïakhun ïa kane ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha ha baroh 2 tylli ki konstitwensi (Shillong bad Tura).
Shillong, 29 Nohprah:Ki la don kumba 24 tylli ki masi kiba shongdor T.5 lak tyngka kiba la shah tuh na kawei ka trok kaba dang iaid lynti ha Zero Point , Ri-Bhoi district ha ka miet 23 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje.
Ka Youth Congress ka la pynlong ïa ka dharna ha ka Republic Day shabar ka Congress Bhavan ha Tura bad hadien kila thang ïa ki dur tyngshop jong u ma Vincent, Deborah bad ruh jong u kyrtong na North Tura Billykid A Sangma bad u kyrtong na Gambegre Saleng A Sangma.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki nongialam jong ka Sur ki Nong Mawlai, ki la leit bret ia kitei ki tari, da ki bun spah tylli ha khmat ka Secreteriat, ha kaba la pahara skhem da ki pulit ka nongbah Shillong.
U la ïathuh ruh ba u la wanrah ïa ka skhim na GST ha Mawlai Phudmuri bad u ong ba un kham phai kkhmat ruh sha ki skul kiba bun ki dei kiba duk kiba leit.
“Hadien ka jing ia ap kaba shi kynta bad da ka jingsngew tieng, ba ioh kan mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih, ngi la hap ban leit phai noh da ka jingdiaw mynsiem kaba khraw" ong ka shithi U Chaudhury.
Naduh ka sngi thohdieng, kiba iap ha Italy, ki la poi sha ka 1,420ngut bad katei ka pyni ba ka jingpang khlam ka jubor shi katdei ha katei ka Ri kaba don ki nongshong shnong kumba 60 million bad kaba la khang shnong, naduh ka 12tarik Lber 2020 bad ba la khang ia ki jingialang paidbah bad ia bun bah ki dukan ruh.
U ma KL Pariat ula ong katkum rukom haba don mano mano ba pan iaka RTI ne ka hok ban ioh jingtip na kano kano ka tnad ka jubab ba ki dei ban ioh na u PIO kalong hapoh 30 sngi, hynrei wat hadien bala kut ka 30 sngi, um shym ioh iaka jubab RTI.“Kumta kane ka jingbym ioh jubab jong u na u PIO ka JMB kala pynlong ia nga ban shim iaka rai ban apil sha u CIC ban ioh iaka rai jong u," la ong u KL Pariat.
Unleit peit ia ki shnong ha ki jaka khappud bad ruh ia kajingkersainar ia ki jaka khappud.
Katkum ka jingpynbna ka Sai Yei Sap Production & Entertainment kala khot sngewbha ia ki riew donsap ban ak ne long kum ki Actress Khynthei/Supporting Actress bad ka rta kalong naduh 18 haduh 30 snem ka rta.
Lada ïakren ïa ka roi ka par lei lei, ka Mawshynrut ka dang donkam shibun bah ki lad ki lynti lada ka dei ïa ka koit ka khiah lane ka pule puthi.
Baroh arngut ki la leit jngoh ruh ia kita ki jaka ba iapher jingmut, da kaba ki her na suin ruh na madan ruh.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u myntri u la ong, “Ka ram ba hap ban siew ha na North Eastern Eletric Power Corporation Limited (NEEPCO) bad kiwei ki kompeni sam ding ka sorkar pdeng, ka la kot sha ka T.527.07 klur haduh u Lber mynta u snem".
Ynda u la thait ban pyrkhat ha jingtrei u kren marwei ha la ka dohnud“Ngan sa rai shibit mynmiet….
Katkum ka shithi kaba myn ha ka 18 tarik mynta u bnai ba la soi kyrteng da u Chairman shnong Umlaper, u bah P.Pdang lem bad ki nongshong shnong, ba la phah sha u Senior Manager jong ka company Amrit, u Pawan Yadav, la pynpaw ba ka don kawei ka lynti iaid kjat ka ban poi sha surok national highway, kaba ju pyndonkam ki paidbah naduh hyndai kaba don kumba 4 kilo mitar kaba hap rung lyngba na jan ka company bad kane ka lynti ka dei kaba poi beit ha shnong, hynrei ka company mynta ka la khang noh ïa kane ka lynti da kaba shna da ka kynroh bad kane ka la buh jingeh mynta ïa ki paid bah ha ka leit ka wan.
Bad ym ju sngew ba uta u khun haba u pan un da pnah ktien pnah thylliej ban da pynkulmar ia u Kpa ne ia ka kmie.
U la iathuh ba ka Touchline ka la don kumba 70 ngut ki khynnah kiba ka la ai jinghikai bad kyrmen ba na kine, kin sa mih kiba tbit ym tang ha ka basketball hynrei ha ka phutbol bad kiwei ki jingialehkai.
Ka Seng Khasi Umtyllun Sohsynnam, kaba don ha ka kyntoit Lawbah saw shnong kaba don marjan bad ka shnong Lawbah, Mawlyngbna bad Mawtepiew, Elaka u Syiem Mawsynram, Mawsynram Syiemship, East Khasi Hills, kaba jngai kumba 75 Km na ka nongbah shillong, ka pyntip ba ha ka 4 tarik u bnai Jymmang 2024,  kan pynskhem ïa kane ka tnat seng ha ka por 11 baje mynstep bad hadien kane, ha ka por 2 baje nohphai sngi yn sa pynbud pat sa da ka Shad Suk Mynsiem.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ka iathuh ba haduh 100 tylli ki kam Meter Reader, ba lait ha MeECL la thep da ka jing ithuh jong ki long heh long hain bad kiba don ha ka bor, hynrei u badei hok ban ioh u duh noh namar ba um don Minister lane long heh long hain ki ban iarap.
U Bah Nehimaia u la ong ba ha ka por u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u myntri ka tnad kam pohiing u Bah Lahkmen Rymbui lem bad katto katne ngut ki myntri ki la leit jngoh ïa kito kiba haiing kiba la khlad ha Mukroh kaba lyngngoh ka long ha ka jaka ban peit bad ïa kynduh ïa u Rangbah Shnong, Rangbah Dong ban tip ïa kaei kaba jia.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka  Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) u Tuliram Ronghang u la pynbna ba ia ka surok na Kheroni sha  Jirikindeng, yn sa shna noh lyngba ka  Asom Mala.
"Lehse ki nongsngap bad nongpule ki lah ban lyngngoh ia u dak jingkylli uba don ha ba kut ki kyntien “Ka Jingim bymjukut".
Ka jingai jingtip ka thmu ruh ban kyntiew ïa ka bam kaba tei bad pyni ïa ki sienjam jong ka sorkar ban ïakhun ïa ka jingduna ka bam kaba tei da kaba kyntiew ïa ki rukom bam kiba tei.
Ia kane ka khynnah ba ka seng kam kwah pynpaw kyrteng la leit shaw ia ka na Ghazipur ha Delhi hajan khappud Uttar Pradesh.
Baroh u briew u kwah ban leh ia kiei kiei kiba dei ki ban pynbha ia lade,ka yieng ka sem,ka kur ka jaid,ki kha ki man,ka shnong ka thaw,bad kiwei.
Namarkata, u la kyntu da kaba pyni ba ka long kaba donkam ba naduh ki kmie ki kpa, ki SHGs, ki VO, bad baroh kin ai ka jingïatreilang lang bad ban don ka jingïamir jingmut bad don ka jingïakren ha ki bynta bapher bapher khnang ba kum kine ki jingjia kin duna bad ban long ki nongkylla dur ha ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Shillong, Lber 03: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Shillong Lajong FC kan bteng biang ïa ka jingïalehkai lympung I-League mynta ka sngi pyrshah ïa ka Churchill Brothers FC ha ka por 7 baje janmiet, shabar nala ïing ha madan phutbol ka liang pyrshah, ka Tilak Maidan ha Goa.
Shillong, 23 Jylliew:Ha kaba ia dei bad ka jingjia shah pyniap dusmon kawei ka long kmie na ka thain New – Mawlangsu kaba la jia ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka ba la pynkhih win ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Mawlangsu hi baroh kawei, wat la u runar u ba la don kti ha katei ka kam bymman u la leit ban pyndem noh ia lade sha ki bor jong ka ain hynrei ha ka sngi Palei da ki phew ngut ki longkmie hapoh ka jingialam jong ka Synjuk Ki Seng longkmie Malangsu Area, kila hiar sha ka ophis trei kam jong u Superintendent of Police bad kumjuh sha ka ophis jong u Deputy Commisioner ka West Khasi Hills na ka bynta ban dawa ba kin nym pyllait jamin ia u tei u runar bad dawa ba kin tohkit bniah ha kaba iadei bad katei ka kam khnang ban lap shuh shuh ia kiwei kiba don kti lang ha katei ka kam bymman.
Kumta ka Seng khlem da pynslem haba la ioh sngew ia ka jingud jingnam jong paidbah kiba dei ki trai jaka na ka shnong Hingaria,  ka la pynsangeh noh shisyndon ia ka jing pyntrei ia katei ka kam.
U la ong ba wat la ka India ka don ki nonghikai kiba tbit pynban kan shim por haduh 80 snem ba kan ioh pdiang ia ka khusnam Nobel Prize.
Ula bynrap ruh ba ki trai dukan ki la dep kyrpad na ka bynta ki lad jingiada ba biang na ka daw ka aiom Christmas bad na ka daw jong ka jingduna ki bor ai jingiada ha kane ka step ka la pynlong ia ki runar ban shim kabu kaba la pynkulmar jingmut ia kiba bun ki dukan.
Kane ka program ka dei ba la sdang bad khmih da ka Ministry of Youth Affairs & Sports ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun ki jaka bad ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ha kaba ïa dei kumno ban leh khuid bad ban sumar ia ka mei mariang bad la leh ïa ka naduh ka 15th September haduh ka 2nd October, 2023 ha shi tyllup ka Ri.
Halor kane ka jingleh jong ki riewstad phi pyrkhat kumno phi ki nongpule? Ngan iathuh ia phi da kaba ngan sot ia ki kyntien jong u riewstad Soso Tham ba u ong, “Biang hawei duna hawei ym don ba janai".
Ka kynhun Special Task Force (STF) jong ki pulit ka Assam ki la nangpynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtohkit jong ki na ka bynta ban ithuh bad ban lap ïa ki runar kiba la donkti ha ka ban khaïi ïa u drok hapoh ka jylla.
La iathuh ba uwei u babu sorkar u la phet na Secretariat haba ki nongap khyrdop ki la pan ia ka ID bad kane ka jingleh jongki, ka la pynbitar ia u.
Ki nongialam sain hima kiba ju aijingkren pyrshah ia ki nongshong shnong ha Them Metor kim shym la ang wat tang shikyntien ruh lane ban wan jurip sha kane ka jaka ban pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia lane ban aijingkyrshan ia ki nongshong shnong," ong u nongialam ka HPC.“Kumta ngi kyntu jur ia ka sorkar Pdeng hapoh ka jingialam ka jong phi ban shim mardor ia ki sienjam bad ban leh ia kaba donkam, kata ym tang ban pynlong ka jingtohkit halor kane ka kam thombor ba dang shen, hynrei ruh ban pynshitom ia kito kiba don bynta ha kaba pynshong syier ia ki nongshong shnong kiba dei ki bar jylla.
Katba u Babu Kular Khongjirem uba long u Secretary ka Committee ula ong ba ka jingthmu ka long ban iarap ia kiba kyrduh tam kiba khlem ioh ki lad jingiarap na ki MLA ne nongmihkhmat, ne wat na ki Block bad kum ki tin soping ruh lah bun kiba ioh dei kiba riewspah.
Katba ha rilum Jaintia pat ki shnong bapher bapher bad ki bor district jong ka East bad West Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiatreilang jong ki dorbar shnong kila pynlong iaka jingpykhuid shnong.
“177snem mynshwa, ka Ri Khasi, ka dei kaba dang sahdum" ong U Pastor bad u iathuh ruh ba ka dei ha katei ka snem, ba ka KJP Assembly, ka la iakren ia ka sorkar Jylla, na ka bynta ban leh burom ia U Thomas Jones.
Ka jingleit on tep ia i yn pyndep haka 02.10.2020 ha shnong Darrang, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District.
Lah ban kdew ba dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka liang ka sorkar ka la bthah ia ka Seng HNLC ba kan phah da ki nongialam ba hakhmat jong ka na ka bynta ban bteng biang ia ka jingiakren, hynrei naduh katei ka por ka jingiakren ka la sangeh noh.
U CEM ruh u la ong ba kane kadei ka jingsdang bad ka long ruh ka jingplie lynti na ka bynta ka jingithuh kaba khambha ïa ka jingshakri ki lad pathai khubor ha ki snem ban wan.
Ïa ka jingpynkyntang Lyngdohsad ïa u Bishop Wilbert la pyndep da u Lyngdohsad jong ka jylla niam bah Shillong u Archbishop Victor Lyngdoh DD ha ryngkat ka jingdon lang u Archbishop John Moolachira jong ka jylla niam bah Guwahati, u Archbishop Dominic Lumon jong ka Imphal kum ki nongkñia jong ka Mass bakhuid ha ryngkat ka jingsynran lang kiwei pat ki Lyngdohsad bad ki lyngdoh na kiwei kiwei pat ki jylla niam na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri ha ryngkat ka jingdon lang u nongmih khmat jong u Archbishop Leopoldo Girelli uba dei u nongmihkhmat jong u Pope sha India.
Kumta ka la khie ka thma hapdeng jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi ka 9 tarik u Rymphang 2021, la iohi sa ia ki nongniah kali kamai na Upper Shillong kiba la ia iaid paidbah ban pyrta shlan ia ki jingdawa kiba ki dawa na ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka petrol bad diesel ha ka Jylla.
Katto katne ki kynthei ki duna ban don iaki Vitamin bad ki Iron haka met haka por armet kaba ialam sha ka jingshah ktah ka jingkoit jingkhiah i khunlung bad ka ialam ruh sha ka jingthut noh ka met hadien habud.
Nga ruh kum ma phi hi nga sngewthuh ia ki jinglehbieit lajong sa mynta haba nga la tymmen.
Ha kane ka sngi, la pynkup burom ruh ïa ka kynhun jong ki pulit, ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) jong ka East Jaiñtia Hills District, ha kaba u Deputy Commissioner u la aiti ïa la Momento ha u Additional Superintendent of Police bad la pynkup burom ruh ïa u wei u samla uba napoh ka District, uba la lait mynta na ka jingshyrkhei u drok, uba la wanphai biang pat sha ka jingim kaba thymmai, une u samla u la sdang ban ngop ha u drok naduh ba u dang don 14 snem kyrta bad u la dih ïa u drok haduh ka kyrta kaba 20 snem tam bad mynta u la jop bad lah ban lah ban iehnoh bad wanphai biang pat sha ka jingim ba laitluid bad ba kmen, u bah Kyrmen Shylla u la aiti ïa ka momento sha une u samla.
U kongsan ba la don lang ban sakhi ia kine ki artylli ki phainal dei uwei na ki khlur ialehkai kaba ka nam ba dka kyrteng ka jonjg u ka iai suhisien sah haduh kine ka juk ba mynta, katta u bah Agustine Kharkongor, bad ba la nang pynshit pynshngain shuh shuh da ka jingdon ki rang ialehkai ba kynsai ka jylla ba iakhun ha ka ISL kum u Aiban Dohling, Redeem Tlang, u rang ialehkai ha ka lympunbg jong ka I.League u Samuel Shadap, nangta u Aiborlang Khongjee bad u Aibanjop Shadap, u Rangbah Shnong bad u Lyngdoh ka hima, ba dkhlem da klet ruh ban pynpaw ia ka jingdon lang ka jong u nongpynlong ia kane ka lympung katta u bah Eugeneson Lyngdoh MLA ka Mawphlang Constituency bad kumjuuh u treasurer ka Meghalaya Football Association u bah Wanshan Kharkrang.
Ka shongkha khleh ki kynthei khasi ka la long palat, ban ïa nujor bad kiwei pat ki jaitbynriew, te ngi la palat liam.
Kane ka jingpynkylla ia katei ka ain, kan ailad ia ka Sorkar ba kan lah ban shim ram tang  sa 5 na ka 100 na ka bynta ki kam kiba ia dei bad ka jingpynmih bording elektrik.
“Kiba ju leit Delhi (MLA ka Congress), ngam ju pat iakynduh ia ki paralok ba ju leit Delhi", la ong u Bah Rowel bad bynrap da kaba kyntait donkti ha ka jingiakhih, “Ia mynta ngam don bynta eiei ha ka kam iakhih kumba la paw ha kine ki sngi bad u trei beit ia la kam".
Ka Jylla ka phaikhmat mynta sha kiwei pat ki lad ban pynmih bording ilektrik hadien ba ka jingpynmih bording na ka um da kaba den ïa ki wah kam ai jingshngaiñ, bad ka Sorkar kan thaw ki lad kumno ban shna ïa ki projek ban pynmih bording na u dewïong bad na ka sngi.
Ha ka por ba kitei ki ar tylli ki dukan jain ki la shah thang bun ngut na ki nongshong iew kiba shong marjan bad katei ka dukan kim pat shym la poi lut namar ka dang dei ka por step ba ki paidbah baroh ki dang shu sdang ban plie dukan.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingwan jong ki paidbah sha ka jingïalang ha katei ka sngi ka la pynshngaiñ biang ïa u sa shisien pat ba kin ïoh ban khur ïa ka jingjop ynda la pynbna ïa ka result ha ka 02tarik u Lber mynta u snem.
Shillong:  Ka tnad ialehkai ka North-Eastern Hill University (NEHU) kan pynlong ia ka jingjied ia ki nongialehkai ne ka Selection Trials for Kickboxing (Men & Women), Wushu (Men & Women), Taekwondo (Men & Women), Judo (Men & Women), Boxing (Men & Women), Archery (Men & Women) bad Yoga (Men & Women) naduh ka 23 tarik Nailur 2019 ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
Ia utei uba la mynsaw jur la tip kyrteng kum u Lt Saurakh Chaudhury (47) uba dei na ka shnon Lalpur Assam.
Haba ngi ong u Nongïalam ngi sngewthuh shai ba u dei  u briew uba ïalam ïa ka kynhun kaba la pynïaid pynbeit ryntih bha ïa ki kam ki jam jong kata ka kynhun jong u.
Ka elekshon shiteng samoi na Tura kan long ha ka 16 tarik Jymmang hadien ba U MP u Purno A Sangma u la khlad noh ha u Lber ba la dep.
Kyntang ïawai, ha shuwa ban khylliap ïa kane ka jingthoh.
U Myntri ka tnad Kam Pohiing u Ma Lahkmen Rymbui haka sngi ba ar ula buh mawnongrim ban sdang tei noh iaka iaka Sub Divisional Hospital kaba nyngkong eh ha Rilum Jaintia bad kaba ar Jylla.
Katkum ka jingiakren bad ki nongkitkam ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association(KJBWA) ki la ong ba naduh ba la pynkiew dor na ka T.280 sha ka T.320 shi kilo, ka jing thied doh ki briew ka la kham duna.
Kumta ki sah shrah bad rkhiang, kum kine ki jaka lada ki heh ka area ki pynmih ia ka lyer khluit bad kito ki tyllong um kiba do hajan jong kine ki jaka ki rngat noh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93649 ngut bad napdeng kine 91950 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1587 ngut.
Kumta la khot sngewbha ia baroh ki para Kur Tariang, shynrang bad kynthei, Rangbah bad samla ban pyllait por khnang ban ia wan sha kane ka jingialang paidbah (General Meeting) khnang ba ki kam ka Sein Kur kin long kiba jop.
Īa kano phi jied na kine artylli? To wat lehbiej wat shah ba kiwei kin knieh noh īa ka pansngiat bad ka khet kaba u Blei ula pynkhreh khnang na ka bynta jongphi.
Lada ngin pyntreikam ïa kane ka aiñ kan mih ka jingkynnoh na kiba bun ki liang.
Shuh shuh halor ka jingkynnoh kaba la mih ha ka sngi thohdieng ba lada ka ARPA ka pait ka pra noh ka UDP ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh, u bah Donkupar Sumer u la ong bay m dei tang ka UDP ka ban shim ia ka jingkitkhlieh lada pra ka ARPA hynrei ka HSPDP ruh ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ka jingpynlong ïa ka Jylla Meghalaya, ka la long ruh halor ka nongrim ban kyntiew ïa ka roi ka san sha ka kyrdan jong kiwei kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
Ia katei ka jingïalang la pynïaid da u Rev.Dr.ES Langstieh bad la ioh jingduwai na u Rev.KB Snaitang, Executive Secretary ka KJP Synod Sepngi.
U bah Renikton u la ong “Ha kaba sdang ia ka e ka skim ha ka jylla;  4,550 tylli ki longing ki la ioh ia ka umbam umdih ha la ing, hynrei mynta  ka la kot sha ka 1,98, 000 tylli ki long ing kiba la ioh ia ka umbam um dih ha ing jong ki.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynnin ka sngi Palei, u Secretary ka NEC K Moses Chalai ula ong, “Ngin sa pynbha bad pynkylla dur thymmai ïa ka bara Bazaar (Ïewduh).
“Ngin ym ailad ia ki nongsain hima ba kin tuklar ia ki tnad treikam jongka sorkar namar ka ktah ia ka ioh ka kot, bad kane kadei kawei ka jingeh haba pyndonkam bakla ia kaei kaba lah ban ai jingmyntoi," la ong u Dr Mukul.
Ka Crotia pat ka dei ka kynhun kaba la ioh bat teng ia ka kyrdan b alai ha ka pyrthei ha u snem 1998, bad u rang thep kol jong ka ha katei ka por u Davor Suker u la ioh ruh ban zrah ia ka But ksiar , bad kum u nongialehkai ba thep bun kol tam ha katei ka World Cup.
Ka kynhun ki nongthoh khubor ka la ïaroh ïa ka deiriti bad ka rukom im kaba ïaineh jong ka jylla Meghalaya kaba la don ka jingïahap bad ka mei mariang naduh ki por mynshuwa.
Ha ka 5 tarik Jylliew, u Bah Paul Lyngdoh, u MLA ka West Shillong Constituency, u la mih shakhmat ban pynshai halor ka jingshah kynthoh jong u, na ki ba bun balang ba u jah na ka jylla katba dang don ka jingïakhih ban dawa pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Hynrei mar ia palat ne leit phai I bah shylla sha shillong ki dkhar kine ki la sngew heh mynsiem kiba phet rieh ki wan mih na ki jaka rieh da khynniuh thet thet.
Halor ka jingpynkhreh jongka sorkar ban pynkynriah ïa ki sha ki Quarter jongka SMB, u bah Tynsong u la ong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kam pat ai ktien sha ka sorkar hynrei wat la katta ruh ka ïing bishar High Court (HC) ka la bthah ïaki ba ki dei ban ai jubab hapoh saw taiew.
Ha ka Ri ba ïar kum ka India, kaba ki briew na ki niam bapher bapher bad ki jaidbynriew bapher bapher ki ïa imlang, ka long kaba kongsan ban don ïa ki Nongïalam kiba don jingmut shisha na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki jaidbynriew ha ka imlang sahlang" ula ong.
Ha kajuh ka por, u bah Suchiang, u la ong ruh ba ka jinglum khajna ka NHAI na ka Tool Gate Plaza ha Lumshnong kan long ka bym don jingmut eiei lada ïa ka kam kam lah ban pynbiang bha ha ka rukom kaba dei ka ban pynsuk ïa ki nongleit nongwan, namar na kane ka national higway da ki hajar tylli ki kali ki iaid man ka sngi namar ka dei ruh ka surok kaba ki ju iaid lyngba ki briew kiba na ki jylla bapher bahper jong ka thaiñ shatei lam mih ngi.
Ia ka jingiakop ialehkai carrom yn pynlong ha Ground floor DC Office, Jowai bad iaka Badminton ha indoor sports hall ka Seiñraij Jowai ha Tpeppale, Jowai.
Haduh mynta ha Israel, ki Jiw kim lah ban pdiang ia ka kyrteng Jisu namar kim ngeit ba u dei u Messiah jong ki.
U bah Syn rem u la ong ba katei ka bynta ba-ar jong katei ka skhim ka kynthup ia kiba bun jait ki jait jingpang ban sumar ia ki kynthei bad ki khynnah, bad kan iarap ruh shibun ia ki longing longsem da kaba pynduna ia ka jingsiew ba ki hap ban siew.
Ula iathuh ba ki nongshong shnong kiba la thmu ban leit saitjain sha katei ka wah Malidor ki la iohi ia katei ka surok thymmai haka step sngi Nyngkong bad ki la pyntip mar mar shaki nongialam shnong bad ki la hiar jurip sha katei ka jaka.
Ha kine ki por ka la ai jingkyrshan ruh sha ka liang jong ka BJP ha Parliament.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u Hemant Soren ha ka por ba u la ai jingkren ha kawei na ki jingïalang ha East Singhbhum ha ka sngi Ba-ar u la pynbna ba nalor ka jingpynbiang ïa ki kali ar shaka sha ki nongïalam shnong, un sa pynshna ïing ruh na ka bynta jong ki.
Khliehriat, Nailar 14: U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, u la pynbna paidbah halor ka examination kaba na ka bynta ka skim National Means Cum -Merit Scholarship Scheme (NMMSS) 2023-2-24 bad ïa kane ka exam ym pynïaid da ka tnat Directorate of Educational Research and Training (DERT), Meghalaya, Shillong ka ban long ha ka 4 tarik u naiwieng 2023.
Lah ban kdew ha kane ka jait jingpang bampong Esophageal Cancer- ka jingpang bampong u pdot bad kaba pynshitom ia u briew ba ngat iaka jingpang shaduh snier, ka dei kaba kynrei bha ha Meghalaya, ha kaba kane ka jylla ka dei kaba sakhi ia ka jingdon bun eh kiba ioh ia kane ka jait jingpang bampong hapoh ka ri baroh kawei.
Kumba ka la mih ha ki lad pathai khubor ba ka Seng UDP kan hap jied noh da uwei pat u Nongialam lane u President bathymmai.
Ka paragraph 5(b) ka iada ia ki ba ynda ki la kut ka samoi long Speaker, kin kylla long biang ki dkhot ka Seng.
