Te phin sngewbha ban iathuh khyndiat ha kano ka dur phi leit  poi sha Mumbai.
U Samla Joiningstar Rongrin uba dei ruh u president Jong ka NSUI west khasi Hills District u la ong,ba  khlem da khein ia kata ka load shedding; ka jingduh light ha West khasi Hills District, ka la long palat haduh kata kata.
Kila pynpaw ruh ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jinglah ban lehkai bha ki rang bad thei ïalehkai jong ka district watla kim don satia ki jaka lehkai bad ki jaka kilan kiba biang hynrei ka jingtrei shitom jong ki ka la rah ïaka burom jong ka district ba pyni sha ka pyrthei ba ki don shibun ki sap kiba mih na Ri-Bhoi haka liang ki kam ïalehkai sports.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine 10 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ki dei na East Khasi Hills 9 bad West Garo Hills 1.
Kane ka jingkren jong u Sullivan ka long shwa ba u President ka US u Joe Biden un sa leit ban kynduh ia u nongialam ka China u Xi Jinping.
Kiba bun ki nongrakhe Khristmas ha kine ki sngi kim dei ki Khristan bad kim pat don ha ka niam Khristan, hynrei ki dei kiba dang don ha ka niam Presbyterian, ka niam Catholic, ka niam Baptist, ka niam Trom, ka niam iasyllok bad kumta ter ter.
Bah/Kong Sngewbha ong seh ia u editor ban thoh pynbha ia kane bad sa publish, ka daw ka long nga ruh nga dei u Presbyterian ban nga iohi ba ha ka balang jong ngi kaba rit ki don ki longiing kiba bun khun bad kita ki khun ki ju smat jingiaseng bha man la ka Sngi U Trai te mynnin nga khien kai lada kiba kum kita ki kyrshan ia k akam jong ka Balang, kine ki Nongtuh kiba Kup Snieh Langbrot kim don hok ban leh kai ia ka pisa u Blei.
Ngin poi ban shim ia ka rai hadien ba la wan phai u Myntri Rangbah na South Africa," la ong u myntri khlaw ka jylla.
"U la ong ba ka jingnoh synñiang u MP Rajya Sabha ka long ruh hadien ka jingsakhi jong u ïa ka jingjop ka tamasa ‘Escape To Nongjrong’ ïa kaba la dep pynlong ha ka 16 bad 17 tarik u Rymphang, 2024 harud ka Wah Umngot.
Nangta kawei ka Pulit Home Guard bad 7 ngut ki CRP.U DGP u la ïathuh ba kine ki runar ki la kawang maw ruh wat ïa ka Ambulance kaba kit ïa ki Pulit ba mynsaw na Mini Secretariat sha Civil Hospital Tura ruh ka la shah kawang maw.
U la kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynbiang mardor ia ki jingdonkam ha kum kane ka por ba hiran bad ruh ban ai shuh ki kali kit nongpang khnang ban pynkhlain ia ka lad jingsumar sha ki paidbah.
Ha ba kylli ba kadon ka jingdawa na ki MLA ban weng noh ia u bah Vincent H Pala na ka kam President ka MPCC ka la ong “Ngam kwah ban ia shim bynta ha kum kine ki jubab, ka bha ba ngin ieh shwa kumto, namar ba mynta  ngi la wad ia ki lad ki lynti bad ngin sa jied ia ka rai ka ban ai jingmyntoi ia ngi hi".
Halor kane ka jingkyrpad u director-general of police ka Kashari ka la pdiang.
Na katei ka jaka ki la ioh kurup kawei ka 7.65 pistol ba la shna ha US ryngkat san tylli ki kuli bad kiwei pat ki tiar pynbthei kiba khlain bor bad kumjuh ruh ki mobile phone.
Kumta ngi la donkam ïa ki samla kiba khlaiñ ym tang ha ka met ka phad hynrei wat ha ka jingmut jingpyrkhat na ka bynta ka lashai la shisngi.
Lada ngi jied ïa ki riew bamsap bad kiba pyrkhat tang ïalade shimet ngin ïoh ruh ïa ka sorkar kaba kumta hi.
Khamtam ban bhah kham bun ki post nurse bad Doctor ha hospital NEIGHRMS bad NEIAH,jaka pule kum ka NEHU khamatam ia ka post Lecturer bad Professor bad ki kam ophis, NIT ne National Institute of Technology ka ban sa plie thymmai ha Sohra ka jaka pule suh jain phong bad tiar phong ka NIFT ka ban sa plie shen ha New Shillong ne Mawdiangdiang bad khamtam ruh na bynta ka bhah thung kam hapoh ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ban thung noh kham bun ki ST ne trai ri trai muluk kiba kynthup ia ki Khasi,Jaintia bad Garo na bynta ka post scale -1 officer bad kiwei kiwei ki post ba kham heh.
Kano kano ka bym khuid, kam long kaba itynnad bad ka pyntieng ïa ki briew ban don hajan jongka.
Dawa ka JBCC ban pynhiar shuki myntri ia u ma Sniawbhalang Dhar[Na u nongthoh khubor na Jowai] Ka Jowai Block Congress Committee (JBCC) ka la dawa na u myntri rangbah ka Jylla bad na ka MPCC ba dei ban pynhiar shuki noh shisyn don ia u ma Sniawbhalang Dhar halor ki kam pyrshah seng jong u.
U la ong ruh ba baroh ki myntri jong ka sorkar pdeng ki lah ban wan sha ka jylla bad kane kam dei ka kam ba khraw bad kane ka jingwan jong u, kam dei ba u wan na ka bynta ki kam sorkar, ka jingwan jong u ka long “unofficial" bad kaei kata ka jingmut jong kata ruh ngi ruh kim don jingtip".
“Ngi la kyrpad ïa ka Sorkar India ba kan buh noh ïa ki CUET Centre ha baroh 12 tylli ki district jong ka Meghalaya ha ki jaka pule kiba don ïa ki tiar kiba biang na ka bynta ban pynlong ïa ka eksamin CUET," la ong u Sangma.
“Haduh mynta, ki don phra tylli ki jylla, ba kynthup ia ka  Maharashtra, Delhi, Gujarat, Tamil Nadu, Telangana, Uttar Pradesh, Andhra Pradesh bad West Bengal, kiba pynmih haduh  85.5 percent kiba ioh pang bad nangta sa  87 percent kiba iap ha India" ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Shillong: Ki khun jong u Shyam Singhania bad ka Pearl Lyngdoh kiba la tip kyrteng kum u Varun S Lyngdoh bad ka Sheena S Lyngdoh kiba shong basah ha Rock Cliff, Cleve Colony , Dhankheti Shillong, ki la wan pynphai noh ia ki sertiphiket Schedule Tribe jong ki ha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Ka Santa Mary kala pynpaw iaka jingsngewmen ban plie ia kane ka madan futsal ban ioh ia kilan bad ialehkai kaba mar san ne hynriew shisien ialehkai.
Une u jingthung u long uba ia jan bha ka jingiadei bad u motor kper (Pisum sativum) bad uba ngi tip bha ha ri Khasi-Jaintia.
Halor kane, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka Food Safety Commission ka dei ka bor peit kaba biang eh ban pynshai ïa kine ki jingbym shai.
Ka Bor, ka jingstad, jingshem phang baroh ki long ki jong u.
Ka long kaba sngewlyngngoh ban tip ba ka Meghalayan Age Ltd, ka kompeni ba la pyniaid da u Vijay kumar, u ba don ka jingiadei ba jan bha bad u Conrad Kongkal Sangma, kam pat pyn biang ki kot ki sla kat kum ki jingbthah jong ka tnat corporate affairs,wat la ka kompeni ka la ioh pdiang haduh 600klur tyngka kum ka jing iarap pisa, kaba kane ka pisa la ai da ka sorkar Meghalaya kum ka ram.
Haba ai mynsiem ïa ki nongri dohkha ban shimkhia ïa ka kam, ka Kong Mawlong ka la ong, “Lada baroh ki nongrep hi ki kitkhia, kata ka dohkha hapoh ka Jylla kan shlei bad ha kata ka por, ngi lah ruh ban shalan shabar.
Ka Committee ka la jied ïa ki lai tylli ki IIT, kata ka IIT Guwahati, IIT Kolkata bad IIT Delhi bad kano kano kaba kloi ban shimti ïa kane ka jingtohkit yn sa aiti ha kata.
Ha u snem 2023, kiba iap, ki don haduh ar shah, ban ia kiba kha bad katei ka pyni, ia ka jinghiar briew kaba jubor bha ha katei ka Ri.
• Educational Qualification:- Candidate should have a degree from a recognized University, with an experience of 1 (one) year in any organization and proficient in Tally.
Lada ki bor ba bat bad pyntreikam ïa ki Ain ki leh be Ain, ki pynïap klep ïa ki briew, ngim phylla ba ki paidbhur ruh kin nud ban bom shnong ïa ki koidi kiba phet tuh na phatok kaba ha Jowai, West Jaintia Hills" ong shuh shuh ka kyrwoh na ka Kong Angela.
Shillong: U President ka NPP u Dr WR Kharlukhi u la kam ba ka jingiai dait ka Congress pyrshah ia ka NPP bad kiwei ki party ba don ha kane ka sorkar, ba ki iadon bynta bad ka BJP, ka paw ba kam don eiei shuh ban kynnoh da kumwei pat.
Ha kane kajuh hi ka sngi, la ïoh ruh ban plie ïa ka kor shna jingbam Dohkha kaba la ïoh jingïarap lyngba ka CSS Blue Revolution 2018-19 ha Mawthengkut bad ar tylli ki Fish Sanctuary 2021-22, kaba la ïoh jingïarap lyngba ka Meghalaya State Aquaculture Mission (MSAM) 2.0 ha Malangkona, jong ka Mawshynrut C&RD Block.
Kitei ki 26 tylli ki seng sain pyrthei, ki la iakynduh ruh hynnin ka miet, ban ia bam ja miet ha  Bengaluru, ha shwa ba kan don ka jingialang kaba pura mynta ka sngi.
Ka npp kan leit ai  jubab sha u paidbah katno ka lah dep bamsap.
U la ong ruh lada long ha kano kano ka rukom ka sorkar MDA kan pynthikna ban pynbeit ïa u pud u sam bad kito ki nongwad daw kiba shu wiar, ki dei ban leit ban jngoh da la ki jong ki khmat ïaka jingeh bad ka jinglong jingman haki thaiñ khappud, ban kynduh ïaki nongïalam bad ki paidbah haduh katno ki shem jingeh tang nakadaw ba ym thikna u pud u sam.
Ha man ka por ba ka Sorkar ka pyrkhat ïa kaei kaba bha, mih ki jingpyrshah na ki paidbah," ka la ong.
Nangno yn sdang? kumno yn leh? kiei ki mat kiba hakhmat eh ba dei ban shim? Nalor nangta donkam nyngkong eh ban thep ha ki briew ia ka jingsngew shngain bad ka jingsngewskhem mynsiem.
Na ka liang jong ki bor pahara ruh mynta ki la bun kam bha ia ka jingwan u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynkhreh ia ki bor pahara bad ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Kine kiba khlad sa 19 ngut ki khynthup na EKH: 14, WJH: 02, SGH: 01 bad EJH: 02.
“Ka jingrai jong nga ban iakhun la shim ha ka jingbymhun hapdeng ki nongialam ka party ia ka rukom ai tiket ia u briew ha kane ka kynti, la ong u Bah Lapang.
Shamble MannersBa bteng.
Nalor kata kala don ruh ka jingot ïa u cake halor ka jingdap 67 snem jong u nongthoh jong kane ka kot.
Ki kam sniew kum ka jingpynïap briew bad ki jingleh beiñ kim juh don ha ka rukom im jong ngi.
Ka Sorkar ka la pynbna ban sangeh shwa ïa ki jingkhot thep kam thymmai ha ki tnat treikam bapher bapher tat haduh ban da dep ban pynbeit ïa ka Roster System lane ka rukom kheiñ ïa ka bhah kumba la bthah da ka Meghalaya High Court.
U la ong lada ym khot ma ki kine ki nongbylla bar jylla kin nym ioh lad ban wan bad u la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Kane ka ïew kaba la ohdur pynitynnad bha ka don harud ka surok NH 51 ha Jengjal, West Garo Hills.
Hynnin ka sngi, ki liengsuin iapom jong ki shipai Myanmar, ki la ther bom, ia kawei ka shnong khappud, kaba don hapdeng katei ka Ri bad ka Thailand.
Kumta u Bah Donbok u la kyntu ïa ka seng ACHIK ba kam dei ban long ka nongwan ai ding khlem da tip ne wad bniah shwa ïa ka jingshisha.
Shillong: Ka jingialang mynta ka sngi jong ki cabinet ministar, ka la rai ban sam ia ki laisen sha ki wine stores ban pyniaid ia ka home delivery.
Lada ka Meghalaya ka dei kaba la ïoh la don ïa u pud u sam uba biang bad uba thikna, ki khun ki hajar bad ki paidbah nongshong shnong kin ym mad ïa ki jingshah pyndik wat haduh u pud ban kin shah dkhat jubor ka jingim ha ki Pulit ka Sorkar Assam bad ha ki mynder ri Nepali kiba wan buhai shnong ha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam.
U Fr Arcadius u la ïathuh ba ka Don Bosco Technical School Shillong ka la lah ban pynmih kumba 5000 ngut ki samla kiba shah hikai pyntbit ha ki kam bapher bapher man la u snem khamtam ha kine ki khyndiat snem ba la bun ki samla kiba kwah ban wan shah hikai, ym kum ha ki snem kiba mynshwa ba dang kham duna kiba wan shah hikai.
La iathuh ba u Sati u dei uba trei bylla shna surok haka shnong Kyrdemkulai.
Haba u pynpaw ïa ka jingsngew jongu shimet, u la ong “ Lada ïakren ïa ka hitori, ha ka por ba thaw ïa ka Riti Synshar ka ri India uwei na ki nongïalam ba radbah na ka jylla u Rev JJM Nichols Roy u dei u dkhot jongka Drafing Committee bad dei ruh ma u uba la wanrah ïaki District Council ha ka jaka jongka IOA".
“ Namar ngi la dep ai da ka jignthoh ban pan jingpynshai na ki hynrei ki khlem jubab satia bad shu ïohi ha ki lad pathai khubor ba ki kren ba kin ym jubab da lei lei ruh sha ka Congress, hato kane kam dei ba ngi la dep ailad ïaki hynrei dei ma ki hi kiba kyntait" ong u ma Pala.
U bah Pius Marweiñ haba kren ha kane ka sngi u la ong ba lada ma ngi, ngi nang ban sumar ïa ka mei mariang halor katne ka jing itynnad jongka ka mariang ar shah kan ai ka jing kyrkhu ïa ngi ki briew.
Ka Nisilia Majaw kaba la khur ïa ar tylli ki hat-trick, ka la ïoh ban thep ha ka minit kaba 35, 41, 42, 59, 63 & 64.
Kane ka pisa dei kaba la oh khajna na u dewiong bala dep tih bad thew ha ki par dewiong naduh ba khang tih dewiong hapoh ka jylla na u snem 2014 da ka National Green Tribunal Principal Bench.
Ia kane ka jaka pynmih sboh la plie da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang, bad ka jingthmu jong kane ka long ban kyntiew ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia ki mar rep ki bym ai dawai bad ka jinglah ban shalan ia kine ki jait mar rep ba khlem ai dawai.
Ngi khmih lynti ia U MLA ba don burom jong ka Nongthymmai lem bad kiwei de ki MLA Congress, ba kin mait phang ia katei ka mat, namar ba kam dei shuh ka sobjek, kaba thymmai, namar ba ka sorkar India, ka la dep pynduh ia ka MP Skhim haduh u snem 2022 bad kumta, ka sorkar Meghalaya ruh, kaba ju bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka sorkar India, ka dei ban iaid lem ha kajuh ka lynti (ym ban kyrngah tang ia ka MLA Skhim).
Kyntang iawai u la kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kin ai ka jingiatreilang khnang ba ynlah ban pynlong ia kane ka District kaba khuid kaba suba.
U ma Chandame Sungoh u la ong ba ka seng HBDRF ka la ioh ia ka jingtip kaba thikna ba ka bor sorkar Assam ka la leit ban shna ia katei ka surok baduh u snem 2019 bad na ka liang ki nongshong shnong jong ka shnong Lapangap ki la leit ban ujor sha u Deputy Commisioner ha ka 16 tarik Risaw 2019.
Ka jingbym biang bording ka la pyndik haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong, kumta ki la dawa na ka tnad MeECL ba ka dei ban ai ka jingshakri kaba hun sha ki paidbah, da kaba pynbiang ki jingdonkam kumba ka dei ban long.
U Sangma u la kynthoh ïa ka jingmih ki jingkynnoh ba ïa ka India la ai kyrteng da ka kyntien Bharat, hynrei u la pynshai ba dei ban mynjur hapoh Ïingdorbar bad kat haduh mynta ym pat mynjur hynrei ki briew ki la put turoi ïa kane ka mat.
Ki runar ki bym lah ban tip, dang ha kine ki khyndiat sngi ki la kyndang ïa ka kamra jong ka Principal Mawthawpdah Higher Secondary School bad ki la ïoh ruh ban rong ïa ka pisa kaba haduh T.3 lak.
Haba kylli ba kane ka surok kam don kino kino ki jingkdew ne ki Road Signage iaka jinglong jingman ka surok, ka jubab u Bah Prestone kalong ba ka PWD ka buh iaki Road Signage ban tip iaka jinglong jingman ka surok bad ka hukum kalong kam dei tang na ka sorkar hynrei wat na ka iingbishar kaba hakhliehduh ka ri Supreme Court.
Ha ka junior boys (48 kg), ka West Khasi Hills ka la khur ïa ka takma ksïar hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Eastern West Khasi Hills.
Ha ka jingshisha ki la dei ban kham pynjynsur ka mynsiem ban kiar na kaba pynlong tamasa ne pynkut ïa ka tamasa ha ka Sngi U Blei.
Ka KSU Jowai Unit kala kner laka kti jingiarap jong ka da kaba synñiang da ki tin sop ïing sha kawei ka longïing haka shnong Mihmyntdu, West Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
U la ong ba ki dorbar Shnong ha man la ki shnong ki la sdang ban thaw thymmai ia ki rukom treikam jong ki ym shuh ban trei lymmuh lymmain bad ka jingthaw thymmai jong ki ka long kumno ban iada kyrpang ia ka Jaitbynriew bad ban wanrah ia ka roi ka par hapoh shnong, hynrei kyndit la mih ka hukum na ka high Court kaba la sloit bor noh ia ki, haduh ba la poi u pud ba ym don ba ia mih hapoh shnong lada jia kino kino ki kam kum ka jingiashoh briew, ka jinghuri hura bad kiwei.
Shillong, 18 Jylliew:Ka  High Court jong ka  Meghalaya Division Bench ka la bthah ia ka Sorkar Meghlaya ban ujor affidavit hapoh saw taiew pyrshah ia ka dorkhas ba la ujor da ka kmie jong u Balsan Marak ka Meera S Marak kaba dawa ban ai ia ka jingbishar hok ia u khun jongka uba la khlad katba u dang shah set ha along ki pulit ha ka 20 tarik Jymmang.
U Bah Prestone haba kren ha kane ka jingïalang pdiang sngewbha ïa u Bah Bajop Pyngrope kum u dkhot bapura jong ka Party u la pynbna lypa ba ka Seat jong ka Rambrai Constituency ha u snem 2023 ka ladei lypa ka jong ka NPP.U National Vice President jong ka NPP u Conrad K.Sangma u la ong, ba ka jingwan pynïasoh jong u Bah Bajop Pyngrope kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Party ha West Khasi Hills District.
Na kawei ka truck kit umphniang kaba wan na  Imphal sha Guwahati  la ioh bat noh ha Khliehriat Police Station katba dang don ka checking.
Ha kane ka sngi ki paidbah jong kane ka nongbah Shillong kila sakhi ia kane ka jingleh kmen jong ki shipai ha kaba a plié da u heh duh jong ki shipai suin kane ka thain u Air Marshal C Hari Kumar da kaba pynher ia ki balloon.
Ula kyntu ïaki SHG ban trei shitom bad ban kiar na ki jingsngew ïapher jingmut hynrei ban long borabor kiba ïadei jingmut para SHG khnang ban ïoh jingmyntoi ïalade bad ïaka ïing ka sem.
Khliehshnong Nongjngi 3.
Haba la kylli kumba katno ngut ki dkhot jong ka Executive Committee ki don ha ka seng HSPDP u bah Witting u la ong ba ki don kumba 24 ngut eiei, bad u la ong ba ia ka Ri-Bhoi la pynduh pyndam noh bad kaba sah mynta sa tang ka West Khasi Hills ( kynthup South West Khasi Hills) bad ka East Khasi Hills.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi, ka sorkar ka la shim ia ka rai ba ki briew kiba wan na shabar ka jylla kin hap ban shong pynkyrpang ia lade bad ia ki ba haing ha sem jong ki na ka bynta 7 sngi.
U pyntip ruh ba kin sa thaw ruh da ka App ha ki mobile na bynta ki SHG kumjuh ruh na bynta ki Farmers Producer Group bad ruh na bynta ki samla“Kumta na ka sorkar tang lyngba uwei u budam lah ban phah ïa ki jingtip sha baroh kiba don ha katei ka App.
Shuh shuh u bah Sohshang u la ong ruh ba ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u DC u la kular ba un sa shimkhia bad ban pyndep ia katei ka kam hapoh 6 bnai, hynrei na ka liang jong ka seng kala ai jingmut bad kyrpad ia u DC ba un kham pynkloi ia katei ka kam la kumno kumno ban pyndep noh hapoh shi bnai namar ba ioh lehse ka sorkar kan plie noh ia ka Civil Sub Division.
Ka Maitchaphrang Mootyrchiah bad ka Khliehmynkrem kila lah ban pynthikna ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan quarter final haka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ha kiba bun ki khep ki nongshong shnong ha ka thaiñ Mawshynrut ki shu iai shah ia ki jingshah ieh beiñ ha ki nongmihkhmat watla ki jied da ka jingieid bad ka jingshahniah.
Kiba la iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Walman D.Sangma uba la iap hashen, u Promius Khongsdir uba iap ha lynti bad u Restine Marwein.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u lah kyntu ruh ia ki nong pyrshah CAB ba kim dei ban shim ia ka ain ha la ki jong ki kti bad kim dei ban pynjulor namar ka ain ka don bad lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah ia ka ain kin sah shah pyngat kat kum ka ain.
Shillong, 26 Nailur: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, Nongpoh u la pynbna ba ka admit card na bynta ki samla kiba thep kam pulit ha ka SF-10 yn sam naduh ka 27 tarik mynta u bnai ha Police Reserve Nongpoh.
Kiba ju mlien ban dih kyiad mynta ki la tyrkhong raw raw u ryndang.
Haba kylli halor ka jingkyrmen ia ka jingjop na ka bynta ki kyrtong ka Congress,u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba “Baroh ngi la tip ia ka jingpynbna ba kan sa don ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 30 tarik Risaw bad ka jingñiew ia ki vote kan sa long ha ka 2 tarik Naiwieng bad ngin ap haduh ka sngi ban ñiew ia ki vote".
“Ka sorkar kan bishar bniah shwa halor kane shwa ban shim ia kano kano ka rai khnang ban kiar ioh mih ka kynrum kynram hadien habud", la ong u Bah Ronie.
Ha kane ka sngi, ki paid riewngeit ka Balang Catholic ka Parish Mawbri ha ka jingialam u Fr.Leomary Lyndem kum u Parish Priest bad u Fr.Sirus Syiemlieh, Assistance Parish Priest, ki la pynlong ia ka jinglehniam lehrukom bad kumjuh ruh ki la pynlong ruh ia ka jingthung dieng ba palat ia ka 500 tynrai ki dieng ha katei ka ‘Law Kyntang’ kaba don ia ka jingheh kaba 2 akar tam.
Ka jingkylli ka long :-Q.Hato phi la ju pyrkhat kumno phin pynlut ïa kine ki 365 sngi ?Q.Hato phi la ju pyrkhat katno sngi phin trei na ka bynta kine ki 365 sngi?Q.Kumno ngin kyntiew ïa ka kam ka jam bad shibun ki jingphohsniew jong ngi lyngba kine ki 365 ?bad kumta ter ter.
Katkum ka jigiathuh u Bah Kharkongor, ki don 110 tylli ki mashin kiban leit pynshai paidbah kylleng ki jaka ha ka jylla.
Ki don hynnin ka sngi, kiba iap 444 ngut ha Tamil Nadu, na ka khlam Covid 19.
Na ka liang ka kong J.Synnah ka District Social Welfare Officer ka WJH District haba ai jingkren kaba ai ka jingïaraoh ïa kane ka kynhun treimon sngewbha kaba la pynlong ïa kum kine ki prokram ai jinghikai hapoh ka District, kaba long shi bynta ban ai jinghikai ïa ki khun samla ba kin lait na ki jingmlien ba sniew hapoh ka imlang sahlang.
Kham mynshwa, la iathuh ba U Maduro, ula mut ban mih noh ban leit rieh ialade sha Cuba, hynrei, ka Russia, ka la phah ba un sah beit ha katei ka Ri bad U Pompeo, u kren shai ba ka Russia, kam dei ban tuklar ia katei ka jingjia, namar ba ka dei ka jaka, kaba hap ha ka thain jong ka America.
“Katkum ka jingpynbna jong kane ka tnad ba la pynmih ha ka 28-08-20 kum ka seng ngi pyrshah jur bad ka jingbym sngewiahap satia halor kane ka jingioh bhah kyrpang jong kine ki arngut ki khynnah pule kiba dei na ka jaitbynriew Muslim, ki bym dei ki riewlum jong ka Jylla Meghalaya ban leit pule lyngba ka bhah Jong ka Sorkar jylla.
Katno sien ki lah dep ban wanrah hapoh iing Dorbar ia kane ka phang? Katno sien ka Budget ka lah kiew namar bym lah ban pyn trei biang por? Hato kin thaw thymmai ne kumno paitbah ia kata iing Thaw Ain jong ka Sorkar Jylla ? Lah dei ban leh RTI ban tip naduh ba ki wanrah nyngkong ha iing Dorbar ka shongdor katno bad mynta ka shong dor katno ban pyn lut Pisa ki paitbah ban Thaw ia ka iing shna ain jongnga jongphi.
Ha ka snem 1918, ka kut ka thma bah ba nyngkong, phewse ka Sorkar Phareng ka ai pynban da ka aiñ Government of Indïa Act 1919 ha ka jaka ba kan ai ïa ka jinglaitluid bad ka Riti Synshar.
