U Bah Amazing u dei na ka shnong Khimurah kaba hap ha Lawshlem Polling Station kaba hap ha ka thaiñ Rangshken, Sohïong constituency, East Khasi Hills District.
Ha ka Testament kaba rim, U Rangbah Lyngdoh u ju leit rung ha ka jaka bakhuid tam jong ka temple shisien shisnem ha ka sngi Jingsiewspah (Day of Atonement) ban pynlong ka jingkñia pynïasuk na ka bynta ki pop ki khun Israel baroh (Leb.16:34).
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki sngi baladep ka la don ka jingïakynad hapdeng ki Khasi bad ki Karbi ha Khanduli, ha kaba ka la don ka jingshah thang ki ïing trei jong ka ki Khasi kiba ju rep ha Khanduli ha ki bynta ba hap sha Karbi Anglong.
Ym dei tang ma nga, uba lap ïa kane, byllai ki briew ki la lap na ki por sha ki por bad kane ka kam beaiñ ki dalal ka dang jia haduh kine ki sngi kiba mynta.
U la iathuh ba shi bynta ban pynkhlain ia ka seng, u la iathuh ba ka party kan pynlong ia ka booth samilan ne ka jingialang bad baroh ki dkhot ka party ha ki lai tylli ki jaka ha ka jylla ban pyni ia ka jingkhlain ha ka jylla.
Ha ka sngi ban iathoh – iatar ki nongkit kam shnong ki ap kmang kum ki pukni bam doh pyut, la ki khmat basaw triej bad ka shyntur sma jyndem, tang shu dep ki dawa komishon ohdor hi bad lada ym ai ki pyneh lehmeng ban ai patta, kim treh ai risit ruh batieng ioh ngat ha ka ain – kawei ka nuksa jinglong pohrati.
Na ka liang u Director ka NIEPMD, Chennai, u Nachiketa Rout u la ong ban ïoh pyntreikam hok pura ïa ki hok na bynta jong kitei ki parabriew donkam ka jaka treikam kaban peit lang ïa baroh ki jait jingthut ha ki dkhot met, la ka long kiba don jingthut ha ka bor pyrkhat, bor ïohsngew, bor kren bad kiwei kiwei.
U bah Sounder Strong Cajee u ban sa ïa ai reng ha ka MLA Election jong u snem 2023 na ka Trinamool Congress u la long kum u kongsan bad uba la pynher ruh ïa ka lama kum ka dak ka plie pyrda ïa katei ka lympung ïalehkai kynjatbol.
Ka Special Judge POCSO Khliehriat, East Jaintia Hills District kala rai pynrem daka set along shi jingim ia u Envyris Dkhar u ba khot sin Michael halor ka jingdonkti ban lehbeijot bad pyniap ia i khyllung.
Nongpoh, Naitung 20 : Ka KSU, Northern Border Area mynta ka sngi kala ujor syndon da ka Ejahar ha Khanapara Police Station, pyrshah ïa u nongthoh bad kawei ka skul shimet ha Ri-Bhoi kaba la pyndonkam da kawei ka kot kaba ïalam bakla ïaka ktien ba kren haka jylla Meghalaya, kaba la ktah mationg ïaka jingsngew jong ki paidbah ka jylla bad lah ban ïalam bakla ïaki heprit bad kiwei pat ki jaidbynriew shabar ka jylla.
La pynsngew ruh ba ki ar District United Khasi & Jaiñtia Hills bad Mikir Hills kaba la long ha ka snem 1958 ba ïa ka thaiñ Elaka Labang-Nongphyllut bad Pangam Raliang la pynïasoh jubor da ka Sorkar Assam ha ka jingai District ïa ka Mikir bad North Cachar Hills ha ka snem 1951.
Nga phah ïa kane ka jingthoh ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia jong nga halor ka jingjia ba dang shen jong ki briew ki bym dei ki riewlum ha Meghalaya.
Baroh ki policy kiba ka jylla jong ngi ka la pyntreikam kam dei ban long shiliang tang ïa kawei ka jaitbynriew pyrshah ïa kiwei pat bad hynrei ka dei ban long ka bym leh shiliang ïa baroh ki paid Khasi-Jaintia jong ka jylla Meghalaya kumjuh.
Nalor u Rgh Pranshon, kiwei kiwei pat ki tymmen ki san ka  ba la shim ia laka bynta ban pyndep ia ka nguh ka dem ka lehniam lehrukom ki long u Rgh Tailan Rynjah, u Rgh Pynshai Kurkalang katba ka dwai um la pyndep da u  Sbarshon Umdor.
Ki don ruh ki nonghikai kiba dang dei ruh ki samla pule kolej kiba don mynsiem ban hikai ha kane ka skul.
D.halor ka Thesis “The Khasi Poetry : Its Origin and Development".
Ka Movement for Change bad ka Dorbar Shnong Pammanik West Jaiñtia Hills District haka sngi Saitjain kila pynlong ka jingïaid rally bad thang mombati ban sngewlem halor ka jingshah pynïap dusmon ka longkmie (L) Rodit Langstang kaba naka shnong Pammanik.
JOWAI: Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation (AJYWO) kala kam ba katkum ka jubab RTI kaba kala ïoh ba ki don tang 1397 ngut ki bar jylla kiba don Trading License ha baroh kawei ka Rilum Jaiñtia.
Kaba kongsan kum ha kine ki por ba mynta bad nangne shakhmat ka long ban ngeit ba ngi lah ban iada da ka jingkitkhlieh hi dalade ialade.
“Ka jingiasyllok lang ka jong ki bad ngi ki nongïalam ka NPP ngi la pyrshang katba lah ban pynbit pynbiang ïa ki dong, ki shnong ki thaw bad ïa ki nongshong shnong kane ka thaiñ ngin ïai bteng ïa kane ka kam kaba bha", ong ka Kong Ampareen.
Shuh shuh, u la ong ruh, “Kiwei ki seng saiñ pyrthei balei ki ïalap elekshon da ki kyntien ban pharia jaidbynriew.
Une u nongïalam ka KSU u la ong ba ka NHAI ka la leh beiñ ïa ki shnong kiba hap ha ka thaiñ Narpuh naduh Mynkre shaduh sha Malidor la bun bun snem wat la ka khrong khajna na ka Toll plaza ha Lumshnong.
Ka kynhun Aizawl Battalion jong ka 23 Sector Assam Rifles hapoh ka jingïalam jong u Inspector General Assam Rifles (East), ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit ka Ngopa Police Station, ki la ïoh ban kurup ïa san tylli ki synduk sabon (79 gm) kiba don ïa u Heroin No.04 na ki pla jong kine ki briew kiba la rah ha kaba u la kot sha ka T.39,50,000 ha General Area Tuisa Iron Bridge bad kem ruh ïa arngut ki briew.
Katei ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ kadei na ka Zone 1 ba la pynlong ha madan Thangsning.
U Marak ha ka por ba ai jingpynbna, u la kren shaphang ki jingdonkam ba ki Cooperative Societies ki long ki kongsan ha ka ban pynkiew bad pynkylla dur ïa ka lynti jong ka jingim jong ngi kaba la ïarap shisha ha ka ïoh ka kot jong ka jingsuk ka shnong nongkyndong.
Kaba phylla ha kane ka jylla ka long ba ki briew kiba la ïaid palat aiñ bad kiba long ka kai-khlaw kiba dawa pisa jubor bad kiba shim ruh ia ka jingim briew, ynda haba kim sngew lah shan shuh ban im ka jingim kai-khlaw ki leh mynleh ban pyndem wait (surrender) hynrei khlem da aiti lut ki tiar siat kum ki suloi bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw.
Ka la ong ba la donkam ban ai ia ka jingshai kaba biang ia ki paidbah ba kin sngewthuh bad ba kin bud ia kane namar ba ka long kaba donkam.
Hadien ba u la lah ban pyndep ka jingshah hikai bad kiew ha ki kam ïalehkai, u Fabregas u la ïalehkai haduh 212 tylli ki jingïalehkai ha ka lympung Premier League bad jop ïa ka nam lahduh ka FA Cup bad ka Arsenal hapdeng u snem 2004 haduh 2011 shwa ban leit phai biang sha ka Barcelona.
Ka MSCW ka la ong ruh ba ka jingkynnoh ba ka Kong Phidalia ka la pep ha ki 3 lane 4 tylli ki jingïalang ka long kaba bakla namar ïa kita ki jingïalang la khlieh hi da ka Chairperson.
Ki la ioh bat ia kawei ka Hyundai Santro AS-10A-0612 kaba pyrshang phet shaphang Sonapur.
" Kine ki pynkylla ïa ngi ki trai-ri, ki Ksew Kynther Slap ha la Ri, ki pyndih buaid ïa ki samla party la jong, ki da ai ruh bad ka nong kumba la kynthoh u Myntri Rangbah ka Jylla uba mynta.
Ha ka kam khaii pateng,dei ruh ban nang ban khein ban diah namar kadei ka kam ba iadei bad ki kam pisa tyngka.
U la ong ruh ba ha ka 22 tarik u Jymmang 2017 ka la pass ia kawei ka resolution bad ka ba la pdiang ruh ia ka ne bad katkum ka ne ka Resolution ka ong ba  ka Excutive Commitee kan ym lah ban shim ia ka no kano ka rai ka ba iadei bad u Uranium kan ym lah ban shim hynrei tang hadien ba lapyntip bad ioh ia ka jingmynjur na ka ingdorbar baroh kawei.
Dei kine nalor ki trai ri trai muluk kiba long kiwei na kiba pyntyllun ïa ka ïoh ka kot ha kane ka jylla.
U Panah u la thmu lypa ha la dohnud ban ia shong noh bad ka Rida ha kata ka miet… U la ia leh katba lah ban pynieid bad pynbiej ia ka.
“Ngi buh ia ka jingkyrpad kaba rit ia ki briew ha ka jylla Meghalaya bad kumjuh ia ka sorkar Meghalaya, ba ki jait bynriew Sikh ki sah tang shi pawa bad kim dei ban weng khlem ki kyndon ain" u la ong ruh “Na ka liang ka Shiromani Akalik Dal kan pynthikna ia ki jait bynriew jong ngi, ruh ba yn ym don mano mano ruh ha kane ka pyrthei ba kin lah ban weng ia ki na kane ka jaka da ka bor".
Shillong: U Bah SS Syiemlieh,  Additional District Magistrate (ADM) jong ka East Jaintia Hills (EJH), ula ioh ban iakren tang bad ka  Amita Sangma ha hospital jong ka NEIGRIHMS, hynrei, um shym la ioh lad satia ban iakren bad ka kong Agnes Kharshiing, nongialam jong ka seng CSWO, namar ba ka dang don ha ka jingtlot kaba jur ban iakren.
Ka Hurdles Cricket Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Laitjem Cricket Club ban knieh ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynlong da ka East Khasi Hills Cricket Association ha madan Smit.
“Kane ka long ka jingpyntip bad ka jingpyn kynmaw sha baroh ki Dorbar shnong ka ri Khasi Jaintia ba ngin ieng skhem da kawei ka jingmut tad haduh ba ngin da ioh ia ka VAB", la ong shuh shuh u Bah Blah.
Haba batai halor ka jingkiew kynsan ki briew kiba ioh ia ka khlam Covid-19, ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ba ha ka kylla ba-ar jong ka Khlam Covid-19 ka Ri Bhoi Distrik tad haduh u bnai February ym pat don uwei ruh uba ioh Khlam Covid-19, hynrei tang ha kine ki khyndiat taiew ka Ri Bhoi ka jingdon ki briew kiba ioh ia katei ka khlam, ka la kiew kynsan kynsan bad haduh mynta ki don 83 tylli ki positive case, ha kaba ka jingdon jong kiba ioh ka long 20, 30 bad 33 ngut ha ka shi sngi.
Ngan trei bad u president ba thymmai ha ryngkat bad ki MLA bad ka party.
Kine kiei kiei kit hew iaka Israel, bad ia kaba mut ki ia(end of the age) naka bynta ka pyrthei baroh kawei.
Ka Kong B Blah, kaba long ka Adittional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai ha ka jingaiktien sha baroh ki nongïashim bynta ka la ong ba kine ki program jong ka jingïakop kam dei satia tang na ka bynta ka jingrakhe ïa International Water Conclave 2024 hynrei ka dei ruh shibynta ka jingpynsaphriang jingtip ha kaba ïadei bad ki mat ba tyngkhuh bad ka um.
U Panah u la ieng shiphang hangta u la pyrkhat bad u la kut jingmut ban leit thiah noh ia lade ruh.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka thaiñ Serau.
Ka India kum ka dkhot ka FCTC, ka la ïakhun dohïap ban pynduna ïa ka jingdon ki nongdih duma namar ka dei ka ri kaba ar ha pyrthei ban don bun tam ki nongdih duma, kumba 100 million (GATS 2017).
U la ong ba ki sngew kmen ia ka rai jong ka sorkar ban pan jingshai halor kane ka Bill, namar ba kan plie lad ia ki paidbah ban ai jingmut shuh shuh ban pynjanai ia ka, kaban batai thikna ia ka bor bad ka iktiar jong u rangbah shnong.
Katkum ka jingiathuh jong ka Kong Rilang Nongkhlaw ba dei ha ka miet jong ka 27 tarik Nailur 2017 ka jingshitom ka la sdang ban ban jur bad kumta la pynkit noh ia u Bah Damas Nongkhlaw sha Nazareth Hospital khnang ba un ioh ia ka jingsumar.
U Bah Process ula lum ia kane ka jingialang ban ioh ia ka jingiatreilang na ka bynta ki kam pynroi kiba dei na ka bynta ki shnong ki thaw.
Ka AIM ka la kdew shai kumjuh wat haduh ki kyndon kiba na ka liang jongka Sorkar Kmie jong ka Ri India kala batai ha kaba ïadei bad ki bynta kumba dei ban pynïaid (Central Government Guidelines) halor ka jingpyntreikam ïa ka jingïada halor ka Khlam Covid-19.
Kine ki Nongtrei kila shim ïa kane ka rai namar ka jingshah set tulop mynta la 6 bnai bad kila rai ruh ban pynlong da ka jingshah thngan naduh 15 tarik hakhmat ka khyrdop Main Secretariat.
Shillong:Yn pyni paitbah ka India talent fight ha u 9xm channel, ha ka 28 tarik mynta u bnai, ha ka por 11:55 pm mynmiet, ha ka por ka jingiakhun ki samla khasi nongrwai bad nongshad kiba iakhun ha pdeng ka ri India baroh kawei.
Ka jingïapynbeit ha kato ka por ka long ba ynda la dep shna ïa ka shlem pynmih bording, ka jylla Meghalaya kan ïoh 100 MW, katba kaba tam nangta yn sa sam sha kiwei pat ki jylla kiba don ha ka thaiñ.
Ka Corona Virus, ka la sdang ban trei mynta sa ia ki longheh long hain bad ha kane ka kynti, ka la trei ia ka Sophie Gregoire, kaba dei ka kurim jong u myntri rangbahduh ka Canada, U  Justin Trudeau.
Ha u snem 1991, ka la boycott noh ia ka temporary permission.
Ha ryngkat kine, kane ka kynhun ki nongthoh khubor kan leit ïakren bad ki briew kiba ïoh jingmyntoi na ki skhim Sorkar Pdeng bapher bapher ha Odisha haba ki leit sha ki jaka bapher bapher ba pynlong ïa ka Viksit Bharat Sankalp Yatra.
Ngim dei ruh de ban iasngewphylla ia kane kawei ka Seng Sain pyrthei trai jylla lane ia kane ka ‘Regional Party, kaba iai don ia ka jingangnud ba kan sa lah ban suh thied biang sa shisien ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Latiplang Kharkongor, u la ong ba ka district Council kan hap ban lum kyrkieh ia ka jingialang Executive Committee jong ka ban ia kren ia katei ka bynta bad ban leit pan jingshai ruh na u Conrad bad ban pynpaw ruh ba ka District Council kan ym pdiang da lei lei ruh ia kiba kum kitei ki ishu kiba thmu ban pynduh pyndam noh ia ka jaitbynriew.
Ki jingthoh kiba u Myllung Soso Tham u thoh ki thew bad kdew ïa ki jingshisha baroh katkum ki kyrdan jong ka jingim, Ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ba shisur bad shi-dur jong u ka ïaid ryngkat ryngkat bad ka jinglong ba nylla jong ka mynnor bad ka imlang sah lang jong u khasi khara ha ryngkat bad ka mariang.
Ki la iathuh ruh ba utei u jait dohkha ha ka por mynsngi, u long kum u biej, namar ba wat lada don kiba ngam shapoh um shajan met jong u ruh um tip phet hynrei la ong ba u sian bha pat ha ka por mynmiet.
Lada long kaba lah, kan jin da la bha ia ka sorkar ban buh noh kawei ka Sub Division Office Agriculture ha Mawiong ryngkat ka jaka sara ia ki mar rep ba iadei bad ka thain shi liang Khri bad thain Kynrud.
Nga la bthah ïa u Principal Secretary in-charge Social Welfare da kaba ïasyllok bad ka tnat Pulit ban pynkhreh ïa kane ka mishon," u la ong.
Kata ka long kawei na ki bynta jong ka jingrakhe Khristmas kaba dei ban long, ym ka jingrakhe rong.
U CEM ka JHADC u la kynnoh ba kane ka jingkam da ka DC jong ka West Karbi Anglong ka dei ka bym lah ban long namar katkum ka jingtip ka jong u, ka shnong Khanduli ka hap hapoh ka jylla Meghalaya haduh mynta, ha kaba wat ïa ki syrnod ruh la ai da ka JHADC.“Kane ka jingkam jong ka DC ka West Karbi Anglong ba ka Khanduli ka hap sha Assam, ka long pynban kum ka jingai ding ïa ki nongshong shnong ka Khanduli," la ong u Bah Thombor bad ha kaba u la bynrap ruh ba ka JHADC ka pynshisha bad pynskhem ba ka shnong Khanduli ka dang hap hapoh ka jingpeit jong ka district council, ka don u Rangbah Shnong ba la ai Sanad da ka council bad ka don u pud u sam katkum jingai bor ka council.
Ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la kyntait ban pdiang ia ka jingujor mukotduma da u MLA ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum pyrshah ia u Lamphang ka iingdorbar thawain ka Jylla u Thomas A Sangma halor ka nongrim ba u Lamphang u la khanglad ban wanrah ia ka mat iatai ba kyrpang (special motion) halor ka kaiphot ka Comptroller & Auditor General (CAG).
Kane ka pyni ba ka jinglong jingman ka long kaba ma bha", la ong u MLA ka Sohra.
Ha kane ka lympung, ka Meghalaya ka la lah ban pyndep ia ka round robin match da kaba jop ha ki lai tylli ki jingiakhun bad rem ar tylli, da kaba ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba ar, hadien ka Hyderabad bud pat sa ka Mizoram.
Nalor kata u la ong ruh ba ka shithi ka la wan poi ruh na ki kynhun sengbhalang sha ka sorkar halor kane ka bynta hadien ba ka sorkar ka la shim ia ki sienjam, kata na ka liang ka sorkar, tnat pulit bad ki bor pyniaid district ki la trei khlem shongthait ban pynthikna ban pynneh ia ka shongsuk shongshngain ha kine ki thain khappud.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 482 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4312 ngut hapoh ka Jylla.
Kham mynshwa, la iathuh ba ki don 5 tylli ki sing, kiba shem shitom, ha ka jingring bad pynhiar mynsiem bad kiba jyrhoh bad katei ka dei ha ka 26tarik Jymmang 2021.
La kam ruh ba ka BSF ki la buh ktem ha katei ka jaka khlem ioh satia ia ka jingmynjur ne ka no objection certificate na ka shnong.
Te pyrkhat kiba duk kiba pli, shi kamra, ar kamra, kin contain kumno kein kiba pli, ha ki iing lajong?" ong U Bah Lanong.
Hynrei ka la shu ong ba lada dei ba utei u khñiang jingpang u wan mih na China ruh, ka lah ban long ba u la kum lait bakla na ka jaka pule bniah kaba don ha ka nongbah Wuhan kumba la ju bna baroh shi katta.
Kane ka jingïalang kam pat lah ban shimrai khatduh namar ka jingbuh kyndon da ki nongmihkhmat ka HPC kata ban ai pynsah beit ïa ki 300 tam ki longïing tang ha kawei ka jaka bad ba ka jaka kaba ka sorkar ka dei ban ai ka dei ban long ka jaka sorkar ne Revenue Land.
Une u MLA jong phi u dei u bym tip ia ka ain ka kanun bad dei namar katta u la iehnoh kam, namar ka ain ka shah ban bat ia ka kam MLA bad MDC ha kajuh ka por.
U la buh ia ka jingkylli ba ha kano ka kyndon ain ba ka GHADC ka ai ia kane ka jingbit ia u ne u kynum jong u myntri rangbah ba un lum khajna beain ha NH 62.
Ban khanglad ïa ki jingjia basngewsih, ki Pulit ki la shim ïa ki lad ki lynti ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah," ula ong.
Bun ki nonghikai ki ba trei kam kum ki secretary shnong namar ki jingdonkam ha shnong.
Hadien kane ka jingjurip bad ïohi da la ki khmat un bthah pat ïa ki bor ba dei peit ba kin pynsted ïa ka jingtrei khnang ban lait noh ka leit ka wan na katei ka surok.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Manvir Singh uba la ïoh thep kol ha ka minit kaba 75 na ka bynta ban khur ïa ki lai point.
Shillong, 3 Iaiong:U Returning Officer ka Tura Lok Sabha parliamentary constituency u Pravin Bakshi, u la ai kai phod sha u Meghalaya Chief Electoral Officer (CEO) u Prashant Naik ba ka Helicopter ka Pawan Hans Limited Dauphin N3 ba pyndondam da u Myn tri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban ialap elekshon ka dei hadien ba la ioh jingbit na ka Meg halaya Transport Corporation (MTC).
Ka Synjuk ka la pyntip ruh ba ka Election Department jong ka Sorkar Assam ka la buh palat 10 tylli ki Polling Station ha ki shnong Khasi watla kine ki shnong ki la shah pynhap ha ka jingïakajia pud.
U la ong ba ka Inquiry Commission ka ladep ai ïa ka kaiphot bad la wanrah ruh ïa kane ka kaiphot hapoh ïingdorbar.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba na ka bynta ki ar ngut kiwei pat kiba mynsaw ha katei ka jingshah siat, na ka liang ka sorkar ka la bishar ruh kumno ban ai ka jingïarap pisa ba shisien ai.
Na ka liang u Bah Marbaniang, SDO uba dei peit ia ka jingbit jingbiang jong ki jingtrei ha katei ka PHC u la ong ba un pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha katei ka PHC khnang bay n lah ban plie  noh shen ia ka.
Namar ka jingther jong u lapbah bad ka jing paswut jong ka lyer, bad ha ka por ba ki paralok jong u ki dang bunkam ban shet bad ban pynkhreh bam, ka ïing sher dara ka la shah rah noh ha ka lyer sha pung.
U dei u khun jong i J.James Khongwar bad i Drinsila Lucrecia Majaw bam kwai ha dwar u Blei.
tangba kiba shoh dei u shynrang.
“ Kumta ngi dei ban sngewthuh ïa kino ki riew shim kabu ne ki khwan myntoi shimet namar kine ki dei kiba pynïapait ïapra ruh ïa ka imlang ka sahlang.
P4- “Pynwandur" – U soh jong ka “Puson" dei ka “Pynwandur" kaba kdew sha kata ka Eksam ne ka Test kaba phi hap ban ïaleh.
Kat kiba la kdew la kyrsoi ki ktien na ka ktien tynrai kum ia ka ktien shkor la man ki ktien akor, lyngkor, shukor, markor ter ter.
Hynrei haduh mynta ym shym pat la plie ïa ka, kumta na ka liang ka seng ka pynkynmaw biang ïa ka sorkar ba kan plie noh ïa katei ka Hospital ki khunlung bad ki longkmie kiba armet, namar kam ïahap satia ïa kiba kin leit phah sumar ha ki Hospital paitbah.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba shen kin sa shna pynheh bad pynbha ruh ïa ka Health & Wellness Centre, Mawta war Sub Centre, kaba la dep mang 18 lak bad kaba la dep pyllait ruh ïa ka work order na ka bynta ban sdang noh ïa ka kam.
— Chowkidar Ram Madhav (@rammadhavbjp)Ha kawei pat ka liang, U bah Sanbor Shullai, ula pynpaw ba ka ishu jong ka Citizenship Amendment Bill, kan nym ktah satia ia ka seng BJP, ha kane ka elekshon MP 2019.
Shillong, ïaïong, 09: Ki nongïalam jong ka United Hynniewtrep Movement (UHM) ha ka sngi Thohdieng ki la hiar jurip ïa ki dukan jong ki bar jylla ha Ïew Balat, ka shnong kaba don ha khappud bad ka ri Bangladeh, bad lap ba bun na kine ki dukan kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang bad don ruh kiba la ïoh ïa ka laisen na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kim shym la pynthymmai satia.
Kumta, paralok kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga, to tip ba ka Chinese Coronavirus kan dei ka khlambah.
Ngi da poi syndon kat ban rhah lane ban khwan wat ïa kaei kaei kaba ngim da donkam shisha.
Ki paidbah ki khlem jied ia phi ban phin thoh shithi hapdeng ki dkhot ka cabinet, hynrei ba phin ia said ia ka hok, kine ki la dei shisha kita ki ksan rympei rem dorbar, ki khlien la thang jwat la bam.
Hadien ka jingïalang la pynbud da ka Technical Session halor ar tylli ki phang kata ka ‘NEP2020: Role of Stakeholders’ ha kaba ka Prof.S.Sungoh, Professor jong ka Education Department, NEHU, Shilong ka la long ka nongbatai bad ka ‘Study Habit: Role of Institution’ ba la batai da ka Dr.Basancy Kharbuki, Assistant Professor, NERIE – NCERT, Umiam bad ka Dr.Balaiada Dkhar, Assistant Professor – NERIE – NCERT, Umiam.
