Kumta ka Dorbar Shnong Umpling, lyngba kane ka kyrwoh ka shim ka mana tyngeh nangne shakhmat ba lada iohkem ia kiba ialeh pyrshah ban bret pathar ia ki jaboh jabain ha shnong Umpling kan aiti beit sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba donkam.
“Ngam dei u MP hynrei nga shah thung kum u myntri sorkar, kaei ka pyni, ka pyni ba u Myntri Rangbahduh ka ri u kwah ba kane ka sorkar ka dei ia baroh ym ka jongno jongno", u la ong.
Ïa kane ka jingïakren kaba long ruh kum ka jingsyllok bad ki khun samla ba dang khie la wan ban shim bynta da i Programme Officer ka RKSK, Adolesncent Health Kong Flourish Lyngdoh bad ruh i Dr.HH Mohrmen ba dei nongtrei monsngewbha.
Uwei u rangbah, U bah S Wankhar, uba la don kumba 70snem antad, u iathuh ha U Rupang, ba katba ki dang ia wan jingwan bad U Sordar Shnong, Bah KM Syiem, hynrei, ki lap pynban, ba ki wan ki pulit, kiba wan beh thong ia ki, haduh ba ki hap ban phet sha phyllaw iing ki briew, ban lait na kitei ki pulit khie bhur.
Ïa ka jingleh niam ba khatduh yn pyndep ha ka Lah Sngi U Blei da kaba thang hapoh ka jaka thang briew jong ka thaiñ Marngar.
Shillong, Risaw 25 : U kyrtong ka NPP na Nongkrem constituency uba dei u Myntri ha ka Sorkar MDA, u Bah Dasakhiatbha Lamare ha ka sngi Nyngkong u la kynnoh ba ki don kiban aireng pyrshah ïa u ha ka elekshon kiba thmu ban phah kem ïa u tang namar ba u ai ïa ki song jingïarap sha ki paidbah ba hap ha Nongkrem constituency.
Kiba iap ki don 2ngut, iwei na East Khasi hills, iwei na West Garo hills.
Haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh u Bah Latiplang u la ong ba ka EC mynta kan nym ai Trading Lisence shuh ia kino kino ki briew  kham tam ia kito ki briew ki bym biang ia ki kot ki sla bad mynta kin iaid katkum ki kyndon jong ka ain Council khnang ban khang khyrdep ia ka jingwan khaii jong ki bar jylla ha kane ka jylla.
Ka dor jong u khaw Common, la pyni, ba ka shongdor T.2,600 ka dor die lang shi kwintal bad ka dor die khutia, ka long T.28 – T.30 shi kilo.
Hadien ba la dep buh beit kiei kiei, U Rangbah Shnong u la rung hapoh iing bad iakynduh ia ka Niakha ka Rida.
klur tyngka, kumta halor kane ka mat ka seng ka dei ban shim khia ban wad jingtip bha namar phi kum ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District phi hap buh jingkylli ïa ka Star Cement ba lada ka lah ban ai T1 klur tyngka ïa ka Assam, katno spah klur tyngka ka la ai ïa ka East Jaiñtia Hills District, namar lada phim kren eiei ïa kane ka jingleh ka Star Cement, kiwei kiwei ki karkhana dewbilat ruh kiba don hapoh ak district kin leh kumjuh bad kin nym kheiñ snep, kim nym burom ïa phi ki trai jaka" ong u bah Lamphrang K.Bani.
Kane ka prokram ka long ruh kum ka jingsdang jong ka jingkyrmen na bynta ki nongïalehkai ba dang khie da kaba plie ïaka lad ba kin ïoh ïa ki jingkilan met kiba paka ryngkat ka jingdonlang ki nonghikai kiba kynsai.
NL01N 7777, kaba mut ban shallan ia kine ki lyntang sha Gauhati, hynrei kaba phylla pat ba kane ka check point ka la kyntait ia kane ka jingujor bad u nongtrei uba peit ia kane ka jaka ap kali, u la ong ba kim lah ban peit ia ki kali kitdieng beain wat lada don kiba ujor ruh.
Ka Kim ka la wan shim bynta nyngkong eh ha ka MET Gala ha u 2013 lem bad u kurim u Kanye West.
Genesis15:14.
Ha kaba kut jong ka jingïakhun baroh u Freddy Jyrwa ka East Khasi Hills uba la ïoh ban thep 4 kol, u la ïoh ban rah ïa ka nam Top Scorer, katba na ka liang u Kitboklang Buam ka West Jaintia u la ïoh ban rah ïa ka nam Best Goalkeeper, katba u Tiros Kyndait jong ka West Jaintia Hills u la ïoh ban rah ïa ka nam Best Player.
Ka seng ka la lap ïa ki tower kiba don ha Mawlieh, Mawlarman bad Rambrai ki khlem treikam pura kumba dei ban long na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Shillong: Ka HITO, ka la thoh sha ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Nongpoh, ha kaba ka kyrpad ban plie noh ia ki iew ki hat.
Ki la ong ruh da kaba bynrap, “Ha ka jingshisha na ka liang ka jong ngi ki 7 seng hadien ba ngi lah ïoh jingtip ba u Myntri Rangbah, ka jylla un sawan plie ïa ka SHG Mela hapoh EJHD ha kane ka 8/12/21 ngi lah pynlong ïa ka jingïalang ba kyrkieh bad lah rai ruh ban pynlong da ka jingïakhih kaba jai jai ha katei ka sngi hapoh EJHD."Kum kadak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingkynriah kam jong ka Sorkar jylla ïa u DC barim ka EJHD, kitei ki seng ki pynpaw ka jingsngewsih ban tip ba tang hadien katto katne sngi ki la ïoh jingtip biang ba na ka liang jong u Myntri Rangbah ka Jylla u la pynpep noh ïa ka jingthmu jong u ban plie ïa ka SHG Mela hapoh EJHD.“Kumta da ka jingbym banse na ka liang jong ngi ki 7 Seng ngi lah rai ban pynsangeh shwa ïa katei ka jingthmu ban pynlong ïa katei ka jingïakhih ba jai jai hapoh EJHD," la ong u Bah Sambormi Lyngdoh President ka EJHC-CEC.Shillong:U Bah Fernandez S Dkhar, General secretary barim jong ka State Youth Congress Unit, u la ong ba ka jingleh donbor ki nongialam ka party Congress, ka long kumba ki thmu ban tah sia lieh ia ka lawei ki khun Samla.
Shuh shuh ka kyndon kaba la ïasoi ka ong ba kine ki jaka ba la mynjur mynta ka kynti kiba dei ki 6 na ki 12 tylli ki jaka ba don jingïaknieh pud yn ym bit shuh ban wanrah ha ka mat ïakren namar kane ka dei ka raikut ba la mynjur lang da ki arliang mamla.
Ha kajuh ka por, U bah Dohling, u iathuh ba ka sorkar kan sa peit noh shen, halor ka jinglong jingman jong ka New Shillong, kaba dei ka jaka, kaba la shu ai maphot ia ki ophis sorkar India, ba kin treikam hangtei.
U la ong ba da kane ka jingïoh shimbynta biang ka kynhun lehkai na ka thaiñ ka seng ka dap da ka jingkyrmen ba ki rang lehkai ka thaiñ kin ïoh mynsiem ban trei shitom na bynta ban ïoh lehkai ha ki rynsan ba heh kum ka MSL.“Ngi khmih lynti da ka jingïoh ka Nongmadan FC ban ïakhun ha ka MSL kan long ka khubor sha ki samla ka thaiñ ba kin trei shitom ha ka kam lehkai phutbol namar ka rynsan ïalehkai na bynta jong ki ka don ba kin sei la ka sap, bad ngi da kyrmen skhem na ka liang ka seng ba ki Aibor Khongji ba thymmai kin mih na ka dong ka thaiñ ha kine ki snem ki ban wan," ong u Samla Donalson.
Ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew kaba la lum da ka South East Khasi Hills District Demand Forum kaba la long ha Swami Vevekananda Hall jong ka Ramakrishna Mission Sohra la wan ban ia shim bynta da u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang, u MLA/MDC barim ka Sohra u bah Titos W Chyne bad u Dr.Donkupar Roy MLA ka Shella, u MLA ka Sohra u bah Gavin Mylliemngap um shym la poi satia sha katei ka jingialang bad u la phah ktien sha ki nongpyniaid ba u pang.
“Nga kren ïa kane naduh mynsiem jong nga bad nga kwah ban ïathuh ïa phi ngi ïatreilang ha ka sorkar synrop bad ka NDA.Hynrei nga la ong ïa ki nongïalam ka NDA ba kane ka dei tang ka kynhun synrop saiñpyrthei bad ngin ïatreilang kum ka kynhun bad lada phi ong ïa nga ban leh ïa kino kino ki kam kiba long pyrshah ïa ka mon jong u paidbah ngan ym leh satia daleilei ruhem," ong u Sangma uba long ruh u National President jong ka NPP haba kren ha ka jingrakhe ïa ka International Day of the World’s Indigenous Peoples ba la pynlong da ka North East Indigenous Peoples’ Forum (NEIPF) Meghalaya State Chapter.
Ki la ong ruh ba lada phai ha u pud u sam jong ki MDC Constituency ruh, ka long kumba la dep phiah lynpa naduh dang long ka pyrthei namar sa ka wah Umit ka long kum u lain ba la pruid lypa haduh bad da ïakynduh bad ka wah Khri ha Kyrshai.
Ki amino acid ruh ki kynthuplang ïa kiba bun ki ptrotein ha ka met.
Hadien ba la pyndep ia ki jingiakren kiba donkam, u bah Akhtar Shabong u Vice President katei ka seng uba dei ruh u trai jong ka ing ba ngi ia kren kam u wanrah shi pela ka sha bad ki jingbam.
La bthah ruh ia ka Riwar Mihngi Miner’s Association, ba kan pyntreikam ia katei ka kyndon, ba la buh haneng.
Ka jingpynkhreh ia kane ka sngi ka la sdang naduh ka janmiet sngi palei haduh ka sngi saitjain da ka Tridum bad U Rangbah Baiaineh Nongsteng,Bah Edy Shadap bad U Bah Stantly kum ki nongialap bad ha ka sngi u Trai la tyrwa ia ka Mass Bakhuid da U Vice Chancellor jong Ka Shillong Archdiocese, U Father John Madur bad ka jingdon ryngkat lang kiwei ki Father na ki parish ba marjan.
Ki seng sain pyrthei kum ka NPP, ka liang synshar ha GHADC ka GHPA bad ki sengbhalang ki la dep pynpaw ia ka jingpyrshah tyngeh ia ka jingthmu ban wanrah ia kane ka ain ha rilum Garo namar ba ka dei iakjakor jong ka jingailad ban thombor jong ki shipai ia ki paidbah.
Na ka liang u Dr.Marak u la ong ba la ai ruh ïa ka tika ïada sha ki masi ki bym pat shah ktah ha ka jingpang kiba don shajan ka thaiñ jong kito kiwei pat kiba suba shah ktah ha ka LSD.Haba kylli, u la ong, “Hashuwa, kane ka jingpang kam pat ju don hapoh ka Jylla, hynrei lehse kane ka lah ban dei namar na ka jingwanrah masi na shabar ka Jylla.
Une u Samla Rangbah uba la trei kam shnong kam thaw bad ban kyntiew ïa ka shnong ha ka kam jngohkai,  u la  pyniasoh ialade sha ka National People’s Party NPP ha ka 30 tarik u bnai Naiwieng ryngkat ki nongkyrshan jong u.
Ka NLM ka dei ruh kawei na ki 5tylli ki prokram jong ka Technology missions ba la buh khnang ban pyni ïa ki jaka ban pynroi pynsan.
Ki shnong kiba la rai ban khang sbak, ki kynthup ia ka Block D jong ka Nongrimmaw, kaba don sha ka liang ka diang jong ka Arbuthnot Road, kaba na Lailad shaduh sha ka ophis barim ka DGAR, kum ki jaka ba la khang sbak.
La iohi ruh ba ha katei ka jingialang , ki la don ki nongmihkhmat jong ki seng dewiong kiba mih khmat na ki District bapher bapher bad na ki dong ki thain bapher bapher kiba la ioh ban kren ha katei ka jingialang, kitei ki nongkren ki don ruh ki bym da nang bha ban kren phareng, hynrei ki la pyneh jubor ban kren , namarba ha ka por ba ki ai jingkren utei u rangbah na Ri-Lum Garo um pat pyni nuksa ia ki, bad lehse ka jingnud kiwei pat ban kren da ka Khasi ha katei ka jingialang ka dei namar ka jingialam lynti jong utei u rangbah Garo.
Kiwei pat ki shipai jylla rilum, kiba kren, ki kynthup ruh ia U Bah Sharaid Nongbri, bah Prowell Marwein bad U bah Roscan R Lyngdoh.
La ioh ruh ia ka jingsam khusnam sha ki ba pass bha ha ki exam jong ki, kata ki ba ioh 80% ha SSLC bad HSSLC bad kumjuh ruh ia ki ba ioh 60% shaneng ha ki degree bap her bapher.
"“U Prestone, u Conrad, u James, ki ong Maheh wan noh seh bad ngi, lada phi wan ngin ai lut ïa phi", la ong u Bah Martle.
Kane ka jingkyn noh u bah Nongrum ka long ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam u Mukul ka thmu ban thung Chief Secretary ia u BK Dev Verma ha jaka jong u Chief Secretary ba la pynjlan u Bah WSM Pariat.
Nalorkata, ki hati khlaw ki ju pynjulor ïa ki jingthung jingtep kum u kwai bad kiwei ba la thung da ki nongshong shnong ha khappud.
Nangta, la shah ia ki dukan ban plie tang haduh 1baje nohsngi bad kane ka pynlong ia ki nongthied, ba kin leit ia knieh ban leit rung sha dukan.
suki-pa-suki : kaba  lah ïai ban ktien ïa kaba ïaishah ban leh jai jai khlem kyrkieh.
Hynrei,ki Seng bhalang pat,imat, kim shaniah shuh mynta ia ki ktien jali ja um ki nongsynshar jongngi hynrei ki kwah iohi noh da ki kam.
Kumta naba ka jingpynshitom ka sdang naduh ka 5 tarik u Naiwieng 2020, kumta ruh u Verniaiev mynta u long ruh uba lah ioh jingbit bad thikna na ka bynta ban shimbynta ha kino kino ki lympung iakhun.
Pynban ka Lawsohtun SC kala ïoh ban pynphai kylla ha ka minit ba 71 ba la thep da u Kampher Khongnoh.
Ïa ka prokram ba lyngkot la pynïaid da u samla Wanjingmut Jaba uba dei u Village Community Facilitator ka shnong Phanñiewlah Neng, la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka kong S.Rynjah kaba dei ka nonghikai katei ka skul kaba la kyntu ïa ka jingdonkam ban pynneh pynsah bad sumar ïa ka mariang.
Shuh shuh u la bynrap, “Shi kynta ha shuwa, baroh ki ‘volunteer’ jong ki seng saiñ pyrthei ki la shah beh noh nangne bad kane ka long kaba dei…kumba la leh ha kiwei-kiwei ki jaka…ym shah ïeng ïano-ïano lait noh ki ‘volunteer’, ki beh lut ïa baroh, hynrei kumno na bynta 2-3 kynta, ki briew ki la shu ïalum hangne, kumno la shah, kata ruh ym duna ïa ka 200 mitar na ka jaka thep ‘vote’.
U Dr Laloo u la iathuh ruh ba ki tulop jong ki nonghikai SSA la pynkiew sha ka T.9200 ia ki LP bad T.9900 ia ki nonghikai UP naduh mynta u snem khnang ban pynbha ia ka ioh ka kot bad kam bad nalor kane, la pynheh ia ka jingai grant sha ki hoc lower primary bad upper primary school.
Kane ka jingleit ka thmu ruh ban pyni kumno ki kali Information, Education, Communication (IEC) kiba la phah hapoh ka VBSY kaba dang ïaid mynta ki ai jingtip ban pynthikna ka jingpynpoi pura ïa ki skhim Sorkar Pdeng ha ka jylla.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia pluh Iing kaba la jia hynnin ka shiteng sngi ha kapor kumba 12 baje ei ei ka ding kaba klang bha kala ioh ban bam duh noh ia kawei ka Iing briew kaba don ha Shallang Sohbar A.Ki thylliej ding kiba klang bha, ki la ioh ban pur stet haduh ba katei ka Iing kaba dei jong I kong Bahun Sohbar kala Iing khong lut khait ha ryngkat ki jingdon jingem baroh hynrei donbok ba ha katei ka jingjia donbok ba ym shymla don ba mynsaw lait noh tang ka jingjulor kaba la kot shaduh ka 2 lak tam ei ei.
Ka Baibl ka dei ban ai jingkyrmen, ban ai jingtngen ia kiba pang HIV/AIDS bad ngi dei ruh ban pule ia ka na ka phang jong ki briew kiba shem jingeh bad shem lanot.
Ka long pat kaba sngewphylla, haba wad jingtip ba kiba kum kitei ki skul ki don haduh 20 tylli ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla, ia kaba ka sorkar kam pat lah ban pyndep kat haduh kine ki sngi bad kaba la wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, kiba la ap khmieh lynti ban ioh pynleit skul ia ki khun ki kti, ha kiba kum kitei ki skul.
Shillong, 20 iaiong:U Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem ryngkat bad u myntri W.M Mawdkhap ki la ujor ejahar pyrshah ia u Ekhel Marwein, u Stad Marbaniang bad u Dhoino Nongrum da kaba kynnoh ba ha ka 14 tarik u lber, kitei ki la kynshoit ia ki nongshong shnong ka Umdud Majai da kaba lum paidbah bad thang ia ka tyngshop jong ki da ka jingut ban wanrah ia ka jingiapher jaitbynriew bad ka ban pynthud ia ka shongsuk shongsain hapdeng ki nongshong shnong.
Ha Ribhoi, 2 ngut kiba wan phai na shabar, 2 ngut ki high risk contact bad uwei uba pang baiong khlieh bad uwei u shipai.
Ia kane ka temperature scanning, la sdang naduh myn hynnin ka janmiet 7 baje ban kan iai bteng beit 24 kynta haduh ka 31 tarik u lber 2020 ha Anti Infilltration Check point ha Byrnihat bad  la iarap da ki pulit ka Ribhoi District ki nongtrei ka Nongpoh Civil Hospital ki ophisar bad ki nonghikai skul jong ka Ribhoi District.
" U Blei un bishar bad rai pynrem lada ki samla ki wad ïa ka jingsngewbha bad jingkmen pyrthei kiba ïalam bakla na ka ktien jong bad pynïakhlad ïa ka jingïadei bajan jong ki ban kohnguh bad leh ïa ka mon jong U.U BLEI KA JINGIEIT UM KHANG IA PHI BA PHIN IOH IA KA JINGKMEN HA KA JINGIM: Eklesiasis 11:9.
Nalor jong u, u Dasgupta u ioh 2/26, katba kiba la ioh mar iwei i wicket ki long u Mukesh Kumar Ray (1/25) bad u Agreas Chamcham u ioh (1/38).
Kane ka buh ia ka jylla ha ka jingeh kaba khraw bad dei na kane ka daw ba ka MeECL ka dap ram shibun na ka NEEPCO bad na kiwei kiwei ki nongai ding.
Kam dei kaba suk ban kyrngah ïa ka pisa haba la wan tyrwa haduh tyngkong ïing.
Kiwei kiwei ki karkhana barit baria ki don hi tangba kim kot rynieng ban buh ia ki ha ka kyrdan karkhana heh ne karkhana pdeng.
U Sangma u la kynthoh ïa kane halor ka jingkam jong ki nongïalam ka BJP ba kano kano ka seng saiñpyrthei kan ym lah satia ban thaw ïa ka Sorkar khlem ka jingïatreilang bad ka BJP ha u snem 2023.
Lehse san vote ki dang duna eh kumta ngim tip hynrei te kan long kaba sngewtynnad eh lada ïadon lang namar ngi ïatrei lang bad ka MDA.Hynrei ngin sa rai bad ngin sa pyntip paidbah hi ruh".
Kumta phi dei ban shim ïa ka kum ka kali jongphi da kaba phin sumar bha ïa ka bad khamtam eh ban ym pyndonkam bakla ïa ka.
Nga sngewsih ban iohi ia kine ki jingthoh kynnoh kiba ktah ia ka longrynieng bad ka ijot jong nga kaba la mih ha ka facebook, messenger bad mynta ha kotkhubor.
Hadien ba la dep nangtei ka Majistor ka la iaid ia baroh kawei ka iew, hynrei ka la lap ba baroh ki dukan kim don mluh shuh bad ki la kam ba ki la die ha ka dor kumba ju die, lait noh ka NRL Enterprise kaba don katto katne ka stock.
Ka jingbishar kan long biang hadien hynriew taïew bad ka High Court ka khmih lynti bad ka kyrmen ba haba kut jong kata ka hynriew taïew, kitei ki arliang mamla kin poi sha ka jingïabeit.
Kumta ha kine ki san bnai ba ngi don ngi la lap ba ki nongtrei ki kynduh bun ki jingeh khamtam haba ki ngat ha ka pang ka shitom ba ki hap ban leit shah sumar shabar jylla ryngkat ka jingbankhïa ka jinglut jingsep," u la ong.
Katei ka tnad jong ka Balang Jowai ki la ia shim bynta bun bun sien ha kaba leit ai sngewbha ia ka snam jong ki sha ki nongpang kiba donkam snam ha Dr.Norman Tunnel Hospital (KJP Assembly) hynrei hadien ba ka sorkar ka la pynmih ia ki kyndon mynta ki la wan sha khmat sha katei ka jaka kynshew snam ka sorkar.
Peit kine ki long ki jingmyntoi balei ba ka pyniohkam hi ialade ka kham long kongsan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HYC u Bah Robert June u la ong ba ka jingdawa ka HYC ban pynbeit biang ïa ka Roster ka dei namar ba ha ki kyndon la kdew shai ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster kan dei naduh u snem ba la mynjur ba ka Reservation Policy kan treikam ha ka jingthungkam bad ong ba kiba bun ki tnad ka sorkar kim don shuh ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka jingthungkam naduh kitei ki snem.
Kine ki riew shim kabu, ki la byrngem ia kitei ki khynnah ba iaid kai, ha kaba ki la dawa ruh ba ki dei ban siew ia ka kuna.
U bah Serbilin Lyngdoh President FKJGP Langpih Area Unit haba iakren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ïakynduh ïa u SP, u la ong ba na ka liang jong u SP u la pyntip sha ka Seng ba ka kam ka dang iaid bad shen yn sa lah ban sdang noh ïa ka jingpyntrei ïa katei ka building ka tnad pulit ha Langpih.
Ha kane ka juh ka sngi kumba ju leh man la ka snem yn rakhe ruh ïa ka jingdap ba 180 snem ka jingsdang ki skul Lower Primary ha kine ki Lum Khasi bad Jaiñtia baieit jong ngi.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la ong haba kren kum u Kongsan ha ka jingpynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022 ha SAI Training Centre hynne ka janmiet sngi Balang.
Kum u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswas Sharman u la kam ba ka party BJP kan ioh ban thaw sorkar ha Meghalaya, ka dei hadien ba ha ka Sngi u Blei u la wan ban ïa kynduh ïa ka kyrtong ka BJP Nongpoh, ka Kong Marian Mariang ban ai mynsiem bad ban kyrshan ïa ka kum ka kyrtong ka party shuwa ban un leit ban shim bynta ha ka jingïalang ka party BJP kaba long ha Nongbah Shillong.
U la ong ba bun, katkum ka kaiphod, kiba khlad na kane ka jingpang ki dei ki bym pat ai injek ïada COVID-19.
Kane ka dei ka dur kaba itynnad ia ka jingpynrit bad jingkylla kaba mut.
Kane lei lei ka jingiabat mobai remdor ka la pynkylla khonglud ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew khamtam ki samla rit.
U la ong shuh shuh “ Ka kaiphod jong ka Indian Institute of Technology, Guwahati (IITG) ka kdew shai kdar ba ka jingtwa jong u Dome ha ka 22 tarik Jymmang 2022 ka dei ka jingkhia palat pud namar u khia haduh 4.5 lak kilo.
Ha ka jingïakhun kaba la dep ki don lai ngut kiba la pass ïa ka Prelims kine ki long Nidakyrkhu Dkhar, Anmiel Azareel Syiem bad Thomas Edison Sumer.
Ha India, kiba ioh pang coronavirus, ki la poi sha ka 2,66,598 bad kiba dang shah sumar, ki long 1,29,917 ngut bad sa 1,29,215 kiba la mih na ki jaka sumar.
U la ong ba ha ki por mynshuwa ki 25 tylli ki shnong ki la hap ban iaid lynti lyngba ka surok Assam bad bunsien ki nongshong shnong ki la sha pyndik hynrei da ka jingwan katei ka surok kan pynmyntoi ia ki paidbah.
Katkum ka khana une u riew khraw u dei ruh u nongthaw aiñ uba ieng rangbah ban pyrshah iaka jingphiah ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Hadien ba la ioh ia ka jingujor ia ka FIR, ki pulit ka Sohra ki la leit kem noh ia u bad ia kitei ki khynnah la phah ban leh ia ka medical test.
Haba iakren bad u Commissioner & Secretary ka tnad elekshon u bah T Dkhar, u la iathuh ba ia kine ki mashin ban pyndonkam ha ka elekshon MDC, la thied na ka kompeni ECIL(Electronics Corporation of India Limited) kaba shna ia ki.
U Duke jong ka Sussex, ula ong ruh ia u kpa jongu “Khublei iaphi pa" haba u kpa jongu, ula synran lang ia u, ha ka jing iathoh shong kurim ha ka iingmane ha  St George’s Chapel, Windsor.
U Rangbah Shnong, u iathuh ba mynta ki bor District, ki la lap hi dalade, ba ki don kitei ki hynniew tylli ki tyllong um bad kaba long da khongpong, ha kaba ka NHIDCL, ka ju kam mynshwa, ba kim don satia, ki tyllong um, ha katei ka jaka, ba ka iaid ka surok.
Email Id : mebankharkongor121@gmail.com.
Ha katei ka hukum ka Supreme Court ka la pan jingshai ruh na ka sorkar jylla ba ha kano ka bynta ka kwah ban pynthikna ia ka hok ki nongshong shnong ka ri India da kaba ong ba ki lah ban shong ban sah ha kano kano ka jaka katkumka jingkwah jong ki hynrei kim dei pat ban shah ktah ha ka bor ba halor lane ki bor shnong ne Rangbah Shnong.
Lehse ka la dei ka por ba kum ki trai jaka naduh ki bor ba dei khmih haduh kiba dei ai ia ki jingbit kiba har rukom, ki nongshong ïew ki nongleit ïew kin kyndit bynriew noh khlem da pynleh noh ei shuh ka por ban pyrkhat sani bha kaei ba ki donkam ban leh ne kaei ka jingkitkhlieh kum ki briew ba shimet ki dei ban leh – ne ki  seng bapher bapher ba kin pynshongnia bad pyrkhat aiu ba dang lah ban leh.
LTD.Mawphlang la lap ha ka por ba ki leit kynra trading laisen bad labour laisen da Mawphlang Labour Union rangkat bad ka jingia don lang bad u Albert Lanong u ba dei u Superitendent jong ka Enforment jong ka KHADC.Ha ka jingleit jurip la lap ba kane ka Company Techno Electric And Engg.
Kine ki teknoloji kum ka jingpeit ïa ka pyrthei lyngba ki satellite, ki jingïakren lyngba ki satellite bad ka jingwad lynti lyngba ki satellite ki ïarap ïa ka rep ka riang, ka jingpeit ïa ka jinglynshop ki bor ka mariang, ki lad ka leit ka wan, ka koit ka khiah bad ruh ka jingpynbeit ïa ki jingeh kiba mih na ka jingkylla ka suinbneng.
Na ka bynta ki dukan, ki bor distrik ki la pyntip ba yn shah ban plie tang haduh 11:30 mynmiet ha ki katto katne ki jaka bad kam dei shuh na ka bynta ka sor Shillong baroh kawei.
Ha kane  ka proseshon Iukharist, ki paid riewngeit Katholik na kylleng ka Jowai Diocese ki shim bynta ha ka Mass Bakhuid ba la ialam  da u Most Rev.Bishop Victor Lyngdoh ha ka  jingiasynran lang ki lyngdoh Sohblei baroh ka Jylla Niam Jowai.
L.Pyrtuh u pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Blei ba ka balang ka lah ban pdiang ïa kane ka Jingïaseng synod mynta u snem 2024 bad ong ruh ba ka Balang kan sa rakhe ruh ïa ka juli (Platinum Jubili) jong ka jingdap 75 snem ka Balang Moolang ha u snem 2025, u pynpaw ka jingkmen ba ka Balang shen kan sa kynjoh sha u maw jam jong ka jingdap 75 snem ka balang.
Shillong: Ha ka 30 tarik mynta u bnai kaKhasi Student’s Union kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha Motphran ha Parking Lot Jaiaw, ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Na ka bynta ka AMKA bad ki nongpynïaid baroh, ka long ka jingkmen, ka jingsngewsarong bad ka jingïoh mynsiem namar mynta u snem ka dei ka snem kaba kham kyrpang bad ka ban sah kynmaw ha kaba 80tylli ki skul ki la wan ban ïashim bynta bad 7 tylli ki college.
Ieibha u thooh TalangShiliang myntang WJH.Ha ka sien ba  nyngkong eh, ha ka jingim jongu, ba U Kanye West, ula thep vote, ban jied President bad ula thep vote ruh, ban jied ialade hi.
" Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 25 tarik Lber, ka Kong Ampareen ka la ong, “Kane ka jingai jingkyrshan jong ka BJP ia ki kyrtong ka NPP na Shillong bad Tura ka wanrah ka jingkyrmen jong ka jingjop namar kane ka dei ka bym pat ju jia koit ba ka BJP kan ithuh ia ngi namar ba ki la iakhun pyrshah ia ngi, hynrei peit mynta ka kam sain hima ka la san pura.
Kham hashwa u nongialam liang pyrshah u Bah Titosstarwell Chyne u la kam ruh ba kiba bun ki MDC ki la shah rem noh ha ka ilekshon namar ka jingtuklar ha kaba iadei bad kiba kum kine ki jingiakynad hapdeng ki Hima.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingtohkit halor ka jingujor ejahar pyrshah ia u DGP ka Jylla u LR Bishnoi halor ka jingkynnoh pyndonkam thok ia u nombor plate na ka bynta ka kali jong u kan iaid shakhmat wat hadien ba u la shongthait na ka kam.
Don uto u heh pulit bad ar ngut kiwei pat kiba nang buh jingthoh…" La iathuh ka Kmie Rida“Kata kein Nia kaba eh, shisien ba la poi pulit, ngin hab ban wad Nongiasaid lem noh" la pynpaw ka Niakha“Ni tip shuh Niakha, nangno kein yn ioh lak ioh putit kat ban poi uta u pud…" La pynpaw ka Kmie Rida“Wat khuslai ia kata ngin iarap lang ma ngi ruh…" La ong ka Niakha“Peit mynta pat tip sa ban leh aiu u phah ap…" La kren bynniaw ka Kmie Rida“Tip shuh Nia… Ni kaba jynjar kumne kein tang shu dei kam bad pulit…" La bynrap ktien ka NiakhaHadien shiphang ba ki ap hangta, la wan ai ha ka Kmie Rida ia ka envelop bad la bthah ba kan pule pat sha iing.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ai por ban shah shkor bha ïa kaei kaba ka Forum ka kdew bad pyni ha u bad balei ba ka Sohra ka donhok ban kiew kyrdan noh kum ka District, namar ba kadei kawei na ki Civil Sub Division kaba la rim bha ha ka jylla.
U bah Kharkongngor u la batai ba ban long u nongsengkam uba jop, donkam ïa ka jinglah ban mutdur, ban ithuh thikna ïa ki jingeh bad ban wad ïa ki lad ban weng ïa ki jingeh.
Ka jinglehkai kaba bud jong ka Meghalaya kan long lashai ka sngi ha kaba kan iakhun ia ka Maharashtra.
Naduh ka 9tarik Nohprah, ki don 1,451 ngut kiba ioh ia katei ka jingpng khlam ha ka nongbah Xian, kaba dei ka jingkhein kaba bun tam, haba ia nujor bad kiwei pat ki nongbah jong katei ka Ri, haduh mynta.
Halor ka jingbamsap jong ka Sorkar MDA barim pat ka mih ka jingkylli ba ki sengsaiñhima kum ka UDP, HSPDP, PDF bad kiwei ki dei kiba ïadon lang hapoh ka Sorkar MDA, te kumno kin khyllie ia ka pyut.
U Bah Hek ula ong ba kane ka kam kam shym la mad jingeh tang da ki 37 ngut ki samla ba khlem kam haba ong “Ki lah ban don palat ïa ka 37000 ngut ki samla ki bym pat ïohkam ha ka Jylla.
Ka Kong Banri ka la ong “Ngin sdang biang ia ka jingshah thngan ba khlem buh por jong ngi namar ka sorkar ka khlem pdiang ia ka jingdawa jong ngi ha madan Malki, tad haduh ba ka sorkar kan da pyrkhat da kumwei pat".
Na ka liang ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la pynpaw ba kane ka dei tang ka jingkular thok ban pynbiej ia ki paidbah namar wat haduh mynta ruh ym shym la iohi ia kita ki puh shilum, JCB, ki Roller Machine ne wat ki nongtrei.
Memorial Higher Secondary School.
“Katba u dang iaid ha surok ka Linda ka la khot ia u ban ap lang.
Ki samla UDP ki la kynthah jur ba katei ka jingleh jong u President ka seng, ka la pyni ia ka jinglong arsap jong u kum u nongialam ba ha khliehduh ka party, ki la dawa na u Secretary ka UDP Ranikor Circle ba un buh ia ka mat ia kren halor katei ka phang ha ka jingialang ka ban long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U Ricky Stone Nongbet marwei u la tied 29 run na ki 14 tylli ki bol bad u Nangkiewkupar Disiar u la tied 22 run na ki 29 tylli ki bol katba u Kyrmenskhem Nongpluh pat u la khur 3 wiket bad ai tang 13 run na ki 4 tylli ki over bad u Nangshai Nongpluh u la khur 2 wiket bad ai 21 run na ki 4 over.
U CM u la pdiang ruh halor ka jingduna ki kam kiba lait ha ki tnat sorkar.
Ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya ki long kiba shemphang bha bad ki tip bha ruh.
Hynrei u ong pat ba donbok pat ba kiwei ki nongshong ha katei ka kali ki shu mynsaw malu mala.
Haba jubab pat ha lor ka jingkylli, hato ka jingpynlong ia kane ka lympung kam ktah pat ia ki khun samla kiba bun namar ba kin hap ban iakhun ia ki eksamin bapher bapher ki jong ki, halor kane, u bah Banteidor u iathuh ba ka jingbuh ia ka sngi ka ia ne ia ka tarik ban pynlong ka dei kaba la shim rai da ka MSOA, hadien ba ka la dep ba kan ia syllok bad ki synjuk ialehkai.
U bah Jied u la ong ba ka jingdie ia ki phom kan sdang naduh lashai ka sngi ka 18 tarik bad kan kut haduh ka 25 tarik mynta u bnai haduh ka por 4 baje janmiet, ia ki phom lah ban ioh na ophis jong katei ka Party kaba don ha Lachumiere.
Namar lada ym tip ïa ka jingshisha, ym don nongrim haei haei ruh, wat ka jingngeit ruh kumjuh.
Halor ka jingmih khubor ba ka la don ka jingpynkhreh shaid-shaid ba un rung noh sha ka UDP lyngba ka Mawthadraishan UDP Circle, u Dr.Nonglait u la pynshai, “Khlem pep ka don ka jingkwah, mano bym kwah ban ïatreilang, hynrei ka jingïatreilang jong nga ka long na bynta ki mat treikam.
Ia kitei ki kyiad ba la ioh kurup la theh bad bret noh ha madan ha ryngkat ka jingdonlang ka bor shnong.
U Bah John, ula tyrwa ialade ba un iakhun sha ka elekshon Lok Sabbha ha kane ka kynti, hynrei ka seng Congress, kam shym la jied satia ia u ba un long kum u kandidet, ha kaba ka la mynjur ban ai tiket ia U Bah Vimcent Pala.
“Nga kyrmen ba baroh phin pyndonkam ïa ka jingtip shaphang ki rukom treikam kiba jop ha kane ka conclave ha ki nongbah jong phi.
Ka dei ka dkhot na ka shnong na ka bynta ka State Seed Production.
“Kam long kaba suk ban mih noh na ka Club ha kaba phi la heh la san, hynrei ka Manchester United kan sa ai pat kata ka jingïaleh kaba thymmai na ka bynta ki snem ban wan ha ka jingim ïalehkai ka jong nga," u la ong.
U la ong ruh ba ka jingdawa Khasi Jaiñtia State ka dei ruh ka mat kaba u (L) Maieit Hoping, u la pynkynmaw biang ha ka General Council jong ka party kaba la long ha u snem 1997, ha kaba u (L) Clifford Marak u nongseng jong ka party trai ri ka Garo National Council (GNC), ki para nongmihkmat na katei ka party bad ki paidbah nongkyrshan, ki la ïa mynjur lang bad ki la sngew dei ruh ba lada ki paralok Khasi Jaiñtia ki kyrshan ïa katei ka jingdawa, ki paralok Garo ruh kin ai ka jingïatreilang, namar ba lada katei ka jingdawa kan urlong ka ri lum Garo kam don kam shuh ban dang leit dawa na Delhi bad ïa ki maw pud maw sam ki la dep pruid dak bad pynskhem naduh ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya.
Halor kane, u la pyntip sha ki pulit ba kin wan shimti namar ba ioh dei pynban uba don jingma ia ki briew.
Ki dkhot ki kwah tang kata, ym da kaba shu wer iakren iasuk lyngba ki kotkhubor lane ki media, ong u Bah Cheristarfield.
U la ong ba u la ïai ïakhun ha ki por ba la dep, bad un ïai bteng ban ïakhun namar ki don ki jingeh kiba khang bad kiba ngi mad bad ngi donkam ban wan ka roi ka kiew.
Na ka liang ka Seng ka kren da kaba shai ba kum kine ki jait jingtynjuh na ka liang ki bor ka aiñ ban khot hajir ia ki nongialam ka seng kin nym lah satia da leilei ban pynduh lane ban dkhat  ia ka nongrim lane iaka mynsiem iakhun jong ka Seng hi baroh kawei.
“Nga tharai kumba 75% na ki, kin wan pynïasoh sha ka NPP bad lada ngi pdiang, kumno ngin ai jaka ïa ki? Ngim lah ban pdiang lut ïa baroh dei na kata ka daw ngi la kyntait.
Mynta ka sngi, ka Raid Nongjngi, Raliang bad ka dorbar shnong Wahiajer ka la pynlong ia kane ka tamasa lehkmen ha la ki jaka jaka.
Dang shen ha u bnai Jymmang u Muktiar ka Sorkar Jylla u la ai da ka Affidavit ba ka Sorkar kan sa pyntreikam noh shen ïa ka Aiñ.
Kine ki ar kynhun ïalehkai ki la lah ban poi shaduh ka phainal hadien ba ki la lah ban ïalehkai bha ha ka group stage.
Tang ba ki paidbah kin tip ba haduh u snem 2013 ka lah don ka report ba ki Hindu kiba lah phet na Bangladesh ki lah poi haduh kumba 113 lak eiei kaba mut kumba 11.3 million katba Ka jingdon paid jong ngi ki khasi kum ka jaidbynriew baroh ka long tang kumba 15 lak eiei lane 1.5 million.
Kam shym la don ka jingpynsangeh ïa ka jingpyllait pisa na ka bynta ki kam pynroi ha Meghalaya.
Tad haduh kane ka kynti kaba mynta la ïathuh ba kim pat shym la don satia kino kino ki kynhun runar ne ki kynhun kieng atiar kiba la wan shakhmat ban kam ïa ka jingdonkti ka jong ki ha katei ka kam beaiñ.
Shillong, Nailur, 23: Ka tnat Pulit ka jylla Meghalaya kaba la pynbna thma pyrshah ïa u drok ka la ïai trei shitom ban pynshaai sha ki paidbah ha kylleng ki bynta jong ka sor bad khapsor ban ïakhun pyrshah ïa u drok bad ha kajuh ka por ka tnat Pulit ka la pynlong ka jingkhynra kaba jur ban ïohkem ïa ki snar khaii drok.
Ka UDA ka don 19 ngut ki MDC ba kynthup ia ka Regional Party Alliance (RDA) ba don ka UDP 7 bad HSPDP 2 katba ka People Democratic Alliance (PDA) ka kynthup ia ka NPP 7, PDF 1 bad 2 Independent.
U MLA ka BJP Bah Alexander L.Hek uba long ruh u nongïalam ka party ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ u la ong, “ngi khmihlynti ba ka elekshon kan kan long ha u bnai Ïaiong hynrei mynta la poi sha u Rymphang lehse hapoh une u bnai ngi khmihlynti (ba ka BJP na Delhi kan pan ïa ka kyrteng jong ki kyrtong).
Kumba la kdew mynshwa, ka jingshna bad jingmaramot ïa ki surok ka dei ban long katkum ka jinglong ka suiñ bneng na ka daw jong ka jingjur palat u slap ha ka por lyiur, bad ym lah ban ai daw ba ka surok ka la julor tang namar ka jinghap jong u slap ba jur uba neh tang khyndiat por," la ong ka High Court.
Ha kata ka por, kan long ka jingkhynniuh bakhraw ha ri Israel ha kata ka sngi" Esekial 38:19.
“Kaei ka daw ba pynlong ia u Minister ban sngap man man ka pynlong ia ngi ban sah ha ka lyngngoh", u la ong.
Jowai: Ka kynhun ka Jaintia Hills Amalagamation and Redressal Forum (JARF) hapoh ka jingialam u ma Helping Phawa bad ki nongialam jong ka forum mynta ka sngi ki la leit  ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC na ka bynta ban kyntu ia ka Executive Committee jong u ban ujor biang sha ka Supreme Court bad ban kyrpad ia ka ban pyllait ia ka jylla Meghalaya na ka ain MMDR Act.
Ka pyrthei ka la nangsniew (The world is corrupted).
U Dr Kharlukhi ula jop ia u kyrtong jong ka Congress Bah Kennedy Khyriem da 20 votes.
Kat kum ka jinglap ka KSU lyngba ka kyrwoh na u chairman ka Education Cell u samla D.V Thabah ka la ong ba ha  kaba nyngkong kitei ki khynnah skul kim donkam ban siew ia ki tuition fees namar katkum ka Act kim donkam ruh ban siew ia  ki bai skul namar ki hap hapoh ka ST category.
Une u riewstad theology u ai artylli ki nuksa, kawei ka dei ka jingrwai kaba pawnam jong ka Balang ha ka juk “Middle Ages" ne ka juk kaba hapdeng ka spah snem kaba san bad kaba khatsan hadien u Khrist, kaba kyrteng “You are all beautiful, O Mary" bad kane ka dei ka jingrwai їaroh ia ka Mary ka kmie u Jisu.
U la kyntu ia ki paidbah ban nym don shuh ka jingkhohnioh ban wan thied dohkha, namar ba kam don eiei shuh mynta kumba la jia ha kine ki sngi.
Ki la dawa ruh ia kata ka kyndon ba ia dei bad ka por treikam ia kane yn nym lah ban ong ei ei, namar ka shong ha ka jingiasoi jong ki bad ka kompeni ha ka por ba ki rung kam, haba ia dei bad ka rukom trei kam ia kata u myntri u la ong ba ym sngewthuh ka mut kumno.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka Kong Maraian Maring ka la ïathuh ba na ka liang ka Ri Lajong Farmer Produce Organization ka la ju rakhe man la u snem ïa kane ka sngi pynneh mariang da kaba thung bun ki tynrai dieng bad ka thong hi ka long ba shim lang kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Ka sorkar jylla kan nym khih halor ka jingkhot jong ka seng Voice of the People Party (VPP) ban shong kyllaiñ mongor halor ka reservation policy.
Halor katei ka phang, U Director u la kular bad mynjur ban ai shuti khnang namar ka dei ka jingia kynduh lang jong ki nonghikai ka ba shisien shi snem.
“Tang ka tulop jong ki nongtrei ka Jaintia District Council,ka long T.3klur shibnai shi bnai bad ka sorkar ka ju pyllait ia katei ka tulop, na ka bhah jong ka Council, na ka khajna dewiong bad kiwei de ki khajna, ba ka dei ban ioh na ka sorkar Jylla" ula ong shuh shuh.
U la ong ba ka PUC ka la dep ai por lai taiew  ia ka MeECL ba kan pyndep ia ka jingtohkit halor ka jingiadei bad ka jinglip ding khah khah ha ka MeECL haduh ba ka la thut ia ka jingtreikam jong kane ka karkhana.
Nongstoiñ, Naiwieng 24: Ka kam ri khñiang ryndia ka dei kawei ka kam kaba lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot, lada ka sorkar ka lah ban thaw ki lad ki lynti ban ai jinghikai pyntbit bad pynshlur ïa ki paidbah.
Shillong, Nailur, 01: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ka Kong Isawanda Laloo ban kyndang naphang ïa kiba shong basah be-ain ha Maxwellton Estate kaba don ha Kenchs’ Trace, Oxford Rilbong bad ba ka Deputy Commissioner kan pynsahngeh shisyndon ïa ka jingkyntur pud ki shipai ha Lawsohtun Block 4.
Ka Lakhimpur distrik ka dei kaba la kham shah ktah jur ha kaba ki la don palat 22,000 ngut ki briew kiba la shah ktah na ka jingshlei um ha kaba la bud da ka Dibrugarh da palat 3,800 ngut bad ka Kokrajhar da 1,800 ngut.
Kumta ka Quadragennial Celebration Committee jong ka seng ka kyntu bad kyrpad ia kino kino kiba don ki kynja dur, sur (audio), dur ba khih (video), ki jingthoh bad ki kotkhubor kiba ia dei bad ka KSU, khamtam ha ki por kiba kham mynshwa ba kin sngewbha ban noh synniang lem ia ki khnang ba yn lah ban pynjanai paka ia kane ka thup treikam, ba thmu da ka seng.
Nongpoh, Jylliew 05: Ha ka jingjied biang ban pynthymmai ïa u rangbah shnong ka shnong Nongpoh hadien ba la kut noh ka samoi treikam jong ki nongïalam shnong ka Shnong Nongpoh, u Bah Sylvester Mynsong u la shah jied biang kum u rangbah shnong ba thymmai ka Shnong Nongpoh.
Na ka liang ka Kong Ampareen ka la dep pynpaw naduh kaba sdang ba ka la don lang na ka bynta ban pyniajan hapdeng ka Delhi bad ka Meghalaya lyngba ka BJP.Dei na kata ka daw mynta la pynpaw pyrthei ia kane ka jingiadei jong ki hashwa ba kin pyrshang ban buhrieh," ong u Bah Pala.
U Myntri u la pyntip ïa kane haba jubab halor ka jingkylli kaba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ki kynta kylli jingkylli hapoh ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar.
Kane ka rukom pyrkhat ka mih na ki daw kiba bun bad la ju pynksan jubor ia kane halor ka nongrim ki Kot Bakhuid ne Dei riti.
Kane keiñ ka jingmane Blei kaba shisha bad ka khuid khlem jingpynrem bad khlem arsap.
Ka UDP ka pynieng 58 ngut ki MDC ha ka KHADC bad JHADC.U Dr Roy u la pynpaw ba ka UDP kan ioh ia ka jingjop kaba bun paid ha kane ka kynti ban thaw ia ka executive committee ha KHADC.“Ngi kyrmen ban ioh haduh 15 ngut ki MDC ha KHADC," u la ong.
Shillong:  Ka The Ultimate Legend Bikers Association(TULBA) Sohryngkham Unit kala pynlong iaka phutbol ba shi sngi ha madan Mawdngong, Mawdieja, Sohryngkham kum shi bynta ban pynmih pisa ban iarap iaki longiing ba duna jong ka shnong bad ka thaiñ bad ruh kum shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 31 jong u khlawait ka jaitbynriew U Syiem Wickliff Syiem.
Kiba jem na ka jingpang ki long 45 ngut bad kitei ki kynthup ia 33ngut ha East Khasi Hills, 7 ngut ha West Jaintia hills nalor kiwei pat.
Ki jingialeh sngewbha ha kine ki sngi ki long ki jingrwai, ki jingshad bad ki drama lyngkot.
Haba kren shaphang u MLA, u rangbah shnong u la ong ba watla u don sha ka liang pyrshah hynrei u la pyni ïa la ka jong ka kam.
Sd/-Thomas PassahPresident KHNAM State Youth Wing.
La pynskhem ruh ha kane ka sngi ia ki nongkitkam thymmai ka KHNAM Youth Wing kynthup u President Bah Thomas Passah, Vice President Bah Freeman Marngar, general secretary Bah Strong Kharjana, Asst Sey Bah Teibor Warjri bad kiwei ki nongkitkam ban pynkhlain ia kane ka thapniang jong ki samla ka party.
Ki paidbah ki la pynjulor  ruh 3 tylli ki kali pulit kiba don ia u nombar ML-02-0620, ML-02-0231 bad ML-02-0259 bad kawei ka kali sawkhmut rit SPTS Maxi Cab kaba don ia u nombar ML-01-6575 ka la shah thang.
Ka Forum ka jubab ruh daka ba tyngeh ïaki jingkren jong u Mirjeng Kro u nongïalam jong ka Karbi Students Association (KSA) halor ki mat jingkren jong u bad kim pdiang ïa kata ka rukom pynbeit pud da kata ka Give and Take Policy bad da ka jingkwah jong ki paitbah.
Ha ka sien nyngkong, ki stad saian, ki la lap ia kawei ka met bneng, kaba don ia ka um, kaba biang ka jingshit jingkhriat bad kaba la shim, ba kan dei kaba biang eh ba kin shong kin sah ki briew.
Ka Alyson, ka pynlut por ia katei ka jing tih bniah jongka, da kaba ka ju leit man la u bnai sha Sydney ban peit ia ki met iap, ha kaba ki don 70 tylli ki met iap, kiba la buh kyrpang ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka body farm ha ka jaka buh met iap kaba la shna khnang, ha ka nongbah kaba heh tam jong ka Australia, ka Southern Hemisphere.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Samla Willbest Wanniang General Secretary ka KSU Nongstoiñ Circle, u la ong ba ka Seng kala shim ïa katei ka sienjam, dei hadien ba ka la ap kumba shiphew bnai hadien ka jingïakynduh jong ka ïa u bah Blanding Warjri u ba dei u Executive Member jong ka tnad labour jong ka KHADC ha u snem u ba lah dep u bala kular ïa ka Seng ba un phah ia tnad Enforcement ban leit khynra ha baroh ki jaka jong ka District West Khasi Hills.
U Bishop Victor Lyngdoh, u khot sngewbha ïa baroh ki riewngeit jong u Jisu, bad katholik bad bym long katholik ruh, ban ïa-shim bynta bad ban long sakhi ha kane ka jingrakhe bashisien shisnem, khamtam ha kane ka jaka ba dang bun ki bym pat ngeit ha u Khrist.
Ka dei ruh ka jingmushlia ia ka jingtreikam jong ka Lokayukta.
Ka kong Trinity Sayoo, ka la ai kam ia 800ngut ki longkmie ha Jaintia Hills, na ka bynta ban pynmih ia u shynrai Lakadong.
Ki la im da ka jingai ja isynei da ki para shnong.
Sa shisien une u juh u bar jylla u la mih biang ban kynthoh ia ki jylla jong ka Northeast khamtam ia ka jylla Meghalaya bad ia u nongmihkhmat ka South Shillong Constituency, u Bah Sanbor Shullai u ba dei ruh u Myntri hapoh ka Sorkar MDA hadien ba u la kren halor ka jingiakynad khappud kaba dang shu dep jia shen hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Mizoram.
Haba kylli u ïathuh ba tang ha Block-E ki phetwir ki don haduh 32 ngut hynrei katkum ka jingïoh jingtip ki don palat 100 tam ki phetwir kiba la wan poi ha ka shnong Them Basuk ïa kaba ki bor synshar shnong kim don jingtip satia shaei ki shong bad ki sah haduh mynta.
U la ong ba u Kiang Nangbah u la mad ïa ka jingshah shet kylla bad shah kem bad pynïap hynrei ki dienjat ba u la ieh ki sakhi ïa ka mynsiem ba shynrang jong u.
Ïa katei ka jingrakhe dap 25 snem ne ka Jubili Rupa la wan ban plie pyrda mynta ka sngi da u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Vincent Nianglang Jt Director of School Education Ri-Bhoi District kum u symbud kongsan, Bah Victor Rani MDC ka Jirang, Tbn M Syiem President MC, Kong Batrity Pyngrop Headmistress, Rev PG Khongsdir, Bah Johny Syiem Rangbah Shnong Lum Nongrim, ki pastor, ki rangbah balang jong ka Balang Presbyterian bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U Vice President ka NPP Sengkmie, u Bah Prestone Tynsong, u la kob ba ka NPP kan jop beit 32 ngut ki kyrtong ha kane ka ilekshon MLA hadien ba ki paidbah ki la dep ban ai ïa ka rai ha ka 27 tarik mynta u bnai bad ka jingñiew vote kan long ha ka 2 tarik Lber, 2023.
U la ai ruh ia ka kaiphod, halor ka jing pynrung dkhot, ha kaba ka Sonia ka la kyntu ia u bah Lapang ban un nangtrei shitom bad ban peit ba kan don ka jingiatylli hapoh ka seng Congress.
Namar u Blei um mon ba u wei ruh u briew unjot noh.
Shuh shuh kala ong ruh ba ha kane ka juk kaba mynta khamtam ha ka juk ki kor ki bor internet bad teknology , bun ki khynnah ki sngewtynnad ban peit ïa ki mobile phone hynrei ki kmie ki kpa kidei ban peithuh pat aïu ki khun ki leh bad pyndonkam ïa ki mobile lyngba ki kor internet.
Vatican city: “Ha ka kyrteng U Blei, nga ong iaphi, ban sangeh shisyndon, ia kane ka jing pyniap bein" ong U Pope Francis mynta ka sngi, haba kren ha St Peter’s Square.
Ka JNC ka la ong ba mynta ia ka mat kaba iadei bad ki kam iakajia pud la khlieh da ka Regional Committee jong  baroh ki ar jylla bad ka jingiapynbeit ka dang iaid shakhmat.
Shillong, 06 Nailar:Ka khubor sain pyrthei ka la khih bha mynta ha kane ka jylla hadien ba ar ngut ki MLA ka Congress ki la shah pynhap shuki namar ba ki thmu ban leit rung ha kiwei ki party.
“Lehse baroh ki ap khmih lynti ba lano u Bah Process un resaiñ noh kum u MLA, hynrei na ka liang jongnga, nga kwah ban pyntip sha ki paidbah ka constituency ba kaba shai hi ka long ba ngan resaiñ hadien ba la pynbna ïa ka tarik elekshon," ong u MLA Mawlai.
Don napdeng ki Kur kiba la pyrshang ban khot kyrkieh ban pynkohnguh ia kaei kaba la bthah, hynrei ka long kaba eh shibun ban iapeit ha ka por kaba lyngkot.
Lada lah thaw jot ym lah syrdep" ong u menkpa bad u sngap noh jarJu don ka jingngeit ba haba ki briew ki lap khana ka ju paw ha ka jingphohsniew ha uta u nongshah kren.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah pynliem ïa ka Nongthymmai SC da 2-1 kol ha ka Sngi Thohdieng ha SSA Stadium kaba ha 1st Ground, Polo.
Ha ka jing iakren bad urupang.com, u samla Sh lurbha, u pynpaw ia ka jing lyngngoh ialade ruh, ba kumno u poi leit skul, ha ka rta kaba khadphra snem bad u ong “Nga ialade ruh ngam sngewthuh bha re, namar hapoh ki 18 snem, ngam poi pyrkhat ba ngan ioh leit skul, namar ba nga dei tang u nongap masi".
Genesis 1:31.
Kumba 1.5 lak ngut ki mynsiem briew ki duh ei jan man ka snem ha India na ka jingjia aksiden ha surok.
U la ong ba ka jingkyrduh kam ha ka jylla ka jubor tam ha kane ka por ba ka MDA ka synshar namar kam don kano kano ka jingpyrkhat na bynta ki khunsamla ka jylla.
Ki dkhot ba thymmai ba la ïoh pynskhem ki long Firstborn John Marngar President, Kynsai Wahlang Vice President, David Syiem General Secretary, Phailangsius Marshiangbai Assistant Secretary, Kyrmen Syiem Finance Secretary, Batskhem Lyngdoh Organizing Secretary lem bad 15 ngut kiwei ki Nongkitkam bad ki dkhot.
U Sniawbhalang Dhar u lah bat ia kine ki portfolios la bun snem mynta hynrei balei pat haduhba hap mih shakhmat da ki nongshong shnong ka shnong Mawlai ban pyni ia kitei ki kyndon?Kum u Myntri ba dei ban peit ia ka Municipal, kumno um lah ban pynbiang jaka theh niut iaki nong Jowai lane ban pynbeit kita ki kynrum kynram bad ka jaka bret niut ha Mynkjai? Ukhlem ai wat tang ia ka jingpynshai ba kumno bad balei ki trok kit niut na Jaintia Hills ki iohjingbit ban wan shaduh sha Marten ban bret ia ki jaboh ki jabain jong ki? Hato kane kam pyniia ka jingleh jubor ka jong u kum u Myntri ba u khlem salia shuh ban pyrkhat ia ka jinglongjingman jong ka Marten kaba la ktah shikatdei eh ia ka koit ka khiah ka jong ki Nong Mawlai?Ka SSMP ka la ai por 14 sngi ia ka Sorkar ban pynbha ia ka kor “treatment plant" bad ladakam leh eiei, kane ka Seng kam banse ban khang noh shwa shipor.
Ha ki snem ban wan lyngba katei ka bill, ia ka ri India yn synshar noh da ki heh paid (majority) khlem da khein snep shuh ia ki rit paid (minority).
Kumba la ong haneng, ha ki juk ba la leit ngi dang lah ban ïaroh ne beiñ ïa ki syiem, hynrei to ngin kynmaw ba ha ka juk bad ka lyngwïar synshar kaba ngi im, ngim don nongrim bad ngim donhok ban beiñ ïa la ki nongmihkhmat.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba ki don da ki spah ngut ki samla na kane ka jylla kiba la leit ban pule na ka bhah ka sorkar jylla hynrei kaba sngewsih ka long ba hadien ba ki la pyndep ia ka jingpule, kim shymla wan phai shuh sha kane ka jylla bad don kiba shu siew suk ia kane ka kuna namar ba ka rit palat.
To Kyndit bynriew ko ki para, ki hymmen kat ba phi dang long syiem long kynrad ha la ka Ri la jong wat ai ïa ka sha ki wei ioh phi babe baroh shirta.
“Kane kadei ka mat ne issue kaba ki MLA ki la wanrah hapoh ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Ki nongialam ka Party Congress ha Ri Bhoi, ki la ioh ruh ban iakren halor ka jingkiew ba stet ka bai barding bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah, namar ki don ki longiing, kiba ka bai bording ka poi da ki phew phew hajar ha ka shibnai, ha kaba kane ka jingkiew bai bordning ka jia hapoh ka jingsynshar kane ka sorkar kaba mynta.
Namar ka jingjur slap ha kylleng ka ri, la pynjem ïa ki kyndon bad la pyllait ïa ka pisa kum ka jingai jingïarap kaba mardor ïa ki jylla khlem da ap ïa ki utilisation certificate jong ka pisa ba la pyllait sha ki jylla ha u snem mang tyngka ba la dep.
Kitei ki jingkhein kim long kiba dei biang ia ki jaka baroh.
Ka jing shim jong ka Seng Samla ïa katei ka sienjam ban pynkhuid ïa katei ka wah ka dei hadien ba ka jing ïohi ïa ka jingsdang ringswai ringsdot jong kiba bun ki wah kiba don ha shnong Mawlai bad kane kan buh jingma hi ïangi ki nongshong shnong lada kim shim la shimkhia haka ban sumar ïaki um ki wah bad ïaka sawdong sawkun jong ka Mei Mariang kiba long ki bynta ba kongsan tam haka jingim jong ki briew kaba manla ka sngi.
“Miet shano pha lei tang hajan ka iing ruh…" La phai ktien ka Deisy“Shano pha ei, ha iing ki la lyngngoh te ei leit klas eh haduh da miet…" La phai ktien ka Riia“Tangba ka dei ka jingshisha kata…" La mynjur ka Deisy.
Kumjuh ruh haba ki khynnah ki sngewkwah ban lehkmen ha kaba kum katei ka sngi ban burom nonghikai, ym dei ban da khanglad than ïa ki.
U ong ruh ba kum kine ki jingkynnoh ki ju jia bha ha ki por ilekshon.
U samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ruh ba kumba ka long mynta, bun na ki Karkhana kiba khlain ka jingpynmih tdem jaboh, ki dei kiba don ha ka liang Assam, kata naduh Byrnihat ter ter haduh Jorabat, ha kaba ha katei ka liang Assam, la bun tang ki karkhana kiba pynmih tdem bad kiba palat eh ban haba ianujor bad ka jingpynmih tdem da ki Karkhana kiba don ha ka liang Meghalaya.
La ioh ruh jingkren ruh na u Guest of Honour u Phyrnai Swer u la pynsngew ruh ia ki kyntien shong sbai ia baroh ki samla pule bad u la ong ruh ‘Mynta ki samla ki dei ki lawei jong ka ri bad ki jaid bynriew namar ba mynta ym dei shuh ka thma jong ka wait ka stieh mynta ki dei ka thma jong ka jingstad lyngba u khulom uba ngi bat man ka sngi bad kumta ter ter".
Hynrei baroh ki dkhot jong ka Association ki lah ban shaniah tylli  ha ka rukom tyrwa kaba ishongkun bad ba ibiang ha ka jingpyntyllun ia ka kam na ka bynta katei ka lympung ialehkai World Cup jong ki kynthei.
Ka khubor babha kaba u Jisu u їalap bad ka hok kaba u Jisu u kren bad їakhun ka kham don ka jingїadei bad ka “nyay".
U la ong ba lada ka sorkar naduh u myntri rangbah, u myntri ka pule puthi u sngew khia bha ban pynioh ia ka jinghikai kaba bha, u dei ban pyrkhat ruh ia ki nonghikai ban thaw ki lad ki lynti ban pyntreikam noh ia ka rukom siew tulop kaba man u bnai sha baroh ki nonghikai skul.
U la iathuh ba dei ki Mahajon kiba ot kilo na ki nongrep bad kitei ki Mahajon ki iathuh ba u Marwari ruh u ot kilo na ki.
Da kaba kyntu ïa ki paidbah ba kim dei satia ban rai ïa ka lawei jong ki ha kyrteng ka pisa, u Bah Ronnie u la bynrap biang ba lano lano kin ym lah ban weng ïa ka jingduk bad ka jingbiej lada kim lah ban rai ïa ka hok jong ki khlem da shah pynbiej ha ki bor ba nabar.
Ka Trinamool Congress ka la kynnoh ruh ba ka Sorkar MDA ka la pyrshang katba lah ban thaw ïa ki lad ki lynti ban ïai neh ha ka bor synshar ha ka jaka ban peitngor ïa ka jingbym biang ki jaka pule, ka jingkiew ki samla ba ïohkam, ka jingkhyllem ki jingtei hapoh ka jylla.
Na ka liang ka Dorbar Kur Syiem Nongshai haba pynshai halor kane ka bynta lyngba u Bah Phrel Syiem Nongshai uba dei u Chairman jong ka Kur Syiem Nongshai Pyllun u la ong ba ka Dorbar Kur Syiem Nongshai pyllun haka jingïadon jong ki longkñi rangbah jong ka kur Syiem Nongshai kiba kynthup naduh u Bah Spinroy Syiem Nongshai, u Bah Medras Syiem Nongshai, u Bah Webstar Syiem Nongshai ba haduh mynta hi ka Dorbar Kur pyllun ka dang don ïaka jingshanñiah ha u Bah Wanphrang Syiem Nongshai ban long kum u Sirdar jong ka Nongpoh Elaka bad ban bteng ïa katei ka kam kum u Sirdar u ban shim ïaka pateng jong ka longing na ka kur ban bteng ïaka kam kum u Sirdar.
I kumba ka Priyanka bad Deepika ki da ap khmih lynti shisha ban iakynduh lang ha ka NMACC ha kaba ka jing iakren iakhana jong ki i kumba kam shim la kut shuh.
Kumta lada dei lei lei ïa ka niam tynrai, ka la dei ka deiti jong kano kano ka kynhun seng Khasi ban ïeng rangbah naduh kita ki por ban pyrshang wat lada dei tang khyndiat khynsoit ruh.
Katei ka dei ka phlim ba la ak lang da U Aamir Khan bad U Amitabh Bachchan.
“Ngi la bthah ia u Chief Secretary ka jylla ban pynmih ia ka hukum ban phah phikir ia ki bynta ka jylla khamtam ba ka Meghalaya ka don ki khappud bad ka Assam haduh 900 km", la ong u Dr Mukul Sangma.
Ka khubor na ophis u myntri rangbah ka Jylla, ka pynthikna ba katei ka jing ia kynduh kan long lashai ka sngi ha Dhaka.
Ka jingkhlain bor jong u jumai ka long kaba 5.3 ha ka Richter Scale bad la iathuh ba ki lad pathai khubor, kim trei kam shuh, na ka bynta shi por, na katei ka jingkhie jumai.
Na ka met jong une u briew, ka ANTF kala ïoh ban kurup haduh 10.97 gram u heroin ba la thep ha ki bitor plastic ba rit, kawei ka pla plastic ba don haduh 35 tylli ki bitor plastic ba rit, kawei ka mobile phone bad ka pisa ba T.6310.
Haba phai ha ki jingïalehkai semi-final jong ki khynnah shynrang ba hapoh 14 snem, ka Phlangkynshi Upper Primary School ka la jop ha ka Tie Breaker da 2 – 1 pyrshah ïa ka Pyndenynshliah LP & UPS, ka Upper Mawbidong Secondary School ka la jop da 1 – 0 kol ïa ka Umpohliew Jingtip Lower Primary School lyngba ka kol na u Ferdyson Shangdiar ha ka minit kaba 14.
Ka myntri, ka la kyntiew ia katei ka mang pisa jong ka tnat ka koit ka khiah, da 137 percent, kaba long sha ka T.2,23,846 klur, na bynta u snem 2021-22, na kaba long T.94,452 klur ha u snem ba ladep.
Shillong:   U nongialam ka liangpyrshah ha iing dorbar u Dr Mukul Sangma myn hynnin ka sngi u la ther tyngeh ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kam pat nang ban pyniaid ia ka synshar khadar bad u la ong ba um pat shaniah ia kane ka sorkar da lei lei ruh.
Ka Sorkar ka la trei shitom ban pynthikna ba ki paidbah kim dei ban mad jingeh," u la bynrap.
La iathuh ba U Lum Everest, u ju nang jrong, da khyndiat inshi lane kaba lah ban ong, ba u jrong shi inshi ha ka shisnem, hynrei katei ka jingjrong, ka jah biang noh, lada ka wan ka jingkhie jumai.
Ha katei ka jingpynkut ïaka Mini Amur Falcon Festival kaba 6 la wan ban ïa don bynta lang da u Dr.Jemino Mawthoh General Secretary ka UDP uba la shim ïaka bynta kum u kongsan haka jingïadon lang da u bah Baïahunlang Makdoh, kyrtong UDP Mawhati, Dr.Saralin Dorphang Kyrtong TMC Mawhati, u Bah Rojen Sten, Sordar Tyrso Pyllun, Samla Banjop Maring, Education Secretary, KSU NKHD, Bah Alfon Kharsyntiew Secretary HFU, L.S Bey Chairman ERDC, Bah Alos Nongpoh, General Sereatary ka TVWPS, ka samla Sara Rynghang Karate Gold Medalist NEOG, ki samla, ki longkmie bad ki riew rangbah jong katei ka thaiñ.
Ha katei ka jingïalang paidbah nalor u bah Gabriel Wahlang MDC/MLA ka Nongstoiñ konstitwensi, la donlang ruh u bah Golden Nonglong bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat jong ka seng bad ki paidbah jong ka thaiñ.
Ki pulit jong ka Bengaluru ki la pyntroiñ ïa ka kynhun jong ki runar kiba ju knieh ïa ki Phone jong ki nongïaid nongïeng ha ka por ba ki kren Phone haba ki ïaid lynti ha ka por janmiet bad ïoh ruh ban kurup ïa 109 tylli ki Mobile Phone kiba la kot sha ka T.40 lak na ki, la ïathuh ki heh pulit.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Superintendent of Police ka Ri Bhoi District, u Giri Prasad u la ïathuh ba ïa katei ka trok yn tan noh na katei ka jaka ha katei hi ka sngi.
Nalor kaba kyntiew ïa ka roi ka par ha ki shnong nongkyndong, kane ka skhim kan ïarap ruh ïa ki longing longsem ban kynshew ïa ka pisa kham bun namarba ka kam kaba ki trei kan long hajan ka iing kaba ki sah.
Hashwa ban plie ïa ka Expedition la don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ïoh ban pule na ka ktien jong U Blei na uwei na ki khynnah skul u Bethwellsing Hua bad ka jingduwai na u babu Ioomanmi Bang, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u babu P.Karsyntiew.
Kumta, ka SSSS ka kyntu jur ia ki baroh kiba niah kali ba kin buh i pla thep niut hapoh kali jongki, khnang ba kiba shong kali kin nym bret shabar ne surok bad la ai jingmut ruh ba ka Sorkar jylla kan pynlong ain noh ba baroh ki kali kin buh la ki pla thep niut bad theh pat ha ki jaka bret theh niut ba la buh kyrpang.
Nongpoh, Nailar 28: Namar ka jingkiew jong ka jingpang khmat Conjunctivitis ha Ri-Bhoi District, ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh syndon ïa u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyaya halor ka jingnang kiew kiba ioh ïaka jingpang khmat (Conjunctivitis) naduh ki rangbah haduh ki khynnah kaba la wanrah jingeh kaba khraw namar katei ka jingpang ka dei ruh ka jingpang kaba ïabit.
Ka jingthmu jong katei ka jingïalang ka long ban pyrshah ïa ka jingleh donbor ka Sorkar India bad khamtam ka jingdawa ba ka World Health Organisation (WHO) ka dei ban mih noh na ka ri India.
Dang shen mynta u snem, ka Kong Bibidaris Mary Marngar, ka kmie jong ki hynriew ngut ki khun ka la ud ba ka suh kynsan ka met katba ka dang thmu ban thung jingthung ha kept.
Lah ban pynkyn maw ba ha kine ki sngi kiba la dep ba kawei ka khynnah skul klass IX, kaba leit skul ha kawei ka skul ha Shillong, ka la jah na la ing, ha kaba ki kmie ki kpa jong ka ki la dep ban ai jing ujor sha ki pulit, hynrei hadien pat la ioh jingtip ba katei ka khynnah ka la jah bad la u samla jong ka.
Bun ki dang shoh khawiang ha ka buaid ilekshon namar ka dei ka por sngewbha bad por shongshit.
La iathuh ba ki shnong kiba la shah pynjulor bun ki long ka  Dorambokgre, Jewilgre bad ka  Bolgamgre,  bad bun ki ing ruh ki la khyllem ha kitei ki shnong.
Ha katei ka jingialang pdiang burom ia ka kong Grace Mary Kharpuri, ki nongialam ka seng Congress ki la thalaiñ tyngeh ia ka NPP kaba ialam ia ka sorkar ha kaba u bah Himalaya u la ong ba ka NPP ka dei ka juh ka BJP bad kim lah ban ia khlad lok, “Lada phin kynmaw ha ka por ba pynsmai ia u Conrad K Sangma ka sor Shillong baroh kawei ka la saw lep da ki lama BJP, shano ki lama NPP, UDP, HSPDP, PDF?" ong u bah Himalaya.
U Secretary ka Hawkers Association u Sheen Thabah, u la iathuh ba naduh ba la pynbna ia ka jing pakhang shnong ha baroh ka ri India, bun ki nong die madan ki la shem jingeh na ka bynta ban pynbiang hala ing namar ka jing bym ioh ban kamai.
Ka KSU ka la ong ruh ba lada ki paidbah ki la ngiah ia katei ka kompeni ym donkam hi ruh ban buh ia utei u tnum.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahmen Rymbui bad u Additional Chief Secretary u Bah Donald P.Wahlang.
U Bah Swer u la iaroh ia ka jingshimkhia ka sorkar ban ai jingiarap sha kiba haiing hasem jong kito kiba khlad noh bad ban thung da ka jingtohkit u majistor ha katei ka jingjia ba sngewsih.
U Bah Prestone u la iathuh ruh ba hadien ba ka Sorkar ka la iohsngew ia ka jingud jingnam jong kiba bun ki paidbah kiba leit phah sumar na ka daw ba ki la ioh ia u Covid-19 ha ki jaka sumar shimet ne ki private hospital ba ka bai hospital ka rem palat, kumta na ka liang jong ka Sorkar ka la aiti ha ka tnad ka koit ka khiah ba kin phah sha ka sorkar ia ka jingai jingmut, khnang ba na ka liang ka sorkar kan peit ba kumno ka lah ban don bynta ha ka ban weng ia katei ka jingeh jong ki paidbah kaba ki duk ki suk bad ki rangli ki juki ki iakynduh jingeh namar kane ka khlam Covid-19 kaba la iai syllad tyngeh katba dang mih ki sngi bad ka Sorkar ka la aiti ha ka tnad ka koit ka khiah ba ka dei ban pyndep ia katei ka kam hapoh ka 48 kynta khnang ba ka Sorkar kan ioh ban shim ia ka rai kaba khadduh bad kane ka kynthup iakito ki longiing longsem kiba la duh noh ia ki baieid bathoiñ ne ia ki kmie ki kpa jong ki ha kane ka jingshah lynshop kaba ar ne ka Second Wave jong une u Covid-19.
Ha ka jingshisha u la dei ruh ban kiew ha ka liang ka buit ka akor, pynban kam shym long kumta.
Ka Mawlai ka la lamkhmat da 1-0 bad ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 4:30 janmiet.
Ka dor jong ka Petrol mynta ka sngi ha Delhi, ka poi sha ka T.78.12 shi litar ha Delhi, na ka T.77.97 shi litar ha ka Sngi Saitjain.
La ki pdiang ne kim pdiang ruh kam pher hynrei ka la don ka mat jingiakren kumno ban leh nangne sha khmat.
Katba ka Bekanang Sec School North Garo Hills ka la lah ba kan pynliem da 3-0 ia ka Dobasipara Sec School West Garo Hills.
Hynrei da ka jinghiar ka BJP bad ka jingkiew ka Congress ha ri India, lehse ki jingma kiba la ia pyrkhat baroh shi katta, kum ka jingpynkylla iaka Constitution ka ri India, ba ioh leh donbor ka BJP halor ki riti ki dustur bad ki kam mane Blei bad kiwei, kan shem jingeh ban lushia kulmar kum ia kine ki mat bakongsan.
Kumta, ka MEPA ka la shim ia ka rai ban dawa jingpanmab mardor na u James K.Sangma namar kane ka jingjia khnang ba kum kine ki jingjia kin ym dei ban jia shuh sa shisien.
Kaba lai pat dei ka tnad MLA Scheme bad hangtei kin don ki scheme kiba dei ia ka Sports, ki Arts and Culture bad ki Scheme kiba dei ban ioh na block.
U Ma Andrew ula ong ba lada kane ka sorkar kaba kwah ban wanrah iaka roi ka par bad ban pynjan iaki tnad sorkar sha ki nongkyndong ka dei ban kyntiew kyrdan da ka Shangpung Sub-Division bad ula buh jingkylli balei ba hap ban rah iaka North Jowai Division kaba dei ka headquarter sha Shangpung kaba don bun ki jaka treikam naduh na Nangbah, Nongjngi bad kiwei kiwei ki shnong.
Hynrei,ka jingkylli kaba mih kalong,haduh katno kane ka juk jong ka social media kan ktah shisha ia kane ka MLA Elekshon 2023 kaban sa long shen ha ka 27th u Rymphang 2023.
Ba ka jingïakren bad jingpyrshang ban tih ïa u Uranium uba don ha bri Hynñiewtrep kan ym pat sangeh.
Ngi iai kyrmen ba ki nongialam ka jylla kin shim khia ban kular ha kum kane ka sngi ba kin ieng skhem halor kitei ki nongrim ban ia khun kum u Syiem Tirot Sing khlem sangeh.
Ka Northeast Institute of Professional Studies, East Khasi Hills District, Shillong kala sam ia ki tiar shna mobile sha ki 100 ngut ki samla kiba la pyndep ia ki jinghikai pyntbit shna mobile phone haka 19 tarik u Nohprah 2022.
Shillong:  Ka result matrik kan sa mih noh shen ha kine ki sngi ban wan, ha kaba ki nonghikai kila trei shitom baroh shi snem ban pynioh ia ki khynnah ka result ba bha, hynrei sngewsih ba ka sorkar ka la pynshitom ia ki nonghikai da kaba set tulop haduh lai bnai kynthih mynta.
U Bah Kharkongor u la pyntip ruh ba jingniew ïa ki vote bad ka jingpynbna ïa u kyrtong nongjop na ka bynta ka Sohiong konstitwensi, kan long ha State Central Library in Shillong ha ka 13 tarik u Jymmang, 2023.
Kat kum ka khubor, ki arngut ki brew kiba iap ha Bish nupur District, ka shnong ba la buhai shnong da ki Meitei, katba lai ngut ki la iap ha Churachandpur kaba bun eh ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo kiba shongshnong ha katei ka thaiñ.
Ka ïing Bishar kala buh ban shong bishar biang ha ka 22 tarik u Lber.
Ïa kane u Myntri u la pynpaw haba kren ha ka jingïalang plie pyrda ïa ka jingsdang jong ki 75 sngi shwa ka International Day of Yoga, 2023 ka Yoga Mahotsav kaba long ha Dibrugarh ha kane ka sngi Thohdieng ïa kaba la pynlong da ka Ministry of Ayush.
U Waheh Shnong Lapangap Bah Deimonmi Lyngdoh ha ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri, u la ïathuh ba ki la ïohlad ban pynsngew ha u ïa ka jingdonkam ban buh ktem pulit ha ka shnong Lapangap ha ka jaka kaba la tip kum ka Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap ban shngaiñ ki nongshong shnong.
Kitei ki phang ba la pynpaw da kitei ki laingut ki nongialam ka ri nalor kiwei ki nongialam ki la ioh jaka ha ka constitution ka ri bad pynlong ia ki nongmihkhmat kiba bat ia ka bor synshar ban thaw ki mat treikam ba bun jait ban pynurlong ia kitei.
Haka sien shong kaba 2, ka la don ka lympung iamir jingtip ha kaba ki riew shemphang kiba la wan ban ai jingbatai ki long Prof S Dkhar kaba la batai shaphang ‘Ki snap ka kolshor Khasi kumba ki paw haki poim u Myllung Soso Tham’, Dr K.Phawa halor ka phang ‘U Myllung Soso Tham kum u nongkyrsiew iaka jaitbynriew bad na u Prof OR Shallam.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka seng  BJP ha kane ka jylla ka la pynbna ba kan sdang ia ka jing pynrung dkhot ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje nohphai sngi ha Hotel Assembly, Shillong.
Ban pyllait na kane ka sohsat, ka kheiñ burom ka jah burom jong ka jylla jongngi, dei sa tang ban pynduh pyndam noh  ïa ka High Level jong ka sorkar MDA.Lada kwah shisha ban pynduh pyndam ïaka hynrei ka eh shibun  namar kine ki high level ki  pyrkhat tang ïa ka myntoi bad ka ïohnong ma ki.
Katba ha ka jingïakhun final U-14 ki shynrang ka Roman Catholic Evening School jong ka West Jaiñtia Hills District ka la pynliem ïa ka New nongstoiñ Secondary School jong ka West Khasi Hills District lyngba ka tie breaker da 4-3.
“Kam dei ba nga kyrshan ia u bah Ardent hynrei ka dei ka jingkyrshan ia ka ishu kaba ia khih pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA,  ym don kynhun da kawei pat, ka KHNAM ka ioh thiah lyngngai bad dei na kata ka daw nga leit snohkti lang bad ka kynhun u bah Ardent, ka konstitwensi jong nga ruh ka dei ka konstitwensi kaba shah ktah ha katei ka jingwan kyntur pud ka MUDA" ong u bah Latiplang Kharkongor.
Kham mynshuwa ha u naiwieng jong u snem ba la dep ka High Court ka la ong ba ka jingim u Chief Justice bad ki Judge jong ka ka don hapdeng ka jingma bad donkam ban buh bor pahara kaba biang ia ki.
Khliehriat, Nailar 03 : Ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency mynta ka sngi ka la leit ban jurip biang ïa ka surok national highway -6 ha ka thaiñ Narpuh, kiba la leit jurip lang ha kane ka sngi ki kynthup u BDO jong ka Lumshnong C&RD Block, u Dr T.Shylla, u Executive Engineer jong ka tnat PWD Khliehriat, u bah M.Kharnaior ,u Superintendent Engineer PWD East Jaiñtia Hills District lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah, na ka liang ka MLA, ka kong Santa Mary Shylla ka la ai da ka hukum kaba tyngeh ïa ka NHAI bad ïa ka tnat PWD ba ki dei ban pynpoi ïa ki kaiphot sha ka lashai ka sngi ka 4 tarik u nailar ha kaba ïadei bad kane ka jinglong jingman ka surok NH-6 ha East Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingkren jong u, u Swami Sukhananda u la ai mynsiem ïa ki samla lyngba ki jingïathuh khana jong u shaphang ka jinglenlade na ka bynta ka ri.
Shillong, Nailar 20: Ka Shillong Sports Association hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung lehkai phutbol jong ki khynnah ba dang hapoh 14 snem, bad ïa ka namlahduh la rah da ka Umphyrnai SC hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka PFR Football Accademy da 2-1 kol ha kane ka final kaba la sdang ha ka por 3:30 baje nohphaisngi.
Ki la don baroh kumba saw tylli ki jaka sah jong ki ksew ïa kiba la shna da ki Noida Authority ha ki Sector 34, 50, 93B bad 135.
“Kino kino ki jingpyrta kiba ha surok kin ym lah ban long ain.
Ki mat jingkular ka VPP ki kynthup ban kyntiew ïa ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka rep ka riang, ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ban wad ki lad ki lynti ban pynduna ka jingkynriah ki nongkyndong sha jaka sor, ban pynkylluid ïa ka nongbah Shillong da kaba pynmih ïa ki sor rit thymmai, ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, ban pynbiang bording, ka ïoh kam ïoh jam, ban bishar biang ïa ka MoU pynbeit pud, ban pynkhuid ïa ka thung kam thung jam, ban ïada ïa ka mariang, ban tehlakam ïa u drok bad kiwei kiwei de.
Ia kine ki kol la thep da Darihunki Lamare (7, 43 Min) Napaleroiki Lytan (21 Min).
Ula ong ruh ba u Krai udei u jingthung uba khlaiñbor bad u bym juh ïap klumar ha ki khiang jingpang lane ka jingkylla ka mariang (Climate resilient).
Ha ka tei ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw, la iathuh ba ka jingjia ka dei ha ka por kumba 10:35 hynnin ka miet hakhmat ka ophis jong ka State Co-operative, ha kaba ki don katto katne ngut ki misteri kiba thiah ha ka tei ka iing.
U Rev DE Syiem haba kren hadien ba la dep ban plie ia kane ka iing jongka Prebytery, ula ong ba kane ka dei ka burom kaba khraw kaba u Blei ula leh ia ka Prebytery bad iaki Balang baroh kiba don haka, namar ka dei lyngba ka jingai bad ka jingkyrkhu ka jongu iaki rympei iing khristan bad ka jingsbun mynsiem ki khun ka balang kaba la pynlong ba ka Presbytery kan ioh iala ka jong ka iing treikam tang hapoh ka jingiaid lynti kaba lyngkot.
Ka seng ka kyrpad jur ia ki 60 ngut ki MLA ban husiar ia kum kine ki jingkren na ki ophisar heh kaba ktah mationg ia ki paidbah.
Naka liang ka seng hapoh ka jingïalam u Bah Bipul Thangkhiew President, ryngkat bad ki dkhot haka jingdonlang ki nongïalam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Raid Nongtung naduh u Bah B Sohtun President, Bah Alloysius Bina Secretary bad kiwei kiwei kila ïathir bad tai sani kumba ka seng ka kwah ban lum jingtip ïa u pud u sam bad ki shnong ha katei ka thaiñ.
“Balei Rida pham jubab hok…? " ka la byrthen“Phi iohi ne shu tip ba ka wan mih sha dukan…?" La tohkit sa i Kmie jong ka na u Panah“Nga iathuh i Kong Mer …" La jubab u PanahKa Kmie ka la sngewthuh ba pleng ka khun ka la thok ia ka.
Ka  North Eastern Hill University (NEHU) haka sngi ba Ar ka la ong ba ka jingmih jong ka jingiakynad hapdeng ki samla pule kiba shong hapoh ka hostel kaba la jia ha ka miet sngi Nyngkong ba la lah kam don satia kano kano ka jingiadei halor ki mat jong ka jingiakynad jaidbynriew.
U la iathuh ruh ba katkum ka jingngeit ki riew hyndai, kine ki bnai ym pat dei ki bnai bam tit lait noh u tit tung bad tit jwat.
Nongstoiñ, Ïaïong 20: Ka jingbym hun jong ki paitbah khappud halor ka soskular pynbeit pud kaba la dep ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kam dei ban long mawjynthut na ka bynta ka jingpynbeit ha ka wat kaba ar ïa ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka kiba dang sah, ong ki riew rangbah jong ki shnong kiba don ha ki jaka ki bym pat sdang ïa ka jingïapynbeit kum ka Langpih sector.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang u Conrad u la pyntip ba ka projek shna surok na Rongram-Dadenggre bad Phulbari ka dei kaba la shah iehbeiñ la bun bun snem, hynrei u James Sangma u la phah pyntrei biang ïa kane ka surok ba thymmai ha ka jingmang tyngka ba kot T.80 klur.
Kane ka saiñ pyrkhat jait kpa kam don nongrim ei ei ruh em, hynrei la shu pynshong nongrim beit ha ki kam khaïi (business) bad ka kit khunrei jong ki kynthei.
Ia kane ka kol la thep da u Dauruhi Pale kaba la biang pura iaka Sailung Ialong ban rah iaka nam lahduh.
Na ka liang ka seng ka shim ruh ïa kane ka kabu ban ai khublei biang sa shisien ïa baroh ki para dkhot bad khamtam ïa u Waheh Shnong ha ryngkat bad ki EC Members jong ka shnong ba ki la ai ïa ka jingkyrshan bapura ïa ka seng tad haduh ba katei ka jingthmu kala long kaba jop bad kiba ïaid beit.
U General Secretary ka KSU samla Donald V.Thabah ha ka jingïakren ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong, “kam don ka jingshimkhia jong ki briew kiba don ha ka bor ban pynïaid ïa ka synshar ka khaddar hynrei lada ngi peit ïa kiwei kiwei ki jaitbynreiw lada ka ïadei bad ki ishu jong ki jaidbynriew ki mih shakhmat.
La ong ba ka ktem bah ba utei u jumai u la khih ka dei ha khappud bad ka Myanmar bad u la ktah ruh ia ka nongbah Shillong.
Mawkyrwat, Ïaïong 12: Ka Ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District Mawkynvat bad ka ophis jong u District Employment Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka pyntip paidbah ba kan sa don ka “Orientation Programme na ka bynta kito ki samla kiba don jingthmu ban ïaleh ïa ka egsam Meghalaya Civil Services (MCS)" ha ka 21 tarik u Ïalong, 2022 por 2 baje janmiet ha Sngap Syiem College (SSC), Mawkyrwat.
U Bah Robertjune u la ong ba ka jingdawa ban long Myntri Rangbah da u khun Hynñiewtrep Hynñiewskum kam dei satia ka jingbishni ïa ki paralok Garo, hynrei ka dei namar ba ki Garo ki la ïoh shibun ka lad ban ïalam ïa ka sorkar bad kane ka jingïohlad jong ki ban ïalam ïa ka sorkar na ka por sha ka por ka la pynlong ba shibun bah ka roi ka par ka la kham noh sha ri Lum Garo.
Ka jingsniew tasam ka surok, ka la pynsyrtok ia ki paidbah haduh katta katta ym tang ha ka aiom ba rang hynrei ha ka aiom slap ruh kumjuh.
Hari Kirpal Singh u la wan ha ka kyrdan balai.
Kane ka long kum shibynta ban pynlong ia ka shnong kaba khuid ba suba khamtam ha u surok NH 44 ba iaid lyngba jong ka shnong Ummulong bad kumjuh ki surok pohshnong.
U la ong ba ka Sorkar kam shym la pynbor ïa ki paidbah ban leit sha kane ka tamasa.
Ha kine ki ar snem ba ladep, ula kren pyrshah ia kane ka sorkar BJP ha ka Jylla bad ka kyrteng jongu, ka la paw ruh, ha ka jingbamsap, ha ka jingthung kam thungjam ha Assam, ha kaba la shim ba kawei ka khun kynthei jongu, ka donkti lang ha katei ka jingthung kam beain.
Naduh ba ngi dang ioh nyngkong ia kane ka jylla,Paidbah ki la mad Party Riewlum bunsien ki shet-kylla;Ka jingshaniah mynta ha party thymmai V.P.P bad u PrahNamar ki dei ki rishot ia jaidbynriew ban ker ban kah.29.
Ka samla Bari Pyngrope ka la pynpaw ruh ka jingsngew kyndit namar kumno ïa ka jingthep Kam pulit la dep ban pynbna paidbah, katba ka notification kam pat mih.
SHOPS AND ESTABLISHMENT ACT, 1953.
" La pynpaw u Bah Shanbor.
Tang ka ram bai ding ilektrik ruh ka la kot sha ka T550 klur.
Hadien ka seminar la pynlong ia ka jingthung dieng sawdong ka compound Iingmane bad ha ka jaka ka Balang.
ka long ruh ka jingjop ba nyngkong ha ka main draw na ka bynta u Zhang ban khur ia ka, ha kaba u lah sdang ia ka jingiaid lynti ha ka lympung pyrshah ia utei u nongialehkai bym pat da tbit than hadien ki lai sien mih madan ialehkai ha ki jingiakhun Grand Slam ba lah dep.
" Ka HYC ka kyntu bad kyrpad ia ki artylli ki Synjuk Waheh Chnong iaka Jowai bad War Jaintia bad ki waheh chnong ki 6 shnong ban pynbeit ia kane ka kam khnang ban pynjem iaka jingeh bad ban weng iaki saiteh saikhum halor ka kam bret ñiut ban tei iaka imlang ka sahlang.
"Shuh shuh haba kylli halor ka jingpeit bniah ïa ki nongmuna, ka la bynrap, “Ngi khmih lynti ban peit bniah shuh sa palat 100 tylli ki nongmuna.
Dei halor kane ka nongrim, ki paidbah ka Nongkrem Constituency bad ka Jylla hi ki i ba u Bah Ardent un dei uwei u ban pyllait mraw (Moses) ïa ki khun samla ki bym don direction shano kin leit.
Katei ka dei ha ka kut kaba don ha ka shnong  Dondia Khera, kaba hap ha ka jingsynshar jong U Raja Rao Ram Bux Singh, uba la synshar ha ka spah snem kaba 19 bad ka Unnao, ka jaka jong U Syiem Raja Rao, ka don kumba 50Kilometre na ka nongbah Lucknow.
Na kaliang u Ma Nujor ula kular ban iarap ia ka seng kur katba lah ban pynurlong ia ka jingthrang ka kur ban shna ia ka museum jong ka seng kur Shadap Manar.
Ka Doh Rymbui(Kmie),Ki hymmen Ki para bad kiba ha ing ha sem.2.
Shillong, 4 Risaw:U Aktor Bolly wood u Farhan Akhtar u la wan poi tiap ha nongbah Shillong myn hynin ka sngi na ka bynta ban ring ia ka phlim Bollywood kaba la ai kyrteng ka Rock On 2.
U Bah Myrthong, ula ong shuh shuh “Ka India, ka dei ka ri laitluid niam" bad u ong shuh shuh “Ki jingthoh ha ka kot Dienjat ki Longshuwa, ki bakla" bad u sdang ban batai, da kaba pyni, ba ha katei ka kot, la pyni halor ka jing ia dei jong u sohpetbneng bad ka Diengiei bad utei u rangbah, ula ong “Ngi khlem wan lyngba U Diengiei, ngi wan lyngba U Sohpetbneng".
Shibynta na kine ki marbam bad ki umphniang ba ka sorkar ka la thied na ki nongrep, ka sam ïa ki lyngba ka PDS bad kiwei pat ki skhim bapher bapher.
Nalorkata, ngin sa kyntiew ruh ïa ka tulop jong ki nonghikai bad ki nongtrei sorkar kloi lan.
Na pdeng ki kyrtong kiba ka parti ka la pynbna, ha ka thup ba nyngkong ki kynthup na Rilum khasi, Jaiñtia, Ribhoi wat na rilum garo ruh kumjuh la iohi ia ka jing don jong ki kyrtong kiba ka parti hi ka la jied bad ibit ban ia khun ha kane ka kynti ba mynta.
ka jingpule kot ka dei ban da don da ka jingkwah bad jingthrang naduh ka dohnud, ym dei ban shu pynbor.
Haba ïadei pat bad ka khuid ka suba hapoh ïew, u CEM u la kular ba na ka liang ka Council kan sa ai ar tylli ki kali kit ñiut khnang ba kan ym don shuh ka jingsma na ki jaboh kiba lang thup ha ki jaka ba don ki jaka bret niut kumba ki sakhi ha katei ka sngi ha Motphran.
“Ngi la ioh palat T.1000 klur ha ka dur jong ka National Rural Employment Generation Scheme (NREGS) bad ka jylla ka dei dei kawei kaba leh bha tam ha kane ka skhim ha ka ri India", la ong u Conrad.
Ka Meghalaya kaba jop ia ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong ha kaba u Wallam Lyngdoh Kynshi u kamai 10, Pringsang Sangma 18 bad u Tengchan Sangma 37.
Ka jinglong jingman ka thoh ka pule(Education) mynta u snem 2020 ka la kylla long kaba kynrum kynram bad kaba ym sngewthuh sngewthaw satia namar ka jingpynjari kynsan ka sorkar ia ka lockdown naduh ka 17th u bnai March(Lber) ia ki jaka pule(educational institutions) baroh na ka daw jong ka jingwan kynsan u khniang jingpang Covid-19.
Ia katei ka Trok kaba la kylla la tan noh da ki Pulit bad ha kajuh ruh ka por, ki Pulit kin pynlong ia ka jingtohkit katkum ki kyndon Ain.
Nalor kata u la pynshai ruh ba kino kino kiba kwah dih duma, ki hap ban dih ha ki jaka kiba lait na ki jaka ba la mana bad lada lap ïa kino kino kiba ïaleh pyrshah, kin hap ha ka kuna kaba ar spah tyngka.
Ïa ka jingai jinghikai halor ki dawai ne ki rukom ai jingsumar ba al tip kum ka Ayurveda la ai jinghikai da u Prof (Dr) OP Gupta, ubad ei u Proffessor ba la shongthaid jong ka Government Ayurvedic College and Hospital Guwahati.
Ha Arunachal Pradesh pat, ki MLA jong ka ki la leit rung (join) syndon kluk sha ka BJP.Ha Nagaland ruh, imat ki MLA jong ka ki leit pynïasnoh sha BJP.Ka don MLA mynta sa tang ha ki ar (2) tylli ki state, kata, ha Manipur bad Meghalaya jong ngi.
Don napdeng ki paidbah kiba shimkhia ïa ki jingkular, bad don ruh kiba kdew ba ki dei tang ki kamkai suda kiba shu pynthame.
Kane ka pyni ba ka BJP kam pat lah ban ïoh jingshaniah na ki paidbah ha kane ka jylla wat la ka la jop kput ha ka ilekshon MP ha u snem 2014 bad 2019 ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la pyn skhem ba ki trok kit dewiong kiba iaid mynta ha surok ki dei kiba biang ia ka shalan kaba la ioh ka tnad bad kim dei ki trok kiba iaid beain, kumba la kynnoh.
Ha kane ka jingiakop king lieng la sakhi ruh ia ka jingwan iashim bynta da ri bapher bapher kiba kynthup napohj Sri Lanka, Switzerland, New Zealand, United Kingdom, United States of America, Czech Republic, Australia, Norway, Chile, Mexico, Germany, bad France, kata nalor phra ngut ki nongiakop king lieng kayak ba pawkhmat na Meghalaya bad uwei na Arunachal Pradesh.
U DIG jong ki BSF uba dei peit ia ka Jowai Sector Head Quarter kaba don ha Khliehriat, u ND Bahuguna, u DSP ka East Jaintia Hills, u bah MSH Nanghuloo, u Vice Principal ka St.Anthony’s College u ma Nasar Pala.
Ha katei ka jingialang paidbah ban pyrshah jaka bret niut, la wan ban kyrshan da ka Seng Ri Bhoi Youth Federation, ka Ri Bhoi Dorbar lem bad shibun ki riew ieid mariang kiba don ha Ri Bhoi, ha kaba na ka jingkren jong ki, ki la kyrshan ia ki paidbah katei ka thain bad kiba la ong ba na ka liang jong ki ruh, ki pyrshah eh halor katei ka jingthmu pynkylla jaka bret niut hapoh katei ka shnong bad ba kim ailad da lei lei ruh ba katei ka jingthmu ka sorkar ba kan urlong.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) kaba long ka kynhun jong ki nongdie madan ka la pynpaw ïa ka jingsngewhun ba hadien hynriew tylli ki snem ka jingïakhun kaba angnud ba ka Sorkar Jylla kan pyntreikam bujli da ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka kamai kajih ki nongdiemadan.
bad ka la long ruh ka Minister jylla jong ka Rural Development ha ka 2009-2012,bad ka la long ruh ka MLA na south Tura (Members Lagislative assembly) bad tang shipor ka la resign noh na ka bynta ban ai iakhun noh ia la u hynmen u Conrad K Sangma.
Shillong, 23 Nailur:Hadien ba la mih ki kynrum kynra kiba ia dei bad ka kam Ar maloi ki nongmihkhmat paidbah kiba bat ia ka MLA bad MDc ha ka juh ka por, ki MLA, MDC bad ki nong ialam jong ka seng UDP mynta ka sngi ki la shong jingialang kyrkieh ban ia kren halor katei ka kam.
Ka Seng ka la wer ia baroh ki Sengbhalang, ki seng sain pyrthei ban pynbor ia ka sorkar ban thungkam ia u Kardius.
Haba kumne shano ka bri Hynñiewtrep kan poi, ka aiñ khang die ïa ki bar jylla la nang pynsynjor.
Nongstoiñ, Nohprah, 18: Hadien ba ka National Federation of New State ka la pynkut ïa jingïakhih ba jai jai kaba la pynlong ha madan Jantarmantar New Delhi ha ka 15 tarik, ha kaba la leit ban ïashim bynta da ki kynhun kiba kynthup ïa GSMC, HSPDP, Bodo land, Gurkha land, Tripra Land, Kuki state, Budelkhand, Purbanchal hapoh ka jingïalam jong u Professor Munish Tamang kum u President, ki nongialam ki la ïoh ruh ban aiti ïa ka dorkhas sha u Amit Shah Myntri kam pohïing ka ri.
Ban pynksan ia ka jingkam trai jong u, u bah Dapoiwanmi Laloo u la wan ban kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi.
Ka Demand Committee na ka por sha ka por ka la phah ia ka dorkhas sha ka sorkar lyngba ki khlieh nongialam jong ka Jylla ka jong ngi, ki Myntri Rangbah ba don burom kiba la leit naduh u SC Marak, JD Rymbai, Dr.DD Lapang, Dr.Donkupar Roy bad haduh u Dr.Mukul M Sangma u Myntri Rangbah u ba mynta u ba la pynhun ia ka jingangnud jong ki paidbah ka thain mynta la kumba 20 snem tam ha kaba u la pynbna bad kular ha ka 14 tarik u Lber jong u snem 2016 hapoh ka Dorbar Mangtyngka ba un ai noh ia ka Mawshynrut Civil Sub Division.
“To Niakha….
Kumta ka jingpynjlan ïa ka samoi treikam sa 6 bnai lada nujor bad kaei kaba la leh mynshwa ar snem ka dang dei kaba lyngkot eh," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
U la ong ba kiba bun ki jylla jong ka Ri India ki la dep ban pyntreikam ïa ka NEP katba hapoh ka jylla Meghalaya ki dang kwah shi kwah ïa ka rukom long kaba rim kaba pynlong ïa ka jylla ba kan sahdien shi sahdien.
Baroh kiba la jem, ki long 14,917ngut bad kiba iap ki long 169ngut.
Kumba shu pynkynmaw kane ka dei ka sien ka ba ar mynta u snem 2020 ba ki khar Bangladesh ki la rung sha u pud u sam jong ka jylla ban pom pyn mynsaw ia ki paidbah lem bad ia ki shipai BSF.Shillong: Ka  JNU Alumni, Shillong ki la ia lum ha Madan Iewrynghep, Fire Brigade ban pynrem jur ia ka jingshah thombor jong ki khynnah pule,ki nonghikai bad ki nongtrei ha Jawaharlal Nehru University, ha Delhi ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2020.
Shillong, 16 Nailur:Ka sorkar ka la pynkiew ia ka tulop jong ki MLA barim ha ka jylla na ka 10 hajar sha ka T.17 hajar ha ka shi bnai.
Ki thung kumba 4 ser u symbai ha ka shi ekar, bad ki ju ioh kumba 4 mon u symbai na uba ki lah ban shna dai.
Ka kong Bantilis Nongrum ha ka sngi kaba bud ka la khlad noh ha ka por kumba 5:30 p.
Ka jingïakhih ba tyngeh jong ka seng, kiwei ki para sengbhalang bad ka jylla baroh kawei pyrshah ïa ka aiñ ïakjakor ka CAA ka la poi shaduh u pud ba da ki phew ngut ki dkhot ka KSU ki la shah pyndik ha ka tnad pulit ka jylla kaba la khot hajir ïa ki na ka por sha ka por.
Bad kane ka buh ïa ka jingim jong ki nongshong shnong ha ki jingma bakhraw.
"Bun ki jingujor ki nongiew, la shem jingeh ban iapynbeit bad don kiba la lah ruh ban pynbeit", la ong ka thymmei khubor.
La iakren ruh halor ka UN declaration on the Rights of the Indigenous Peoples (UNDRIP).
Dei tad hdien ba ka la poi ha NEIGRIHMS la test ia ka da ka CBNAAT bad la lap ba ka long positive.
Lah ban pynkynmaw hangne, ha u snem 2020 ka Kong Delina Khongdup ka la leit tied ïa ka jingkhang jong ka Ingbishar Meghalaya High Court ban dawa jingithuh ïa kiba dang bat ïa ka niam Tynrai ne Niam Khasi bad ïa ki Hindu kum ki ritpaid.
U la ong ba kyrmen ba ka jingdon jong ka Meghalaya Road Safety Policy kaba la pynbna ha u bnai ba la dep, kan iarap ban pynduna ia ka jingjia aksiden ha ka jylla.
Ha u kyrwoh sha kiba haiing, na ka liang ka committee ka sngew kitram shibun halor ki kam radbah jong une rangbah, ha kaba la pyndon burom ruh ia u ha u bnai Risaw 2021, ha shnong Mawryngkang.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ï a ki form kan dei ha ka 26 tarik u nailur 2023.26th September, 2023.
B.Lytan, Vocational Director Rtn.
Ha kane ka dorkhat kaba la ai da ki nongialam ka KSU Sumer ba kyntup ia u president bad secretary u Daraplang Salahe bad u Baitlang Paslein ka ong ba ka jingsniew jong kane ka surok kaba buh jingeh bha iaki paidbah ha ka khaii ka pateng bad khamtam haka pang ka shitom.
Hynrei haduh mynta ruh ym shym mih ei ei na kata ka jingtohkit.
Kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) hapoh ka 17- North Shillong Konstitwensi, u Bah L.Michael Kharsyntiew uba dei ruh uba dang pan tiket na kane ka seng, u la pyllong ïa ka prokram pynrung dkhot mynta ka sngi hapoh Khyndailad.
Hato kan nym wanrah biang ia ngi sha ka juk maw? Hato kum ia kane la pyndonkam ha kane ka imlang sahlang ba la shai?".
Nongpoh:Ban pyrshah jur halor ki kam kyntur pud ka Assam ha Nongwah Maw tamur bad kaba la thmu ban pynpoi surok haduh ka shnong Nongwah Mawtamur, ka shnong ha Ri Bhoi bad kaba hap ha Hima Sohiong, mynhynnin ka sngi ki nongialam ka Joint Action Committee (JAC) ki khun ki hajar ka Hima Sohiong, ki la leit ban phah jingthoh bad kynduh ruh ia u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban shimkhia bad tuklar lem halor katei ka kam kyntur pud ka Assam.
Jowai, Naiwieng 02 : Ka North East Adventist University (NEAU) kaba don ha shnong Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills District ha kane ka 31 tarik u Risaw kala kynmaw burom ïa ka ‘National Unity Day’ lane ka Rashtriya Ekta Diwas, kane ka prokram kala long shisha kaba i shongkun namar ka jingdon ki jingshad, jingrwai, ki jingpyni nam kiba long da ki tynrai la jong.
Ki Bike kiba ki pyndonkam ki long kiba ki juh khot ki Pro-Bike.
La ong ruh ba ka Balurghat Airport kadei ka kad liengsuiñ kaba kongsan bha na ka bynta ka ïoh ka kot bad la shu ieh shrah kumta la kumba 64 snem ei ei.
Ka Meghalaya Chess Association (MCA) hapoh ka jingkyrshan jong ka All India Chess Federation (AICF) kan pynlong ïa ka jingïalehkai chess hangne hapoh nongbah Shillong, ïa kane ka jingïaleh la tip kum ka 1st Meghalaya Invitation Fide Rating Chess Tournament 2023, bad kane ka jingïalehkai kan long thik tang ïa ki nongïalehkai kiba na shatei ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ha ka jingiohi ia une u kynja tiar u ba ipher bha, une u rangbah khlem pynslem u la pyntip mar mar sha ki bor pulit bad tang katto katne por, ki bor pulit ki la poi ha katei ka jaka ban khmih hi dalade ia utei u kynja tiar.
Mynta ka step haduh 6 tylli ki mobile ki la shah tuh na ka Meghalaya house kaba don ha Kolkata, bad ha ka 8 tarik u nohprah la shah tuh 10 tylli na kamra sah ki kynthei bad 3 tylli na kamra sah ki shynrang bad tang ha katei ka sngi haduh 13 tylli ki mobile ki la shah tuh na katei ka ing sah ki briew ka jylla.
Bun ki samla/rangbah Khasi kim kwah satia ban leit trei wat tang sha Garo Hills ruh.
U Bah Wahlang uba don 9 ngut ki khun u la pan jingiarap noh na u Additional subordinate District Court  halor kane ka kam.
“Ngi da kyrpad iaki bor ka ain ba kin wad iaki nong leh bymman bad ban pyntikna ba kino kino ki ba donkti ka ain kan ym dei ban noh shiliang,"la bynrap tyngeh.
Shillong, 25 Naiwieng: Mynta ka sngi ki pulit ka William nagar ki la leit ban khynra ia ka iingsah u Commander In Chief barim ka ANVC u Jerome Ch Momin bad ki la ke ia u halor ka jingkynnoh ba u la die tiar siat sha u nongialam ka GNLA u Sohan D Shira.
Ha ki khynnah samla rit pat, naduh ka por COVID la shem ba baroh ki la don la ka jong ka mobile phone namarba hap shong Online klas.
Khliehriat ïaïong 13 : ïa ka “5th District Level Industrial Exhibition," ba ar sngi kynthih ba la pynlong da ka ophis General Manager, District Commerce and Industries Centre, East Jaiñtia Hills District la plie hynnin ka sngi da u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, , u A.Baranwal, IAS, ba la pynlong ha Wika Complex Compound, Khliehriat West.
“Kumno ngin kyrshan ïa u briew u ba la kyntait ban don bad ngi naduh ka sngi ba nyngkong, wat ïalam bakla ïa ki paidbah wat ban leh ïa ka jingpynrung riewdkhot ha Sohïong ruh ngim pat kwah namar ka dang don ka election , hynrei ka long ka ba sngewsih ba ki wanrah ai ka kyrteng u bah Ardent ha ka ne ka election bad ha ka jaka ba kin pan ïa ka jingïarap na ki nongïalam lajong ki pan pynban na u Prah u ba tang u kyrtong ruh ym don ka don jingmut aiu kata"u la bynrap.
Bah andreas Bina, Adviser Paiem Miwel Shadap (Syiem ka Raid Nongtung) bad ki members Bah B Sohtun, Bah Jim Lamar Bad Lobing Masharing.
Ki bun bha ki khynnah kiba duna dkhotmet kiba thrang ïa ka jingnang jingstad kiba wad Admission ha Jyoti Sroat hynrei kim ïohlad.
“ Ka Asian Development Bank (ADB) ka la bei pisa ruh halor ka pule puthi ha ka jylla bad ka la ai ram T.100 million US dollar na bynta ban pynbha ia ki skul ba la jingiarap da ka sorkar nalor kiwei pat", la ong u Prof Laloo.
La sam sha katei ka skul 4 byrni u khaw hynrei shi byrni u dei uba la pyut bad uba la kylla rong saw bad la pyntikna ba utei u khaw um long shuh uba bit ban bam.
Ia ka kol ka Laitkor la thep da u Kitbor Kharkongor ha ka 62 minit katba ia ka Mawkhar la thep da u Batskhem Nongkynrih ba kum bakla u nongialehkai ka Laitkot ha ka 72 minit bad sa kawei la thep da u John Paul Mylliemngap ha ka 76 minit.
U la bynrap ruh da kaba ong ba na ka liang ka jong u, ruh hala ka jong ka bor u la ju ïai pyrshang katba lah ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai, ha kaba u ju pynlong ruh ïa ki lympung ïalehkai ki bapher bapher kum ka republic Cup, ka independence cup ha une ki snem ba lah dep bad mynta u snem u la ïathuh ba un sa pynlong ruh sa ïa ka summer cup ha kaba ki rang ïalehkai na ka jylla kin lah ban ïashim bynta lang ha kane ka lympung ïalehkai phutbol kaba yn sa pynlong.
Katei ka jingkieng kaba don ha katei ka shnong Amsku, ka dei ka jingkieng kaba donkam bha na bynta shibun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, ha kaba la ioh jingtip ba kumba ka long hi, ki don shibun ki shnong kiba kynthup ia ka shnong Amsku, Kyrweng, Muktapur, Sankhat, Hawai Bhoi, Lakroh, Hawai Sutnga, Lumpynngad lem bad kiwei, kin sa shah ktah lada jia ei ei kaba sniew ia katei ka Jingkieng.
Ia kane ka jingkular,u Blei un sa pyndep haki sngi ban sawan.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Chilliangraij bad ka NSA ka jingialehkai kala kut da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ia kine ki jingtlot jingswai jong ka Ri Khasi pnar la dep iada naduh u snem 1949.
Ka jingpang coronavirus, ka dang iai kiew hi ha Maharashtra, ha kaba kiba dang shu ioh pang thymmai, ki long 1,278 ngut bad sa 53 ngut kiba iap bad 19 ngut na kitei ki dei na ka nongbah Mumbai.
Katei ka jingkyntait ka sorkar ban pyntreikam ILP da kaba wanrah da ka ain shongwai ka la long pyrshah ia ka jingdawa ki sengbhalang, dei halor katei ka nongrim ba ki la iai bteng ban khot biang da ki pakhang surok miet kum ka jingpynbor ban pyntreikam noh iaka ILP.Shillong, 28 Risaw:Kiba bun ki dukan mynta ka sngi, ha ka por mynstep ki khang bad ka jingkhang ka long namar ka jingpynbna khot pakhang shnong da ka Civil Society Women Organisation (CSWO) ba la ialam da ka kong Irene Hujon.
Kawei na ki jingbakla ba ki nongïalam ki la leh kadei halor ka Block I bad Block II, namar kine ki jaka kidei kiba la shu rah sha Karbi Anglong na Khasi Jaiñtia Hills ha ka por ba ka Meghalaya kam pat ïoh la ka jong ka jylla.
“Ban ïoh ïaka E-Roll kaba beit bad kaba lait na ki jingbakla baroh ki nongshong shnong, ki bor shnong ryngkat ka tnad elekshon bad ki CSC ki dei ban iatreilang ban pynthikna ban pynbeit ïaka kyrteng thep vote khnang ba kyrteng thep vote kanlong kaba beit," la ong u DC haba plie ïaka Electors Verification Programme (EVP) kaba la buh ban pynbeit ïa baroh ki jingbakla hapoh shi bnai naduh 1-Nailur haduh 30 Nailur haka sngi Nyngkong ha CSC, Starline, Iawmusiang Jowai.
Kata ka dei ka kamram jong ki Pulit ba kin wad ïa ki daw lehse ka daw ka long ba u briew u dei uba ju im ha ka dih ka bam ne u don ha ka jingpynngad ka khlieh ne ngim lah ban ong," ong ka Kong Syiem.
Ha ka jingïakhun kaba dang shu dep u Baby Sunday u la ïoh 2 kol pyshah ïa ka Mawten, katba u Donlad u la ïoh 5 kol ha ka jingïakhun group kaba khatduh pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew.
Hynrei haba phai sha kane ka jylla pat, kibabun ki Party kim ju treikam satia katkum ki Manifesto wat hadien ba ki la wan ha ka bor synshar bad dei namar kane ka daw ba ki paidbah nongjied ruh kim ju da salia than ïa kita ki Manifesto, hynrei ki jied beit katkum ka jingsngew jong ki bad bun don ruh ki jaka ba ki jied ïa ki nongmihkhmat jong ki haba ki ïoh pisa ne ba ki sngew ïoh jingmyntoi shimet ïalade.
U Magawa, la iathuh ba u don ia ka bor ban sma ia kitei ki bom kaba khlain bha bad haba u lap ia kitei ki bom, u ju ai dak ia ki briew, ba kin shimti noh ia ki.
“To Rangbah Shnong, khublei shibun ia ka jingwan iuh kjat jong phi ha iing jong ngi, nangne sha khmat ngin iatrei lang bad phi mo ha kino kino ki kam.
Khana babtengHaba I Kmie ka Lanosha I la wan lang hangta, u Bah Deng u sdang ban bteng ia ka khana“Mei nga dang ong ia I Lano myntan ba in ym sngew eiei ia ka la jia hynnin ka step.
Ka dei ruh, ka jingshisha, ba ngam ju kham iadoh ha ki phlim bapher jongnga, baroh shi katta.
Ka Mulang Ialong, Mukhla Raij bad Dulong ki la buh jaka ïalade sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournamnet ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na EKH: 06, WKH: 02 bad WJH: 01.
U bah Prestone u la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ban wanrah ia ki kam pynroi ha baroh kawei ka jylla ha kaba ka surok ka dei ka mat ba kham hakhmat duh bad ia kane yn sdang ruh na ki jaka kyndong bad ka Rambrai ka dei kawei ka ban ioh ia kine ki lad pynroi, hynrei ka donkam pat ia ki paidbah ba kin pynthymmai ialade da kaba jied ia ki nongmih khmat kiba lah ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar.
haba u bseiñ u la mih na shyntur ka Shatai, kloi lan la pyn1ïap noh u hynmen, u Het bad u la leit bret ha tynrai jong u jyntang ‘tiewlarun.
Ka Apollo hospital, ka iathuh ba katei ka dei ka nongpang, ba la wan ialam ha ka por mynstep bad kaba la shitom jur bha bad la iathuh ba na ka daw jong ka jingduna jingthiah, la ai jingmut ban kynriah noh ia katei ka nongpang sha kawei pat ka jaka, hynrei, ka la khlad noh pynban, ha ka por 8baje mynstep.
La iathuh ba ki dukan kiba don ha katei ka jaka, yn khang lut noh naduh mynta ka sngi.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha ka myntri ka municipal mynta ka sngi Nyngkong, ka HYC ka la ong ba dang shen ka municipal ka la leit bret ia ki dawai pyut na Shillong Civil hospital khlem da iaid katkum ki kyndon ba la buh da ka Municipal Bye Laws bad kiwei ki kyndon ain jong ka ri.
Haka jingkhynra u Bah Lynwi ryngkat ka jingsynranlang ki Pulit ka District ha kitei ki karkhana la lap ba ki pyndonkam iaki dawai ban shna iaki ice cream bad kine ki dawai ki dei kiba la tip kum ka Maruti Chemical Powder, Royal Gold kiba pyndonkam ha ki nar ha ki karkhana ban lait naka jingbam sarang kaba ktah iaka koit ka khiah u briew.
Ka la dei ka session khaduh ha Delhi bad Lok Sabha bad Rajya Sabha shwa 2019 MP elekshon.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar jylla kan ïai bteng ban buddien na ka sorkar Pdeng ba kadei ban kynthup noh ïa kitei ki ar tylli ki Ktien ha ka Riti Synshar jong ka Ri.
S.A.KurbahKa Dorbar Kyllur Pynehrngiew ia la ka Jaidbynriew ka la khie rasong khrek da ka Jingkyllur jong ki MDC badonburom jong ngi hapoh ha ka Jingkyllur jong u Bah H.S.Shylla, CEM, ka KHADC “DA KABA WANRAH IA KA AIN BAN YM KHEIN JAIDBYNRIEW HYNNIEWTREP SHUH IA KITO KI KYNTHEI KIBA SHONGKHA KHLEH BAD KI DKHAR (bar jylla).
Ban pynbha ia ka rukom jinghikai, ka KJDSTA ka la ju pynlong ruh ia ka workshop ia ka sobjek Saian, Jingkhein,bad Social Science nalor kiwei pat ki prokram, la ong u Bah Nongsiang.
Kat kum ka jing iakren ba ki nongrep, mynta u snem lei, ka aiom ka la sniew bha ha kaba ha uwei u dieng don tang kumba 20-30 tylli ki sohniamtra, uba ju sei ia ki soh da ki spah tylli.
Ngin ym ieh la ïa u ba rit ne u ba khraw bad kan ym don kano kano ka jingïasuk ha kaba ïadei bad ka jingkynra, ka jingkurup bad ka jingtalasi ïa uno uno u jait drok ," la ong u Bah Lyngdoh.
Naka liang u Bah Ban Kharnaior kum President ka seng HITO ha Ri-Bhoi u la pynpaw ban aka liang ka seng mynta ka sngi kala ujor da ka ejehar ha Byrnihat Police Station bad ruh ban ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ban pynlong ka jingtohkit ban phah ruh ïaki doctor naka bynta ban peit bad khmih ïaka jinglong jingman jong ki khynnah ha katei ka skul.
Na ka liang ka Covid Committee jong ka Baridua, ka la maham ia kane ka Company BITCHEM ia kane ka jing wanrah briew na ki wei ki jylla bad ruh ba ka dei ban pynshisha ia kata ka jing ioh jingbit ka jong u na ka DC Ribhoi bad na ka shnong Baridua, namar la paw pyrshah ba ka jing kam jong u Manager, ka long kaba u shu thok bad la bthah ruh ba kane ka karkhana ka dei ban khang shuwa ia kane ka jingtrei jong ki haduh ban da ioh ia ka jingbit ba paka lem kumta ka shnong, ka maham ba kan shim da ka wei ka lynti ban khanglad ia ka jing ioh rung suk kiwei ki briew na kiwei ki jylla sha ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba ka thaiñ Mawkynrew kadei kawei kaba la pynmih shibun ki samla kiba mihkhmat ïa ki club kiba heh kiba ïakhun ha madan Polo, kumta u kyntu ïa ki ba kin pyndonkam hok ïa ka sap ba shisien ka sngi ma ki ruh kin sa ïoh ban mihkhmat ïa ki club ha nongbah Shillong kaban long ka jingsarong ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
U la ong ba kam long kaba suk namar ban sdang ïa kane ka kam ki shim da ka ram na ka bank, nalor kane ki shaniah ïa ki jingbam bad ki symbai tang na ka jylla, ym nabar, nalor kane ka jingwan ki pylleng ba nabar ka khniot ïa ka dor bad kane ka pynduhnong shi katdei eh ïa ki.
Thung MD da u non technical  bad da ki politician te un poi shaei.
Ymtang ban hun ha ki niam ki rukom, ymtang ban hun ba la don hapoh ka balang, hynrei dei bandon ka jingngeit kaba khraw haka kyrteng u Jisu.
Hadien ka jingiakynduh bad ki bor district, na ka liang ka seng ka la leit kynduh ruh ia ki bor pulit ka district, hynrei namar ka jingbymdon u SP, kumta ki nongialam katei ka seng ki samla pule lem bad ki Rangbah Shnong ki la leit kynduh noh ia u DSP Headquarter ka district, u Bah B.J Laloo, ha kamra treikam jong u.
Toi haba trei ïa kano kano ka kam dei ban don ka jingmih lane ka result.
Hapdeng ka jingkynhoi bad pynshit pynshngain ki paidbah, ki rang ialehkai jong ka Kharumnuid FC ki la ialehkai bha tyngeh ban ioh thep kol bad pynphai ia ka shi kol da u Eijingmut Lyngdoh ha ka minit kaba 35.
"Ha kaba ïadei bad ka jingong jong Amit Shah ba la thung 22 hajar ngut ki nonghikai Hindi ha ki skul jong ki phra tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, u Dr.Nonglait u la ong, “u (Amit Shah) pyrkhat ba ki 22 hajar ngut ki nonghikai Hindi ki la biang? Ha Meghalaya ki skul jong ngi kim don nonghikai Hindi hynrei don kiba shu thung hi da ki skul.
Ka jingthmu ha kaba pynlong ïa kane ka prokram ka long shibynta ban pynpaw halor ka jingdon kam ïa ka jingtbit bad ka jingshemphang na ka bynta ki lad ïoh kam ïoh jam bad ban seng ïala ki jong ki kam ki jam hapdeng ki samla bad halor ka jingdonkam ïa ka lawei ka jong ki.
Mynta ka sngi ïa ka jinglehniam Shad Puja la sdang ha ka por 4 baje janmiet da ka jingpyrta, u riew rangbah ka shnong ïa ki nongshong shnong ban khot ban wer sha kane ka nguh ka dem.
Katei ka seng ka la pyrshah ia ka rukom jied Syiem ia u Pa’iem Kynsai naba ki la kynnoh ba la shu jied hi da ki myntri ki basan khlem da ai ka jingpyntip kaba iar sha ki paidbah, “Ngim tip mynno la jied Syiem pura, hynrei ngi ioh jingtip na ka khlieng ka tyngab ba la don u Syiem pura ha Hima Bhowal" ong ki nongialam ka BPF.Kitei ki nongialam katei ka seng ki la pynpaw ba kim don kano kano ka jingpyrshah ia ka kur Nandah Syiem ba kan long Syiem namarba ka dei ka kur kaba dei hok katkum ka riti ka dustur hynrei ki kwah ba u paidbah ruh un don bynta lang haba jied Syiem ym ban shu jied tang da ki myntri bad ki basan.
Na ka liang u prophet Mikah ruh u iathuh lypa u ong- “Hynrei ma pha, ka Bethlehem Ephratha, la pha long kaba rit hapdeng ki hajar Judah, napha kein un mih hanga u wei u ban salong u Nongshynshar ha Israel; u ba ka jingmih jong u ka long na mynhyndai, naduh bymjukut.
“Sngewtynnad ba hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka jingshim khia u Chief Secretary bah Donald P Wahlang kumno ban pynkhuid ia ki jingdonkam, ka dei ka sienjam kaba donkam bha kumno ban pynkhuid ia ki wah, ban pyniakhlad ia ki jaboh.
ha kane ka sngi kut yn sa don ruh ka byrngia lehkmen lyngba ka rwai ka siaw ka put ka tem da ki kaitor bad duhalia na ka Kur Warjri.
Shillong, Iaiong 28: U Mytri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar kan pynlut T.121 klur tyngka ban shna ïa ki ïing ophis thymmai jong ki 46 tylli ki block kiba don ha kylleng ka jylla.
Man la ka jingiakhih paidbah, ka sorkar ka ju nang  ban pynbiej ban tem ia ki nongiakhih (protesters)  da ki lad ki lynti bapher bapher khamtam eh ban thung (institute) ia ka High Level Committee (HLC) ba la khlieh da ki Minister heh (senior cabinet Minister) ne da ka Magisterial Inquiry ne da ka independent inquiry ba la khlieh da u nongbishar bala shongthait (Retired judge) kum ha ka issue Meghalaya House, Kolkata ha ka por ba long Chief Minister I (L) E.K.Mawlong.
Kane ka la wan hadien ba ki Nongïalam ka MPCC kim shym la mynjur ban pynkylla ïa ka jingai ticket ïa ki kyrtong kumba la aipor ban leh hapoh ka 24 kynta.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri ka tnad ri jingri jingdup, u Bah Alexander Laloo Hek, u la ong ba ka jingplie ia katei ka jaka ot doh, ka dei ka jingai sngewha Khristmas na ka bynta ki nongshong shnong jong ka Demthring.
Kitei ki nongrahbor kiba la suba ba ki dei ki lehnoh ki la dawa T.10 lak tyngka na kiba haing hasem utei u nongniah kali, hynrei u hynmen jong u u la ong ba u la pynsngew sha ki ba u Ali um dei u nongkhaii lane u heh spah hynrei u dei tang u nongbylla niah kali, bad kim don pisa ban siew kylliang na bynta jong u, u la ong ba hadien ba la ia kren sngewthuh ioh ba ki sngewthuh bakla , ki nongrahbor ki la ong ba kin pyllait noh ia u, bad mynhynin ka sngi la pyllait noh ia u Ali.
Nangta u la ai khublei ïa ki paidbah ka Nongkrem konstitwensi namar ki la pynsah jingkynmaw naba dei tang ma u mynta uba la jop lai sien na kane ka konstitwensi.
“Ngam shym la don satia ka jingthmu ban ktah mat iong ia ki para ri bad ha ka jingshisha, nga kwah ban iaroh ia ka jingtrei shitom bad ka jinglong ba la kloi jongki ban iarap ha ki kam iing kam sem, nalor ki kam ba man ka sngi jongki, ban pyndap ia ka jingdonkam ka iing ka sem".
U nongïalehkai jong ka Mawlai sports club uba la lah ban thep ïa ka shi kol u long u Donlad Diengdoh uba la thep ïa ka kol  ha ka minit kaba 33 jong ka kylla step.
Shisha ka jingwan jong kine ki kali rong saw ka la iarap shibun ia ki paidbah ban suk ha ka leit ka wan.
U la kdew ruh ba lyngba ka jingwan ka Roster System la dang paw shuh shuh ïa ka jingdkoh ka Reservation Policy, kaba donkam ka long ban shimkhia na ka sorkar jylla ban wanrah ïa ka jingbishar bniah bad ban pynthymmai ïa kane  ka policy ka ba la slem bah.
U Samuel Kynshi u la thep ia ka Lajong ha ka 17 minit  bad u Bonison u la thep haka 27 minit bad ha 55 minit ba la pyniarap da u Sheen Sohktung.
Ka jingkren jongka, ka la pynmih ia ka jing kynthoh pyrshah, kaba jur na ka  Mangaluru diocese, Catholic Sabha Udupi bad ka Malankara Orthodox church.
Baroh ngi iasngewthuh lut kumno kan jia bad kan ktah ia ka Ri kaba la bun briew than bad khamtam lei lei lada jia ba ka Ri ka kdup ia ki poi-ei bad ki Mynder Ri- khamtam ia ki Hindu bad ki Muslim ?.
La ïathuh ba kine ki briew kila byrngem byrsit ïa ki,bad dawa ruh ba ki dei ban  siew ïa ka kuna, arngut na kine ki runar kila shoh ïa u samla shynrang katba uwei pat u la don bad kane ka khynnah kynthei.
Ia mynta une u dkhot ka HNLC u don ha ka jingpeit jong ki pulit ban tohkit shuh shuh halor ka jingiadei jongu bad kane ka seng.
Ki pulit ka jylla ki la kem ia u Jha halor ka jingkynnoh ba u la leh thok bad die tuh ia ki certificate sha ki samla pule ha kaba u Lat barim jong ka jylla u RS Mooshahary u la ai jingmut ia ka sorkar ban khang noh ia ka University jongu.
Ka Bishnu Shar ma, ka dei kaba la ioh kam ha u snem 1991, ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei ki jingioh jongka, U Babul Hajong, u ioh kam ha u snem 1999, ha ka jingsiew kaba T.8,460 nalor kiwei kiwei, ka B Magaiya, ha u snem 1989, ha ka jing siew kaba T.10,090 nalor kiwei ki jingsiew, U bah L Buhphang ha u snem 2006, ha ka jingsiew kaba T.7,620 nalor kiwei ki jingsiew, U Bah P Nong rang, ha u snem 2011, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei ki jingsiew bad nangta sa ka kong E Kurkalang, ha u snem 2011, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei ki jingsiew.
Ryngkat bad u CEM ki don 6 ngut ki MDC kiba la mih noh na ka GHPA bad kitei ki kynthup ia u Chairman u Boston Marak ryngkat ki 4 ngut kiwei pat ba kynthup ia u Wenison Marak ka Garo National Council, u Dhormonath Sangma uba phet na ka Congress ban ia soh NPP mynta u la leit phai biang sha ka Congress, u Ismail Marak ka BJP uba phet na ka Congress bad u Righteous Marak u MDC ka NCP uba phet na ka Congress.
Halor katei ka phang, u nongthoh khubor u la pyrshang ban leit wad jingtip shaphang ka jinglong jong ka Iewduh.
" la ong u James.
Shillong 10 Rymphang:U Tennydard M Ma rak u la ujor sha u President ka ri ban pynduh noh ia ka syrnod Scheduled Tribe (ST) jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma.
Ia ki briew ne ki mrad ruh, kiba don jingpang iabit hap set kumjuh, khnang ba kin ym pynphriang jingpang shawei-shawei, tad haduh ban da koit na kata ka jingpang.
Katba ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, Meghalaya ka bud ïa ka Meghalaya Land Survey and Records Preparation Act 1980.
Lada long ha kane ka rukom te imat yn ym don satia ka seng lane ki seng kiba ieng pyrshah ïa ka BJP ha kane ka ri.
Dei kata ka jingrakhe pat kaba la ktik jingmut ïa ki ‘riewwad jingtip ba kin tih bad wad halor ki jingthoh u Phadar Hopewell Elias Khariong.
“Khamtam eh ka jing ai khublei ïa ka namjop kaba i shongkun ba ka MCA ka la khur.
U la ong “ Ha ka por jongka sorkar u Dr Mukul ki paidbah ki dang ïohi ïa ka roi ka par hakhmat jongki hynrei mynta pat kim ïohi satia ei ei ruh.
Ha kaba ïadei bad kane ka skhim PM SVANidhi, u Myntri u la ïathuh ba ka skhim PM Street Vendor’s AtmaNirbharNidhi (PM SVANidhi, kadei kaba la plie ha ka 1 tarik Jylliew 2020, kadei ka skhim ai ram ïa ki briew kiba die jingdie harud surok ha ki jaka sor kaba thmu ban ai ram ban don bai seng khlem ka jingbuh bynda haduh T.50,000.
Ka Becky, ka iathuh ba ka don ha ka jingbunkam kaba la palat shi katdei, namar ba ka hap ban sumar hi marwei ia kitei ki ksew bad kam ioh lad shuh ban leit shano shano bad nangta, ba ka hap ruh ban leit ialam doktor khah khah, na ka bynta kito kiba tlot bad ki bym da shait da khlain.
Ula ong ka EJNC kadei kawei naki sengbhalang hapoh East Jaintia kaba don hapoh ka shatri jong ka CoMSO ban pyrshah iaka CAA bad ban dawa pyntreikam iaka ILP hapoh ka Jylla.
Shillong: U bar jylla, uba kyrteng u Susanta Chandury, uba shu long tang nong shong wai ia kawei ka dukan khasi ha Iewduh kaba don ia u [Stall No 202 B], hynrei mynta da ka jingleh donbor jong utei u bar jylla, ula sdang sa ka kam trai syndon ia katei ka dukan kaba u buh ban die ia ki jing bam.
Yn shah ban hiar kali na Lum hadien ka 2:00 baje nohphai sngi, ong ka kyrwoh khubor na u Fornick Kharrubon Secretary Lum Sohpetbneng Komiti.
U Project Director ka Amazing Colours of India (ACI) u S.Ghosh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka thong jong katei ka tamasa ka dei ban pynphriang ia ka khubor jong ka jingsuk.
Uparalok ba iajan bha bad U Bah Lawrence Lyngkhoi, u la iathuh ba la jied ia u da ka Mawkhar SC ban ialehkai bad u la ialehkai ruh na ka Shillong XI bad kumjuh ha ka India University team.
U kti kynta u la poi ha u nombar shiphew bad ka la dei ka por thiah na ka bynta jong kiShuwa ban iohthiah ka kmie ka la ong ha la u menkpa kumne “Ynda la ioh bylla ne lah seng kam hi ka Gratia ngi la nang kham sting ka jingkit bad ynda ngi la phuh niuhlieh ngin sa iohi ia ka sngi ba khambha bad ba kmen na ka bynta jong ngi.
Ka thei ialehkai ka North Liberty HSS bad ka Kiang Nangbah HSS kila buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final haka District Level Subroto Cup kaba pyniaid u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Imat dei ka jingstad kaba pynhiar kyrdan  ia ka longbriew haduh katne katne.
Da U Bah Philip MarweiñKa Hill State Peoples’ Democratic Party (HSPDP) ka dei ka Party riewlum kaba ieng skhem ha ka nongrim riewlum lajong bad, ka long kaba rim tam na baroh ki seng saiñ hima sima riewlum ha ka jylla, Meghalaya.
Ia kine baroh la rah sha Civil hospital na ka bynta ban ioh ka jingsumar.
Ha ka jingshisha ki dkhot ka HANM ki la thmu ban pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngor hakhmat ka ophis u DC hynrei ki la shah beh krad ha ki pulit.
Lada jia ba ym don pisa shuh ha ka 5 baje janmiet haduh 11 baje mynstep, ka ding kan nym lip namar ba ka dei ka por treikam.
Ka dei ka plan jong ka NPP ban phiah (split) ïa ka UDP.Mynta ka UDP lada kan neh ha ka sorkar MDA kin shem jingeh namar la shah peit suh ha KHADC, ba kin mih ruh ki shem jingeh namar yn don beit ki MLA ba kwah don ha ka sorkar.
Shuh shuh la pyntip ba ka jingïalang paidbah kan sa long ha Assam ha kane ka jingwan iuhkjat jong u Rahul Gandhi ha kane ka jylla.
Kane ka donkam ia ka jingpynkupbor ia ki kynhun ba kin trei ia la ka kam bad ruh ban phaikhmat sha ka jingpyniaid ia ki jingiadei hapdeng ki ri bad ki jinglong jingman kiba iadei bad ka bor synshar.
U SP u la iathuh ba marsien wai ka jingiashongkyllain mongor ha Madan Student ki kynhun nongiakhih ILP kiba kham bun na ki ki dei ki kynthei ki la pyrshang ban tur sha Motphran ha kaba ki pulit ki la khanglad ia ki bad ha katei ka jingkhanglad ki la pyrshang ban pyni bor ia ki pulit bad hangtei ka la mih ka jingiahuri hura kaba la neh shipor bad nangtei ka la mih ruh ka jing iakawang maw na ki nongiakhih sha ki pulit.
Kine harum ki nongialam bad dkhot jong ka synjuk waheh chnong Jowai: Baroh ki Waheh Chnong kin long hi ki, ki Executive Members La jied ruh iaka Auditorial Board kiba kynthup ia u Ram Sumer, Panaliar Convener, u Homelin Bareh, Chutwakhu bad u Anderson Manner kum ki dkhot auditorial board.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka ktien Khasi ka dei ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiatylli ha ka jaitbynriew ha kaba wat ki riew khraw na bynta ka Jaintia Hills ruh ki la ialam naduh myn shwa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ka riti synshar ka ri.
Ha ka sngi Saitjaiñ ka club ka la pynbna ba u Soyal Joshy uba don bynta ha ka jingjop lahduh ha ka Santosh Trophy 2022 u la soi ïa ka kontrak ba lai snem kaban kut haduh ka samoi 2024-25.
Yn kham pyrkhat ia kito ki seng kiba pyniaid da ki samla na ka bynta ki samla.
U la ai mynsiem shuh shuh ia ki nongkitkam ba thymmai da kaba pynkynmaw ba lada ki leh ia ki kam babha katno katno ruh wat khmih lynti ba ki briew kin iohi ne peit hynrei lada ki leh bakla tang iwei iba rit tam ki briew kin iohi bad pynheh ia kata ka jingbakla bad u ong ym dei ban sngew eiei ia kum kita namar kane ka dei ka jingduna jong ngi ki briew.
La ïoh jingtip ba ka JD(U) ha kaba sdang ka la tyrwa ïa u Kumar ban long u Convenor hynrei la pyrshah da ka TMC.Da kane ka jingïatylli jong ki seng saiñpyrthei kiba don hapoh ka Liang Pyrshah kan buh jingeh bha ïa ka Sorkar NDA ba mynta ba ïalam da ka BJP.U Mallikarjun Kharge kum u briew uba la ih bha ha ka saiñpyrthei un hap ban pyni ïa ka jingtbit jong u ban long kum u nongïalam jong ka INDIA bloc ha kane ka kynti.
Ki nongialam ka KHNAM ki la kren sngew diaw mynsiem ruh halor ka jingbym leh eiei ki seng riewlum kiba la bat teng ia ka bor synshar kum ka UDP ne HSPDP ia ka Reservation Policy bad ki la kynnoh ba lehse ka daw ka dei ba ka don eiei ka jingioh nong politik kaba na shalyndet.
U Publicity KSU u Hamewanpynhun Ryngkhlem ha u kyrwoh ba ula phah ula ong ba ai ba kane ka Behdeinkhlam kan wanrah iaka jingieid jingiatylli hapdeng u khun bynriew bad kumjuh ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha shi tyllup ka pyrthei.
Ki jingbam batei bad ka rukom im kaba tei ïa ka koit ka khiah ki dei kiba lah ban ïarap halor ka jingpynbiang halor ka jingdon ka Cholesterol.
Kumta naduh kata ka por, u Syiem Sutnga u sa ioh hima ha ri – thor u sa pynïeng ka paki –  dulan, u tih ka nan ka pukri, bad u sa seng ka Iew kaba sahnam ka Iew Jaintiapur.
“Ha ka jingshisha, ngi sngew kmen ba la ioh ia ka madan namar kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka Mawlai hynrei ngi kwah ruh ban tip ha kano ka rukom pyntreikam", la ong ki nongialam ka KSU bad FKJGP.Ki la ong ba kin sa pynlong biang ia ka jingjurip ha kine ki sngi ha kaba kin khot lang ia u kontraktor ban batai ia ka jingiaid ka kam bad lano yn pyndep.
Ha kane ka jinghiar ki nongïalam ka KSU bad ka Shnong ka la don ka jingthud shipor ha ka jinglum khajna pisa na ki Kali paidbah bad dei tad haduh na la poi ki bor pulit na Byrnihat la lah ban tem noh bad la ai lad biang ban lum ïa ki Khajna pisa na ki Kali paidbah.
Ym tang katta, ka HYC ha kane ka sngi ka la leit ruh ban aiti ïa ka dorkhas sha u Syiem ka Hima Nongkhlaw ban kyntu ba un shimkhia ïa katei ka bynta.
Paralok ba ieid eh jong nga, kane ka jing thoh kam dei ka jing beiñ niam ne pynrem ia ka niam kaba phi lah kylla.
Haba iadei bad katei ka jingjia bad haba ki Pulit ki la ioh ban pyllait ia utei u khynnah, ki la aiti noh sha kiba haiing, kumta haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki Pulit kin pynlong ia ka jingtohkit bad kiba la pynngat ha ki kyndon katkum ka ain ia utei uba la shah kynnoh rahbor ia utei u khynnah.
Ka Seng ka maham tyngeh ia ki briew ba nabar kiba wan leh trai khlieh kum ki nongbylla lane kum ki nongdie jingdie hynrei kim don pat ia ki kot ki sla kiba biang,  ka seng nangne shakhmat lada dang lap biang kam don jingmap shuh bad hap ban phah kem syndon bad aiti ha ki bor jong ka ain ba kan leh ia kaba donkam.
Kumjuh u Christian Karembeu, uba la jop World Cup bad ka France ha snem 1998, u Roberto Carlos bad ka Brazil ha u snem 2002, bad u Raphael Varane bad ka France ha u snem 2018, ki la jop ïa ka World Cup bad ka Champions League ha ujuh u snem na ka bynta ka Real Madrid.
"U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iahuh ba na ka liang jongu, u la dep ban phah ia ka jingbthah ba  lashai ka sngi baroh ki MLA ki ba don hapoh ka sorkar Synrop MDA ki dei ban wan ban iadon bynta lang ha ka jingiatai nia (debate)  bad ban kyrshan ia ka sorkar MDA.U la ong ruh ba ki party ki ba don hapoh ka  Meghalaya Democratic Alliance  ka don hapdeng ka jingiatylli bad ki don ia ka Jingshaniah  (Confident)  ba kin jop  pyrshah ia ka jingwan rah ka jingbymshaniah shuh  (No Confident Motion)  jong ka liang pyrshah hapoh  ka ing dorbar thawain.
Ha West Garo hills, ki don 14 ngut ki BSF, ha West Jaintia Hills uwei, u riew paidbah, ha Ribhoi ki don 19ngut bad kitei ki dei 15 ngut ki shipai bad uwei u riew paidbah.
Katei ka longkmie, ka dei kaba la shah rong ha ka um, ha ka 11tarik mynta u bnai, katba ka dang iaid lyngba ia kawei ka wahdud, kaba don ha Madan Langtad, kaba don hajan ka shnong Nongshyrngan.
Shuh shuh la ong ba ki iing kiba shah ktah ki la don haduh 4,373 tylli bad na kine, ki la don haduh 263 tylli kiba la julor jur bad 95 tylli kiba la pra phom.
Kane  ka surok kali ka hap hapoh ka Pynursla L.A  Constituency ba la mihkhmat da i Bah Prestone Tynsong kum u M.L.A bad iba long ruh ha kajuh ka por u P.W.D Minister jong ka sorkar M.D.A jong ngi.
La ïathuh ba ïa ka PA Sangma Footbal Stadium kaba heh bad ngiam ban shong 9500 ngut ki nongwan peitkai ruh la dep tei bad kane ka dei ka stadium ba nyngkong eh ban tei da ki nar kiba la dep shna lypa PRE-FAB bad la lah ban pyndep ïa ka hapoh arsnem.
Ha ka jingleit jngoh ïa kine ki arngut kiba mynsaw, u Myntri Rangbah u la aiti da ka Cheque kaba mar T.50 hajar khnang ba kin dup lah ban pynlut katba ki dang don hapdeng ka jingshah sumar ha kane ka hospital.
Ha u snem ba la dep, u Bah Rohit u dei u goalkeeper coach ka Mawlai SC bad mynta u la pynleit jingmut noh bad katei ka klob kaba thymmai.
Na ka liang u Bah Finely L.Pariat, General Secretary lyngba une u kyrwoh u pyntip ba yn sdang ban pyndep ia kane ka jingiamareh thong na SSA Stadium Main Gate napoh madan Polo, Shillong.
U ïathuh ba ka jingpynkiew tulop ïa ki nongtrei jong ka SSA ka long ha u snem 2016, bad ha ka 12 tarik, Ïaiong, 2023 ka executive committee hapoh ka jingïalam jong u Chief Secretary ka Sorkar Meghalaya ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ba ïa ka jingpynkiew tulop dei ban ïasyllok shwa bad ka tnat Pla Tyngka bad kiwei kiwei de ki Society bad ki tnat sorkar.
Ki surok ki la dap beit ‘smam’ da ka um haduh ba ka la buh jingeh ïa ki nongïaid nongïeng.
Ka don ka jingsuba ba lah ban dei ki UALA lane GNLA kiba la leh ia katei ka kam.
Jin lada ki nang ban tem lypa,kan jin da la long da kumwei pat (preventive is better than cure).
Sorkar wa pli wa ka buit da tharu, To which way we have to go through.
Ka long kaba phylla ba u khynnah Khasi un lah ban ia knieh Position bad iehnoh shadien wat ia ki khynnah Dkhar ruh ha ka ktien Hindi.
U la ong ba la buh mawnongrim ha u snem 2009 da u myntri ka tnad PWD ha kato ka por u M.M Dango ban shna noh ia ka jingkieng Dawki hynrei haduh mynta ym pat leh eiei bad ha kane ka kynti ba mynta u la kyrpad ia ka sorkar khamtam ia u M.M Dango uba la wan biang ha ka juh katei ka shuki ba u shong 7 snem mynshuwa ban pyndep noh ia katei ka kam.
Shillong, 23 Risaw:Wat la ka jingtih shyiap pathar ka jur bha ha kane ka jylla, ka sorkar jylla kam pat kwah ban khang ia kane hynrei ka shu thmu ban thaw da ki kyndon ban ym shah ban shu tih pathar.
Ki `liew-lep bad `liew-kharai kiba ap thap ïa ki nongrep ha ki ïew ki hat – Ban pynmih shi kilo u sohsaw (nuksa) ki nongrep ki donkam ban pynlut kumba lai piah ei ei (Rs 3.50) bad haba ki wan die ïa u sha ki nongkhaïi ne ki mahajon (wholesalers) ha ki ïew ki hat ki ju ïoh pisa pat tang san ne hynriew tyngka shi kilo (ka jingïohnong kaba long tang shi tyngka piah ne ar piah eiei).
Mano ba shong thait.
Ha kajuh ka por, ki la rai ruh ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh shi syndon ia ka Ordinance ba ka mynjur da u Lat ka jylla.
U la ong ba ka don ka Skhim kaba la tip kum ka CM Social Assistance Scheme na ka bynta ki kynthei kiba la iap.
Ha kaba iadei bad ka koit ka khiah ym ju khamdon koit ba nud ban kyrngah ne ban pan dor.
Ka sorkar jylla, lyngba ka MBOSE ka la ai ia ka Opening Permission ha u snem 1999 bad lah recognize ia ka kum ka Regular School ha u snem 2015.
U la pynpaw ba ha kaba leh ïa kane ki lah ban don jingwit ne ki jingeh, hynrei ka sorkar kan hap ban pyrkhat ïa ka jingeh jong kiba bun ba lang, ym dei ka jingeh tang jong ki katto katne ngut.
“Hynrei ka Meghalaya ka dang long hadien ha ki kam pynroi namar ka bamsap,kam don ki lynti kiba biang halor ka ïoh kam ïoh jam bad ym don nongïalam kiba ïohi jngai," u la ong.
“Ki pulit hadien ba ioh jing tip ki la pynlong ka jing tohkit bad ki nong synshar shnong ka Jhalupara ki la pynshai ba um dei ba sah ha Jhalupara, katba na ka liang u DHS ka hospital la iathuh ba une u briew u dei ba kyrni drok katkum ba la thoh ha ka ‘register’ jong ka hospital" la ong I SP.Na ka liang ki pulit ki la leit sha Mawiong na ka bynta ban pynshisha ba u wan na Nepal ha ka 30 tarik sha nongbah Shillong katkum ka jing iathuh jong u hyrnei la lap ba kam long shisha katkum ka jing iathuh ki pulit na Mawiong kiba ap pahara ha 30 tarik lber 2020.
U General Secretary ka FKJGP pat u bah Dundee Cliff Khongsit u la ong ba u CEM u la ong ba um kwah ban pynsangeh ia ka jingksam shkor bad pyndeng khoila ia ki masi, hynrei u ong ba um kwah ban mih ka jingiatyngkhuh hapdeng ka tnad sorkar bad ka District council kumjuh bad ka Hima Mylliem.
“Mynta ka sngi ki don kumba 15 tylli ki dorbar shnong kiba wan ia shim bynta ha ka jing ialang bad na ka liang ka Hima Mylliem ka la rai ban pynneh ia ka sanat ki rangbah shnong tad haduh ban da pynbna da kumwei pat" la bynrap u myntri M.B Kharlukhi.
Hadien ba ka sorkar MUA-II kam leh ei ei, ka seng ha ka 27tarik Rymphang 2017 ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri ban tuklar ia kane ka kam pud kam sam bad ha ka 6tarik Lber 2017 ka seng ka la ioh jubab na ka ophis u myntri rangbahduh, kat kum ka shithi No.PMOPG/D/2017/0098916, kaba 6tarik Lber 2017 kaba la kdew shai ba ka sorkar pdeng kan shimkhia ban ioh pynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla.
U la long ruh u editor jong ka pateng khristan, Lympung khristan bad u dkhot jong ka Khasi Author Society.
Ha ka jingkynoi jong ki sla jingtip bapher bapher na ka mobile phun la iohi shisha ba ka la lah ban khate noh ia ka por thiah jong kiba bun.
Ki tnat pahara duriaw jong ka Japan, ki la ong ba utei u ‘namding u la lah ban dep bthei ruh namar khlem shym iohi ne lap ia ka jingbthei jong u watla ki la pynkhreh bad ap khmih lynti bha.
U Myntri rangbah u la ong ka jingpynkylla ia ka containment Measure, sha ka jingkhangdam ka dei na ka daw ba ki briew kiba la ioh ia kane la jingpang ki la tam ia ki  2000 ngut bad ka positivity rate ha shillong ka dei 17% bad  12% ha East Khasi Hills bad la jingdon jong ki briew ha ki Hospital ka la kot sha ka  60% ha Shillong, kumta la hap ban shim ia ki rai ki ba kham pyrkhing ban trhlakam ia kane ka khlam ha ka jylla.
Ka por bala ai ka long haduh ba kut jong une u bnai" ong u Bah Prestone.
Ha ka jingrakhe ia kane ka sngi ban kynmaw ia ka samla Crytal Gayle Kharnaior, ka Riti Academy ka ju sam khusnam sha ki samla ki ba tbit ha kane ka liang jong ka thohdur, ka sawangka, ka shna durim bad kiwei kiwei ki snap jong ka sap tynrai.
Tip top : ka mut kyntïak- kyntiak dei ba dait riam bha.
U Dr Mukul Sangma ula pynrem ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad Sangma kaba la pynlong ia ka jylla Meghalaya ba kan hiar arsut ha ka roi ka par.
Kum ka iing ka sem jong phi phim dei ban duh jingkyrmen U Blei um ju pynlehrain buhkhoh ia kita kiba khot kyrpad ia u.
Kum ban shu ong noh kiba la iap lehnohei pat de ka jingiatiplem ka jong ki, kat ban kloi wat ban ‘tah’ pyndam noh syndon da ka ‘sia-lieh’ ia kat ka jingshisha.
U Bah Pynshngainlang u la ong ba katkum ka rule,  la rai ban iaid shakhmat ban pas ia ka Bill bad yn sa leit rah sha u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur.
Ka NPP lem bad ka, GNC, BJP bad u Independent baroh 15 ngut ki la thaw ia ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA) bad la jied ia u Denang T Sangma kum u Chief Executive Member (CEM).
Hynrei ka BHR kam shym kylla ha kito kiba la ai da ki jingkilan met tang ban ring bad pynhiar mynsiem.
“Da ioh shisha i kong, te, lah shngain ka iing" ong u Kynsai.
“Ngam iohi kano kano ka daw ba ki nongwanjngohkai pyrthei kin kiar ban nym wan jngoh ia ka Meghalaya",la ong u Modi.
Ha kajuh ka por ha shuwa ban ïaid rally la pynlong ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah M.Dkhar sordar jong ka shnong Tiehsaw bad la ïoh ban ai ïa ka jingkren lyngkot da u Doktor P.Lyngkhoi Joint Director barim ka tnad ka koit ka khiah bad la pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba shi minit kum ka jingkynmaw bad sngew lem ïa ka jingkhlad noh katei ka longkmie.
Katkum ka jingiathuh u Bah Syiem, kine ki runar ki la dep plan ia kane ka kam la katto katne por, ha kaba ka don ka jaka kaba ki la shna sop sop ia ki tyllai bad khlong ia ki nar nod na katei ka jaka.
“Hadien ba nga la shimti ia ka khet, nga la lum ia ka jingialang dang shen ha kaba ngi la rai ban pyndam ia katei ka jingthaw kyndon jong u syiem barim bad ngi la ai jingthoh sha ka KHADC ban ioh ia ka jingmynjur", la ong u Paiem Baldwister.
Ki don haduh kumba 200 tyli ki kam kiba lait na bynta kito kiba nang ban kren phareng ne English ha ka ri Slovakia ka ri kaba don ha syndah Poland ha thain Europe.
“Ka Meghalaya kaba don ha jinghiran pisa kaba shyrkhei na ka jingthaw ka district, civil sub division ka donkam ban ioh pisa na sorkar pdeng bad ngim kwah ban iathaw sorkar bad ka Congress kiba iashun bad ka BJP bad dei tang ka NPP kaba don ka jingiajan bad kane kan kham pynsuk ban ioh ia ka jingleh sbun ka sorkar pdeng", la ong u Bah Hispreaching.
kumba ka Iran ka leh ban pynthut ia kiwei ki ri khamtam iaka Israel ka jubab ka lah wan mynta na u blei jong ka Israel.
“Nga kmen ban ïathuh ïa phi ba ka Sorkar India ka la sdang ïa ka National Green Hydrogen Mission ban pyndonkam ïa ka bording hydrogen bad ka la ai jingmynjur ïa ka jingbei tyngka haduh US $ 2.3 billion na ka bynta kane ka Mission.
Ha shwa ban leh ïa kane ka Bungy jump, kine ki lai ngut ki la hap ban leh ïa ka test hashwa ba kin ïoh ïashim bynta bad lada shem ba ki nongïashim bynta ki long kiba biang nadong shadong ha ka koit ka khiah, hadien kata, kin hap ban siew ïa ka pisa kaba 9 hajar tyngka ban ïoh ïashim bynta najrong riat da kaba shu teh da u tyllai uba rben na shadem.
Ha katei ka sngi la don ryngkat lang naduh u Arpit Upadhyay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, Bah R Kharbihkhiew ADC, Kong M Kshir ADC Dr.A Sani Assistant Commissioner bad kiwei ki ophisar naki tnad sorkar.
Wat tharai ba ki kynhun nonghikai kin shu pyrshah beit kumba khmih lynti ki bor sorkar hynrei kin sa long ki atiar ban maramot,pynkylla dur bad saindur thymmai sha ka lawei ba phyrnai jong ka thoh ka pule ha state jongngi.
(A.Gallong).
Kane ka jinglynga jong u paitbah ka la sawa jam ha tyndong shkor u Secretary Shnong, ki Nongialam Shnong bad kumta hi hadien shi taiew ei ei, u Secretary Shnong khlem da kynjoh ktien shuh ia u Rangbah Shnong u la khot ia ka Dorbar Shnong hapoh ka jingialam jong u bad katto katne ki Dkhot ka Dorbar Shnong.
ïa kane ka phlong la tei ha ki ar jaka, kata ha ki bynta mihngi bad sepngi jong ka shnong.
Ka dei ka seng nongrep ka ban iakhun halor kiba bun ki jingeh jong ki nongrep, la ka long halor ka jingbym ioh symbai, ka jingbym ioh sboh, ka jingbym biang ka um, ka jingshah khniot dor, ka jingshah ot kilo, ban wanrah noh ia ka ain halor ka rep ka riang, ka jingbym biang ka iew ban ban pyniaid ia ki mar rep, ka jinghiardor jong ki mar rep, ka ri jingri, ki mrad bad ki dohum, bad baroh ki jingeh kiba ki nongrep ki iakynduh ha ka jylla.
La kynnoh ba kine ki kali taksi saw ka sorkar ki dei kiba ju kamai  na Motphran sha ki thain Polo,  Shyiap bad Mawpat.
Na ka liang jong u  Ma Habahun Dkhar, u la sneng la kyntu ia ki khun ka Seiñ Raij ba kin sumar bad lehkhuid ia kane, khnang ba kan myntoi, ym tang ia ka mynta, hynrei ia ka la shai la shisngi.
Wat ïa u Rangbah shnong ki dang jied bun ngut wat la dei ki shynrang makna ka la kham shong-khia bad pynhun ia ki nongshong shnong.
“Ha kine ki snem ba la dep, ka space teknoloji ka la wan sha baroh ki bynta ka jingim bad namar kane ka don ka jingdawa kaba khraw ïa ki jingshakri kiba ïadei bad ka haw haw kiba don shibun ki lad kamai".
“Kumno ki lah ban vote ia ka Congress haba ki dang don ha ka BJP, ngi kwah ban ioh jingshai na katei ka daw ngi kwah ba u Dy.Chairman un phah ia kane ka jingujor sha u Lat shuwa ban ai lad ia ki ban thep vote" ong u Sofiur Rehman ka BJP.Nongpoh, 19 Naitung:Shi bynta ban pynsngewthuh paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah pule ba kin sngewthuh ia la ka jong ka hok longbriew manbriew, mynta ka sngi ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ha ka jingiatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner, Ri Bhoi, ki la pynlong ia ka prokram ba shisngi halor ka Human Rights Literacy na ka bynta ki khynnah skul bad kolej ha Ri Bhoi College Nongpoh.
Ïa kane ka jingïaseng duwai la pynlong ha ïingmane English Service jong ka KJP Assembly ha Khyndailad.
Hynrei ki don pat ki khep ba ka jingdeng iaki mask ka wit ne pynthud bad khamtam da ki bun bun kynta, hynrei lada lah ban bud ia kine ki kyndon harum lah ban weng ne law iaka mask.
Haba iadei bad katei ka jingjia ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit.
Ha ka jingjied nongmihkhmat kiba long mynta u bnai ha Tripura, Nagaland bad Meghalaya, kane ka jingïalang ka khot ïa baroh ki nongshong shnong ban long kiba phikir bad peitngor halor ki jingbyrngem ban pynduh ïa ki jinglaitluid kiba ka Riti Synshar jong ka Ri Inda ka ai na ka bynta baroh ha ka Ri.
U la ong “Ha ka jingshisha ka sorkar MDA ka la dei ban suk bha ban shu leit pynkynmaw sha Delhi kumba bud dien ïa ka Resolution ba la mynjur da ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla hynrei ka khlem leh satia ïa kata na kata ka daw ki seng bhalang kim banse ban ïai ïakhih na ka por sha ka por ban ïai pynkynmaw ïa ka sorkar halor kane ka mat tangba imat wat la katta ruh kam don satia ka jingshimkhia namar dei na kata ka daw ba u symbud myntri rangbah ruh u ong ba kin sa pynkynmaw biang ïa kane ka mat ha ka jingwan jong u Myntri kam pohïing ka ri u Amit Shah sha Meghalaya katba une ruh ym pat thikna la un wan ne em mynta namar nga la ïoh jingtip ba u lah ban ym wan hi ruh".
U la ong ba ka jingbym ailad halor kiba kum kine ki mat kiba donkam kan pynduh noh ia ki hok jong ki samla pule bad kan pynduhnong shibun ia ki, kata ki bym dei satia ban wan jia, ong une u MDC lyngba ka shithi sha u Myntri ka sorkar jylla.
(c) Ka Jingngeit – Ka niam – Naduh ka por ka jinglong khynnah kum u nongthoh ka shnong Tyngnger ka don tang 2(ar).
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ki la register case ha Lumshnong Police Station bad pynngat hapoh ka Section 386/120-B jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat.
Ka tnad Urban Affairs ha kawei ka liang ka la pyrshang mynta ban pan shuh shuh ki bos bad ki taksi na ka sorkar pdeng ban pyniaid ha kane ka nongbah bad sha kiwei ki jaka na ka skhim JNNURM.Ia mynta, la don 134 tylli ki bos bad 127 tylli ki taksi kiba iaid ha ka nongbah kiba la ai ka sorkar pdeng na ka 13th Finance Commission.
U nongaiktien jong ka tnat pulit u Rohit Rajbir Singh ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kine baroh arngut ki la knie ïa ka suloi jong u pulit langrut u Wangnyam Bosai bad siat ïa u najan eh hashwa ba kin phet da kaba suk.
Kane ka jingleh laitlan jong kine ki barjylla ka la pyn bitar ïaka seng bad na ka liang ka seng ka lah pynher krad lut shisyndon ïa baroh kitei ki barjylla kiba shong dukan beaiñ.
Kine ki shipara hadien ba ki la mad jingeh hanka jingiaid lynti jong ki ban ioh ia ki madan ialehkai ba paka na bynta ba kin ioh ia ka lad ban kilan met bad ban ialehkaiKumta kine ki shipara ki la iakren ban tei noh la ka jong ka madan ialehkai bad ki la sdang ia ka madan ialehkai Futsal kaba nyngkong eh hapoh ka jylla ka jong ngi kaba don hapoh ka shnong Diengiong, New Shillong.
U bah Robertjune Kharjahrin kyrtong MP jong ka RDA haba pynshai sha ki paitbah, u la ong ba lada ki paitbah kin ai ka jingkyrshan ba pura ban un jop ha kane ka elekshon ban wan, un ïasaid na ka bynta ki mat ki jura ba ka jaitbynriew ka angnud.
Kumta ka lah dei ban ban khie ban ïarap lem ïa u para marjan".
Kumta katei ka jingdain kuna kaba thymmai sha ka klob ia kaba lah pynbna da katei ka synjuk  ia kaba lah pynmih hukum da ka ingbishar, khlem pep ka lah ruh ban pynpulom noh ia ka jingkyrmen jong ka klob na ka bynta ka jingshah jied ka jong ka sha ka aiom ialehkai ka ban wan jong ka Champions League bad kaba lah niat ruh ia katei ka kynhun ialehkai Shabar na ka thup ba 4 ha ryngkat bad ki ar tylli ki jingialehkai ba dangsah ha ka aiom ailehkai ba mynta.
Kiwei pat kiba ïadonlang ha kane ka sngi bad kiba la ai jingkren ki long u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u President jong ka Hope Children’s Home (HCH) bad u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency uba bat ruh ïa ka shuki Myntri ka sorkar jylla Meghalaya u bah P.Wanniang, Myntri Shnong jong ka Sohkhyllam bad u Dr.Airpeace W.Rani, Convener jong ka Tin Jubilee uba long u nongpynïaid, u bah Bording Lyngdoh, Founder jong ka Hope Children’s Home uba la ai ka jingkren khublei bad jingdwai pynkyntang ïa ïing sah jong ki khunswet ne ka ‘Boys’ Residential Building jong ka Hope Children Home’ da u Tymmen Basan bah B.Lyngdoh.
Na ka liang u director ka Social Welfare u Bah Hima Shangpliang u la ong ba ka sorkar kan tei ar tylli ki hostel ia ki kynthei kawei ha Shillong bad kawei pat ha Tura.
SP u la iathuh ba ka tnad pyniaid kali ryngkat bad ki bor shnong ki la buh da ka jingmana ban pynieng kali pathar kaba la wanrah ia ka jingsahkut.
Uta kein ngi khein u dei u briew uba Bha.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Sorkar India, ka don ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang Measles Rubella napoh Ri India ha u bnai Nohprah, 2023, bad ban poi sha kane ka thong ka donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh.
Kiba la ioh kem ia utei u pukni ki la iathuh ba la kem ia u ha ka por ba u dem ha kper bad ki la tap da ka polo.
Haba iadei bad ka kyrdan kaba u bat mynta kata kum u Myntri Sorkar, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba un trei shitom ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw, ki ban wanrah jingmyntoi ym tang ia ki paidbah ka Mawhati, hynrei ha Ri Bhoi bad jylla hi baroh kawei.
Lada ka Sorkar ka lah ban bei pisa T.10 klur ha kaba sdang kane kan ïarap shikatdei eh ban pynurlong ïa ka jingthmu," u la ong.
Ha Shillong, ka jinghap slap, kan long kaba jur bad kaba kham jur ruh ha ki 24 kynta ki ban wan.
Ïa kane ka jingïakob la pynlong hapoh ka Hall jong ka Seng Khasi Higher Seconadry School, Jaïaw, Shillong ha kaba u Asst General Secretary jong ka Seng Khasi Kmie u Bah Païa B Synrem u la long kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Principal ka College u Bah W.B Rynjah bad kiwei kiwei.
Halor kane, u Marcuise ula pynpaw ïa ka mat ba ki don katto katne na ki nongïoh skhim ki la pynpaw ba ki kwah synniang pisa lem ban shna ïa ka surok ha la ki jong ki Shnong hynrei naba ki kyndon kim shah satia, la kyrpad ïa u BDO ba kin pynshai ïa kine ki nongïoh jingmyntoi.
Kumta na ka liang jong u, u la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ka FKJGP jong ka South West Khasi Hills District kaba la ithuh kyrpang ïa u kum uwei na ki ‘riew shlur bad u briew uba la leh isynei ïa ki briew ha ka dong ka thaiñ bad ha ka South West Khasi Hills District.
Kiei kiei kiba ka ktien u Blei ka kren, ki jia bad nangiai jia bad nang iai pyndep.
U nongthoh u la dep jubab hi ia katei ka Jingkylli wat la u la shim por shibun ban pynwandur.
Katba Lai (3) ngut ki Lyngdoh pat ki long (1) U Lyngdoh Mylliem na ka Kur Lyngdoh Marbaniang, (2) U Lyngdoh Nongkrem na ka Kur Pyngrope bad (3) U Lyngdoh Nongbri na ka Kur Lyngdoh Nongbri (Lyngdoh, 1938).
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ba ka lah ruh ban don ka lad-ka-lynti jong ka jinglah ruh ban urlong ba ia ka lympung ialehkai baroh kawei lah ban pyndep noh shi syndon ha une u snem ba mynta bad ka kynhun ialehkai  ialehkai na India, Sri Lanka, Bangladesh  bad Afghanistan ki lah ruh ban kut noh syndon ka jingthmu jong ki na ka bynta ban ioh ialehkai ha kum katei ka lympung  ialehkai ba 50-over ha shuwa ba kin mih madan ha ka World Cup.
Katkum ka shithi, ba la soi kyrteng da u Waheh Shnong Umkiang, u bah Lasting Pala, u Waheh shnong Donaskur, u bah Jennysai Pohkyrnu, Waheh shnong Dona Umbluh, u bah W.Tariang, Waheh shnong , Lumphyllut, u bah Fantin Pajat, Waheh Shnong, Pyrtakuna, u bah L.Bareh, Waheh Shnong Kuliang, u bah M.Lamare, ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad jong ki ban don ki ktem pahara jong ki shipai ha surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, namar kine ki shipai ki ju wanrah jingeh man ka por ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ïaid lynti bad ong ruh ba ka ju buh jingsyier ruh ïa ki paidbah namar kitei ki shipai ki ju pynlong ïa ka jingtalasi ba khah khah bad kane ka long pynban kum ka jingpynsaja ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba lui lui ki bym don kano kano ka jingmut ba sniew hapoh, kane ka jingleh kaba ju long kum ka jingpynsaja ïa ki nongliet nongwan ka ju jia bha ha ka BSF Check Post kaba don ha Sonapur bad kaba kham ima shuh shuh ka dei ka jingpynap shrip da ki nar kiba nep kum ki kynja prek hapdeng surok ba ïaid ki kali, kaba la i pynban kum ka jaka ïaleh thma ne ka jaka ba don jingiakajia.
Bad ynda leit leilei sha thaiñ Khliehriat shaduh Lumshnong ter ter sha Sonapur ka surok ka lah jah noh.
Ha ka jingshisha, ka la dei ban leh ia kane shwa ka elekshon ba ki paidbah kin sngewthuh.
U Plato u la thew sha kane ka Bor jong ka Buit haba u la ong “Ki Buit ki synshar pynïaid ïa ka Pyrthei".
Kine ki 25 ngut ki dei kiba la shah pynkup burom kidei kiba la shakri haki kam bapher bapher naduh ki nongmihkhmat paidbah, doctor, engineer, advocate, nonghikai bad ki samla pule kiba dang bteng ïaka jingpule ha ki kyrdan bapher bapher La pyniaid ia katei ka jingialang dobar kur bad ka jingpynkup burom da u M H Dkhar, Adviser jong ka kur Dkhar.
Ka seng ka kyrpad ia baroh ki nonghikai Upper Primary School ban ia shim bynta shitrhem khnang ba ki jingthmu jong ka seng kin long ki ba jop.
Ha ka juk ïa beh ngi la sngew long marwei.
Kane ka mut ba kat nangbun ki data ba ngi ai (input data) sha ka machine, ka nang sngewthuh bad ban pyntbit shuh shuh ïalade.
Ka la ïathuh ba ki kmie ki kpa ki lah ban peit lyngba ki kor ki bor ïa ki bos kiba ïaid bad ban buh jaka lypa na ka bynta ki khun ki kti jong ki da kaba pyndonkam da ka Mobile App.
Ka jingdon kiba pang  COVID-19 ha India, ka la poi sha ka shilak 90 hajar bad katei ka dei hadien ba ki la don shuh da ki hajar ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi.
La khang ruh ban pyndonkam ïa ki plate plastic, ki pela ki siang plastic, ki tari, ki pipe jingdih, ki jingsong, ki synduk thep bam thiang, ki invitation card, ki jingsong sikret bad kiwei kiwei kynthup ruh ïa ki PVC banner kiba duna ïa ka 100 micron.
“2014, u ong ngan wan rah lut noh ia ka pisa tuh na Swiss Bank bad thep T.15lak ha kawei pa kawei ka account jong u nong India".
Namarkata, halor katei ka nongrim, ka RBSU ka kyntu ia ka District Council, ba kadei ban shimkhia bad ban tohkit bha halor katei ka jingiohlad ki briew nabar ban wan thied ia kiba bun ki jaka ha katei ka thain, u la bynrap.
La iathuh da u myntri rangbah, ba ia ki  Regional Committee, yn thaw noh hapoh 15 sngi, ha kaba ki sorkar jylla, kin thaw ia kitei ki komiti bad ki myntri Cabinet, kin dei ki lamphang jong ki komitei.
Kaba kongsan ka long ban don ka jingïatreilang ha baroh ki liang naduh ki bor shnong, ki longkmie longkpa, ki khun samla shnong ha ryngkat ki bor ba dei peit kiba don ha Nongstoiñ.
Ïa kitei ki 3 ngut ki riew rangbah bala iaw bha haka politik ha Ri-Bhoi la pdiang burom ïaki da u Bah Metbah Lyngdoh President ba rangbah ka UDP haka jylla haka jingdonlang u Bah Donbok Khymdeit President ka UDP ha Ri-Bhoi, u Bah Pius Marweiñ MLA ka Ranikor, u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah HDR Lyngdoh myntri barim ka sorkar jylla, bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad nongïalam ka party haka jingïalang kaba la long haka shnong Iewmawlong.
La sam ruh ia ki khusnam Consolation prize sha ki 5 ngut kiwei pat kiba la rung sha ka Top-8.
Khliehriat Lber 08 : Ka Company Star Cement Lumshnong, ka la pynlong ïa ki prokram bapher bapher kum ka jingrakhe ïa ka taïew ba kyrpang ka National Safty Week, kaba 52, kaba la sdang naduh ka 4 tarik u lber bad ka ban kut haduh ka 10 tarik u Lber 2012, ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka dei “ ka thong ban nym don kano kano ka jingmynsaw’ (Our Aim, Zero Harm).
Haba iakren bad u paidbah, uba ia lum ha Iew Smit, la iathuh ba katei ka jingjia, ka dei hadien ba ki pulit, ki la wan phai na katei ka jaka, ba shah pyniap bad hangta hi, ki la wan mareh sha surok bah bad mar kumta, ki la bom da ki lathi bad ki tdong suloi ia kitei ki kali, kiba ieng ha arliang surok.
U Bah Alison uba dei ruh u rangïalehkai barim ka jylla, u la shimti pura ïa Lajong naduh ka aiom ïalehkai jong u snem 2018-20.
Ka long shisha kaba eh ban pynbeit pat ne phah pat ia kitei ki briew sha ka kam kaba ki la jied ban shakri na ka bynta ki paidbah.
U myntri rangbahduh, ula pynmih ruh mynta ia ka mat jingiakren kaba thymmai, ha kaba u ong “Jahan bimar, wahin upchar lane kaba mut, ba dei ban sumar ia kiba pang ha ki iing ki sem jongki" bad u ong ba kane kan iarap shibun ban pynduna ia ka jingkhia jong ka kam, na ka daw jong ka jingtrei jubor jong kane ka sien kaba ar jong kane ka khlam.
Ka jingpang ia bit kaba shyrkhei shibun, kaba jia mynta ha China, ka la pyniap ia 41ngut ki briew, katba kito kiba la ioh ia katei ka jingpang kynsha, ki la poi mynta sha ka 1,300ngut, ong ka khubor haduh mynta ka sngi.
Ka sorkar kan sa ai jingmut ruh da kaei ka lynti pat ban leh bad ïa kane ka jingpynkhreh ban tei thymmai bad yn sa wanrah biang hakhmat ka HPC hapoh 10 sngi" ong u Myntri Ranmgbah.
Kane ka jingkieng ka dei kaba don ha  Kolmesal Nengsangre kaba hap hapoh ka  Samanda Block, East Garo Hills.
Halor kane ka CoRP lyngba u Genl Secretary Bah Friday Jalong ka pyrshah jur ia ka rukom treikam katei ka tnad kaba la pynduh noh ia ka hok ki contractor kiba la register na bynta ban ioh kam bylla ha katei ka tnad bad na ka liang seng ka suba jur ba ka lah ba don eiei ha lyndet jong katei ka kam.
Kham bunsien, ngi sngew kumba ym don nongiohi ïa ki kam babha ne ba sniew jong ki khun ne ki pyrsa, kaba ki leh man ka sngi, bad lada don ba kylli, phi ïaleh ban buhrieh, kumba da ‘rabjot kane ka nang pynskhem ïa ki khun bad shim ba phi ïashah ïa kiba kin leh katba mon.
Kane ka jaka thung tit ka don ha Mushroom Development Centre, Upper Shillong.
“Kham mynshuwa ngi shem ba don 25 seat kaba ngi don jingkyrmen hynrei ynda la tih bniah kham hadien ki paidbah ki la sngew nohmon sha ka BJP bad kumba long mynta ngi don jingkyrmen na ki 35 seat bad ngi kyrmen ba ngin ïoh ïalam ma ngi ruh ïa ka sorkar ha ka jylla," ong u Bah Ernest.
Ki briew ka Mylliem ki dei kiba stad, ki dei ba don ka jingkitkhlieh bad ki paidbah hi kiban bishar".
La iathuh ba ha kane ka jingjia ym shem lah don mano mano ba mynsaw namar kine ki ing baroh 2 tylli ym shym don  briew ha ka por ba jia kane ka jingjia.
Ha man ki puja pandal, ki pulit ki la shong pahara bha ha baroh ka nongbah bad wat sha kiwei ki jaka ruh, hadien ba la mih ka jingiakhih ha kine ki sngi ba la dep ba la pynlong da ki sengbhalang.
Haba ioh jinglum, katkum ka jingiathuh ki katto katne ngut ki nonghikai kiba rah lama iong ki la ong ba ka jingïakhih ka long ba namar ba ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa kaba kiba buh la katto katne por, hynrei dei namar ba ka sorkar kam pynurlong ba kim banse ban shim da kane ka sienjam bad lada kin bteng kin dang bteng shuh ka jingiakhih nangne sha khmat ba lada ka kim shem la pyn sngap kin shim sa da kiwei pat ki ki lynti.
Ha ka kyrdan Under 13 Girls (Single) ia ka nam lahduh la ïohrah da ka Asem Chanu Shivani, ha ka Under 13 boys (Single) la iohrah da u Haegan Diengdoh.
Ka Parish Pynthorumkhrah kumba ka long mynta ka dei ki kam bad u soh ba la ngam tyllong da u Sohblei Peter Schiavon kum u Parish Priest banyngkong naba u la long u nongseng, u nongshna ïa ka Iingmane, ïa ka skul, u la long u nongïalap, u nongïarap ïa kiba duk, la ïathuh u Bah Dominic.
Ha kawei pat ka khubor, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, u la pynbna ba ia ka kyndon ain 144 CrPC, kaba dei ruh ka ain kaba khang pyrshah ban lum briew palat ia ka 5 ngut yn weng noh shipor, kane ka la wan ruh hadien ba ka Ri Bhoi District ia mynta ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh na ka bynta ban rakhe ia ka jingdap ba 25 snem.
TURA, Naiwieng 20: Ka rynsan ïakop ñiah kali kaba la tip da ka 7th Bilgaro Car Rally kaba la pynlong ha Tura ka la jam sha kaba kut hynnin ka Sngi Saitjaiñ, ha kaba u Ronan Bazeley, u ba na Shillong, u la ïoh ban khur ïa ka burom kum u overall champion bad wan kyrdan ba nyngkong ha ka thup ïakop ‘Car category’.
Kumta ka ktien u Blei ka kren shai lada kino kino ki briew ki bym don ka jing ngeit bad ki bym shaniah ha u, u Blei un kyntait ia ki, kumba u Noah u kyntait ia ki briew kiba phai sha ka iing lieng jong u.
Ka jingtrei ia kane ka bynta ka la Jan dep.
Momin, 22 snem ka rta, uba na ka shnong Darangagre.
Kham mynshwa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka jingiakhih ban weng ia u nongialam ka don beit hynrei ka rai ba khadduh ka shong ha ka jingbun paid jong ki MLA.Katkum ka jingong u Bah Rowel, lada kiba bun kim shaniah shuh la dei ban bujli ia u nongialam hynrei lada ki dang shaniah, kam don ka jingiabuli nongialam.
Ki wanrah ïa ki symbai bad ki jing-thung kiba thymmai bad uwei na kita u dei u kba.
Na ka liang ka People’s Liberation Army, ka kyntait ban mih noh na katei ka jaka, kaba don hajan ka  Pangong Lake, wat la ka la don ka jingiakren kaba la bun kynta bha ha ka Sngi U Blei, ha Moldo, ong ka khubor jong ka News 18.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam ka RBSU, ba leit kynduh ia ka DC ka Ri Bhoi, ka long ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah lehbein bad shah nion shaba palat ia ki khun samla hapoh ka Ri Bhoi bad kata ka long ba bun na ki samla hapoh ka Ri Bhoi, kim ju iohlad ban rung kam ha kiba bun ki tnat kam sorkar ia kaba la pynbna lyngba ka DSC.Ha katei ka jingleit kynduh DC, ia kaba la ialam da u Samla Everjoy Nongpluh, President bad u Bah Amberlight Masharing, ki la iathuh ba ha katei ka jingleit kynduh DC, na ka liang ka seng, ka la kyntu ia ka DC ka Ri Bhoi, ba ka dei ban ailad shwa nyngkong bad buh hakhmat eh ia ki samla ka Ri Bhoi, kata ka long na bynta jong kito ki samla kiba la biang ka kyrdan pule dangle bad kiba la ibit ban long kum ki nongtrei ha kitei ki tnat treikam sorkar.
Shillong: U MLA barim jong ka Nongkrem Constituency, u bah Ardent Basaiawmoit, ha ka sngi palei u la ong ba bun na ki nongialam ha ka jylla ki dei kiba khlem pule ia ka ILP bad kane ka wanrah ia ka jingialam bakla ia u nongshong shnong ha ka jylla.
Shillong:Ka myntri sorkar jylla kaba dei ruh ka nongialam ka NPP, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingiakren iasuk hapdeng ki lai liang mamla, ba kynthup ia ka sorkar jylla, sorkar pdeng bad ka seng beain ka HYnniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka dei ban iaid shakhmat.
Kane kein ka dei kata ka bor Blei ia kaba ym don pat da kawei ka bor kaba lah ban leh pyrshah ia ka bor u nongbuh nongthaw.
Ar tylli ki ïing kiba dei jong ka kmie bad ka khun, kata ka ïing jong ka Kong Kity Thongni bad ka Kong Olinda Thongni ha ka janmiet jong ka 10 tarik u Jymmang 2023, ki la shah bam duh ha ka ding bad 4 ngut ki briew ki la mynsaw ha katei ka jingjia.
Hadien ba la sawa ka khubor ban pynlong ïa ka ilekshon ha ka jylla ha kaba ka seng BJP mynta ka la bat ïa ka jingsynshar, ka seng BJP ka la pyrshang ban leit ïakynduh ïa kiba bun kynhun jaitbynriew bad buh ruh ïa ki durmot jong ki nongïalam kiba pawkhmat jong ka jylla.
Shwa ban pynlait,ka GNLA ka la pyntip hynnin ka sngi sha kiba haiing jong u BDO ba kan pynlait noh ia u.
Katkum ka jingong jong u, baroh ki jinglut jingsep yn bei tyngka da ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla hynrei na ka liang ka sorkar ka hap ban pynkhreh katto katne na bynta kino kino ki jingdonkam kyrkieh kiba lah ban mih ha katei ka tamasa.
U bah Paul ula ïathuh ba ka jingtei ïa kine ki ICDS Centre kan long ha ki bun bynta (Phase manner).
Lah ban kdew ba dang shen ka sorkar ka la pynkylla ia ka kyndon jong ka Meghalaya Parliamentary Secretary (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) (Amendment) Ordinance, 2016, ka ban khang lad na ka jingshah mait kyrteng ki parliamentary secretaries.
Dei da ka jingpruid dak jong ka MJA ba ia ka kyrteng jong ka North East Sports Festival (NEFC) la pynkylla noh sha ka North East Games (NEG) ha ka memorandum ba la ai ha U Chairperson ka Parliamentary Standing Committee, U T.Meinya, MP na Manipur ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki MP kumba 17 ngut ha jingialang ba la khot pynlong da ka Sports Authority of India, J N Sports Complex Polo Ground Shillong.
U Bah Ardent u la ïathuh ruh ba kaiphod jng ka Inquiry Committee ba la ai da u nongbishar jong ka Guahati High Court, u V.Teipei ruh kam kubur ïa ka jingsiat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad niew ïa katei ka jingleh jong ki pulit, kum ka jingleh khlem pyrkhat.
Lada ki siew tista ki hap ban siew noh tang san percent bad ka sorkar ka iarap ar percent ia ki, bad lada ka iarap ka sorkar ar percent ka la long ka jingiarap bad ka jingmyntoi na ka bynta jong ki.
Ia kane ka Kong Laloo ka la pynpaw haba aijingkren kum ka Kongsan ha ‘Workshop cum Exhibition’ ba la pynlong da ka Tnat ka rep ka riang ka sorkar jylla mynta ka sngi Balang shibynta ka jingrakhe ia ka ‘International Year of Millets’ halor ka mat ‘Millets for Nutritional Security’ kaba la long hapoh All Saints Hall, Shillong.
Hynrei 12 baje shiteng synñia I tei I longkmie I la suh khun bad kiba ha ïng kiba ia donlang ki la phone sha ki nurse ale kloi, hynrei kitei ki nurse kim treh wan ki shu batai ha ka phone call ban leh kumne kumtai bad ai da ka um ban dih.
Ka KHNAM ka la kyntu ia baroh ki nongtrei ophis, ki khynnah skul ,ki nongniah kali ba kin deng lama iong ha katei ka sngi ban pyni ia ka dak ka jingpyrshah ia ki kam thombor ia ki kynthei.
Ha Mylliembah la iohi ba ter ter ha ki rud surok bad ha ki jaka sangeh kali ki la ieng sa tang ki dieng teh sainar ilektrik, ryngkat ki waiar rynjain rynjuin kiba ki paidbah ki tan bording.
Ka jingdonkam ïa ka nongïalam ba don jingkitkhlieh bad ka beit ka dohnud ka kham donkam mynta ban ïa ka mynnor.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u bah kordorius Mylliem ( Vice President Yuva Morcha), u bah Hosparly Kharmuti (President Sohiong Mandal ), u bah dondor Rumnong ( i/c EKHD) bad u bah Bat Kharnaior.
La rah bor ia U Abonmai, da ki dkhot jong ka seng kaikhlaw, ka National Socialist Council of Nagalim (NSCN-IM) na Tamenglong, ha ka sngi balang bad kham hadien, la lap ia ka met jongu, kaba la phlei da ka snam, ha ka jingjngai kaba tang 7 kilometre na katei ka jaka, kaba u shah rahbor.
Haba iadei bad ka jingkynnoh leit thied masi tuh, u bah Majaw u la ong ba u khlem leit thied masi tuh na iew khanapara kumba la kynnoh hynrei u shu leit synran ia u hymmen jongu, u Bah Yelloy Majaw uba ju khot Bah Lung.
Ha ka 75 kilo shapoh (shynrang) ba nyngkong la ïoh da u Andy L.Mylliem Umlong (Institute of Software Technology), ba-ar da u Tolammame Mylliempdah (Shillong College) bad ba-lai da u Bamang Tajik (St.Dominic College, Nongthymmai).
“Hadien ba nga la dep ban ïakren markhmat ine i longkmie i la ïathuh ba ka jingmih ka jingkynnoh ka dei namar ka don ka jingsngewthuh bakla na ka liang jong i bad ka jingmih ka khubor ba ka jingkhlad i khun ha kpoh jong i ka dei namar ka jingleh sting ka hospital ka long kaba bakla haduh katta katta namar ine i long kmie i la dep tip lupa naduh shuwa ba in wan shah sumar hangne," ka la ong.
Haba ai jingkren mar ïa dep jurip ïa ki kynhun ba shim bynta ha ka Republic Day Parade kumba ju long ka rukom kum u kongsan, u Bah Banteidor u la ong ba ha ka snem ba la dep ka jylla ka la mad ïa ka shongsuk shongshngaiñ bad la ïaid sha khmat ruh ban pynbeit ïa ki kam khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Te, namarkata, nga dap shisha da ka mynsiem jong ka jingsngewnguh bad ka jingiaroh ia I Late Most Rev.Archbishop Dominic Jala baieid jong ngi na ka bynta ka jinglen lade ka jong I na ka bynta ka jingpynioh ia ka jingpynim Jong U Blei namar ka mynsiem ka jong nga.
Shillong:U Superintendent of Police Shillong City u bah Vivek Syiem myn hynnin ka sngi u la ong ba donkam ban pynsngewthuh ia ki paidbah haba dei bad ka jing kordor ban bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Ha skul la sam ia kiba pass bad kumjuh ruh ia kiba fail, hakhmat u paidbah kiba dei ki kpa ki kmie bad ki para khynnah skul baroh.
Shillong:U MLA ka Mawkyrwat u bah Renikton L Tongkhar mynta ka sngi, ula wanrah ia ka mat hapoh ka ing dorbar thawain halor ka jingpynslem ki district selection committee (DSC) ban khot pynlong ia ka eksamin thungkam.
La iadonlang ruh u Assistant Professor Jamphrang Lyngdoh, u Assistant Professor Samdy Myrchiang Additional Programme Officers jong ka NSS Unit nalor kiwei kiwei.
Nongpoh, Risaw 26: Hapdeng ki ummat jingkmen bad ka jingsngew sarong halor ka nam bad ka burom bala wanrah da ka kong Margareth Pathaw na Umsning kaba la khur ruh ïaka takma ksiar naka lympung ïakhun kti bala tip kum ka World Arm Wrestling Championship 2022 kaba la long dang shen ha Antalya, Turkey, ki paidbah ka Ri Bhoi naduh ka seng KSU, RBDSA, Umsning Town Dorbar, ki khynnah skul bad ki paidbah mynta ka sngi kila pdiang burom ïa katei ka longkmie bad 9 ngut kiwei pat kiba la leit ban shim bynta ha katei ka lympung kiba la wan poi mynta ka sngi sha ka jylla.
Ha ka sngi sdang jong ka Under 17 (boys) kaba la pynlong ha madan ïalehkai ha Wapung, ka Byndihati SS ka la jop da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Divine Word SS, ka Little Flower SS ka la rem da 0-1 ha ka Latyrke SS.Ka Chiehruphi SS ka la khur jingjop da kaba pynliem da 4-1 pyrshah ïa ka Rymbai Presbyterian HSS katba ka Wapung SS ka pynliem da 4-0 ïa ka Sutnga Pressbyterian SS.Ha ka Under-14 kaba la pynlong ha Dkhiah West, ka Chieruphi SS ka la pynliem kput da 7-0 pyrshah ïa ka Rymbai Govt SS, ka Musniang SS ka la jop da 5-0 ïa ka Little Star SS.Ka Khliehriat HSS ka la jop lyngba ka tie breaker da 3-2 ïa ka Khliehriat Presbyterian HSS.Haba phai sha ka Under 17 (Girls) ka Dkhiah East ka la pynliem da 3-2 pyrshah ïa ka Wapung SS, ka Khula M alang ka jop da 2-1 ïa ka Byndihati SS bad ka Lotus SS ka pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Morning Glory.
Nongpoh: Ka la don ka jingialang kaba kyrpang hapdeng u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh lem bad ki heh ophisar sorkar ha Ri Bhoi, kaba kynthup naduh ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Dr.M Mawrie, DMHO Ri Bhoi, u Bah N.Lamare, SP Ri Bhoi lem bad kiwei ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher kiba don hapoh ka Distrik bad kata ka long ban iakren bad ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban iada na ka jingsaphriang stet ka khlam COVID-19.
Kata ka dei ka First Lockdown jong ki Lyngngam hyndai namarba ki tieng ia uta u Rakot bam briew.
Dei na katta ka daw ka jing dawa jong ki Sengbhalang na ka bynta ka jaitbynriew jong ngi kham ñiar ba kan poi sha ka thong bad kam juh kham lah khie khlieh namar ba haduh mynta bun na ngi ki Khasi ngi dang dei sah ki mraw ha ka bor pyrkhat bad dei na katta ka daw ba ngi sa jem rngiew.
U Ma Johnwyne Lyngdoh u bat ruh u General Secretary, Jaintia Hills Autonomous District Council Staff Association (JHADCSA).
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 138, NGH: 3, RBD: 35, SWGH: 1, SWKH: 14, WGH: 4, WJH: 12 bad WKH: 10.
Kyrmen ba ha une u snem 2020, u Blei un shim noh ia ka spah ba kiba riewspah kim lah shuh ban pyndonkam bad un sa ai noh ha kiba duk khnang ba ka tarajur kan ym noh shiliang shuh.
U Sarma, ula iasoh noh kham hadien sha ka seng BJP bad ha ka por ba u don ha ka sorkar jong U Tarun Gogoi, u long u myntri ka pule puthi.
Ka Lajong ka la ïoh ruh ban pynliem ïa ka Malki ha ka jingïakhun ha ka kylla kaba nyngkong kaba long ha ka 23tarik u Naitung.
Mynta ki don  1,73,763, kiba ioh ia katei ka jingpang bad na kitei ki don  86,422 kiba dang don ha ka jingpang bad sa  82,369 kiba la jem bad ki don ruh 265 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  4,971 ngut.
La ong ba ki tei ki khatwei ngut ki la kiew da ka kali ba don u registration number AS-12-Z-7069 kiba la ban wan rung tuh sha India lyngba ka shnong Kuliang, hynrei ki dkhot ka shnong ki la bat noh ïa ki ynda haba ki la poi sha rud surok jong ka shnong Kuliang, ha kaba ïadei bad kane la ioh bat ruh ïa ar ngut pat ki briew kiba la suba jur ba ki dei kiba don kti ha kane ka kam, kiba dei ruh ki trai shnong jong ka shnong Kuliang ba la tip kyrteng kum u John Patwad bad u Jingieit Suting kiba la iarap ïa kitei ki khar Bangladesh ban ïaid lyngba na ka Shnong Kuliang.
Hynrei dei ban kynmaw kawei ba ka ri India ka dei ka ri ba ïasoh lang da kiba bun ki Jylla ne ki hima kumba la kdew ha ka Article 1 jongka Riti Synshar ka ri bad kaba ïasyriem ruh kumba long ka United States.
La iohka jingkren na U Hamjhan Dkhar General secretary jong ka sengkmie sein kur Dkhar.
Kam juh don kum katta ka tnad-jaitbynriew kum ka Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram ne Lyngngam kumba la ïalam bakla da kiba bun ki para kur ki para kha jong ngi baroh shi katta kiba la duh noh ka jingstad bad jingtip ba Tynrai.
"Haba u la poi iing mynmiet u la iai puson shaphang kaei kaba u la pyrkhat mynsngi.
Ki riew pyrshah, ki la khang ia ki kali kiba iaid ha ka surok bah Jaipur-Agra ha Dausa bad ki ia thang ruh ia ki shaka kali.
Ka kynhun jong ki pulit ka New Bongaigaon GRP bad jong ka Jogighopa ki la ïoh ban pyllait ïa kine ki arngut bad kem ïa u Zahiruddin.
Kine ki himai ki la shim ïa ka rai mynta ka sngi bad ha kaba nyngkong kin ai shwa da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ban bishar bniah biang ïa ka MoU bad lada jia ba u Myntri Rangbah bad ka Kynhun Myntri jongu ki sngap jar bad ïaid beit shakhmat kine ki Hima kim banse ban kiew sha ka ïing bishar SC.ïa kane ka rai ki la shim ha ka jingïakynduh lang ki bor synshar na ki lai hima mynta ka sngi ha ka Dorbar u Syiem Raid Marwet ha Baridua, Ri Bhoi.
Lummujin 7.
Kum ban shu kdew ba jan baroh ki surok ka sor Shillong bad khamtam eh ki rurok ha ka thain Nongthymmai, Garikhana, Demseiniong ki la nang sniew na ka jingtih ka bym i kut shuh kaba la pynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah haduh kala pynlong ia ka tnad traffic ban pyndap hi dalade ia ki thliew kumba la paw ha ki lad pathai khubor khamtam kum ha kane ka por Khristmas kaba dei kawei na ki aiom bakhraw na ka bynta ki khun khristan ha kylleng ka pyrthei bad kumjuh ha kane ka jylla" ong ka kyrwoh jong ka seng BJP.Da kaba shim khia ia kane, u vice president ka seng BJP Meghalaya u Wankitbok Pohshna u buh ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shim khia wut wut ban pyllait ia ki paidbah na ki jingeh namar ka jingsniew palat ki surok ha ki shnong ki thaw khnang ba ka jinglehkmen khristmas kan long kaba shnongkun ym tang ban shu ia khuslai na ka jingbymbiang ki surok.
Ka la ong ba u Thomas Jones u dei u missionaeri uba kiba bun kiba trei ïa kajuh ka kam ki eh ban sngewthuh namar ki jingpyrshang jong u kim shym la ïadei bad kata ka por.
Ka seng ka kynnoh ruh, namarkata ba kane ka tamasa jingsuk kam don jingmut bad jingmyntoi ban wan rah ia katta ka jing ia sngewthuh jingmut.
“Ngi don ia ka jingthrang bad angnud ban wanrah ia ka roi ka par ha ki thain jong ngi kumta wat hadien ka jingbym pat phah trei ka sorkar ia ka surok 2 Lane hynrei ngi don ia ka hok ban dawa sha ki tnad trekam ba dei peit ban le ia kaba donkam", ong shuh shuh ka kyrwoh.
"Kawei na kine ki mat ka long halor ka Nomination of Unrepresentative Tribe ha kaba kane ka committee ka khlem sngap ia ka jingai jingmut, ha kaba ki la phah ban pynkylla ia ka Unrespretive Tribe bad ki dei ban buh beit tang Nominated ha ka ba kan shong beit ia u lat ka jylla ba un jied iano bad kane kan sa mih ka jing pynkulmar jing mut khamtam ha ka por ba shong dorbar namar haduh mynta ha Dorbar jong ka Council ki dang kren da ka ktien lajong.
Ha kane ka prokram jong ka Swachh Bharat Mission, u Waheh Shnong jong ka shnong Sohkymphor, u bah Kmen Dkhar bad u Secretary Village Water Sanitation Committee Lumputhoi, u bah Shimphang Lyngdoh, ki la ioh pdiang ïa ka khusnam Swachata Champion Award 2022 kane ka khusnam ka long namar ka jingnoh syniang ba radbah jong ki sha ka Swachh Bharat Mission Gramin, ïa ki khusnam la ai da u Prof SevenDar Dkhar.
“Na ka liang jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u la ïathuh ba ka jingbym lah ban siew ïa ka tulop ka dei namarba ka Sorkar Jylla kam pat pyllait ïa ka pisa kaba kot kumba T.44.36 klur bad ka jingpynlait slem jong ka Sorkar Pdeng ïa ka pisa sha ka Sorkar Meghalaya ka la ktah bha ïa ki nonghikai SSA,’ ong u Bah Aristotle.
Tangba u iathuh ba katei ka dur ka long kaba shisha bad katei ka kotbah, ka dei kaba ki la lap hynnin mynstep, ha phyllaw jong ka iingmane ha Qualapatty.
Haba plie ia kane ka prokram, u Shongknor ka Lok Sabha, u Om Birla u la ong ba ka thong jong kane ka prokram ka dei ka jingpynthikna ba ka jingbahkhlieh jong ki kynhun synshar kam dei tang ha ka Parliament bad ki iing dorbar thaw ain ha ki jylla, hynrei ha ki shnong ki thaw ruh.
W.Mawsor,GS.@1".
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u Zenith M Sangma ha kaba ia dei bad ka jingpynlong ia ka jingialang kabinet sha ki District, u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ia mynta ka la pynsangeh namar kane ka khlam COVID.Haba ia dei bad ka jinglut na ka bynta ki ar tylli ki jingialang kabinet kaba la long ha Tura bad Jowai u myntri rangbah u la ong ba ka jinglut ka long T.19, 18, 221 /- tyngka bad ka jingthmu jong kane ka long ban pynjan ia ki jingtrei kam jong ka sorkar sha ki paidbah.
Ki khyllipmat kiba khatduh hapdeng ka Sohlyngngem bad u Rynniaw ki long shisha kiba pynpait mynsiem-“Ia ka u doh u kdup u daitTe slem ia ka um lah pyllaitKa ruh da la mynsiem ba sliangKa doh khadduh da mat kylliang"Naduh kane ka khyllipmat kine arngut kim shym la iohlad shuh ban iakynduh bad kim iohi shuh iwei ia iwei-“Ka Sohlyngngem marwei ka udI’u sim Rynniaw ka khot pangnudShapoh lawbah sieng TiewpathaiKa kut te aiom shad bad rwai…Ha law sangem shong ri bajemMarwei ka ud ka Sohlyngngem"Katba I Bah Spiton Kharakor pat I thoh ba ka Shad Lakhempong jong ka Raid Nongtung, Hima Khyrim ka dei ka sngi lehkmen Valentine jong ka Ri Bhoi.
U la hukum ia ki shakri jong u ban pyniap ia u masi ban ai bam khawai bad ban pynphong ia la u khun ba la jah da ki juti bad ki sopti thymmai.
Nalor ki Mynri sorkar ka sorkar ka bhah kam ruh ia ki Parliamentary Secretary ban leit salute ha kylleng ka jylla kum ha ha  Amlarem yn shim salute da u  Bah S Mukhim,  ha Patharkhmah  da u  Dr.C Lyngdoh,  ha Mawshynrut    da u bah  K C Khyriem  u Bah David  Nongrum, Chairman, Meghalaya Tourism Development Corporation; ha Shangpung Elaka da u Bah  Robinus Syngkon, Parliamentary Secretary.
Ka por ka la dap 7:30 mynmiet, u Head ha ryngkat bad ki nonghikai ki la nang pynkhreh ban sdang noh sa ka jingiashad ki khynnah skul kat kiba kwah shad.
Ka kong Aitilut Kyndait kaba long kawei na kiba wan ban mad ïa kane ka jingbam kala ong bad ymtang ba ki jingbam ki long kiba bam, hynrei ki long itynnad ban peit bad ym artatien bad ki dei ki jingbam kiba biang ruh ki bor tei met.
Kane ka petrol petrol pump kadei ban siew ia ka bailuksan (compensation) ba ka la pynduh ia ka khlaw bad pyndap khyndew lut ia ki wah kaba ki briew kim lah shuh ban sum ne sait jain shuh ha kine ki wah.
“Mynshuwa ki don saw, hynrei ia ka Keating Road ngi dang shu ithuh shen ia u Rangbah Shnong lai-saw snem mynshuwa mynta ki sa sa tang lai tylli" ong u Syiem ka hima Mylliem ha ka jingiakren bad u Rupang, la kylli mano ba ioh long Rangbah shnong ha katei ka shnong u dkhar ne u khasi , “U dei u Khasi hi" u la ong.
Ka iïngbishar High Court said, ka la sngew kyndit eh haba iohi ïa ki dur jong ka surok bad ong “Kane te ka dei ka ba ym lah satia ban pdiang ha kaba kum kane ka ri ba la shai bad ka long kaba sngew lehraiñ ban ka iïngbishar ka hap ban pynkynmaw ïa ka Central body jong ka NHAI, nalor ba kane ka dei ka surok kaba ki kali kiba kit ïa ki mar kiba donkam ki iaid lyngba na kane ka surok bad kaba kum kane ka jinglong ka surok ka wanrah ïa ka jingthut ha ka leit ka wan.
Shillong, Nailar, 05: Ki samla pule jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) kiba don hapoh ka shatri jong ka North Eastern Hill University Students Union Students Union (NEHUSU) ki la khang tala ïa ka khyrdop (Gate-2) jong kane ka skulbah hadien ba ki la dap da ka jingbitar halor ka jingbym pynbiang jong ki bor pynïaid ka skulbah NEHU ïa ki Bos ki ban leit shaw ïa ki samla pule kiba hap ban thoh ïa ka eksamin 2nd Semester ha ka 5 tarik u Nailar, 2023.
Kine ki dei ki daw ba khanglad.
La bthah ia ki bor shnong, namarkata ba kin shim jingtip shaphang ka jinglong jingim jong ki nongshongwai ha ki shnong jongki bad katei kan pynsuk ia ki pulit, ba kin tohkit ia ki kam beain jong kiba kum kitei ki briew.
" UnquoteKumta kane ka Regulation No.5 of 1952  haneng ka dei ka Ain kaba khlain bor kat haduh ban pynduh (repeal) ne pynkylla (amend) ia ka Ain jong ka Parliament ne jong ka Legislative Assembly ne kano kano ka ain.
Hadien kane u Myntri khynnah ha ka jingsynran lang da u President ka seng BJP na ka jylla u Bah Ernest Marwrie bad kiwei de ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng BJP ki la leit ban kynduh ïa u Archbishop ba don burom u Fr Victor Lyngdoh ha ka jingdonlang u Fr Richard Majaw bad kiwei de ha ka jaka sah jong u kaba don ha Laitumkhrah Cathedral.
Kawei na ki Programme ba la kham paw jong kane ka Jingialang dei ka jingpynkup burom ¯a ki saw ngut ki riewdkhot jong ka Catholic Association ka Shillong Archdiocese, kiba long, 1) Bah Stepan Min Pohrmen, 2) Bah A.Weslian Khonglam, 3) Kong Enis Deborah Suting bad 4) Bah Godwin M.Roy Lakiang nakabynta ki jingshakri bakordor jong ki ¯a ka Association.
U bah Ñianglang u la ong, “Ka jingjaw jong ki ummat na ki longkmie na ki khatwei tylli ki shnong, kiba la shah khynñiat jubor sha Assam,ka la pynpait dohnud ym tang ïa ki paitbah nongshong shnong hapoh ka hima baroh kawei.
Shillong, Nohprah 4 :Hadien ka jingïasoi soskular ïasuk ba dang shen hapdeng ka United National Liberation Front (UNLF), ka Sorkar Manipur bad ka Sorkar India ha ka 29 tarik Naiwieng, 2023 kumba 25 ngut ki nongïalam/ ki dkhot jong ka National Revolutionary Front Manipur (NRFM- ka kynhun kieng atiar Meitei) ba ïalam da u Major Boicha (Vice Chief jong ka Army Staff jong ka NRFM) ha ryngkat 25 tylli ki tiar ïaleh ki la ïasoh bad ka UNLF ha ka 2 tarik Nohprah, 2023.
Ka la don ka jingiakren ba kham jrong hadeng u Blei bad u Moses.
Ki pulit, ki dang wad biang ia kito kiba don bynta, ha katei ka jingshoh briew, ha katei ka sngi, ong ka khubor pulit.
Hynrei, naba ka jingai jingbit na ki bor distrik ka long tang na bynta 3 sngi, ngin wanphai sha ka kam naduh ka Sngi Palei," la ong u President ka NGEA, u Brithen Sangma.
langsning Sc (Ssa), Rangdajied Fc (Ssa), Umdiengngan Sc (Ebsa), 20.
Hato kam dei mo ka por mo ba ka sorkar kan buh budget da kawei ka Head “Emergency Expenditures" khnang ba, lada ki wan jngoh ki heh ki haiñ jong ka sorkar India bad nabar ri, kan nym ban ka hiran ïa ki Contractor kiba hok ïa la ka kam wat mynmiet myniong ruh.
U bah Chyne u la pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingphah ka sorkar da u briew uba la shah kyntait bad don dak sniew na kawei pat ka jaka, bad u la ong ba ka thain Sohra ka dei ka thain kaba ia kynduh jingeh na ka jingpyrshang ki bar jylla ban wan buhai shnong, bad lada mih kaba kum katei ka jingpynrung kyrteng jubor kan buh jingeh ia ka thain baroh kawei.
Ki nongkren ha katei ka jingiaseng ki kynthup ia ka  Dr.Zsofia Sztranyicki, Executive Director ka International Women Convocation  of Unitarians and Universalists bad ka  Rev.(Kong) Darihun Khriam, Minister ka  Unitarian Union North East India.
“Ha ka jinshisha na ka liang ka MeECL kala khot tender na ki kynhun ban shim jingkheiñ halor kane ka terminal benefits hynrei wat la katta ruh na ka jingkheiñ ba ngi la ïoh lum kam duna shuh ïaka 3000 klur tyngka" ong u bah DharHaba la kylli hato ka sorkar ka don pisa ban siew haduh kattei shaki nongtrei ka MeECL u bah Dkhar u la ong “ Ngi sngewkmen bad ai khublei ïa u symbud myntri rangbah uba la kular ban shim khia ban thaw ki lad ki lynti kumno ban lah ban siew ïa kane ka pisa sha ki nogntrei.
Kumta ban khang pyrshah ia ka jingrung jong ki briew ha kitei ki jaka khamtam ha ki por mynmiet myniong, yn sa ker noh ia katei ka jaka bad buh ruh da ka khyrdop ban rung bad mih da ka Tnad Forest.
“Ka dei ka kamram jong ka District Council ban iada ia ki paidbah na ka jingshah lehbeiñ ne ka jingthmu ban knieh noh ia ka hok jong ki" ong u Bernard.
Nongstoiñ, Rymphang 7: Ki lai seng ba kynthup ïa ka WKSU Central body, ka MYF bad UHM, ki la dawa na u Deputy Commissioner Nongstoiñ ban pyntreikam da ki kor ki bor ban thang ïa ki ñiut ki nier bad ki tiar bym lah shuh ban pyndonkam da ki briew kiba la kynrei ha ki shnong jong ka Nongstoiñ town area.
Ka Irani, ka thoh ha ka twitter jongka, ba ka la ioh ia katei ka jingpang covid 19.
Kine ki ïing ki dei ka ïing kaba don ha ka shnong Nongkyna Mawshynrut Civil Sub Division, ha kaba ka lyer ba jur ryngkat u slap bah, ka la ïoh ban jynrat ïa ki katto katne ki bynta jong katei ka ïing, tangba ym shym la don ba mynsaw.
Kitei ki ar tylli ki mashin kiba la duh ki dei hapoh jong ka Umiam Hydel Power Project.
Ym tang katta ka la don ruh ka jingkhang dam wat ia ka trei ka ktah,ka khaii pateng, ki iew ki hat, ki skul, ki jaka mane blei, bad bun kiwei kiwei kiba kane ka jingpang ka la pynsohsat ia ki bynriew shi anieh pyrthei.
U la ong ba u ialap elekshon da ka shuki katba u myntri rangbah u Mukul Sangma u ialap elekshon da ka helikopter.
Shuh shuh ka Myntri ka la ong ruh ba ki don bun ki jait skhim, kata kum ka FOCUS, CM-ELEVATE, bad ka PRIME ia kiba la pyntreikam ban pynbit pynbiang ha kaba iadei bad kum kine ki bynta.
Ha kane ka sngi la ia don lang ka Principal Sacred Heart Girls, ka sister Lydia Pala, ki sister, ki nonghikai, ki khynnah jong ki skul bapher bapher bad kiwei kiwei.
Ka NEHUSU ka la iakren bad ki heh jong ks skulbah ban pyniaid biang da ki marks kiba ladep ban ia kaba pynlong da ka online eksam.
Ha katei ka jingïakhun, ka Galaxy ka la ïoh ban jam sha shiliang jong kane ka lympung lyngba ka jingïoh kabu da ka penalti, kata hadien ba ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ha ka por 1: 30 ei ei mynsngi, ki la ioh ban bat ia artylli ki Bus Night Super ha kawei ka jaka talasi kaba don ha Lumdiengan, Ri Bhoi District.
Hynrei ki la ïoh pat ïa ka bording elektrik na ka skhim RGVVY, kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Kat kum ka khubor ba pynmih, la kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka la pyllait ïa ka tender ban thied ïa ka helicopter ban shakri ïa ki heh VIP.U Myntri Rangbah ula ong ba kam don satia kata ka jingpyllait tender ba kum kane ka jingthmu namar ka jingrem dor ban thied kat ïa ka helicopter nalor ka jinghap pynlut bad sumar ïa ka.
Ka CBI ka la lap ba baroh kitei ki MP ki la pynbiang da ka Tiket thok bad ki pass ha ki jaka sah bad ki la ioh jingisew baroh ha katei ka jingpyni jong ki ba ki la leit jingleit.
Ka Meghalaya Lokyukta ka dei kaba la thaw lyngba ka Meghalaya Lokayukta Act ban ïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap jong ki Shakri Sorkar hapoh ka Jylla.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïadonbynta lang jong ki kynthei kan wanrah shibun ki jingmyntoi bad ki jingkylla ha ka imlang sahlang da kaba pynshlur bad ai mynsiem ba kin nang trei khambha shuh shuh ban kynjoh sha ka thong kaba ki thmu bad ban long ka nuksa ne nongmuna ïa kiwei pat.
Ka long kaei kaei ka bym sngew shong nongrim ban shu dawa ïa khajna kynsan kynsan khamtam haba ïa katei ka kolej la seng naduh ki por ba synshar ka Ri Bilat’ ong ka KSU lyngba ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Samla Donald V Thabah.
Ngi khlem leit ban pynsangeh ïoh ka jia ka jingkulmar," ula ong.
Ka state ka jong ngi ka don katto katne ki jingeh bym lah ban kiar, tangba kaba kham pynsuki shuh shuh ha ka ioh ka kot  ka long ba ngim long kiba shemphang ne ba stad haka ban pynmih pisa ne gene-rate revenue ia ka state bad ngim long ruh kiba trei da ka jingstad.
U bah Alvin Sawkmie u don jingïadei bad u MLA ka HSPDP MLA na Mawthadraishan, u Bah Shakliar Warjri.
“I kumba ki ong pynban ieh ka mat siat ïap ka Assam".
Katei ka lah jia tang hapoh ki ar bnai hadien ba ka kynhun khlem da poi pyrkhat ka lah shah pynkut noh ka jingiaid lynti jong ka ha ka World Cup kaba lah long ha Bhubaneswar ha u bnai K’lyngkot tang ha ka kylla iakhun kaba 16.
Ha kane ka jingleit la ïakynduh ïa ki shipai BSF bad ïamir jingmut bad ki ha kaba ïadei bad ki lad ai jingïada ha khappud bad ka Bang ladesh, kane ka jing ïakynduh ka long ban sngewthuh ïa ka jing eh ha ki jaka ba ki BSF ki don.
Shuh shuh la khmih lynti ba kine ki ‘FM Transmitter’ ïa kiba la ïoh ban plie da u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha kane ka sngi kin ai jingmyntoi shi kat dei eh ïa ki paidbah ka thaiñ lyngba ki prokram jong ki, ki ban pynbyrngia bad ai jingtip ruh sha ki paidbah nongshong shnong kiba ieid ban sngap ‘Radio’.
Ka Meghaya Resident and Safety Act ka dang sahkut sah ha ing u governor.
Ia ka Council of Catholic Women of India (CCWI) la seng ha u snem 1964 da ka jingthmu ban aibor bad pynkup bor ia ki kynthei ha ki jaka sor, nongkyndong jong ka thain bad ha ka ri.
Ia kane ka kali la aiti sha ki nongialam ka IVCS Mynsngat haka jingialang kaba lyngkot kaba long ha Mynsngat ki nongialam shnong kiba kynthup ia u Waheh Chnong Linusphrangki Phawa, Secretary Chnong Mynsngat ma Precious Pale nalor kiwei kiwei.
Te U Blei ruh u tim ia u khun bynriew.
Hynrei kine ruh ki tamasa ïalehkai mynta hi ka samoi la I shem jingeh ba kin lah ban pynlong, katba kam pat don satia ki dawai dashin kiba lah ban pynkoit ne ban ïada ïa ka khlam jingpang jong ka Covid-19.
Ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la lah ban khring ïa ki nong wan beit tyngka na na shabar ba la kot palat 10,000 klur tyngka bad kaba bun na kane ka dei ka grant katba ha u 2018 la lah ban khring tang kumba 2,300 klur tyngka.
" Katba ha ka por nohphai sngi la sakhi lang da u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.R L.Bishnoy uba la long kum u Symbud kongsan kynthup ruh u Bah Pynïaid Sing Syiem uba long u MLA ka Mawryngkneng Constituency, u Diocesan Youth Director u Fr.Jameris Shylla, u President ka SACYM u samla Alvin Savio Kharkongor bad ki nongkitkamU Archbishop Victor Lyngdoh haba ai jingkren sha ki samla u la pynkynmaw ba ki dei ban im ïa ka jingim ka bakhuid bad kaba lait na ki sniew baroh.
Lyngba katei ka sngi, kitei ki nongialam ia RBYF, ki la ioh ban iakren bad ka Kong A.Majaw, ha kaba lyngba katei ka jingiakren bad katei ka ophisar ka MePDCL, ki la ioh ban pynpaw ia shibun ki jingeh kaba la kynduh da ki nongpyndonkam bording bad khamtam eh kito kiba mad ia ka jingkiew kynsan ka bai bording.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ba u Bah Micheal Warjri, shipor u la paw kum uwei na ki riewshlur hapoh ka jylla, kata hadien ba u la iakhun tyngeh ban khanglad na ka jingwan kyntur pud ka Assam ha katei ka shnong bad kaba la poi syndon shaduh u pud ba utei u rangbah ba un shah shoh ha ki paidbah bad kiba la pynpra syndon ia ka iing ka sem ka jong u.
Hynrei ha kane ka sngi utei u nongïalam ka KSA u la pynpaw ba ka lah ban wanrah ka jingjia kaban syriem kumba jia ha Manipur lada ki jaka jong ki, kin leit sha Meghalaya.
Ïa une u khaw ka dorbar shnong Pamrapaithlu hapoh ka jingialam u Waheh Shnong ma Leningstar Rymbai kala sam sha baroh ki longiing mar 10 Kg shiiing.
U la ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ha Ri-Bhoi ban ioh ïa katei ka skhim naaka bynta ban pynbha bad kyntiew ïaka kam ïalehkai sports haka district, kumba ki paidbah kila angnud ban ioh ïaka madan ïalehkai kaba paka naka bynta ka jingmyntoi ki khun samla bad khmih lynti ba ka jingpyntrei ïa katei ka project kan sa sdang noh shen ha katei ka jaka.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pynpaw ia ka jingsngew pang mynsiem, kaba jur halor ka jingkhlad noh jong ki lai ngut, ha ka jingshlei um ha  Baghmara & sa iwei 1  ha Siju, South Garo Hills District.
Shillong, 31 Lber:Uwei u rangbah ba la 42 snem karta uba la tip kyrteng kum u Lopina Kharsyntiew na Patarim, Block-II, Mawlai, Shillong u la jah rngai na la ong ryngkat ka trok kaba u niah kaba don ia u nombar ML-05J-5058, u la jah naduh ka 21 tarik mynta u bnai.
U Bah Lurman ula ong ba ka Dorbar Shnong ka pynpaw ba kane jingsynniang marbam ka PAT ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ha kum kane ka por namar bun na ki nongshong shnong ki don hapdeng ka jingduna ha ki liang baroh.
Kum ka seng ki khynnah pule ka seng KSU ka kyntu ruh iaki ki para samla ba dang pule ban trei shitom bad pynleit Jingmut haki jing pule khnang ba ka burom ka ïing ka sem bad kumjuh ruh ka ri bad ka jaitbynriew kan nang kiew shaphrang.
Ki kali bad ki thuk thuk ki pynïap bad pynmynsaw ïa ki khynnah rit jan manla ka sngi.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie uba long u President ka MCPF u la pyrto ia ki kam kane ka skul, kumta kum ka seng kaba khmih ia ka bha ka miat ka thain u sngewdei hok ba dei ban ithuh ia kane ka skul halor ki kam leh isynei jong ka.
U General Secretary katei ka seng u bah Genrerous Warlarpih u la ong ba ki dukan kiba la khang ha iewduh dei ki bym don masi shuh bad kiba plie ki dei kiba dang don ki masi kiba tam bad hadien ba la lut ki khang dukan noh bad kiwei pat ki dukan kiba dang plie haduh mynta u la ong ba ki dei kiba leit thied da ki masi na kane hi ka jylla, “Ki dei ki dukan kiba lah ban shang kylleng kylleng ban leit wad masi" u la ong.
Ia ka jinglut jingsep baroh yn bah khlieh da ka NABH.Ha ka Thain Shatei Lam Mihngi ka NABH ka la kyrpad ban pynlong ia ka training programme kaba shisngi ha NEIGRIHMS da kaba pynrung kyrteng ia ki faculty bad ki resident kiba kwah ban iasoh lang.
Ka Meghalaya Basin Development Authority ka ai jinghikai ha kiba bun ki liang na ka bynta ki samla bad ki nongrep ba kin seng ïa ki cooperative.
U la ong ruh ba ha kane ka jylla 80 na ka shispah ki briew ki shaniah ha ki kam rep kam riang na ka bynta ka jakpoh  bad ka ioh ka kot jong ki jong ki bad khlem ka jingnoh synniang jong ki ym lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
Khatduh eh u la ong ba ki nongrep ki la pyrshang ban trei shitom kumno ban thaw ki buit ki lad ban ïada na ka jingïap stem bad ka jingpyut, hynrei kim lah satia namar ba ka dei ka kam kaba ki la im sngi ha ka rep ka riang, kim nang shuh ban trei da kiwei pat ki jait kam bad lada ka sorkar kam ïarap lem ki nongrep kin shu sah ha ka um dum baroh shirta.
Haduh mynta ka sorkar kam thep ia ka jubab jongka halor ka jingujor jong nga ban pynkhuid ia kine ki wah", la ong u Bhattarcharjee.
Shillong, Ïaïong 20 : Ki rangïalehkai ka Meghalaya ki la pyni shisha ïa ka jingtbit jong ki haduh ba kin da lah ban pynïakhaid mar 2-2 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka kynhun ba khlaiñbor jong ka Kerala ha ka lympung jong ka Santosh Trophy kaba long ha ka janmiet sngi Balang ha Payyanad Stadium, Manjeri Kerala.
Ia kane ka rynsan iakura la pynlong da ka West Jaintia Boxing Association (WJBA) ha madan Daimasi, Ladthadlaboh, Jowai.
U la ong ruh ba kam shym ka jingiaknieh nongialam mynta hapoh katei ka seng kumba la paw mynshuwa bad ka Party ka hap ban kohnguh ia ka sur kaba wan na ki bor bahalor ong biang u ma Shibun.
[Na ka liang jong U Rupang, u kwah ban pynsngew ia ki nongpule baieid jongngi, lada ki kwah ban kitbok ba U bah UN Sun, un jem noh, ba kin phah da ka jingthoh lyngkot ha ka mobile jong U Rupang 80147 42583 bad ngin sa pyntip sha utei u rangbah]Donbok ba phin sa koit noh, bah UN SUN ngan sah buh jing dwai naka bynta jong phi bad iaka ieng ka sem jong phi….
Ha ka jingkren utei u samla rangbah u la ther bad pynrem jur halor ka jingjia shah thombor ba shyrkhei kaba la wanrah ka jingsngewsih kthang ha ka shnong Mukroh kaba don hapoh ka Laskeiñ Block, West Jaiñtia Hills District.
Utei u hati saw kuna, ula pyniap ia san ngut ki briew ha ka 29tarik Risaw ha Goalpara District bad ban lait na kano kano ka jingma kaba nang jur, ki briew jong ka tnat khlaw, ki thmu ban leit buh noh sha Orang, hynrei ki riew paidbah ki shim ba lada yn leit buh hangtei, utei u hati runar, un sa leh biang ia ki kam pyntriem Bin Laden jongu bad un nang pyniap shuh ia ki bun ngut ki briew ha katei ka thain.
(Lord Overall).
“Kiwei ki DC ruh ki long kiba tbit kumjuh hynrei ka jingiapher bad une uba mynta, ka long ba u smat ban pyntip lyngba ki social media kum ha Facebook ia ki kam ba u leh katba kiwei kim kwah ban pynpaw pyrthei", la ong u Bah Macmilan.
Ha kane ka jingwan pynïasoh kine ki ar ngut ki nongïalam paidbah na Ri Bhoi sha ka party NPP, nalor ki hajar ngut ki paidbah la wan ruh ban sakhi naduh ka jingdon lang u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma, u Symbut Myntri ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u State President ka NPP, u Dr.W.R Kharlukhi, u Bah Sniawbhalang Dhar, Minister in-charge ka tnad Urban Affairs, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Ma Ngaitlang Dhar, ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne Mawlong bad kiwei kiwei ki nongïalam ka party NPP.Haba kren ha kane ka jingïalang ,naduh u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma, u Symbud Myntri ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Bah Jason Mawlong ki la pan ka jingkyrshan kaba radbah na ka ki paidbah ka Umsning Constituency bad ki paidbah ka Ri Bhoi ban pynjop don burom ïa ka party NPP ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Lyngba kane ka jingkyrpad, kiba bun ki ka ïa noh synñiang bad ka pisa kaba la noh da ki samla bad kiwei kiwei pat ka la mih haduh 1,75,300 tyngka.
Katba ki paidbah ki dang bieij ïa ka pisa, kin ïoh ruh ïa ki nongmihkhmat kiba biej.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem MLA ka Nongpoh Constituency, u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, u Bah K.K.Mawa, SE,PWD Building, Shillong, u Vincent Syiem, Syiem ka Raid Nongtluh, u Bah J.M Syiem, President ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ki nongialam shnong lem bad kiwei kiwei.
U ma Sniawbhalang Dhar haba ai jingkren um lah khlem da kynmaw ia ki riew rangbah ka Seiñraij Ummulong jong ki por ba laleit kiba la trei shitom ha kaban pynneh pynsah ia ka niam ka rukom bad ruh kyrpang u da iai pyrto ia ka kyrteng u (L) Kambel Shullai ha kaba u la ong ba kane ka jinglah u (L) Kambel Shullai ban pynmih pyrthei ia ka Eco-Friendly Crematorium ka long ka jingsngewsarong ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka la pynshai ba ka jingthmu ba phah tap ïit ïong ka long ba nym ïohi pyrshah eh ïa ka doh, “Lada ki nongthied doh ki kwah ban ïohi ïa ka doh hashuwa ban thied te ki lah ban shu phah pyni shuwa,"Haba kylli, ka la ong ba ka don ka aiñ lada pynkheiñ pat ïa ki jingbthah, shuh shuh ha kaba ïadei bad ki dukan die sha ‘dairy’ ka la ong ba kine ki dukan ki la pynkheiñ ïa shibun tylli ki kyndon kumta ka la bthah ïa ki ruh ba kin pynkhuid bha ïa ki dukan bam ha shuwa ba kin plie.
Pynban kaba lyngngoh ki don nongkhaïi kiba wanrah ki challan beaiñ kiba na kiwei ki jaka (Kata kum na Elaka Narpuh.
“ Namar ka jingseisoh jongka jingïakren bad ïamir jingmut jong ki myntri rangbah ka Assam bad Meghalaya ki la ïa rai ban ïa pynbeit noh ïa u pud u sam jongki da kaba sdang shwa na ki hynriew tylli ki jaka ba ïa kajia baroh shi katta" ïathuh u Rai ha ka jubab ba ula wanrah hapoh Rajya Sabha.
Katei ka kynhun kan ia kren ruh ba ki shipai kin pynphai ia ki jaka kiba kim shym la pyntreikam eiei na ka bynta ban shna ia ki jaka ieng kali, ki Children Park, ki jaka leit shabar paidbah, ki Communitty Hall bad kiwei pat ki jingdonkam paidbah.
Shillong:  Ka Madanriting SC ka la shah pynliem ha ka Diliengiem SC da 0-2 bad ia kine ki kol la thep da u K.Nongbri (50) bad  u R.Lyngdoh (52).
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingiakop thoh ese, dro dur, bad kiwei ban ialap ban pynneh ia ka bor ba la ioh na ka mariang.
Ngam kwah ba kane kajuh ka jingjia kan dang jia ïa kiwei pat.
Namar ka  jingbym lah u EM ban ai ia ka jubab jong ka tender Value, joit la ieng katto katne ngut ki MDC kiba kynthup iau Bah Embhah, Bah Lambor Malngiang, Bah K P Pangniang, Bah Manstudy Nongrem  kiba la dawa na ka Ing ba ia katei ka kam dei ban pynsangeh noh shisyndon bad ban khot noh da ka tender kaba thymmai, bad ki la kdew ruh ba katei ka jingbym lah u EM ban ai jubab lehse kan pynduhnong pynban ia ka KHADC kaba ioh lehse hadien  ba la dep pynpra u kontraktor un ong dor katba u mon.
Hynrei ki nongïalam pat ki la ai ïa ka ticket ha u Bah Lambor Malngiang, u bym dei satia u briew jong ka Party bad uba la phet ruh bun tylli ki Party.
Shillong, 20 Iaiong:Ki seng riewlum bapher bapher bad ka NPP nalor ki sengbhalang bad ki nongialam niam  kin ioh ia ka lad ban iakynduh ia u president rangbah ka BJP u Amit  Shah ha ka jingwan jongu sha kane ka nongbah ka ban ong ha ka 22 tarik Iaiong.
Kine ki jingshem la ngeit ba kin long ka jingmyntoi na ka bynta kumno ban wad ïa ki lad ki lynti, ong u Todd.
“Nga sngewkmen ban ïohi ïa kane.
Ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ïa ki nongmihkhmat bad ïa ka sorkar ka ban sa wan ba ka dei ban leh phai khmat mardor ha kane ka jaka sumar ym ban shu plie bad ieh khunswet namar ka koit ka khiah ka long kaba donkam ïa baroh.
Ha ka jingshisha ka Sorkar Phareng kam don jingthmu ban shimti ïa ki jaka lum jong ka Hima Jaiñtia, hynrei namar ba u Syiem Rajendra Singh um treh ban long Syiem tang ha ki jaka lum jong ka Hima Jaiñtia, kumta ka Sorkar Phareng ka la ai noh da ka pension san spah tyngka shibnai.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba kin dang don shuh shuh ki jaka kiba khring bad ba ktik ïa ka dohnud u myllung ba un ïoh shibun kiei kiei kiba pynmyntoi ïa ka met, ki jingmut jingpyrkhat bad jinglong mynsiem.
Shuh shuh u la ong ba ka jingtalasi kan dang iai bteng bad yn pynshitom da kaba tyngeh ia kiba ialeh pyrshah.
Katei ka jingpynbna ka HYC ban leit shong kyrain ha khmat ing u Dr.Mukul, ka dei ka jingiakhih jong ka ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia ka Ordinance 2015.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u EM ka tnad khaii pateng ka KHADC, u bah Latiplang Kharkongor, u la ong ba wat la ka la don ka jingpyrshah na u nongmihkhmat, hynrei ka tnad Trade kan dang iai bteng ia katei ka jingleit khang ia ki dukan bar jylla, “Ki dang don bun ki dukan ha Laban, ngin iaid beit shakhmat katkum ka ain ban khang ia kito ki dukan be-ain ki bar jylla ki bym don Laisen" ong u bah Latiplang Kharkongor uba la ban biang da kaba ong ‘lada don ba pynthut, ngin ia sa peit ha ka ain’.
Ha kajuh ka por, lyngba kane ka lad pathai khubor ka jong phi, ka club ka kwah ban ai khublei kyrpang ruh ia ka skul H.Elias HS kaba dei naka shnong Nongthymmai kaba lah ioh rah ia ka nam lahduh ha ka Subroto Cup 2019 Under 17 boys da kaba pynliem noh ia ka skul kaba na Bangladesh da 1 kol la nod.
La buh record, shu buh W tons.
Nalorkata, mano bym kwah ba ka BJP kan don lang ha kajuh ka sorkar haba ïa ka Sorkar Pdeng la ïalam da ka BJP? Ka jingsngew ka long ba lada don lang ka BJP ha kajuh ka sem, ka pisa bad kiwei ki lad jingïarap na ka Sorkar Pdeng kin tuid kham bun sha Meghalaya, hynrei lada don da kiwei pat ki seng, ka BJP ka lah ban ym ai bha ïa ka bhah ka bynta.
“Ki Pulit haduh mynta kim pat lap mano kita ki briew ba pynïap ïa u dkhot ka KSU u Lurshai Hynniewta ne ïa uta u Pulit ba siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Nangta ha ki snem ba la dep ka la ïoh sa ïa kawei ka jaka sumar kaba la la tip kum ka Rural Health Centre kaba la pynïaid da ka Dr H.Gordon Robert Hospital Jaïaw kaba la treikam la ar snem tam.
Kumta ruh u la ong ba kin sa peit lashai ka sngi kaei ka rai kaba kin shim ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Kiwei pat kiba bam smai myntri ka sngi, ki long U  Santosh Chowdhury, U J D Seelam bad U  E N S Nachiappan, kiba dei ki myntri khynnah, ha ryngkat bad U Manirao Gavit, uba dei u myntri khynnah na Maharashtra.
" La jubab u Kpa ka Rida“Ka biang hi Kpa ba in kham iohi ruh namar mynta lei ba I la da klas Ten te, I la dei hi ban tip.
Kumta la kyntait mardor ïa katei ka jingthmu kaba wan na Delhi, ha ka dur ka thew suiñ bneng, namar kin thew jingthew pynban ha ryngkew, khnang ban pynsatah da kitei ki nongwei ha kylleng ki shnong ki thaw.
La rai ban nym shah ban tong sasi sharud ka thwei Rampyrthai ha baroh shilynter.
Ha ka hukum ba la pyllait da katei ka tnad jong ka jylla Meghalaya la ong,"Ha ka jingpyntreikam ia ka Section 15(3) of the Right to Information Act 2005, u Lat jong ka jylla Meghalaya u la thung ia u Heimonlang Nongpluh u ba dei u IPS kum u state Chief Information Commissioner ka Meghalaya.
U Bah Overwell u la iathuh ruh ba la wad ruh da ka RTI na kajuh ka Block halor kumno la pyndonkam ia ka skhim PMKKKY ha ki shnong baroh ki ba ha ka Constituency Sohiong.
Ym don lak don klur ban siew kylliang ia ki kmie ki kpa ha kane ka pyrthei.
Nalor kata, ka tnat shipai BSF ka la sospon ïa u Moni Singh uba la synreit kuli na ka suloi lajong ka SMG Barreta bad la rah ïa u sha Headquarters jong ka tnat shipai BSF da kaba bthah ba un bud ïa ki kyndon ba pyrkhing hadien ba la sospon ïa u.
Shuh shuh u pastor u la pynkynmaw ba hadien ka jingialang ha Austria ma u ryngkat bad u ba Hopingstone Lyngdoh ki la leit sha Germany na bynta katei ka kam Uranium bad ki la sah shibnai hangtei,hynrei ki hap ban wan phai noh namarba ka Shillong ka la kulmar bad katei ka dei ha ka por ba u bah D.D Lapang u la long u myntri rangbah ka jylla,iathuh u Pastor.
Ha kane ka jingialap elekshon la wan lang da u President ka MPCC u Bah DD Lapang bad u MLA ka Mawsynram u Bah Pynshngain Syiem bad kiwei kiwei ki nongialam ka Congress.
Wat la ki rangïalehkai ka Demthring ki la ïakhun tyngeh ban pynphai, hynrei kim shym la lah ban pynurlong haduh ha kaba kut ka la mad ïa ka jingshah rem.
“Nga kum u mover ngan sa thoh da ka jingthoh sha u speaker ba un ai lad biang ia ngi ba un ym pyniap ia kane ka motion bad un pynsah ia kato ba ngin ioh ban iatai noh ha ka next session bad ha ka Monday ngan sa ai noh da ka jingthoh ha u commissioner secretary ban pynsah ia kato ba kan im ba ngin ioh ban iatai noh ha ka session ban wan" pynkut U bah Renikton.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong kaba ki paidbah jong katei ka shnong ki ïoh ban sakhi ïa ki sap ki phong ba ki para shnong ki la pynpaw pyrthei.
La ïoh jingtip ruh ba ar ngut ki shipai BSF ki la mynsaw.
Ka don pat ka jingong, “Old is Gold" lane kaba rim ka long ka ksiar.
Kito ki sengbhalang na nongbah Shillong lane ka seng VPP ka don ki dkhot kiba na Nongkrem, Mawlai, Shillong North bad Mawryngkneng, hynrei ki iasaid kyllum na ka bynta baroh laiphew hynriew tylli ki jylli synshar ha jylla, lait noh na ki arphewsaw tylli ki jyllisynshar na Garo Hills namar ba ki sngew khia pura ia la ki paradoh parasnam.
Shillong, Rymphang 11 : Ka jingpynkhreh ban siang rong noh shen ïa ki surok shnong ha Lynshing, Mawkynrew C&RD Block ka la wanrah ka jingsngewkmen kaba shi katdei eh ïa ki nongshong shnong bad kane ka la pynlong ïa ki nongïalam shnong ban pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw na ka bynta u MLA ka Mawkynrew Constituency, u Bah Banteidor Lyngdoh.
Katkum ka 9 ka Schedule, u Chairman, u Chief Executive Member bad ki Executive Members lane ki MDC ka district council ka autonomous district lane uno uno u dkhot ba sieh kin nym shah mait hynrei da kane ka jingpynkylla kin shah mait.
Kumta, haba ianujor ka ILP bad ka Entry & Exit Point ka dang lah shibun ka ILP ban ia ka E&E Point.
U Nongthawaiñ jong ka Nongkrem constituency, u la ong “Lada ngi peit ia ka reservation policy ka long kaba sngewsih haduh katta katta bad dei ruh ban sangeh noh shwa ia ka jing thep kam bad pynrung kam thymmai katba ym pat lah ban pynbeit ia ka ia ka reservation policy".
U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek mynta ka sngi, ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka lah ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u Branch Manager jong ka State Bank of India,Khliehriat u ba la test Covid Positive mynta ka sngi, lada lap ba u la pynkhein ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ka long ka kamram jong ki seng sain pyrthei ban hikai ban ïalam ïa uwei pa uwei  ban sngewthuh ia ki tynrai bad ia ki mat ki mat jong ka nongrim jong ka saiñ hima bad kumjuh ruh ïa ka nongrim jong ki seng, ba yn ym long kum kito ki shrieh ha ka kti u nongpynshad shrieh.
Hadien la wan mih pateng sa ka Niewshong Marshra, ka Pahshong Puwein, ka Liarksan Sohphoh, ka Monpah Puwein, ka Laipyrdi Puwein bad ka pharmuit Marshra bad hadien shuh shuh la wan hiar pateng sa ka Perimai Puwein, ka Helina Puwein bad ka Iawni Puwein, kiba dang im haduh mynta mynne, lait noh ka Niawni Puwein kaba la khlad noh ha ka snem 2011.
Lada ka jylla kam don ia kane ka jingiada ki trai shnong kin jin da la shah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew heh paid tang ha i por iba khyndiat eh, hynrei wat la katta ruh naduh ka por jong ka sorkar Assam bun ki tnad treikam bad ki ophis heh ki la iohlad ban longtrai ia ka khyndew ka shyiap hapoh ka jylla.
Nga te ngeit ba kiba anna hi ki dei bt kiba leh tam.
Nalor kata, la ong ruh ba katei ka jingïai wan leh donbor jong ka Assam ka long pyrshah ïa ka jingsngew u paidbah ka thaiñ ki bym kwah ban hap sha Assam.
La don ruh ki MDC ba kynthup ia u bah Lamphrang Blah-MDC ka Mawphlang, bah Donevan Kharwanlang –MDC ka Sohra, Jansing Tynsong –MDC ka Lyngkyrdem –Laitkroh.
La iathuh ba katei ka Sumo ka dei kaba kamai na ka shnong Nongsohphan, kaba u trai jong ka, u dei na ka shnong Pyrnai.
Ki pulit ki la siat kylla ia kitei ki nongbat bor kynthei bad arngut na ki pulit ruh ki la mynsaw, ha ka jing ia siat mar kylliang" ong ka khubor.
I pyntip ruh ba ki don sa kumba 50-60 ngut ki doktor kiba la leit ban pule ïa ka laiñ specialist.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Lamphrang Blah, u la pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh ki paralok kiba don hapoh ka UDA kiba la pdiang ia u ba u long kum u Chairman jong ka KHADC bad u la ai khublei ruh ia ka seng Congress kaba khlem sei satia ia u kyrtong jong ka namar kane ka pyni ba ki ai ka jingiatreilang bad pdiang ia u ba un long kum u kandidet ha kane ka elekshon Chairman.
La ioh jingtip ruh, ba hynnin ka miet ka la don ka jingiathang taiar da ki runar ha Pahamsyiem bad haba iadei bad kane na ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, na ka bynta ban lap ia kiba donkti.
Kumta ki don ka jingngeit bieit ba haba leit jingiaseng ha ïingmane ki leit ban iakynduh ia U Blei.
Ki don baroh 56ngut kiba donkti ha katei ka mukotduma, hynrei 7ngut na ki, ki la iap noh ha ka jingbishar bad arngut ki la kylla long noh ki nongsakhi halor ka jingjia, uwei ula mynjur, ba ula leh ia katei ka kam bad ia uwei pat la pyllait noh, na ka jingshah kynnoh.
U la ong ruh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki paidbah, ba kin kyrshan ia utei u rangbah, ka dei namar ba ki la iohi ba u dei shisha u rangbah uba don ia kata ka jingkyrmen, lada u ioh ia ka Tiket UDP bad uba ki paidbah hi ki sngew ba un poi beit sha ka thong ka jingjop.
“Kum ki nongïalam ha shuwa ba ngin rai ban kynthup ïa kane ha ka mat ilekshon, ngi la da ïathir-ïatai, ngi la da ïa ngam…ym dei ka rai ba ngin shu pynbiej paidbah.
Haba ban biang ba ka jingkren jong u hapoh ka Ïingdorbar ka dei tang ka jingai jingmut ïa u Myntri Rangbah, u Dr Mukul ula ther pat ïa u Myntri Rangbah ba ula rah ïa kane ka kam shabar ka Ïingdorbar ban ai jingmut ba ka legal notice ka dei ban phah sha u Myntri Rangbah.
Ia ka Pynursla konstitwensi la mihkhmat da u Bah Prestone Tynsong uba long mynta u myntri sorkar.
U la ong ba ka dei ka shlem ban saindur ia ka imlang sahlang bad ka Ri baroh kawei.
Ha ka 16 tarik u Naiwieng, u Gokhale u la thoh da ka shithi sha ka Lokayukta ban bishar biang ïa ka rai ba la kyntait halor ka jingujor.
La bthah ia ki paidbah ban leit shim ia ki mar jong ki na ki Fair Price Shop Centre ki ba don ha ki shnong ki shnong jong ki.
U paidbah uba la ap pakhang hakhmat ka khyrdop ka Iing Thaw Aiñ um shym la shah ba ki rangbah nongïalam kin mih tad haduh kin da rai kut.
Ki khynnah kiba shah pynkup burom na kine ki centre ki don haduh 11 kiba ioh iaka kyrdan first division ryngkat ki distinction.
U la ai ka jingiaroh, ai mynsiem ruh ia ki khynnah ki  ba la leh bha bad wan shakhmat ha ka SLLC Exam bad ia ki khynnah ki ba la wan shakhmat ha ki klas bapher bapher ki ba la wanrah ia ka burom jong ka skul da ka ba u kyntu ruh ia ki  ba ki dei ban long ki khynnah ki ba minot bad thrang ban poi sha ka thong, u la ong ruh ba kim  dei ban shaniah ha kiwei hynrei ki  dei ban long ki ba trei shitom dalade hi bad u la ong shuh shuh ba ka jingduk kam dei ban khang lad ia ka jingpule ka jong ki.
“Ka sorkar kam pyr shang ban pynkut ia kane ka jingiakhih ne ban wan rah ia ka suk ka sain,hynrei ka shu sngap mynthi pynban", la ong u working President ka UDP u Bah Paul.
Kiwei kiwei kiba thep kyrteng u MDC barim Bhawan Chyrmang jong ka UDP ticket na Saphai Constituency, u Pyrkhat Pyrphet na Barato Mukroh Constituency kum u kyrtong shimet pyrshah ïa u NPP MDC Ri ioo Sten.
Na kaliang ki shynrang la wan ba nyngkong da U Sanki Lyngdoh (Raliang), uba ar U Sandakirang Suchiang (Raliang), bad uba wan ba lai dei U Niwanki Tyngkan (Nongkynrih).
Ka party Voice of the People Party (VPP) ha ka jingïalam u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u nongïalam rangbah jong ka VPP kum shi bynta ban ïai bteng ïa ka jingpynshai paidbah halor ka mat thungkam thungjam ne ka Reservation Policy ha ka 10 Tarik Jymmang 2023 u la wan pynshai paidbah hapoh Iew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha kaba da ki spah ngut ki paidbah kila wan ban sngap ha kane ka jingïalang.
La buh tarik ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma haka 13 tarik u Lber.
Ha ka jingïakren bad u nonglum khubor, u Vice President jong ka Seng u Bah Marshall Nonglait u la ïathuh ba kane ka jingthmu jong ka Seng ban hiar sha ka shnong Majai ka long hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba ki mynder na ka ri Bangladesh ki la pynkheiñ ïa ka hukum jong ka Ingbishar Meghalaya High Court kaba mana ïa ki trok ban kit palat 12 ton shaneng hynrei, katkum ka jingtip ba ka seng ka la ïoh pdiang, la ïathuh ba ki bor synshar district kim shym la leh eiei watla ki trok kit mawshun jong ki mynder na ka ri Bangladesh ki kit ïa u mawshun 20-24 ton kaba pynlong ïa ka Sorkar ban duhei ïa ka jingïoh lum khajna.
Kine kiba thmu ban pynkhie im ïa ka Party, kim shym la ïathuh ïa ka daw ba thikna, hynrei la antad ba dei ka jingshah shet ha ki nongïalam ba kham hakhmat jong ki ha ka por ba ki leit rung lang sha ka NPP ban don lang ruh ha ka sorkar, pynban ki jingkular kim shym la urlong kumba ki la khmih lynti ha ka por ba ki khylliap lama ïa ka PDF ban rung sha ka NPP hadien ka elekshon MLA mynta u snem 2023.
Katkum ka jingioh lum jingtip u Rupang ka sur kaba sawa mynta ha ha ka thain Rambrai kalong ba ynsei ka party HSPDP da u samla World Champion Paliar uwei na ki samla ka thain Rambrai u ba la kham shemphang kum u kyrtong jong ka party HSPDP.Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka khubor ym shym pat la lah satia ban pyntikna tad haduh ba ka party HSPDP Rambrai kan da ai ia ka rai na ka bynta u kyrtong u ban ia aireng sha katei ka election ka ban sa long bad pynbna shen.
Ka theology ka dei ban kdew lynti ia ka mission jong ka Balang.
La ong ruh ba kitei ki briew, ki mad ia shibun ki jingeh, ha ka jingsahdien ki kam pynroi, namar ba ym lah satia ban ai ia ki lad pynroi, na ka jing ia knieh pud jong ki ar tylli ki Jylla.
Ki ar ngut ki ophisar (IAS) kiba bat kum ki Assistant Secretaries ki tnad sorkar pdeng kynthup ia u Pratap na ka tnad Rural Development bad kumjuh ka Anu na ka tnad Panchayati Raj.
Ka KHNAM ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba katkum jubab ha ka RTI, kaba ïohpdiang na ka tnat Personnel ka Sorkar Meghalaya ha ka 5 tarik Naitung, 2023 la pyntip ba ym don ki tnat treikam kiba don jingkheiñ lyngba ka roster register.
Ar hajar snem mynshuwa ha ka por ba u Jisu u wan sha ka pyrthei; ki thma, ki khlam, ki jingkyrduh bam bad ki jingpang kiba kham shyrkhei ki la jia ha ka pyrthei.
“U Dr. Jemino u don bad ka Sorkar Jylla bad uno uno u kyrtong ba pynieng da ka Sorkar u la jop beit bad kata ka long ka histori jong ka Meghalaya", la ong u Ma Thombor haba kren haka jingïalang paidbah kaba long ha Namdong haka sngi Thohdieng.
Shillong, Nohprah 29 : Ka Meghalaya BJP ha ka sngi Palei ka la pdiang burom ïa u Engineer barim ka MeECL, u Bah Allan K Suchiang ryngkat k nongkyrshan jong u ha ophis treikam jong ka BJP.Ïa utei u rangbah uba la bat teng kum u Superintendent Engineer MeECL la pdiang burom da u State President ka BJP Bah Ernest Mawrie ryngkat ka jingdonlang u Myntri sorkar ka jylla ba dei ruh u MLA ka BJP na Shillong South, Bah Sanbor Shullai nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Ngi kynmaw ba ha ka por jong ki khun Israel ba kumno u syiem ka ri Ijipt (Pharaoh), u bishni haba ki khun Israel ki la nang man bun bad man roi.
Uta u pastor u la duwai lookdown kumne-“Ah Blei , une u Shot Snaitang um dei shuh u briew jong me, namar mynta u la don shabar ka jingker jong me.
Kala ong tang ha ka dor kaba 1000 tyngka ym shem la lah ban pyndap pynbiang ïa ka ïing ka sem bad ka sorkar kala dei ban kyrshan lem ïa kane ka jingdawa ban kyntiew ïa ka bai noh na ka 1000 tyngka sha ka 5000 tyngka bad kumjuh ïa ka naka 10 bnai sha ka 12 bnai ha ka shisnem.
Nga kwah ïa ka jingtohkit halor kane.
Utei u nongtrei u dei u Excavator Operator jong ka  LUMPL , bad na ka liang ka LUMPL ka la pynpaw ka jingsngewsih jur halor ka jingkhlad utei u nongtrei jong ka bad ka la ong ba katei ka jingjia ka dei kaba la jia shabar jong ka jaka ba ka la shim wai ha Phlangkaruh, Shella, hynrei ia ka kam pat la trei kawei pat ka kompeni.
Ka tyllong khubor ba la iohlum la iathuh ba ka Seng ki samla na Garo ka GSU ka la pynpaw ba ka sngewiahap ia kaei kaba u Bah Adilbert u la wanrah ia ka mat iakren ha ka Ing Dorbar ka KHADC ban don la ki jong ki MDC ha Khasi,Jaintia bad Garo Autonomous District Council.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh u DC Eastern West Khasi Hills, Bah W.Nongsiej, u Pa’iem P.Manik Syiemlieh, Syiem ka Hima Nongkhlaw bad kiwei kiwei de ki ophisar sorkar bad kumjuh ruh nongïalam Shnong.
“Ngi la shong jingialang hynne ka sngi bad dei ha kane ka jingialang ba na ka liang ki ophisar ba la pynkhamti ban khmih bad ban pynbit pynbiang ia ki kam ki jam baroh, ki sngew ban ai jingmut sha ka sorkar, ba kan bha ban kynriah ne rah noh kham shadien ia ka tarik ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai, namar ba ki tarik kiba la dep ban pynbna ha kaba sdang  ki long ki Tarik ne ki sngi kiba khim bha" la pynpaw u bah Banteidor.
Ka KSU ka la pdiang ïa kane ka jingïakren ba ka wah Malidor kan long kum ka National Boundary.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u General Secretary ka RBYF u Bah L.Sawkmie uba la ong ba ka shuwa ban pynlong ia katei ka jingialang ka la don ka jingsngewdiaw bad ka jingsngew artatien hapdeng ki sengbhalang bad ka la don ka jingiakren hapdeng jong ki –shano kane ka iakhih ILP kan poi , hynrei ka jingwan u paidbah uba la pyndap mam ia ka madan student ka la i mynsiem ia ki sengbhalang ba kin iaid shaphrang ha ki jingiakhih.
Katei ka longkmie ka la kynnoh ba u khun jong ka u la shah shoh shah bom ha kitei ki phra ngut ki briew kiba don ia ki tiar pynmynsaw ba shyrkhei.
Ka Dorbar Shnong jong kawei na ki shnong hapoh ka West Khasi Hills District kat haduh mynta ka khlem pat leit ban buh ïa ka jingujor lane ka kaiphod sha ki pulit wat hadien ba ka shnong ka la pyndep ïa ka jingwad bniah bad pynlong ruh ïa ka dorbar ban tohkit na ki nongshong shnong, ha kaba la ong ba ki dang don sa 22 ngut ki khynnah kiba la suba ba ki la shah leh be-ijot bad 15 ngut kiwei pat kiba u la pyrshang, hynrei da ka jingïakhun ki la lait noh.
La suba  ba kine ki runar ki rahbor, ia kine ki arngut  da ka jingthmu ban tuh ia kane ka kali.
Kane ka longkmie, ka la iathuh ba ka jingbym don surok ka buh jingeh shaba palat ia ki paidbah, ym tang ban kit ia ki marbam, hynrei wat ban ioh ki lad jingsumar namar ki 7 tylli ki shnong hapoh kane ka thain kim don ki jaka sumar.
Utei u samla u la iathuh ba ha ki por ba don ka jingkhangdam ka la buh jingeh shikatdei bha ia ki nongniah lieng namar bym don tourist bad ia ki lieng la hap ban shu buh kai harud wah bad lada jia ba ka lieng ka don jingsniew ka la shem jingeh bha ban phah shna namar bym don pisa satia.
Shillong:U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi ha ka u la takraiñ tyngeh ïa ka jingpynlong aiñ ka sorkar jylla ïa ka kam khalai ha ka jylla da kaba ong ruh ba kane ka jingleh ka sorkar kan wanrah shibun ki kam sniew kiban pyn jot ïa ka jaitbyn riew baroh kawei.
Hynrei ka jingïakhun kaba shongshit bad itynnad ha katei ka sngi ka dei jong ki kyrdan U-17 ki shynrang hapdeng ka Umdihar Presbyterian Secondary School pyrshah ïaka Evershine English Secondary School ha kaba naduh basdang ka kylla step haduh ba kut ka kylla miet ki rang ïalehkai kila sei bad pyni ïala ki sap ki phong jong ki ha kaba wat la bun ki jingpyrshang na baroh ar kynhun ban ioh thep kol, hynrei ym don satia ba ioh pynkhih ïaka jar.
Nga la dep kdew ia ki borsynshar-khadar ki Khlieh Nongsynshar (Executive, Administrative and Judicial)ba ki don ka bor halor ki khlaw ki btap, ka khyndew ka shyiap, ka um ka wah, kiiew ki hat bad ka khaii-pateng (kynthup i aka Excise), ba bishar ain kiba lakdew hapoh kata ka Dulir Sahteng-Sah (Standstill Agreement) 1947, ia kiba lapyndep pat lyngba kata ka Dulir Pynsnoh (Annexed Agreement) ha ka por ba iasoiartad i aka Dulir Aiti (Instrument of Accession) ba la ia pdiang bad iarunglang noh shapoh kata ka Sorkar India, (Dominion of India) ha u snem 1948.
Kane ka nam lahduh ka la wan urlong hadien ba ka Rympei PIP ka lah ban pynliem noh ïa ka Friends United da 1-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Mini Stadium, Wahiajer ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong, Lber, 10: Ka tnat Pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka sngi u Blei ka la pynbna ban ai khusnam T.1 lak ïa kino kino ki briew kiba lah ban ai ïa ka jingtip kaba bniah kaba lah ban ïoh ksai na ka bynta ban ïohkem ïa kino kino ki briew kiba donkti ban pynbthei ïa u bom IED ha Them Ïewmawlong ha ka miet sngi Saitjaiñ.
Lada don kiba jan bad phi kiba pynpaw halor ka jingngiah la ka jingim bad kim kwah shuh ban im, dei ban shim ba ka paw ka dak jong ka jingïam ban ïoh jingïarap.
Kane ka rukom thied ia ki paidbah ban kyrshan ia uno uno u kyrtong ka la byrsieh haduh katta katta ha kane ka Jylla jong ngi.
Kiba la ïadonlang ruh u bah Bankyrshan Lartang, u bah Forwardman Nongrem, u bah Blosdingwel Wanniang kiba dei ki nongkitkam jong ka Volleyball Association bad kiwei de ki dkhot na ka ophis jong u DSO Mawkyrwat.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Ronnie, kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba u Lamphang un jop suk ïa ka shuki hynrei kum kine ki la dep ban jia teng ruh ha ki snem ba la dep.
Halor kane u bah Prestone u la ong naduh ki snem 1980 ter ter ka HSPDP ka la dawa ïa ka jylla Khasi bad Jaintia bad hadien kane wat ka GNC ruh ka la dawa ban ïoh ïa ka Garoland.
Shillong, 5 Jymmang:Ka District Election Officer and Returning Officer, jong ka West garo Hills, Tura ka la pyntip ba katkum ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 28 tarik, Lber 2016 ia kaba la pynmih da ka Election Commissioner of India, la ong ba la mana pyrshah ia kino kino ki jingpyntip ia ki nongjop elekshon, kaba long ha shwa ne hadien ka jingiathep vote lane ban kylli ia ki nongthep vote iano ki thep hadien ba kila mih na Poling Station, ha kaba iadei bad ka Bye-election jong ka 2- Tura (ST) Parliamentary konstitwensi naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 6 shiteng mynmiet ka ban long ha ka 16 tarik, Jymmang 2016.
La ioh ruh ia ki kaiphod trei kam ha ki ar snem na katto katne ki kpoh, ym na baroh.
Nalor katta, la ia rai ruh ban dawa na baroh ki dorbar Jylla jong baroh ki jylla ka north east ba kin dawa noh na ka sorkar India ba kan pyntreikam noh ia ka UNDPRIP kaba dei ka thupbah jong ka UNO halor ka hok ki trai muluk, ong ka kyrwoh na U bah  Robertjune Kharjahrin, Secretary General,  NEFIP.Shillong:Ka Art Exhibition of Art Students of Riti Academy of Visual Art mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jing pyni nam ia ki dur ki ba la dro da ki khynnah pule jong kane ka jaka hikai  ha Umsohsun.
Kane kam mut pat ba ngim dei ban pyrshah ia ki kam kiba duna lane kiba lait.
La ong ruh ba haba u la shah pynsangeh ha ki shipai BSF, u la sdang ban ring video ia ka thain khappud bad ia ki shipai BSF kiba don ha ka kam.
“Kane ka jingpynkhyllem ia u Mukul kam dei na ka bynta ka kam shimet hynrei na ka bynta ka jylla, hadien hynriew bnai ngan risain ia ka kam Myntri Rangbah ban shimti da kiwei pat ki MLA", la ong u Bah Robert.
Lah ba kdew ba ki shlem ai jinghikai ha ka kam ïalehkai kynjatbol ki don baroh 7 tylli ki Grass Root Centre ki long kawei ha Mawkyrwat, ha Ranikor, ha Nongnah, ha Nongjri, ha Mariem bad ïa ki ar tylli kata ha Mawthong bad ha Photjaud ha ba kin ynsa plie ha kine ki sngi.
Ia kane ka jingialang kaban neh ar sngi la pynlong ia ka jingiathir halor ka phang “Ka sorkar-MATGESA-Nongrep: ka jingiasnoh ka synshar", ban iakren ia ki mat kiba iadei bad ka rep ka riang.
Ka Forgotten Folklore Project ryngkat bad ka Sauramandala Foundation ki la pyllong ia ka leh kmen leh sngewbha Hills Festival ha kaba la don ka jingiadie ia thied ia ki jingbam na ki basa bapher bapher hapdeng ki sur jingrwai jingtem basngewtynnad jong u  Nikhil D’Souza’s.
Katba na ka liang ki thei ialehkai jong ka East Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh da 5-0 ia ka South West Khasi Hills, kaba hangne ka nam tam jong ka jingiakhun dei ka Inrilaidor Khongthaw, kaba la ioh ban thep ar kol, bad ia ki kol kiba sah la thep ia ki da Melaribha Lyngdoh, Ibashembha Khongsit bad ka Ideibanrishisha Kharpan.
Ka KASHARI BADON-BUROM Ka lah dei ban tuklar da lade hi wat Lada ymdon PIL,kumba ka juh leh ha kiwei pat  ki bynta ka ri, naka bynta ka bha ka miat  ha ka Ri.
“Kaei kaba la jia ha ki khyndiat bnai ba la dep ka dei ka jingpynshisha halor ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ba kam dei ka jingiakhun hapdeng ka Congress bad ka BJP hynrei ka jingiakhun ka dei hapdeng ka Congress bad ka RSS, namar kaei kaba ka RSS ka hukum ka BJP ka leh ia kata" ong u Ramesh haba ia kren sha ki nongthohkhubor.
Shillong, Lber 21 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi ba-ar, ula kular ba ka sorkar jylla kan sa shong bishar ïa ka kam ba ïadei bad ka jingdawa thungkam pura (regularize) ïa ki nonghikai ha ki skul Lower Primary ki bym dei jong ka sorkar.
Baroh 2 tylli kine ki jingïakhun jong ka group B kin long ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Ha ka jingshisha ngam kwah shuh ban pynmih kano kano ka jingthoh kiba ia dei bad ki kam sainpyrthei, hynrei kum  u briew uba la bat ar sien ia ka kam CEM ha KHADC ngam lah khlem da pynmih ia kane ka jingthoh haba nga pule ia ka jingkren jong u Deputy Chief Minister ka Jylla Meghalaya kaba la shon ha u Nongsain Hima mynta ka sngi (28 tarik November, 2019) – “HAP ITHUH DA KA SOR-KAR IA U CEM KA KHADC LYNGBA KA JINGPYNBNA : DY CM" – ha kaba u Dy.CM badonburom u ong ba donkam ban da ithuh da ka sorkar Jylla lyngba ka DCA; bad ba ka Cabinet kan shong ban ia kren halor kane ka jingbymshai jong ka jingjied ia u CEM ka KHADC.Ngin phai sha ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951, as amended ba la shu khot lyngkot “AD Rules" ban peit kumno ka kren halor ka jingjied ia u CEM – Quote “Rule 20 (1) : The Chief Executive Member shall be elected by the District Council and the other Executive Members shall be appointed by the Governor on the advice of the Chief Executive Member from amongst the members of the District Council.
Shillong: “Lada phi kyrshan ia ka Pakistan, to khie leit sha Pakistan" la ong u union Minister jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka Ministry Social Justice and Empowerment u Ramdas Bandu Athawale, haba kren ha ka jingialang jong ki nonghikai skul Adhock ha Madan Malki.
Mynta kiba ioh pang, ki la poi baroh sha ka  19,64,537 bad kiba iap, ki la poi sha ka  40,699 ngut baroh, ong ka khubor sorkar ha ka por 8baje mynta ka step.
Ki don tang khyndiatki Asst Chemist bad uwei u Asst Analyst.
Na kaliang u Secretary Dong Lumsashram Jalaphet Bri Sutnga, Emmon Chyrmang ula ong ba kum ka dong baroh kawei kala pynpaw iaka jingsngewsnguh ia u MDC iaka jingsynñiang ïa kine ki tin sopiing bad jersey sha ka dong.
U la ong ba ka jingiaid lait ki trok khlem thew ym tang ba ka pynduh khajna ia ka sorkar hynrei ka long beain ruh.
Sa kawei ruh ka jingpynbna ïakhih, ka long ba naduh katei ka sngi jong ka 25 tarik mynta u bnai nailur, kata naduh ka por 7 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep kan don ka jingsangeh ki kali ba kin ïaid na ki bynta jong ka surok national highway East Jaiñtia Hills District, ha ka por mynmiet, ïa kane ka seng hi kam lah ban pynbor ïano ïano, hynrei ka dei tang ka jingkyntu bad jingkyrpad ïa baroh kiba ñiah kali kiba napoh ka jylla bad kiba na bar jylla ruh kumjuh ba kum ka dak ka jingïa snohkti lang ba kin sangngeh ban ïaid kali ha ka por mynmiet namar ka jingleh mynthi ka NHAI, ka bym shim khia bad ka bym don ka jingkitkhlieh ban maramot ïa ka surok kaba la jot rathai bad kaba la buh jingma wat ïa jingim briew “Ka jingïa snoh kti lang jong phi kan wanrah ïa ka jingjop bad kan pyn pei ïa ki shkor ba kyllut jong ka sorkar bad ka NHAI" ong u nongïalam ka KSU-EJHDU.Ha kajuh ka por, ka seng ka kyrpad ïa baroh ba hapdeng ka jingïakhih ba jai jai da kaba thiah hapdeng surok, ka seng ka kyrpad ba ym dei pat mano mano ban shim kabu ban wanrah ïa ka jingklumar lane ka huri hura.
Haba la poi ha lum, ka Kmie kam nang trei nang ktah  khlem da tip noh ia kata kaba u Kpa u la kular ban iathuh.
Shillong, Nailar, 18: U Nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka Iingorbar Thawaiñ ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Palei u la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri India u Narendra Modi halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndonkam bakla bad ka jyrsieh bamsap kaba shyrkhei ha kaba pyndait ïa ki Smart Meters da ka Ophis jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) hapoh ka jylla.
Ka komiti, ka pynpaw ruh ia ka jing bitar, halor ka jingbym lah jong ka komiti, ba la thung da ka NGT, ha ka 9tarik Jylliew 2014 bad khamtam eh, ia ka sorkar kaba khlem shim khia eiei ruh em ban peit bad khmih ia ka jingeh ki briew, kiba im ja kpoh bad don jingmih na u mar poh khyndew, uba la dep sei sha jrong khyndew.
:Ka jingpyndonkam hok ïa ka sap ym tang ba ka lah ban bsa hynrei ka ai ruh ka jingtngen.
Ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka 21 tarik Lber ka la ïashim bynta ha ka jingïatai kaba lyngkot halor ka jingkynnoh u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi bad u Myntri ka kam Pohïing ka Ri u Amit Shah, ba ka jylla Meghalaya ka long ka jylla kaba bamsap tam, mynba ki la wan jngoh ïa ka jylla ha u bnai Rymphang mynta ka snem.
Katkun ka kyrwoh ba la phah da bah Finely Pariat Secy ka MAA ula ong ba kane ka dei sien banyngkong ban kyntiew ia ki khynnah ka jylla ha ka jingialehkai ban pynkhreh ia ka National Game 2020.
Ka jingpyntreikam ïa ka Operation Karuna ka dang ïai bteng haduh ba la thoh ïa ka khubor.
Ka jing thmu jong katei ka jingwan jngoh u Nuncio ka long ban aiti ïa ka jing deng ba la pyn kyntang ne u Pallium sha u Lyngdoh Sad ba dang shah thung thymmai u Archbishop, Most Rev.Victor Lyngdoh.
Katba kiwei pat ki hynñiew tylli ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi ki la lah ban khur takma.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ka Jylla West Bengal, ka dang wad mynta ia ki phra ngut ki briew, kiba wan na China, na ka bynta ban pyn thikna, la ki dei kiba don jingpang iabit Corona ne em.
Shuh shuh ruh katei ka kynhun ialehkai jong ki kynthei(Top-G) ka kynthup ia ki thei ialehkai ba paw bad ba tbit kata ka  Swayambika Sachar (Sway)(Captain) , Shagufta Iqbal (xyaa), Nidhi Salekar (Stormyyy), Dilraj Kaur Matharu (COCO), Aastha Nangia (CrackShot)  bad Priyanka Choudhary (ALEXAA)  kum ki Substitute bad katei ka kynhun ka la lah ha ka ban pynliem noh ia katei ka kynhun iakhun pyrshah da 2-1.
Nongstoiñ, Nailar 29: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba heh duh na baroh ki district ha ka jylla, ka dei ruh ka district kaba ki kam pynroi ki duna haduh katta katta la ka long ha ki surok, ka umbam umdih bad ka bording.
Ha kaba ïadei bad ka jingleh sniew jong ka Congress ha ki 5 tylli ki ilekshon shapoh ka ïingdorbar thawaiñ kata ha Telangana, Rajasthan, Mizoram, Chhattisgarh, Madhya Pradesh, na ka liang u Mynti Rangbah u la ong um kwah ban kren eiei halor ka jingleh sniew jong katei ka seng ha kitei ki ilekshon namar ba kata ka dei ka kam jong ka seng ban rai kumno ba kin leh ban jam shakhmat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman ka RDA uba dei ruh u nongialam ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong; “Mynta ka sngi ngi la sdang ban pynlong ia ka jingiamir jingmut ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka ilekshon MP bad MDC.Ngi la shim ia ka rai ba ngin iakhun ryngkat lang ha baroh kine ki artylli ki ilekshon.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka Pinemount Warriors ka la ïoh ban thep palat da 18 basket point, katba ka Sacred Heart ‘B’ ka la ïoh ban pynrung tang 11 basket point, kaba la pynlong ïa ki thei ka Pinemount Warriors ban khur ïa ka namjop jong kane ka 3×3 Khelo India U-17 Women’s League kaba lai sngi ha St.Anthony’s H.S.S.La ïoh ruh ban sam ïa ki Certificate sha katto katne ngut ki thei ka jylla kiba la trei shitom ban kyntiew ïa kam lehkai Sports na ka bynta ki kynthei hapoh la ka jong ka jylla.
Kine ki lai tylli ki Ordinance la ïathir ïatai ha ka dur jong ki Amendment Bill ne kum ka Bill bad ïa kiba yn sa rah ha ka Ingdorbar Thawaiñ.
Shillong, Ïaïong 17: Ka jingïakhun hapdeng ka Imson SC bad Smit SC ha ka lymoung ïalehkai First Division Football League jong ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka sngi Saitjaiñ kala kut noh khlem da ïoh ban ïathep kol, ha kaba kitei ki ar tylli ki kynhun kila hap ban shu ïasam mar shi point.
Halor kane u Ma Holando ula ong kumno ka konsil kala ai NOC haba bun ki jaka u paidbah kan shah ktah bad ka jaka ka heh haduh 6000 haduh 8000 acre jaka rep jaka riang.
Ki trei ruh ki kam shoh bad shain maw ha ki par maw bad par mawshun sha kito ki thain.
Ka Federation of Riwar Mihngi Local Dorbars ka la ong ruh ba ka Sorkar ka dei ban peit bha ba kan don ka jingsuk jingsaiñ bad ka jingshong shngaiñ ha kitei jaka.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone ha u nombar 6351580588.
Kumba iuhtdong bsein u Bah Shanbor u da kyndit thret ban iohi ba u Bah Let (Rangbah Shnong) u wan ha iing jong u mynmiet ryngkat bad uwei u riew rangbah.
Lada u MLA bad MDC barim ka Mawlai um lah ban leh ïa kane, na ka liang u Bah Ardent un ujor sha ka Ïingbishar.
Ha kane ka por don tang khyndiat ngut ki briew, kynthup ïa ki katto katne ki nongïalam jong ka VPP bad ki Volunteer.
Kum ban shu pynpaw ba kitei ki 9 ngut ki khynnah kiba khlem mih result haka SLLC ba dang shu pynbna shen da ka MBOSE ki kynthup ïa u samla Iconstar Wahlang, Mewas Wahlang, Porshalis Syngkli, Elvister Lapang, Bornali Samba, Sitalin Syngkli, Shaidalin Lyngdoh, Ibanity Makri, Ponora Namsaw kiba shim ruh ïaka subject tourism bala kynnoh ruh ba ka jingbym mih result jong ki ka dei naka daw ka jingbakla u nonghikai ban ai mark ha kaba ïadei bad ka Internal Marks.
Nalor kata ka seng ka kyntu ruh ia baroh 35 ngut ki MLA Khasi ba ki dei ban ia kren ruh ia mat ban ioh rung ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
U khlur ialehkai Tennis ba pawbha ka ri Russia u Daniil Medvedev ha ka jing-iakhun ka jong u mynta ha ka Madrid Open, u la lah ban iakhun pyrshah na ka jingshah pynliem ha ki set iakhun na ka bynta ka jingshah jied ka jong u sha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal ha ka lympung  ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingim ialehkai Tennis ka jong u.
U General Secretary San Shnong Development Organisation Ma D Timung, ula ong ba ki la ai da ka jingujor sha u Deputy Commissioner halor kane jingkieng kaba pyniasoh iaka shnong Laskein Barato bad kiwei kiwei ki shnong namar don ki dak ki shin ba kane ka jingkieng kala orpait biang.
Lah ban kdew ba kine ki nonghikai ki la pynlong ruh ia ka jingiakhih paidbah ha ka nongbah Shillong da kaba iaid rally ha kane ka taiew ba la dep ban dawa pynkiew tulop ia ki nonghikai skul SSA ha ka jylla.
Teng teng, ngi iaid matlah noh na ki jingjia ha ka im lang ka sah lang.
Ka Laitkynsew ka dei ka jaka kaba ki nongialap niam ki la wan ban iuh kjat naduh ka por mynshwa bad don ia ka skul pule bad nga kyrmen ba kane ka shnong kan pynmih ruh shibun ki khraw pyrkhat ban noh synniang sha ka imlang sahlang kum u Bah swell uba la nud ban iakhun wat ia ka shuki President ka Ri India ", la ong u Bah Titos u ba la kular ban iarap shuh shuh da kino kino ki lad ban pynheh ia katei ka Museum.
Ka kyrteng jong u Bah PT Sawkmie mynta kan sahkynmaw na ka bynta ka shnong Kyntonmassar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Hek ula ong ba bun ki paidbah nong shong shnong ka jylla ki dei kiba bam doh la ka dei doh Masi, doh sniang, doh syiar , doh blang bad dohkha hynrei baroh ki tip ba ka jylla kam lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam doh.
U la ong ba ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ka ban sa long ha ka 18 tarik mynta u bnai, yn sa ïathir ïatai halor kane ka jingjia.
Da kaba pynpaw ba donkam ban pun jingkieng ïa ka jingduna ki Specialists, ki nongtrei bad ki tiar, ka AITC ka la kular ban wanrah ïa ki Medical College ba thymmei bad ban pynïoh ïa ka koit ka khiah kaba paka ha baroh kawei ka jylla.
Te haba kumta ngi shong hok keiñ ban ïa duk ïa sah dien sah.
“Ka paw ba katei ka jingkynthoh ka long ka bym don nongrim bad khlem da peit ïa ki jingshisha bad ka jingthmu ka long beit ban wanrah ïa ka jingïakynad, bad ha kajuh ka por ban pynthohbria ïa ki katto katne ki nongïalam saiñpyrthei kiba ïakhun ban pynkylla ïa ka Reservation Policy," u la ong.
" Nakaliang Jong u president jongka seng u ma Kyrshan Blah u la pynrem jur iakatei ka doctor bad u la  buh jingkylli ruh iakatei ka doctors hato ba phi beh ia kawei ka longkmie nakatei ka hospit bad hato phi wan shane ban ai sumar iaki nongpang phi wan da personel jongphi ne phi wan ban trei Kum ka private hospital ne hato phi wan ban trei Kum ki nongtrei sorkar, nakaliang Jong ka seng kam Kwah shuh ban don kumkitei ki doctor hakatei ka hospital ,shuh shuh u ma blah  u la ong ba nakaliang Jong ka seng ka Kwah ban don ki doctor kiba la ban iadei ba ki nong pang khnang ba ki nong pang ruh kin kham ioh mynsiem.
Ha ka jingleit jurip ki nongialam ka AAP ki la lap ba bun na ki longing kiba la shah ot bording ki ioh pdiang ia ka bill kaba naduh T.20 haduh T.55 hajar tyngka manla u bnai.
Ha kane ka sngi, u Bah Prestone, u la pynbna paidbah ba ka “Shad Sajer" kan sa dei ka jingshad tynrai ba paw tam ha Ri Bhoi bad ha ka sngi ba pynlong ia katei ka “Shad Sajer" un sa iakren bad ka sorkar na ka bynta ban pynbna syndon da ka shuti ha Ri Bhoi.
Ïa ka nam Best Athlete jong ka kyrdan ïalehkai U-19 ha ka liang ki shynrang la ïoh rah da u Ïaineh Nongsiej bad ka Monisha Basaiawmoit, baroh ki arngut kidei jong ka Nongmynsong Presbyterian Secondary School.
Shillong, 21 Jylliew:Ha ka sngi saitjain, jong ka taiew ka 20 tarik u jylliew ka nongbah Shillong ka la dum tliw namar ka jingpynlip ka  tnad MeECL kaba la sdang naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet kaba la long haduh 8 kynta kynthih.
Kam dei hi tang ki online media, hynrei mynta ki riew donsap, ha ki kam rwai, ak phlim, ki ioh mynsiem shibun lyngba u google, ban ia ka dei ban ioh na ka sorkar.
Ha ka kylla miet, ka Bengaluru FC ka la pynmih madan ïa u Sunil Chhetri ha ka jaka u Sivasakthi Narayanan,bad utei u rangïalehkai ba la ïaw jong ka ri India u la lah ban pynkylla ïa ka rukom ïalehkai jong ka kynhun.
Hadien kata katkum ka sec 5(a) ia u/ka “D-Voter (Doubtful Voter)"un ailad ban pynshisha ia ka jinglong citizen shwa ban shim ia ka rai ba khatduh.
Ngi pahuh bha.
Ïa ka jinglehniam ba la pynlong ha u bnai Jymmang la pynlong na ka bynta hynriew sngi ka ba kynthup ïa ka nguh ka dem ïa ka Lei Long Raid, ka ba la pynlong ha ka shnong Mawnarian.
Utei u Lyngdoh Niam ula shu kahait dusmon kum u ksew lamwir tang namarba u khulom jong-u ulong uba nep kum u thylliej jong u ‘sein cobra balongbih.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem, u la ong ba ka KJDSTA, ka la pdiang sngewbha ia katei ka jingkwah thad madan jong katei ka Joint Director khang ban ia tip shai kdar ia ki skul kiba ju pynslem ban submit sha ka office bad kiba ju bakla ban ai jingkhein man ka por kaba la pynlong ka jingsohsat ne jynjar ia kito ki skul kiba ju lah ban pynbiang ha ka por kaba biang.
Ngi sngew dei ban kyntu ïa ki shlem ai jinghikai ïa ki khynnah bad ki samla la ki dei ki skul lane ki kolej lane ki skulbah ba kin pynkhreh ïa ki ba kin long ki atiar kiba khlaiñ jong ka lawei.
Lah ban kdew ba ka DC ka la pynmih hukum ba baroh ki dukan kiba don ha Shillong ki dei ban khang noh hapoh ka 10 baje janmiet khnang ban tehlakam ia ki kam runar ruser ha ka nongbah.
Ha ka 28 July (Naitung) ka la don ka jingiakren hapdeng ka WPM, ka TUR bad u Principal Secretary ka tnat labor ka Sorkar Jylla halor ka song jingiarap pisa kaba ka Sorkar ka la kular bad pynmih hukum ban ai ia ki nongtrei/nongbylla sngi kiba la duh kamai ha kane ka khlam bad jingkhangdam ha ka snem 2020.
Shillong, 15 Jylliew:U Lat ka jylla u Shri.V.Shanmuganathan u la pynpaw ka jing sngewlem halor ka jingjia aksiden kaba la jia ha Sonapur Mandir, East Jaintia hills ha kaba bun kimynsiem briew ki la iap ha katei ka jingjia bad u laphah ka jingsngewlem sha baroh ki bahaing hasem jong ki lanot, kane ka long katkum ka kyr woh ba la phah lyngba u M.S.Rao Principal Secretary to the Governor of Meghalaya Raj Bhavan, Shillong.
Hadien kata marsien dep leh kumta u leit sa sha iing ka para khatduh jong u Bah Let.
Ha kajuh ka por, ki rang U-19 ka Meghalaya ki la ïakynduh mawsiang hadien ba ka Bengal ka la buh thong haduh 402/3 naki 50 over, katba ka Meghalaya ka la shah pynhap baroh bad tang 56 ron naki 35.2 over bad shah jop haduh 346 ron Watla kata ruh, lai ngut ki nongkawangbol ka Meghalaya kiba la khur wicket- Kshtij Singhania (1/36), Angkit Tamang (1/52) bad u Da-u-la-biang Shangpliang (1/59) – u Shubham Rasaily u la ïoh ban kamai 19 ron.
La ia kren ruh ia kiba bun ki mat ha kaba ia dei bad ka ijngshngaiñ ha kaba niah kali naduh ki laisen niah kali haduh ka rukom thoh sign board ha rud surok.
Ki pulit jong ka Ri Bhoi District ha ka janmiet ka Sngi Balang ki la khang noh shipor ïa baroh ki kali ban kiew sha ka nongbah Shillong ha lad Umïam bad la bthah ba kin ïaid noh lyngba ka surok Umroi Airport-Umrynjah ter ter kaba mih sha Mawlai, kaba ju tip ruh kum ka surok VIP, katba ïa ki kali kiba hiar na ka nongbah Shillong, la shah ba kin ïaid lyngba katei ka jingkieng kumba ju long.
Ki kato katne kiba ka “Ktiews Trust" ka la noh synñiang sha kane ka Hospital ki long ka jingkyrshan ïa ka COVID Wards, ka ARI Clinic, ki mashin ban pyndonkam ha kamra kha khunlung, ka jingkyrshan ha kaba shna ïa ka iing ban pynkha khunlung, ka Advance Life Support Ambulance bad kiwei kiwei ki jingkyrshan.
“Na ka liang ki sengbhalang, ki la pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ki katto katne ki shnong kiba la shah pynhap sha ka jylla Assam bad halor kane ngi la dep ban pyni ia ki jingshisha jong ka histori bad kumjuh ia ki kaiphot ka ba la dep ban shna ha u snem 2011″u la ong.
Katei ka jingkren jong U Das, ka dei, hadien ba la pynduh noh ia ki kot tyngka 2,000 bad u iathuh ruh ba haduh mynta, ki don 50 percent, ki kot 2,000 kiba la wan phai biang bad katei ka la poi sha ka T.1.82lak klur.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, u la kren shai, ba ki eksamin, kim dei ban long ka daw, ban buh ia ki samla pule, ha ka jngma ia ka koit ka khiah jongki.
U Blei u ong – “Namar pha shah ia kata ka briew kaba kyrteng ka Jesabel kaba kam lamler ialade ba ka dei ka Nongiathuhlypa phewse ka la hikai lamler bad shukor ia ki briew jong u Blei.
Kat kum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ki bor sorkar ka CBI ki la ïoh ban kem ïa u Deputy Chief Engineer Rampal Dey bad ïa u Senior Section Engineer (SSE) Santosh Kumar jong ka tnat NFR bad ïa uwei u karikor jong kawei ka kompani shimet na ka nongbah Guwahati u ba la tip kyrteng kum u Sajjan Choudhury.
Kine ki masi ki dei jong u ma Yielding Lyngdoh.
Haba kren halor ka jinglute kaba khraw kaba ïaia bteng hapoh ka sorkar kaba mynta, ka Lamba ka la kdew ïa kiba bun ki kam bamsap kiba kynthup ïa ka jingkhyllem ka tnum jong ka Ïingdorbar Thawaiñ bathymmai ka jylla, ka jingpynlut ha ka por Covid kaba la kot sha ka T.816 klur, ka skhim Saubhagya bad kiwei kiwei.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 366 ngut.
Une u Rangbah u la iehnoh shadien ia i lok lem bad ia ki 11 ki khun bad shibun ki khun ksiew.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 81575 ngut bad napdeng kine 78613 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1405 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala shim iaka rai ban plie iaka iew iadie iathied player na ka bynta jong kane ka samoi ialehkai kaba mynta u snem.
Ngi kyrmen ba ngin nang ïai bteng ban ai jingkyrshan ha ka liang ka koit ka khiah khnang ban pynlong ïa ka ri kaba khlaiñ," la bynrap u Mathur.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka miet 2 tarik mynta u Bnai, kitei ki shi iing, ki la iabam ja miet bad u Tit, hynrei tang katto katne por ba ki la bam ia utei u Tit, ki la kem pang bad shitom, ia kaba la rah noh mar mar ia kitei kiba la shitom sha ki jaka sumar ha Nongpoh.
Hadien ba la tes la shem ba u dei shisha u drok herion bad la kurup noh na ka met jongu ba la thep ha ki tin khaini kaba 1.58 gram.
"Shuh shuh ka kyrwoh kala kdew ba katkum ka FIR kaba kila dep ban ujor ka dei ia u Dan Pdahkasiej uba dei u kynum trai jongu Bah Klining Kharnaior, ym ia u Bah Don uba kila kynnoh.
Na ka daw jong kane ka khlam COVID-19 kaba la wan ban lynshop ia ka  Meghalaya khamtam ha kane ka nongbah Shillong, ki briew ki la hap ban ia trei katba ioh ban pyndap pynbiang ia ka bam ka sa ha iing ha sem.
Na ka bynta ban rakhe kyrpang ia kane ka tamasa kine ki sim, ka seng ha ka 21 tarik ka pynlong ia ka jingialehkai phutbol hapoh 15 snem ki shynrang bad ia kynthei hapoh 18 snem.
Kumno yn buh kyndon tang ia ki paidbah kiba long ki rit ki ria? Kata ka mut kam don jingteh kyndon ia u Bah AL Hek tang namar ba u dei u MLA bad ka mut ym don kyndon ia u Myntri Rangbah namar ba u dei u Myntri Rangbah bad ia u Lat ruh ym don kyndon namar tang namar ba u dei u Lat hynrei ka kyndon ka dei ban long kumjuh ia baroh ki nongshong shnong ym dei tang ia ki shibynta ki nongshong shnong".
Jingtip ba lyngkot:Amitab Kant: U Amitabh Kant udei u G20 Sherpa jong ka India, ba mihkhmat ïa ka ri ha ka G20 bad u la long teng kum u CEO jong ka NITI Aayog.
Shuh shuh une u nongialam ba rangbah ka Congress ula ong ba ha kine 10-12 snem kynthup hynniew snem ka synshar ka Congress party, ka Ri Lum Khasi Jaintia ka long kaba sahdien bha ha ki kam pynroi bad namar baroh ki kam pynroi la poi lut sha Rilum Garo.
Ki sample kiba la dep ban phah ban test ki long 133259 tylli kiba long negative ki long 127589 ngut bad ki ba dang ap ia ka result ki long 937 tylli.
Katei ka jaka tep, ka don ha jrong jong uwei u lum bad ka dei kaba la pyndonkam naduh u snem 1951 bad ka la nang heh, katba nang mih ki por bad mynta, ka dei kawei na ki jaka tep, kaba heh tam ha katei ka Ri.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba lada ka tnad ka koit ka khia ka la ai jingmynjur lang lah ban plie noh ia ki jaka pule hadien ka 15 tarik mynta u bnai.
U OC u la iathuh ba kitei ki runar kiba don haduh kumba 6 ne 7 ngut ki la pynsangeh ia katei ka Bus ha lad ban leit sha Balat bad haba ka Bus ka la sangeh, ki la pynap da ki pistol bad ki wait tukri, ia ki nongshong Bus bad ki la lute haduh kumba T.2.50 lak, tang ka pisa na ki nongshong Bus, kynthup ia kiwei pat ki jingdeng ksiar.
Dei hangne ka jingsneng ka ong, “Mano ban shaniah ïa uba shet kylla"Shuh shuh u Bah Samlin u la ong ba u Bah Ardent u dei shisha u khawpud namar u la leit shah thngan halor ka bhah thungkam bad ïakhih ïa ka Lokayukta, hynrei ha ïingdorbar u khlem kren eiei bad la kren pynban da u Dr.Mukul Sangma bad hangne u la ong ba ka TMC bad VPP ki dei shipara.
Ha shwa ban sdang ka training, la ioh ia ka jingialang kaba lyngkot.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka Sngi Palei, u District Magistrate, Jagdish Chelani, u la ong ba ïa ka korphiw ba la pyntreikam hapoh ka kyndon 144 CrPC yn weng noh naduh ka por 5 baje mynstep jong ka Sngi Thohdieng namar ka jinglong jingman ha Tura ka la jai-jai.
