Kumba ka paw ka kontrak jong u Thomas Dennerby ka la poi sha kaba kut ha ka 31 tarik u Lber, hynrei utei u coach uba na Sweden u la ïai bteng ban pynïaid ïa kane ka kynhun ha ka wat ba nyngkong jong ka lympung ïaknieh rung Olympic pyrshah ïa ka Kyrgyzstan ha ka 4 bad 7 tarik u Ïaïong.
Ka kolej ka la pynkup burom ruh ia ki nonghikai kiba la pyndep ia ka kyrdan Ph.
Ki ju ong ba ka history ka ju wan jia biang ia kajuh ka jingjia.
Ka Mamata Banerjee, ka pyndonkam ia katei ka jingialang bad U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ban ai ia ka khubor bad ka jing iasngewthuh jingmut, ka don, ong U  Dilip Ghosh, nongialam ka BJP.“Ka Mamata Banerjee, ka pyndonkam ia kane ka jing ia kynduh ban pyni, ba ka la don ka jing ia sngewthuh jingmut bad ka sorkar India, ka dei ban shai bha ia kata" ong U  Ghosh.
Lada leh kumta, ka sorkar ka dei ban khmih bniah bha ïa kaba kum kata ka kam.
U bhah khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingioh ka ba  35 Kgs  shi khlieh shibani bad ymdonkam siew dor (free of cost) Katba ki nongioh myntoi kiba don iaka card rashon Priority Household (PHH) yn sam ia u khaw ha ka jingthew kaba 5 Kgs  shi khlieh shibani bad ymdonkam siew dor (free of cost) Non- NFSA yn sam ha ka jingioh ka ba  7.215 Kgs shi card/iing ha ka dor ba la pynbeit da ka Vigilance Committee bad ym dei ban die tam ia ka dor Rs.14/- shi kg.
La ioh ruh ia ki jingkylli jingkylli na ki MCS ophisar kiba kwah ban tip halor kano ka kyrdan ka kam rep ka riang ka don ha ka jylla.
U la kitbok ruh ïaki nonghikai ba kin dang lah ban ai ka jinghikai kaba bit ba biang naka bynta ki khynnah skul bad ba kin hikai ruh ïaki ba kumno ban long ki khynnah kiba tista ban wan sha skul bad kitbok ruh ïaki heprit ba kin nang trei shitom haki kam pule khnang ba kin long briew haka jingim jong ki.
Shillong: Ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka shongkyllain mongor (Stay of Road) ha ka ba ki paidbah palat da ki hajar ngut ki la mih ban iasnohkti lang ha kane ka  shongkyllain mangor ha pdeng ka surok ha Mawlai nongkwar petro pump.
Ha kane ka sngi lah ioh ka report na u General Secretary uba batai ia ka jingiaid lynti jong ka Seng naduh u snem 2011, ba la thaw ia ka bad ia ki jinglut jingsep baroh haba iadei bad ki jingpynlong ia ki program bapher bapher  bad ia ki tournament ha ka thain.
Kumba ka long mynta ka sorkar ka ong ba katei ka seng ka don hapdeng ka jingkyrduh kaba jur bha bad kan lum pisa beit da kano kano ka lynti ruh ban kyrshan ia ki dkhot jong ka , ban thied tiar ia leh bad ban pynrung dkhot thymmai.
Ha katei ka jingiakynduh bad u Joseph Sailova, ka FKJGP ka la dawa na u, ba ka tnad ka dei ban mait noh ia ki kyrteng jong kitei ki 11 ngut ki bar jylla kiba la wan naduh UP ban aplai ia ka kam  BPM ha ki jaka nongkyndong, ha kaba na ka liang jong u, u la kular ban un shimkhia ban iakren ia katei ka kam bad ki heh jong ka Ing dak kiba dei peit ia kane ka jylla Meghalaya.
Ki Pulit ka East Jaintia Hills ki la iathuh ba kitei ki nongtuh kim shym la ktah ia kaei kaei laitnoh tang ia kitei ki lai tylli ki kor Compiwtor.
Ka KSU Nongshken ka la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi kata naduh ka 20-24 tarik ka Reliance ka la pyndik palat ia u paidbah naba ka network kam treikam bha.
Shillong, Nailar, 14: Ka tnat Arts and Culture jong ka Sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Indian Council For Cultural Relations (ICCR) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka “State Launch of Har Ghar Tiranga" ha ka jingïalang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Halor ka jingwan buhai shnong jong kiwei pat ki jaidbynriew kiba nabar ha ki Jylla bapher-bapher jong ka thaiñ, u la ong ba ka don ka jingma bad ka jingmynsaw haba kiwei pat ki jaidbynriew ba nabar kin ïoh leh trai khlieh ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi lada ki trai-ri trai-muluk kiba long ki nongshong shnong ba pura kin hap ban ïaumsnam para ma ki.
Nongpoh:Ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki Bor pyniaid District ka Ri Bhoi bad West Khasi Hills na Meghalaya lem bad ki Bor pyniaid District ka Kamrup District (Rural) na Assam, kaba ki la pynlong mynta ka sngi ha MeECL IB Byrnihat, kata na ka bynta iakren halor kane ka Ilekshon ka ban sa wan ha Assam bad nalorkata, ka la don ruh ka jingiakren haba iadei bad kumno ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha kito ki shnong khappud ka Meghalaya-Assaam.
Katei ka jingleh, ka la pyn bitar ia U President jong ka seng ki nongdie dukan, U Kunjar Mohammed, ha kaba u ong “Kiwei ruh, ki don la ki jong ki iing, ba kin hap ban bsa" ong U Kunjar, uba dei U President ka  Kerala Vyapari Vyavasayi Ekopana Samithi’s Badiadka unit.
Katba u nongialam ka UDP Ranikor circle u Bah GG Bung Snaitang u la ong ba kam don satia kano kano ka jingdawa shuki myntri na ka UDP ia u Bah Pius hynrei ka shaniah ha ka party ba kan leh ia kaba donkam.
Ka Railways haba wan beh ïa katei ka thong, ka la lah da kaba suk ban tied bad kamai haduh 55 ron ha ki saw over shwa ba kan duh tang 1 wicket.
Ha kawei pat ka step ia kine ki song ki sdien ha ki shken bad ki thad ia ki ha ka sngi kumba 4 haduh 6 sngi; hadien kata ki sa weng ia ki bad ki sa teh biang, da kaba kham pyniadait ia ki.
Ngam ju kynmaw ba ngin ia pur khana kumne ia la ka jaidbynriew Khasi" la ong ka kmie kaba dang khat umshit biang ha la ka pliang.
Na ka liang ka synjuk ka la byrngem ruh ba hapdeng ka 8 bad 9 tarik mynta u bnai, baroh ki dkhot jong ka synjuk kin shim shuti bad sangeh leit trei ha kitei ki sngi.
Ha ka juh ka por u Bah HDR u la ong, ki MDC kim lah ban iaid lait na ka jingbthah na ka seng Congress namar ki long MDC, EM, CEM ne MLA, myntri sorkar ne wat u Myntri rangbah ka jylla ka dei lyngba ka tiket Congress bad lyngba ka seng Congress, hynrei ban ong ba kin leh pyrshah ia ka seng um sngewiahap satia.
Ula ïakren ruh bad ki Field Commander bad ki shipai BSF ha kaba ula ïaroh ïa ka jingtrei shitom ka jong ki ha kaban ïada ïa ka ri na kiba bun ki kam sniew.
Ha ka jingshisha ki Israel ki ladei ban long ki Lyngdoh ki syiem ban shynshar ma ki ia kane ka Pyrthei (World).
Shuh shuh ka long kaei kaei kaba sngew thamula ba ka sorkar ha ka jaka ba kan pynbeit ia ki jingeh ki samla pule ka kyntu pynban ba ki dei ban pynlut por ha ki jingpule ym ha ki kam dawa.
La pynphuh pynphieng bad pynshit pynshngain ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang ki padibah nongshong shnong bad ki nongïalam shnong kitei ki shnong kiba la pynpaw ka jingkmen ban ioh ïa katei ka jingkieng bad ka surok ba thymmai ba kin suk ha ka leit ka wan katkum ka jingdonkam jong ki paidbah.
Ha kane ka prokram, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh u la leit kum u Kongsan ha ka jingdon ryngkat u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District u Bah M.B Syiem, ki ophisar bad nongtrei jong ki tnad sorkar bapher bapher, ki nongïalam shnong ka thaiñ, ki dkhot jong ki Seng Treilang (SHG) bad kiwei kiwei.
U la bynrap shuh shuh “Nga mynjur ia ka jingkren u spoke person jong ngi, namar ka dei ka jingshisha ba ngi la jied lang ia ki kyrtong jong ngi ban ia khun ia ka election shiteng samoi ha Rajabala bad ngi la phah sha ka election Committee bad sha ki bor ba halor ha kaba u nongialam jong ngi, u Dr Chuba Ao ruh u don lang".
Shillong: Ka Meghalaya Association of Kickboxing Organization (MAKO) ka la lah ban pynlong ia ka XII Meghalaya State Level Kickboxing Championship, 2019 ha Mini Indoor Sports Hall, Lumparing, Shillong.
Ula kular ruh ba ki Pulit kin buhrieh ïa ka kyrteng jong kiba pyntip.
Ki doktor kiba tbit tam jong ka AIIMS, ba la khlieh da U Dr Randeep Guleria, ki dang peit bha ia ka jinglong ka met jong U Shah, ong ka khubor.
Te kumta, la bsut ïa ka Article 16 (4) jong ka Constitution kaba ong kumne: “Nothing in this article shall prevent the State from making any provision for the reservation of appointments or posts in favor of any backward class of citizens which, in the opinion of the State, is not adequately represented in the services under the State.
La ioh kem ia U Rajkumar, da ki nongpeit pahara ia katei ka jaka rieh tngen jong ki masi, ba la pyniaid da ka  Kartaliya Baba Ashram.
U slap ha kine ki jaka um pat hap kumba la khmih lynti, ha kaba la batai da ka India Meteorological Department (IMD) ba un sa hap ha kine ki sngi ban sa wan.
Ha shwa ban wai ka jinglang plie, la ioh ban pyni ia ka Judo Demonstration da ki khynnah ialehkai Judokas hapoh ka jingialam ka Samla Aiboryne Shabong kaba la wanrah takma bunsien ia ka jylla ha ryngkat ka jingdonlang jong kiwei pat ki khynnah ialehkai judokas kum U Joystarwell Lyngkhoi, Onjoy Ishwary, Sylvian E Kharkongor, Melabatskhem Marbaniang, Gabriel Kharkongor bad U Sabinus Jasain.
Kane ka long kaei kaei ka bym Lah ban pdiang bad ka pynpaw tyngkrein baka sorkar ka niew shiliang iaki samla pule jongka South West Khasi Hills District.
U la ong ba la dep ban pynlong ia ka jingpule bniah ha Bhabha Atomic Research Centre la shem ba kam don kano kano ka jingma ia ka koit ka khiah.
Kumta ka jingdon ki Jiw mynta ha la ri ha Israel ka pyni ia ka dak ba ka por jingialeh thma u Blei ka ja jan, namar u Blei u pyndonkam ia ki Israel ban ialeh thma pyrshah ia ki nongshun jong ka, bad ki Israel hi kin jop.
Nalorkata, u la ong ba ki don ki briew kiba im hapdeng ka jingtieng bad ki don ki khep ba ki paidbah ki la hap ban shim hi ïa ka aiñ ha kti kumba la jia ha Shangpung ha u Nailur 2022 ha kaba saw ngut ki runar ki la shah bom ïap ha ki paidbah.
Image by -Rita-👩‍🍳 und 📷 mit ❤ from Pixabay.
U la pynpaw ruh ka sngewkmen ban ïohi ïaka jingai mynsiem naki nongkyrshan ba ki la shanñiah bad ibit ban long biang u MLA jong ka Nongpoh Constituency.
U Bah FR Kharkongngor, Chief Electoral officer, u la iathuh ha ka sngi saitjaiñ ba ka jing kurup pisa ha ki lai tylli ki jaka ha ka shnong Umkiang, kaba hap ha Sutnga -Saipung konstitwensi.
"Halor ka jinglah ban pynïaid da u nongthaw aiñ jong ka Pynthorumkhrah, u Bah AL Hek, u Ao u la ban jur halor ka jingdonkam na ka bynta ka jingïkren ba shimet hashwa kino kino ki jingrai, da kaba pynthikna, “Ngin sa jied ïa ki kyrtong kiba dei napoh ka seng, da kaba pynlong kongsan da ki kynthei ban ïakhun kum ki kyrtong katba dang pynthikna ïa ka jingïoh jingbit na ka konstituensi.
Shillong: Ka Marbisu ka la pynliem ia ka Mawlai da 4-1 ha ka lympung ialehkai first division ka SSA myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
“Kim donhok ban pynsangeh ia ka jingtrei namar ka Tiehwieh bad ka wah Myntang hi ka dang dei u pud u sam ba pura ka Meghalaya", la bynrap u President ka JYF, u ma Poipynhun Majaw.
Kane ka jingthmu kan ïarap ïa ki nongrep bad ki nongshna waiñ jong ka jylla ba kin ïoh nong ïoh jingmyntoi na ka jingmih jong ki bad pynshlur ïa ka jingseng kam lajong hapdeng ki samla.
U la kyntu ia ki samla, ki kmie ki kpa ban pynneh ia ka jinglong ka jaitbynriew kaba kyrpang ha ka riam ka beit, ka rwai ka siaw bad ka shad ka kmen.
Ha ba ia kren halor kane u EM ba dei peit ia ka khaii pateng  jong ka Jaintia Hills District Council u la kubur ba ki don ki shisha ki bar jylla ki ba wan khaii sha ne ka thain khlem da ioh ia ka laisen na ka District Council bad ruh ki don ruh ki ba leh benami.
U Khamkhrawkuparu dei u khynnah uba don jingduna ha ki kti bad u hap ban pyndonkam ïa la ki kjat haba u leh ïa kano-kano ka kam wat ban thoh jingthoh.
Ha kiwei ki kyntien, lah ban ong ba ka Baibl hi ka pynrem jur ia ka saiῆpyrkhat ka bym shongnia bad ba khim jingmut kaba kum kane.
Jowai, Naitung, 07: Mynta ka sngi kaba dei ka sngi ba ar ‘Mulong’ jong ka shad ñiam Behdieñkhlam ka Seiñraij Jowai na ka liang ki ‘Kmai Raij’ kila leit rah ïa ki ‘Deiñkhlam’ na khlaw ban leit pynshong pynthiah ïa ki ha Iawmusiang, Jowai.
Na ka liang U Prafulla Kumar Mahanta, nongialam ka seng AGP, ula dep kren shai lypa, ba ka seng AGP, kan weng noh ia ka jingkyrshan ia ka sorkar BJP, lada kin leit rah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016, ha Lok Sabbha.
Utei u President ka seng kur Thangkhiew u la pyntip ba ka dorbar kur ka dang ap ia ka ripod na ka tnad Forest Range jong ka ophis u  DFO ha kaba iadei bad katei ka kam.
Shillong, Rymphang 15: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Palei, ula pyllait paidbah ïa ka prokram “CM Connect" ka ban ailad ïa ki Nongshong shnong ba kin lah ban ïakren ha kano kano ka por bad ka Sorkar Jylla.
Lada u Khasi u die ne thied ei – ei ha ki dkhar ki bym nangbha ban kren pynbeit senten ruh ngi bud lang ïa ka senten Khasi ba bakla jong ki poiei kata “Maphi die katno kane ?" ha jaka “Phi die katno kane" shuh shuh ruh “Maphi shim te ma nga ai," Kaei kane ? Hato kam dei ka jingsngew stad sngew juk shai palat ne ka jingsngew hanga mei ban ioh pynpaw pyrthei ba ngi nang bha ïa ka ktien kiwei ? Hynrei ha lyndet bad ha u riew shemphang ka paw ba kum kine ki briew ki dei ki ïngkhong shyllangmat, u paidkar te u lah ban kheiñ triem kheiñ khaiñ ïada ïa kane ka dei satang ka jingtrei dohim dohïap hi ma ngi ba ka ktien khasi ka dei ban rung noh mardor ha ka khyrnit baphra ka Riti Synshar ka India.
Hato ngi lah ban pdiang lada ong “U Blei u kup lut iaka Jinglong la ka dei kaba bha ne ba sniew???"Ka Bible ka iathuh, haba u Blei ula buh ia U Adam ha Kper Eden, u la khangpyrshah ban bam ia ki soh dieng Adong, uba long U DIENG KA JINGTIP IAKA BA BHA BAD KABA SNIEW (Jenesis 2:16-17)Hynrei haba U Adam bad ka Im kim kohnguh iakaba la maham da U Blei,dakaba bam ia ki soh dieng adong, Ka Bible ka ong, kumta U Blei ula kren, “Kine ki briew ki la wanlong kum kiwei “Na Ngi" hi kat ban tip iakaba bha bad ka ba sniew"(Jenesis 3:22).
U la ong ruh ba mynta u snem katei ka seng ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki kyndon treikam ban pyrkhing ïa ka jingpynïap pathar ïa ki doh um ha katei ka wah bad ki shnat jong ka.
Haba phai sha katei ka rukom bhah kam ha ka jylla ka long kumba ki paralok Garo ki dang sahdien bha kumta imat ha katei ka por la donkam ban kham ai bhah bun sha ki.
La ju iohi kham bunsien ia ki ha ki jaka pdeng iew kum ha Iewduh bad ha Khyndailad, ka jingkylli kaba mih mynta hato kitei ki khynnah die sikret ki la ioh ban trei da kawei pat ka kam- la thaw lad ne em ia ki da kawei pat ka jait kam ia ki ba kin kyrshan ialade bad ka ing ka sem naduh ka 15tarik u kyllalyngkot , 2015 ne ki dang bteng ia katei ka juh ka kam die biri die sikret?.
La wanrah nyngkong eh ïa kane ka jingthmu ban pynlong ïa ka jylla ka ‘India’s leading startup hub by 2023".
Ki seng bhalang kiba pher bapher jong ka Mawthadraishan Circle kiba dei hapoh ka shatri jong ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM), ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot ki la mih sha surok ban pyrta ILP bad ban rah baner hadien ba u Myntri Rangbah ka Sorkar jylla u Conrad K Sangma ula wan ban ïuh kjat ha Mawthadraishan ban leit ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah jong ka seng National People’s Party Mawthadraishan konstitwensi ha Madan ïalehkai jong ka Shnong Kynshi Bangla EWKHD.La ong ba ka jingthmu jong kine ki seng bhalang ban pyrta ILP bad ban rah ïa ki placard ka long ban pynpaw sha u Myntri Rangbah ba un pyntrei kam noh ïa ki 9 tylli ki mat kiba kynthup hapoh ka Save Hynñiewtrep Mission kum ka ban dawa ban pyntrei kam noh ïa ka Inner Line Permit ILP ha ka Jylla, ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka synshar ka Ri India, ban pynbeit biang ïa ka MOU halor u pud u sam, ban pynkynriah noh ïa ki Harijan kiba shong ha Them Ïew Mawlong bad kiwei kiwei.
Dangshen, u Bah Sniawbhalang u la leit jurip hi da lade ryngkat ki ophisar ka tnat ïalehkai ïa katei ka madan bad la nang pynkhreh ïa ka DPR na ka bynta katei ka projek.
“Haduh mynta ngan iakhun beit na ka Mawsynram watla ki la don kiba wan khot ban ialeh na North Shillong bad na Nongpoh, ngin sa peit hadien", u la ong.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor u la nongthohkhubor u lah ioh jingtip ba ki don 12 ngut ki MLA kiba la rai kut ba kin don beit bad u Dr.Mukul Sangma.
Kane ka SHG ka pynshlur ruh ïa kiwei kiwei ki longkmie ba kin ïasnoh kti lang bad ki khnang ba ki ruh kin ïoh ïa ki jingmyntoi kum ki jinghikai ha ki kam kiba ïadei bad ka pisa.
Lah ban kdew ba ka ANVC bad ANVC (B) ki la iasoi ia ka jingiateh bad ka sorkar pdeng mynshem snem ban pynduh pyndam noh ia kane ka kynhun ban wanphai biang sha ka lynti jong ka jingsuk ha rilum Garo.
Ia ka jingialehkai ba nyngkong la long hapdeng ka K.L.Bajoria College pyrshah ia ka Umshyrpi College, ha kaba ka K.L.Bajoria College ka la pynliem ia ka Umshyrpi College da 29 runs.
Kita ki Kyrtong ki sdang leh jali jaum da ki ktien pynshoh tyndep pynshoh bieit ia ki paitbah.
La iathuh ba ha u snem ba la dep ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) kala shim ia ka bai wai jaka T.2.00 lak tyngka, hynrei kaba sngewtynnad mynta ka long ba kin nym shim dor ei ei shuh bad kin long lang kawei na ki kynhun ban ia don bynta ha kane ka lehkmen synrai.
Ka IRCS kala sam iaki jain kup thiah haka sngi Saitjain haka jingialang kaba long ha phyllaw ka skul kaba iadonlang ki dkhot ka School Managing Committee u Dr.H Talang bad u Pynhunjai Talang haka jingialang kaba pyniaid da u Hanpaia Nongpluh, Life Member IRCS.La ioh jingkren na ka kong Arki Lamare, Head Teacher Shilliangmyntang Secondary School bad ruh kyrpang ki jingkren jingbatai shaphang ka Indian Red Cross Society na u Ohiwot Laloo, Secretary IRCS, West Jaintia Hills Unit.
Ka thong hi ka long ba ia ki ktien ba kongsan ha ka imlang sahlang ki ba iadei bad ka jinglong tynrai jong ka jait bynriew la sngew dei ban pynneh ne thwet beit da ka ktien Khasi tynrai bad ka long ka ba isaitmet ban shu kylla jubor na ka ktien nongwei.
“Katei ka thaiñ ka dei kaba shah pynthut palat kiba shong basah ki paradoh parasnam, shah pynshitom ki nongrep, lada ha ka por ba ïohlad bym pat pynmih hukum ka sorkar jylla ym lah ban leh mynta lei ba la hap pynbeit shwa shano kan poi katei ka jingkular," ong u Bah Marngar hapoh Dorbar Lyïur ka KHADC.U la ïathuh ba ki nongrep ki la kmen, hadien ba u la leit ïathuh ïa ka jingkular ka KHADC ban buh gate hynrei mynta long kumba thok bad u la sngew lehraiñ ban leit sha katei ka thaiñ khappud, bad hadien ba la tip ïa kane ka jingkular kai u la phone ïa u EM la bunsien khlem ïoh jubab eiei.
Ka jingthmu ka long ba ka RDA kan sei ia u kyrtong monlang ha ka elekshon MP ban wan", la ong u bah Pangiang.
Kawei pat ka jingkam jong u MDC Sohra ka dei halor ka jingpynkhie im biang ia ka MCCL.“Mynta ngan phah tohkit mynno ka District Council ka la pyllait pisa T.87 klur tyngka ia ka MCCL, ka dei ka kam kaba nga bad u Dr.Don ngi la ia ksaid bha, ngi lah ia kren ruh hapoh Assembly hynrei une u MDC u la shu jler bad shu thok im im peit peit" ong u bah Titos haba pynpaw ba ka jingthang jong u lada wan ha ka bor kum u MDC ka long ban pynkhie im biang ia ka VAB bad kiwei pat ki ishu na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Nalor kitei ki lai ngut ngut ki doctor ba la ai jingkren la ïadonlang sa i Doktor D.Suting na Mawkyrwat CHC, Dr P.Khardewsaw, RBSK MO na Ranikor CHC bad u Doktor G.Nongsiej, MO Ranikor CHC.Ha kane ka sngi ka HYC Mawpait Tlongpleng ka la pynlong ruh ïa ka jingtam bad pynkhuid ïa ki jakhlia ne ka Clean and Pick up Program ha kaba 18 ngut ki khynnnah ki la wan ban ïashimbynta shitrhem da kaba tam ïa ki ñiut bad thep ha plastik, bad uba ïoh ïa ka jingkhia ba bun kilo u la long u nongjop.
“Ka long kaba shisha kumba la paw ha ki khubor ba nga lah ia kren bad ka kong Roshan lyngba ka phone hynrei ka jingiakren kam poi shano shano ruh" u la ong.
U la ong shuh shuh ruh ba u lah sngewtynnad shisha ïa ka jingleh jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri India u Narendra Modi hadien ba u la kyntiew da saw shah ïa ka bhah na bynta ka jingialehkai sports hapoh ka ri India bad u don ka jingngeit ba skhem ba kum kine ki jaka ïalehkai ba paka kin sa nangnïai mih ha kylleng sawdong jong ka ri India bad kan nang lah ban ïai kyntiew ïa ka jingïalehkai siat suloi.
Lada kata ka jingkhmih lynti kam wan hato yn ïahun hi ba kan sah kumne sa katno phew snem.
" Nga suba beit ba kane ka dei ka kam jong ki briew kiba ia khun pyrshah ha ka elekshon, nga suba ba dei ki briew jong u kyrtong ka liangpyrshah, ngam tip la ki don jingthmu ban pyniap ne ki don jingthmu ba kynnoh ba nga kit bomb ha kali, aiu ki mut ngam tip namarba nga ruh nga dei uba ju kren pyrshah bad kren khor haba ialap elekshon pyrshah ia u MLA ka West Shillong u bah Paul Lyngdoh, ka la pynlong ia ki ban leh da ki politik kiba jakhlia naba ki tip ba mynta ka kynti kin rem beit.
Shillong, 22 Lber:U Myntri tnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar ula wanrah biang ia ka jubab ba la pynbeit da ka jingthoh halor ka jing kylli kaba iadei bad ka jingkhang ki shipai suin ia ka surok PWD ha lum Shyllong kaba la jia hynnin ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain.
Kane ka kompeni bym dei sorkar kaba dei na Hyderabad ka la wan ha nongbah Shillong kaba don mynta ha lyndet ka Shillong Law College, naduh u snem 2013 kaba long kum ka ejen ban phah ia ki samla kynthei bad shynrang kiba kwah ban leit shah hikai ha ka liang ka jingpynbha briew, ha hospitality bad ka Spa ne khem met.
Statute- Aiñ dorbar ka aiñ rew ba la tai sani ha dorbar thawaiñ shwa ban rai na ka bynta ban shna aiñ pura kaba lah ban pynjiari paidbah ha ka imlang sahlang ha jyllaVeto – Bortaitaiñ ka bor ba la pynkup ha u lamphang ne uno uno u khlieh ka dorbar na ka bynta ban kyntait ne tait ia kano kano ka aiñ ba la dep rai ha dorbar thawaiñ, lada shem ba ka lymbiang ne dkoh ha kaba pynjiari ha ka imlang sahlang.
Nongstoiñ: Ka jingshim khia jong ka tnad pulit bad ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills District, ka tnad MeECL ka la lah ban pyniaid shait shait ia ka jingpyntrei ia ka bording hapoh ka shnong Umwali kaba don ha ka thaiñ Langpih, kat haduh ba ki paidbah nongshong shnong kila lah ban ring bad tan bording.
Shillong, Jylliew 20: U MLA bad MDC jong ka Congress na Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang ha ka sngi Ba-ar u la ïathuh ba ka seng Congress kan ai jingkyrshan ïa ka seng National People’s Party (NPP) tang ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ym ïa ka Sorkar MDA-II kaba ïalam da ka NPP hi.
U President ka United States (US) ha ka Sngi Palei u la pynbna ba shen ka Sweden kan sa ioh ban leit pyniasoh noh sha ka kynhun NATO.Katei ka jingpynbna jong u ka long hadien ki khynnah sngi ba ka US ka la pynpaw ba kan iaid lait ia ka jingpyrshah jong ka Turkey ban pynrung ia katei ka ri hapoh jong ka kynhun NATO.Ha katei ka sngi, u Biden u la ai jingkren na Colorado Springs, Colorado, ha kaba u la maham ia kitei kiwei pat ki ri haba iadei bad ka jingma bad ki jingeh kiba ap ia ki na ki rukom leh jong ka China bad Russia ha kine ki sngi.
Ka khubor na ka seng ka iathuh ba tang ha ka shnong Ladrymbai ki don hadun 150 tylli ki dukan die tim be-ain bad nalor kine sa 300 ngut ki dei kiba shu shang sharum shaneng tang da kaba rah ia ki kopi jong ki.
Ula ong ba ka jingmih ka Seng Rangbah Katholik ban pynkhuid iaka wah Myntdu bad pyllai symbai dohkha ka dei ka nuksa kaba bha kaba kiwei ruh ki dei ban bud ban iada iaka wah Myntdu.
Ïa kane la rai ha ha ka jingïalang jong ka Executive Committee kaba long ha kane ka sngi Balang.
Na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynbiang noh ïa katei ka jaka sumar, kata ba kan thung noh ïa baroh ki nongtrei kiba dei ban trei ha katei ka jaka sumar naduh ki Grade IV, Ward attendance ki jaka sah jong ki staff Nurses, paiñkhana paitbah ban pynheh shuh shuh ïa ka building bad ban pynbiang ïa ki kamra, naduh ka kamra ba u Doktor u dei ban shong bad examin ïa ki nongpang bad kiwei kiwei.
Lada ki pla jong ki la pynslem ne la pynjah da ka Airline, ki dei ban ujor bad ka Airline bad kumjuh ruh sha ka Blue Ribbon Bags hapoh 24 kynta hadien ba ka liengsuiñ ka la hiar ha madan.
“Mynta ka Congress, ka thaw ia ka video pyrshah ia ka seng NPP bad ka wan rah ia ka jingsngew thuh bakla ha ki paidbah, hynrei ka jingshisha ka long ba ngi shim khia bha ia kane ka kam, na ka bynta ban sdang biang ia ka jingtih dewiong ha ka Jylla bad ngi dang peit ruh ia ki lad ki lynti ban nym pynjot ia ka mariang".
Ka Assam ka la mad ruh ka nam rem ha ka jingïalehkai sdang ha ka Manipur bad kyllem noh ha katei ka lympung, katba ka Mizoram bad Manipur kidei ki ar tylli ki team na ka Group 1 kiba la ïoh rung sha ka semi-final, hynrei ban bat kyrdan ba nyngkong lane ba ar kitei ki ar tylli ki team kin hap ban ïakhun pyrshah ha ka sngi Thohdieng.
Hynrei ha kajuh ka por u bah Dohling u la ïathuh ba kat haduh mynta pat um pat ïoh ïaka jingthoh na u MLA.Na ka liang u MLA ka Nongpoh u bah Mayralborn Syiem ula dawa na ka bynta ban ai ïaka Umden Block kumjuh ruh u MLA ka Nongkrem u bah Lambor Malniang ruh u dawa ïaka Nongkrem Block.
Ka ri ka long kawei bad kumta ngi dei ban don ka jingthmu ban pynbeit syndon ia kine ki jingeh.
Kumta ka Seiñ Raij Tuber ka khot ka wer iaki khun hyniewtrep hynniew skum ba kin wan sakhi iakane ka jing lehkmen leh sngewbha da ka Shad Sukra.
Te kumta, kum ka jingïada, la ai jingmut ba kito ki bym khlaiñ ka met ka phad, ki dei ban phikir bha ïalade," ong ka Kong Ampareen.
Kine ki dei ki jingeh kiba lah ban wanrah ia ka jingkyrduh ne duna  bam ha ki sngi bad por ban wan lada ngim iohi jngai.
