Ia kane ka phlim yn pyni haka 24 tarik haka por 6 Pm bad 8 Pm.
Haba kren ha kane ka sngi, u Commissioner Secretary ka tnad Handloom bad Textile, u Bah F.R Kharkongor, u la ban khia halor ki kam shna kti bad ki kam thaiñ jingthaiñ lyngba ka tnad Sericulture bad Weaving ba kin pynmih ïa kita ki jaiñ ba la thaiñ da ki nongthaiñ jain bad kiba ai rong ruh khlem da pyndonkam dawai (Chemical) ba la tip kum kita ki organic dying lane ha ka ktien Khasi ka rukom wieh rong kaba ki pyndonkam khlem da wieh dawai da kaba ki pyndonkam da ki rong ba ki shu shna da ki kynbat ba ioh na ki khlaw ki btapU la pynpaw ruh halor ki song jingïarap na ka sorkar kmie lyngba kata ka scheme Silk Samagra Scheme la mang tyngkha haduh 23 klur sha ka tnad Handloom and Textile ba ka jingthmu ka long ban kyntiew ïa ki kam thaiñ jaiñ khamtam ka Raid Nongtluh ha Ri Bhoi kan sa ioh shibun ki jingmyntoi na kane ka skhim sorkar kmie.
Ïa kane ka ANTF kaba la thaw thymmai yn khlieh da u Inspector General of Police (CID) kum u Chairman bad u Assistant Inspector General of Police (Re-Orgn) kum u Member Secretary bad Commissioner of Excise.
Haba kylli, u Sangma u la ong, “ngi la don ka jingïasyllok.
La maham ruh ban pyndonkam ia ki tynghung da ki kyrtong lane ki seng sain hima sima.
U nongialehkai ka Mawlai u Samborlang Nongbri u la pynlait ban leit thylli ia la ka kynhun  da kaba thep shi kol ha ka 32 minit.
Ka jingkylla rong blue katei ka wah ka la jia naduh u snem 2007, bad ka jingiap da ki hajar ki dohkha ba per ha sla um bad ka jingkylla rong ka dangiai bteng haduh mynta bad ia kane la sakhi da ki paidbah nongshong shnong jong kato ka thaiñ bad kumjuh ki nongleit nongwan lyngba u surok bah NH-6.
Ha kane ka JAC la ïa don lang ki Khlieh Nongsynnshar Shnong, ki kynhun seng bhalang ba kynthup ïa ka KSU, HNYF, FKJGP.Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Secretary jong ka JAC uba dei ruh u President ka KSU North Khasi Hills u Samla Ferdinand Kharkamni u la ong ba na ka liang u Myntri Rangbah ha ka jingïakren bad ki dkhot ka JAC u la ai ka jingkular ban pynsah ngeh noh shuwa ïa kane ka jingplie ïa ka ktem khalai namar ka jingmih ki jingpyrshah na kiba bun balang.
“Bunsien ngi la ujor sha ka bor district bad shaka sorkar ban kynriah iaki BSF na Sonapyrdi, phewse haduh mynta kine ki shipai ki dang neh hajuh bad ki pynthud iaka shongsuk shongsain u paidbah ka thain Narpuh bad ki shnong khappud," la ong bah KS Suchiang.
Ia kitei ki kot ki sla ba la kdew haneng, lah ban pynpoi ha ki ki kti jong kitei ki nongialam jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, ba la kdew kyrteng haneng, lane da kaba scan shai bha bad sa phah ia ki lyngba ka Email, “skd.
Ka Seinjait Tuber ka la lah ban rah ïa ka nam lahduh ha ka liang jong ki shynrang hadien ba ka la lah ban khur haduh 22 tylli ki takma kiba kynthup ïa ki 10 tylli ki takma ksiar, 9 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
ïa kane ka khusnam la phiah ha ki lai bynta ka Sarvottam Jeevan Raksha Padak, ka Uttam Jeevan Raksha Padak bad ka Jeevan Raksha Padak.
Ha kane ka jingiatai, ki samla kiba la kyntait mardor ia ka Tenancy Bill ka sorkar namar ba kam don ei ei ban iada ia ki trai muluk.
Kumjuh ruh utei u rangialehkai shapdeng jong katei ka klob u long u atiar ba nyngkong  ha ka liang ialehkai shapdeng na ka bynta ban thaw bad kyntiew ia ka klob Liverpool ha katei ka liang ialehkai; kaba ka klob ka lah pyndep ia ka jingiaid lynti ba dang shu dep ka jong ka ha ka jaka ba san ha ka lympung EPL.Na ka liang jong u manager ka klob Liverpool u Jurgen Klopp wat hadien ka jingioh mynta ban iasoi bad utei u rangialehkai, hynrei uba dang iai wad shuh shuh ki rangialehkai na ka bynta ban ioh iasoi thymmai  hadien ka jngmihnoh jong ki rangialehkai shapdeng ka klob kata u James Milner, Naby Keita  bad Alex Oxlade-Chamberlain.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka KSU kan sap hah noh da ka jingthoh lashai ka sngi sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban pan jingshai kaei ka nongrim ba ka sorkar jylla ka ieng ha kaba ia dei bad ka surok 2 Lane na Nongstoiñ sha Wahkaji.
“Ngi dawa ba kine ki shnong jong ka Raid Nongtung, Hima Khyrim Syiemship ki dei ban ong ka Hima Nongtung ym ka Block II “, la ong u Syiem ka Raid Nongtung namar ba baroh ki paidbah nongshong shnong kiba hap hapoh kine ki shnong ki la pynrung kyrteng hapoh kane ka jylla.
U la ong ba ka la don ka jingdawa kaba jur na ki MLA ban pynrung ia ki kum ki nongjied ia ki nngioh jingmyntoi, hynrei namar ba ka la don lypa ka MLA Scheme ia ki kaba la poi mynta sha ka T.2 klur tyngka ym shym la ailad satia.
Shillong, 1 Nailar:Ka la don ka jingsngew lyngngoh jong kiba bun ha ka peij facebook, halor ka jingpaw jong ka dur rosari bad ka diengphna, ha ka dur, kaba ai baptisma ia iwei I khyllung, ha ka shnong Mookhap, kaba hap ha ka Parish Mookyndeng.
Long katba long ngin ïatrei na bynta u paidbah, ngin shakri ïa u paidbah, ngin nang pynkhlain shuh shuh", ula bynrap.
Ngi don ia ka MGLP kaba pynlong ia ki show bad kaba iadon bynta lang bad haduh kumba 3000 ngut ki samla, ngi don haduh kumba 15000 ngut ki briew kiba ioh kam ioh jam bad kamai kajih lyngba ka Tourism ha kiba bun rukom.
Ki la itynnad palat ïa u watla u remdor ha ka ïew ïadie ïathied.
Shillong:Ha ka step sngi u Blei kata ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 2021 kumba 7:20 eiei mynstep, arngut ki koidi kiba la tip kyrteng kum u Small Phawa bad u Kwal Laloo ki la lait phet na ka kti ki pulit ha Jowai Civil Hospital, hadien ba la kit ia kine sha kane ka jaka sumar, namar ka jingud pang ka jong ki.
Ki dukan kin sngewbha ban pynkylla CLT noh ia ka DLT lane BPL.Kiba la shah ot bording naba kim shym lahsiew bai bording bad kiwei pat ba khlem iohbor daka jingthoh na ka MePDCL banshim  bording  kim dei ban shutuh bording lane shim bording kylla na ki paramarjan.
U Bah Jambor ula bthah ia u Syiem Mylliem ban iakren pynbeit noh ban pynkut ia ka kynrum kynram hapdeng ka seng ki nongai doh masi bad ka Iew masi ha Khanapara.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chatrath u la ong; “Nga tharai ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha u snem u ban wan kan sa kylla ha kane ka kynti kaba mynta bad ngi sngew skhem ba ka Seng Congress kan ioh ia ka jingjop na baroh ki artylli ki seat.
Ka sorkar ka leh ïa kane hadien ba ka la ïoh ka jingujor na ki kmie ki kpa jongki khynnah skul bad samla pule ba ka jingshim bai skul bad college ki nongpynïaid ka la long shaba palat pud kaba la buh ïa ki kmie ki kpa ha ka jingeh ban phah skul ïa ki khun nalor ba kiba bun ki skul bad ki college ki ïoh ka jingkyrshan na ka sorkar.
U Guha, u ioh 1,89,575 vote, katba U Mondal, u ioh tang 25,486 vote.
Kine ki ‘thei lud bad ki bah lud khamtam eh ki bah lud pait-pdot rangbah ki pynher ban kynud bad ban rwai da kaba shu pynbud ia ki jingrwai ba bang jong ki kaitor syiang ryndang jong ka bri u hynniew trep.
Khnang ban ai jinghikai halor ban pynneh pynsah ïa ka mariang, la pynlong ïa ka jingthung dieng.
Ka la don ka jingkynnoh ba ka ARSS ka la don ka jingïasngewthuh jingmut bad kawei ka seng bhalang lane ka trei hapdeng ka jingshah byrngem namar ka jingtuklar ba man ka por, namar la ïoh jingtip ba ka jingpyntrei ïa kane ka kam ka long ba la ai pateng ïa ka kotrak sha kawei ka seng bhalang kibym shym la shah pyntbit, bad kane ka la buh ïa ka jingim ki paidbah nongleit nongwan ki ba ïaid lyngba kane ka surok ban poi sha Pynursla ha tmier ka jingma.
Kumjuh u Prof Nalin Mehta, Director NEIGRIHMS haba pyrto ia ka kynhun baroh kawei, u la ong ba dei tang ka NEIGRIHMS ka hospital ka sorkar pdeng ha ka thain Northeast kaba la lah ban pyndep ia kane kum kane ka jingai jingsumar kaba shem shitom bad kaba kham pher.
ïa kane ka kyrwoh la phah da u Bah Larry Kharmalki President Seng Samla Shnong Sohryngkham Pyllun.
’U la pyntip ba ïa ki notis la dep sam da u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Shillong Municipal Board (SMB) sha kito kiba shna iing be-aiñ ha ka jaka jong ka Municipal ha ka 1 tarik, Rymphang, 2021.
Haduh mynta nga dei ma nga u President ka UDP Mawsynram circle hynrei ki nongïalam kiba hajrong ki khlem pyntip ïa nga ba la don kiba pan tiket na ka bynta ka elekshon ha u snem 2023," u la ong.
Kine ki nongïalam ki la kyntu ruh ïaki dkhot ba thymmai jong kine ki artylli ki unit ba kim dei ban kynran dien haba mih kino kino ki jingshah kynthoh lane shah kren pyrshah, hynrei ki dei ban ïeng skhem ha ka nongrim kum ki dkhot ba pura ka seng ha ka ba kila kyntu ruh ba ki dei ban long ki ba don akor burom khamtam haka ïaid ka ïeng bad barabor ki dei ban don ka jingïatrei lang para dkhot khnang ba kan nym wan rah ïaka jingïa sngewthuh bakla bad ruh ban don ka jingiatreilang bad ki bor shnong naka bynta ka bha ka miat imlang ka sahlang.
ka jingkren ka Ampareen ka shu tep eit miaw….
Ka jingud jingnam bad ka jingbym hun ka don beit namar kumba la ïakut naduh kaba sdang ba ha ka jingïakren ïa pynbeit pud kan don beit ka jingïa ai bad ïashim mar kylliang.
Ki lad khubor ki la iathuh ba la mynjur ia ka kyrteng ka kong Teilinia da ka tnad District Council Affairs ( DCA) ka sorkar jylla bad la phah ia ka kyrteng jong ka sha u Lat ban ioh jingmynjur bad la iathuh ba ka kong Teilinia ka lah ban shimti ia ka shuki Dy.CEM lashai ka sngi ka 2 tarik u jymmang.
Hadien ka jingjied Chairman haka sngi kaba bud, ka 28 tarik Naitung kan don ka dorbar lyuir ka konsil.
Ka AJTCV la ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner bad kala kyrpad ia u ban shim khia ia kane ka kam bad ula ba ong ba un sa khot kloi kloi da ka jingialang.
U la ong ba dei ha ka jingsaindur bad bud rdin ia ka thong ba la buh ryngkat ka jingsngew rit ba lah ban jop ia ka thong ha ka jingim.
Ka UDP ka 8 ngut ki MLA ha iing dorbar thawain ka jylla, katba ka Congress ka don 29 ngut bad lada kin iashong lang ban thaw sorkar, ka long 37 ngut.
Nongpoh:Wat haba ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la pynkupbor ia ki rang bah shnong ba ki lah ban ai Identity Card (ID) sha ki paidbah jong katei ka thain, khnang ba kin lait na kaba shah bat ha ka COVID-19 Screening Center kaba don ha Byrnihat, pynban haba iadei bad katei ki la don lai tylli ki kynhun sengbhalang na Byrnihat, kiba la kyntu ia ki rangbah jong katei ka thain ba ki dei ban da bishar shwa ha ka por ba ki thmu ban ai ID iano iano, ym ban shu ai kulmar.
Shillong, 12 Jymmang:Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingmaham ba baroh  ki nongtrei sorkar kidei ban wan trei beit kumba ju wan man ka sngi kumba ju long trei  bad kino kino kiba pep trei ka sorkar ka la byrngem ba yn pynshitom ia ki.
"U la kam ba ki myntri ki la pynpaw beit ba kim kwah shuh ban dang ia trei bad u syiem kiba la shu phet jyndat na ka jingialang wat lada nga la pynpaw ia ka jingkwah ban dang iatrei lang.
Ka tnad bylla ka jylla lyngba u principal secretary u MS Rao, la iathuh ba kane ka komiti kan long na ka bynta ban iada ia ki kynthei na ka jingleh tam jong ki shynrang ha ki jaka trei, la ka long ha ophis sorkar, ki karkhana, ki dukan bad kiwei kiwei ki jaka".
Nuksa, hato ngi nud ban ong baka Garikhana bad kiwei kiwei ki jaka ne shnong ba la ai da ka kyrteng nongwei kan dei ka jong ngi?Hato kaei ka ban jia lada kum kine ki kyntien poiwir ki dang jyllei bad ïai jyllei? Ban kren ïaka jingshisha, lada ngi poi ha u pud ban pynshisha ïa ki jaka lada dei ha ki jaka ba long pdeng ne sha ki jaka khap-pud ruh, ngin ym jop da leilei ruh namar ba ka kyrteng jaka kam dei ka kyrteng jong ngi bad ka jingshisha kan pynksan b aka dei ka jaka jong ki dkhar namar ba ka kyrteng jaka ka dei ha ka kyrteng jong ki.
Ki don shibun ki mat bad ki kam kum ka Reservation Policy, ka ILP bad kiwei kiba yn ïasaid hapoh Parliament," ong u Dr.Kara.
Ka Qatar, kam pat ju ioh rung satia, ha ka jingialehkai World Cup, ha ki snem ba ladep.
Kumba la sakhi ha kane ka sngi Palei bun tylli ki seng ki la mih paidbah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur watla na ka liang ka sorkar ka la dep ban pynpaw ba kan pynsangeh noh ïa katei ka ktem khalai.
Ïa ka First Prize na ka liang ki Dohkha Pnar la ïoh da u ma Dei Satieñ bad ka First Prize na ka liang ki Dohkha Dkhar la ïoh da u Suha Passah.
Ha u Kyllalyngkot 2019 ki don 731 ngut kiba wan jngoh, ha u Rymphang 754, ha Lber ki don 714 ngut, ha u Iaiong ki don 563 bad ha une u Jymmang kiba wan kai ki don 392.
La don ryngkat ruh da kiba bun bah ki heh sorkar bad ki ophisar jong ki tnat treikam ki bapher bapher kiba kynthup ïa ki Myntri sorkar, ki MLA ki nongkitkam jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ka North East Olympic Association (NEOA), ki khlur ïalehkai kiba kynthup ïa ka ‘Dhing Express’ Hima Das.
"U la ïaroh ruh ïa ka skhim FOCUS+ ba la wanrah da ka Sorkar MDA.“Ka FOCUS+ kan pynmyntoi haduh katta katta ïa ki nongrep ha rithor jong ka rilum Garo, khamtam haba ngi ïohi ba ka Sorkar ka ai jingïarap da ki symbai khun sniang, ki tynrai jingthung sha ki paidbah ba kin dup lah ban pynheh ïa ka kamai kajih," u la bynrap.
Shuh shuh, ka seng ka ju pynlong ïa kane ka Tournament man u snem ban pynshlur ïa ki khynnah ban phaikhmat sha ka kam lehkai bad ruh ban pynkiar ïa ki na ki jingkyrni jong u drok lyngba ka phang kaba ong “Em ïa u Drok, Ho-oid ïa ka phutbol".
Bad haba pan jingkyrshan naki paidbah ka ong ba kam long eh ka jingkyrshan daka pisa, hynrei tang lada ki briew ki pynpaw ba ki sngew sarong iaka bad ai ruh ki kyntien kitbok kata dei kaba kongsan bad ba pynkmen tam ïaka nga.
Hynrei kaba kut ka jingiakren bad ki ka dei ba ki la long ba ym lah leh eiei ruh em lada ki bor ba dei peit ki leh kyllut.
Sohra, Nailar, 20: Ka HANM South Khasi Hills, Sohra ka la ïathuh ba shen ka jingtrei ban pynbha ïa ka surok naduh Mawjrong sha Sohra kan sa sdang noh.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka jingkhaïi bad ka jingtih mawshun ha kane ka jylla ka la sangeh la kot da ki snem mynta bad bun kiba la shah ktah naduh ki trap par, ki nongkhaii, ki nongbylla sngi bad ka la ktah ruh sha ki dukan die jingdie, ki trai kali bad ka la ktah ruh ia ka bylla ka sngi ki nongniah kali.
U Mahato, u iathuh, ba ka jingthmu jongu, ka la urlong shisha, hadien ba ka India, ka la lah ban pynhiar khyndew ia u  Chandrayaan-3, ha u bnai bad kumta, u shim, ba ka jingthmu jongu, ka la urlong, ban buh jaka ha u bnai.
Kane ka dei ka jingeh ha ka sorkar synrop khamtam lada kata ka sorkar ne kynhun kam don ïa ka ‘Common Minimum Programme’ (CMP) ka ban thoh lut ïa kiei kiba ka sorkar kan leh naduh ba sdang da kaba shim lang ïa ki jingkular bakongsan jong baroh ki seng kiba synrop lang.
Don ruh kiba pynlong ka jingïaphylliew jingmut halor ka saiñpyrthei kaba khuid bad kiwei kiwei de ki mat.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka KHADC ka pynlong ia kane ka tamasa ban pyni ia ka jingriew spah jong ka kolshor bad kam pat pynlong kum ka lad kamai pisa.
Kine ki nongialam na ki jaitbynriew ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka bor shnong Madanriting bad ki pulit kiba la ai jingiada.
Kane ka jingjia ka long ha shnong Bangsamgre ha East Garo Hills  ha jaka riehtngen jong u commander ka GNLA u Jimmy Momin ha katei ka shnong.
Haba phai sha u Haaland u la khyrwit haduh 52 kol naki 53 sien mih madan na ka Man City kaba la khylliap ïa ka samoi lehkai snem 2022-23 da lai tylli ki trophy.
Ka thma Ukraine ka la ktah ia ka ioh ka kot jong kiwei ki ri hynrei kam lei lei ia ka India bad kane ka dei namar ba ka polisi ka ioh ka kot jong u Myntri Rangbahduh ka ri.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la rai ban pynlong biang da ka pakhang shnong ha ka nongbah Shillong, naduh ka shiteng synnia jong ka 26tarik haduh ka shiteng synnia jong ka 29tarik mynta u bnai.
Ka Relief and Rehabilitation Department ka dang bteng mynta na ka bynta ban ai ki jingïarap bad ban ai jaka sah ïa ki bym don ïing shuh ha kiba bun ki distrik hadien ka jingshah ktah jong ki na ka jingshlei um.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha phyllaw ka PWD Jowai ha ka jingdonlang u myntri ka Urban Affairs Tourism u ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District bah Batlang S.Sohliya IAS, u Chief Executive Member ka JHADC ma T.Shiwat nalor ki kynrem ki lyngdang, ki nongrep bad ki paidbah nongshong shnong.
Nongpoh:  Uwei u runar uba la shah kem ha ki pulit, namar ka jingshah kynnoh ba u la donkti ha ka ban leh beijot ia kawei ka tymmen briew kaba la 70 snem ka rta, u la lait phet noh na kti ki Pulit, ha ka por ba ki dang thmu ban rah leh Medical ia u sha Hospital ha Nongpoh.
Hapdeng ki 20,000 jait ki ktien bad ki deiriti kiba pher, ka jingsngew jong kawei ka lawei jong ka pyrthei bad ka jingïadei hapdeng ki ri ka long kaba kongsan.
La iathuh ba ha ka por ba kane ka jingjia ka la wan jia baroh ki dkhot jong kane ka longiing kim shym la don ha la iing namar ki dang leitkai sha ka ïingkmie.
Dei ban tah ruh ia ki jingthoh kiba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah, na bynta ki kyndon ban iada bad dei ruh ban pyni ia ki video kiba hikai ban sumar ialade, ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah.
Shwa ia kane, ka director ka NEPA ka Dolcy Barman ka la iathuh ba ka jingdon jong ki pulit mynta ha kane ka jaka hikai kiba shah hikai ka long 169 ngut, kynthup san ngut ki kynthei kiba bat kum ki Deputy Superintendent of Police bad  30 ngut ki cadet Sub-Inspector.
“Ym pat don kawei ka kynthei ruh ban shah jied na kane ka konstituensi.
Nalor ka pyniaid ia ki kali ruh watla ka kham duna ia ka jingkamai hadien ba la ailad pathar ka sorkar ia ki kali shimet khamtam na Shillong sha Guwahati.
Ha katei ka jingwan iuh kjat u Rahul ha kitei ki saw tylli ki jylla ka thain shatei Lam mihngi la ong ba ki bor pahara kiba jur la pynkhreh ha man la ki lad ki dong, khamtam ha Ri-Lum Garo ba kynrei palat ki kam pyntriem ki lehnoh.
Dei tang ka TMC ka atiar ha ka synshar paidbah jong ngi ba lah ban ïakhun pyrshah ïa kine ki bor ba mynta katba ka NPP, BJP, UDP bad kiwei pat ki seng ki dei paralok ha ki kam jong ki".
“U Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la ïoh ïa ka jubab na ka Ministry of Home Affairs (MHA), ka Sorkar India halor kane ka mat," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Samla Donald V.Thabah.
Ka Kong Wandalin ka la pynpaw ba kane ka jingleh jong u MLA barim Bah Samlin Malngiang ka la buh ïa ki nongshong shnong ka Sohïong ha ka umdum khamtam ïa kiba la mih kyrteng hynrei kiba khlem ïoh pat ïa ki jingmyntoi.
Ha kane ka sngi la sakhi ba kiba bun ki heh ki haiñ ki kynrem ki lyndan ki la wan ban shim bynta lang ha kane ka shad ba kynthup ïa u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Sanjib Banerjee, u Lamphang ka Ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh, ki myntri sorkar ba kynthup ïa u Bah Sanbor Shullai, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u Bah Dasakhiatbha Lamare, u CEM jong ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne bad kiwei kiwei.
U la maham ruh ba lada ki bor sorkar ki pynpra ïa ka ïing ba la shna da ka seng, ka seng ruh kan sa leit ban pynpra hi ïa ki ïing jong ki bar jylla kiba sah ha kane ka jaka kaba don palat 9 akar ka jingheh.
Ka sorkar India, ka la pynmih mynta ia ka ain pule puthie ba thymmai lane ka draft New Education Policy (NEP), 2019 bad ka jingthmu jong katei ka ain, ka long ban pynwan thymmai ia ka rukom pule ha ki skul lane kaba ki ong  “5+3+3+4 design".
Ka jingjop ka VPP ka dei ka jingkhlei jong ka iaka juban lak ban pynduh pyndam iaka bamsap bampong ha Jylla.
Haba kylli halor ki jingpoi ki blang kiba ki raid bad ki shnat raid ki pynpoi sha kane ka niam u Pa’iem Balajied u la ong, “Ki raid bad ki snat raid kiba wan bujai blang kim duna ïa ka 40 tylli".
Shillong, Nailur 16: U Bah Disparsing Rani ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba kumba long mynta ka jinglong jingman jong ki bos saw ki la don hapdeng ka jingbym shngaiñ shuh na ka daw ba kiba bun na ki ki dei kiba la rim.
Ki jingsaiñdur digital kiba pdiang lang ïa barohHa India, ka jingplie lad ïa ka jingsaiñdur da ki samla, da ka Sorkar bad ki riew shimet ka dang pyntyllun shakhmat ïa ki jingsaiñdur thymmai ha ki kam digital.
Halor kane ka bynta, ym da don eh ban ia kren, iathoh- iatar, tad haduh ba ia ka Jylla Jammu & Kashmir la phiah hapdeng artylli ki Union Territories, kata, ka Jammu & Kashmir bad ka Ladakh.
Ha ka jingshisha, ka la dei ïa ka sorkar ban pynleit jingmut kham bha ïa ka Lariti haba ka thmu ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Hynrei bunsien kito ki briew kiba jied ban bam tang iaki jingbam kiba lah ban ioh naki jingthung kim lah satia ban kynthup ka jingdih ne bam ki jingbam ba ioh lyngba ka dud.
Shuh shuh u Bah Adelbert ula ong, “Nga kwah ban pynkynmaw ha kito ki por ba phi ong ba nga leh drama hynrei nga la buh ka jingkylli ba kaei kaba jia ia u Bah Cheristerfield.
Utei u MLA u la kam ruh ba ki don haduh saw ngut ki MLA na ki party bapher bapher kiba la pynkhreh mynta ban wan ïasoh sha ka BJP.“Nga la dep ban ïa kren bad ki hynin ka sngi bad saw ngut na ki, kiba ngam pat kwah ban ïathuh kyrteng ki la pynpaw ba ki long kiba kloi ban wan ïasoh sha ka BJP," u la ong.
Shuh shuh na ka liang ki nongthoh khubor la ioh ban kylli ka ktah ne em iaka dud ba mih na katei ka Masi ba don iaka jingpang “LUMPY SKIN DISEASE " hynrei naka liang jong u ong kam ktah iaka dud, hynrei ka jingmih jong ka dud, ka la duna namar ki masi kim da bam shuh iaki jingbam.
Haba ki leit ban pynbit pynbiang ha ki bor ka aiñ ki Pastor ne rangbah balang kiba pyndep ïa katei ka jingpynbaptis, ki shem jingeh haduh katta katta.
Kumta ka Seng da kane ka kyrwoh ka pyntip ia ki khun Samla kiba hap ha kine ki shnong ba la kdew haneng ba ki dang don hok ban apply ia ka Border Area Scholarship bad kumjuh ki Dorbar Shnong ki dang don hok ban leit wad ia ki Scheme pynroi na ka Department Border Areas Development.
Kumta, ngi kyrmen ba kine ki jingleh jong ki, ki long ki dak ki shin kiba paw shynna, ba kine ki bym long Khasi shuh kin ym shlem shuh kin wan phai biang sha ka thymmei pyrkhat Niam Khasi.
“Nga dang ap na ka bynta ka jingbthah jong ki heh nongïalam ha kaba ïadei bad kane ka bynta," u la bynrap.
Shillong, Nailur 3 : U National Executive Member jongka BJP bad MLA ka Pynthorumkhrah u bah A.L Hek ula ong ba ka mat pynkynriah ïaki Harijan na Them Iew Mawlong ka la long kum ka jingïalehkai ïaknieh shuki.
Kine ki rangïakura kiba la shah jied ki dei kiba la seisoh ha ki rynsan ïakhun hapoh ka jylla bad mynta, kin sa ïatyngkhuh ban aireng pyrshah ïa ki rangïakura ba la khampaw kiba na kylleng ka ri India, kiba bun naki ki dei kiba la jop takma ha ka National Games, Asian Games bad ruh ha ka Commonwealth Games.
Shillong,21 Iaiong:Mynta ka step ha ka por 11 baje eiei, ka ding kaba klang ka la bamduh ia kawei ka iing ha ka shnong Pomshutia, ka shnong kaba don sharum Pynursla.
Kane ka jingeh kaba ki paidbah ki la mad ka dei na ka daw ka jingbym phai khmat jong ka Sorkar na uwei u snem sha uwei pat u snem.
Ka Ankita, thei kawangbol jong ka Ri Bhoi ka la ïoh ban khur wicket tang mar ïasdang hynrei la shah khanglad noh ha ka Ronjoli Basumatary bad ka Marme M Sangma kiba la kamai mar 14 ron, katba ka Jaylynn R Marak ki la ïoh ban kynjoh tang 13 ron.
Ha ka por mynstep, u la pynlong ruh ia ka jingjurip ia ka PHC Lailyngkot uba la kular hakhmat ka jingdon lang ki nongialam shnong ba un sa peit ban pynkiew kyrdan noh ia ka sha ka CHC.Ka PHC Laitlyngkot ka la don kumba 25 snem mynta bad ka la iaw bha ha ka jingiaid lynti jongka bad ka la dei ban pynkiew kyrdan noh sha ka CHC khnang ba kan lah ban ai ia ka jingshakri kaba kham paka sha ki paidbah.
Katkum ka jingiathuh u sordar ka Shilliang Dongki u bah MSK Jana u la ong ba ka Sister ba peit ia katei ka skul ka la iathuh ba ka pisa kaba shah tuh ka don haduh T.2.63 lak tyngka katba u Borlang pat u la ong ba um tip katno u shim bad don kaba u la pynlut ruh hynrei kaba ki pulit ki ioh kurup na u ka long T.18 hajar tyngka.
" U la jubabU mih na iing bran u leit ap ia ka Rida ha Motphran.
Hynrei haba ia kren markhmat mynta ka sngi bad ki nongthohkhubor u bah L.G Nongsiej u la ong ba ka daw ka jingrisaiñ jong u ka dei namarba ki MDC ka KHDA kim shaniah shuh ia u, “Nga risaiñ ba kim shaniah shuh ia nga" u la ong.
Kane ka video ka la pynbitar ia baroh ki paid nongshong shnong jong kane ka Northeast namar ka la long kaba ishyrkhei bha haduh katta katta ha kaba ha katei ka video katei ka kynthei ka la shah shoh shah dat, shah leh beijot, shah thad khlemraiñ bad shah pynmynsaw ia ka longrynieng kynthei jong ka ha ki shi kynhun ki shynrang ba kynthup lang ruh ia kawei ka kynthei kaba la don bynta lang ban leh ia katei ka kam.
Nangta I ban shuh shuh, “Ka India ka dei ka jaka ha kaba ki jaidbynriew baroh ki la iakhleh lang.
Ka lehniam Behdieñkhlam kaba la sdang ha ka Sngi Palei bad ka ban kut ha ka Sngi U Blei ka la ïai bteng ha ka Sngi Thohdieng da ki jingleh niam leh rukom bapher bapher ba la pyndep da u Doloi, u Langdoh, ka Langdoh ha ryngkat ki sangot ki maji bad ki Wasan.
U la ong ba ka jingthung biang ia u, ka long hadien ba la bishar bniah katkum ka kaiphod ka jingothkit ba la ioh pdiang ha ka 6 tarik Rymphang, 2019.
Hynrei u Dimitrov u lah  ioh ban pyniaryngkat ia ka set iakhun da 4-4 da ka jingpynkhein dor-thong ka jong u kaba lah pynbitar ia u Djokovic.
Ha kane ka sngi la ia don bynta lang u Fr Bernas Mawrie , u Fr Festus Shadap Parish Priest Laitkor,  u bah Lambor Malngiang ki riew rangbah jong ka shnong bad kiwei kiwei.
U la iathuh ba kitei ki briew ki la hiar na kawei ka Taxi kaba la ap thap lypa ha katei ka jaka  bad ha katei ka por ki paidbah kim poi pyrkhat ban peit ia ka nombar jong katei ka local Taxi.
Hynrei namar ka jingbym lah shuh jong ka Flybig ka Sorkar ka la hap ban pyndam noh ïa ka jingïasoi soskular bad kane ka kompeni pynher liengsuiñ.
Kane ka long hadien ba don na ki briew kiba sah ha ki jaka quarantine ki phah ban wan rah ia ki ksew sha kine ki jaka sah quarantine.
Ka Jylla Meghalaya na ka por sha ka por ka shim ram na ki bank bad ki financial Institution ne ki jaka kynshew pisa bapher bapher ban ïoh tei ïa ki lad pynroi ha ka Jylla bad ka sut jong ki ka long kaba heh.
Ka ïingbishar jong ka surat ka la rai pynrem bad kumta hi u la shah mait kyrteng noh kum u dkhot jong ka ïingdorbar Lok Sabbha hadien ba u la shah rai pynrem.
Ha ka kyrwoh, u President ka TGSCU Anand Ch Momin ula ong ba ka Union ka sngew ba kam sngew ïahap ban don bun kynta ka jingpynlip bording namar kane kan sa ktah jur bha ïa ka pule puthi jong ki samla pule.
Hooid kiba bun ki ïing ki sem kiba duk ki la pynpep skul noh ïa ki khun kiba dang 12-14 snem bad ki lah phah ap masi ap blang noh ïa ki namar ba jur ka jingduk ha ïing.
Kita ki nongrim ki long ban da peit bniah bha ïa ki dulir barim (documents), ïa ki jingshisha kumba ki long naduh mynbarim (historical), mano ba ju long trai bad shong rep ha kine ki jaka ïakajia naduh mynshuwa haduh mynta (physical occupation of the areas then and now) bad kiwei pat ki nongrim (principles), kiba kum kine.
Kumjuh u Area Commander u Philiport D Shira u la ong u la ong ba ka daw ka jingwan pyndem wait ka dei namar ba ki la ngiah ban don ha kane ka seng bad ki la kwah ban wan sha ka jingim ba thymmai.
Kane ka seng kala pynlong ruh iaka jingpynkhuid bad kila lap har rukom ki jaboh naduh ki diapers, bitor, ki sanitary pad, ki briew kiba sait jain bad kiwei kiwei kiba ktah iaka koit ka khiah u briew ba pyndonkam ia kane ka um ban dih ban bam.
“Ngin nym ailad ia kane.
U Bah Robert u la ong ruh ba ka seng ka ai jingmut ba ka Roster kan treikam naduh u snem ba la mynjur ia ka sha khmat ym ban phai shadien, namar lada phai dien kan pynmih pymban ia kiba bun bah ki kynrum kynram.
Ka ïingbishar ka la ong ruh ba kine ki dei ka kpait saiñ kam (policy) kaba bha ban ieh ha ka ïingdorbar thawaiñ bad ki bor synshar ha ka Sorkar bad hadien ba kila shim ïa ka nongrim, kan sa long kaba plie lad ïa ki nongshong shnong ba shah ktah ba kin buh jingkylli halor ka jingtreikam katkum ki kyndon ka aiñ.
Ka Seng KSU ka la pynpaw da kaba ong, ba haba ym pat ioh ia ka hukum na ki bor kiba halor ba ia u Adhaar Card dei ban pynlong kongsan (mandatory) pynban kiba bun ki jingiatyngkhuh, ki la long pynban kum ka jingpynbor lypa ha ki kam kiba bunjait kumta na ka liang jong ka Seng ka kyntu ba katba u Adhar um pat long treikam, ki ophis sorkar kim dei ban pynbor iano iano ban don Adhar ailad ha ka jingkwah bad ka mon laitluid jong kiba shem bad kina sngewdonkam ban leh.
Shillong:Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, ka pyntip ba ka jing pynrung kyrteng Aadhaar, na ka bynta kito kiba dei ban pynrung kyrteng ia ka National Food Security Act, 2013 (PHH bad AAY card holders) kan long ha ka 24 haduh 27tarik Naiwieng, 2020, kaba sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5baje mynmiet.
Ka jingkhynniuh une u jumai kala ktah iaka jylla bad katto katne ki bynta ka Assam.
U Jisu u ong “U Kpa jongphi uba iohi ha kaba rieh un ainong ha kaba paw.
Haba phai pat sha ka sur u paidbah na ka jylla jong ngi, la sawa ba bun ki bym hun ïa ka rukom leh bad pynïaid ka tnad ïalehkai.
U Subramaniam Swamy, u nongialam ka seng BJP, ula ther tyngeh mynta ka sngi, ia u nongialam jong ka seng  AIUDF, U Badruddin Ajmal, namar ba u pyrshah halor ka ain jong ka sorkar Assam ban don khun arngut.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Meghalaya Judicial Service Rules, 2006 bad ïa ka Meghalaya Higher Judicial Services Rules, 2015.
U Scindia, ula don ha katei ka hospital, la saw sngi kynthih, hadien ba ula ioh ia katei ka jingpang.
Haka juh ka por u ai ka jingïaroh ïa Profitable Dkhar na ka shnong Barato iba la ai sngewbha ïa ka jaka sha ka tnad pulit kaba heh haduh 4.6 acre ban shna ïa kane ka POP.U Deputy Commissioner u bah B.S Sohliya, haba ai jingkren ula ai jingïaroh ïa ka tnat kam pohïing kaba la lah ban wan rah ïa kane ka outpost ha kane ka shnong ïa kaba ka shnong ka la kyrmen ban ïoh la slem bha.
Wow la dung u nam sarang ia ka rynieng u Lapalang".
R.Sangma, ula lait jamin, na kiba bun ki jingkynnoh jong ki pulit, hynrei ka kyrwoh jong katei ka seng, ka ong ba ka don ka jing artatien kaba khraw, ba U Champion un lah ban shah thap pyniap ha ki pulit, kumba don ka jingthmu ban pyniap ia U Sohan.
kynmaw ba ngi dei ban ri sumar ia la ka ri ym ban die tad dor ha ki poiwir shisngi tang ban myntoi shimet khlem da pyrkhat sani ia ki longdien ki khun ki kti jong nga jong phi.
Hynrei,lada don tang u syiem hi bad ki tymmen ki san(khlem kiba khraw) ne tang ki tymmen ki san ne tang u paid u phew ruh kam lah ne dei ka dorbar.
Kum ban shu kdew, ka St.Anthony’s College Shillong, ha ka 29 tarik Naiwieng, 2023 ka la pynmih ïa ka hukum ba la bthah ïa baroh ki samla pule ba kin phong noh da ki Uniform haba wan sha klas naduh mynta u snem 2024Ki samla pule 4th Semester ki la pynlong da ka Signature Campaign ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor kane ka hukum ba la pynmih da ki bor pynïaid jong ka College bad pyntip ba haduh 400 ngut ki samla pule ki la ai jingkyrshan ïa kane ka jingdawa.
Na ka bynta ki Nongialam jong ka Balang bad na ka bynta ka Balang hi ba U Blei Un pyndonkam ia ka, ba kan long ka jingpyntngen ia kiwei kiba don hapdeng ka jingnoh mynsiem namar kane ka khlam.
Ïa kane ka jingïalang la thmu ban pynlong hashwa, kata ha ka 12 tarik, Jylliew.
Kaba kham sngewtynnad ka long ba napdeng kine ki khun kiba ka la ïarap ban pynkha kiba kynthup naduh ki shynrang bad kynthei kiba la kylla long ki longkmie longkpa mynta ym shym la don wat tang iwei ruh iba la khlad na kti jong ka bad kine ki khyllung baroh ki shait ki khlaiñ.
Utei u Nongialam ka UDP ruh udei u Nongialehkai Phutbol ba triem uba dei u nongapkol ba pawnam ka District shaduh sha bar jylla.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la pynbna ba ki samla ka jylla kiba sahkut sha kiwei pat ki jylla kynthup shabar ka thain lam mihngi kidei ban ai kyrteng lane ‘Register’ hapoh ka website www.meghalayaonline.
La pyniphuh iphieng ïa ka sngi da ka jingrwai, jingshad bad jingtem.
Te lada ka sorkar kan ailad ban khaii ia une u dewiong (auction) kan long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ha kum kane ka por ba ki paitbah ki kyrduh kam.
Kum shi bynta pat ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rep sohñiamtra, la sam haduh 1000 tylli ki tynrai dieng sohniamtra sha baroh ki longiing kiba don ha Nongtrai ba kin lah ban kyntiew biang ïa katei ka rep soh.
Ka seng ka la kren da kaba shai ba kumba ka la pynpaw bad pynbna kan pynlong beit ia ka jingthang mombati bad kan iaid beit shakhmat halor kane la bynrap, u bah Donbok.
Ju don myntri rangbahduh ha ka pyrthei, uba long kumta?"ong U Deb.
Ka khyndew ka la kwah ïa u symbai,Ki jaka jngohkai ïa ki nongshang kai.
U myntri rangbah u la ong ruh ba lyngba ka jing khang ia ka internet ka la iarap shibun khamtam ia ki pulit ban teh lakam ia ki jing thmu jong ki nong shim kabu ban thaw jing klumar hapoh ka jylla.
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ïa ka Portugal ha ka Euro 2004 bad ïarap ïa ka Portugal ban rung shaduh ka phainal.
Kumta, kane ka dei ka sngi kaba kyrpang na ka bynta kane ka mission namar ka ri ka la poi sha u mawmer jong ka jingdon 50,000 tylli ki shnong ODF Plus.
Ha kane ka sngi ka AJCA kala sam ruh iaki tiar ialehkai cricket sha ka shnong Chutwakhu,  Umshangiar bad ka Ummulong Sports club.
Katkum ka riti synshar ka Ri India (Constitution of India), ka Sorkar Jylla ka don la ka jong ka iktiar bad ka bor.
Katkum ka shithi ba la ioh, u Secretary ka KHADC kaba la soi ha ka 17 tarik mynta u bnai, lyngba ka jingbthah u CEM, u la khot ia ka jingialang ha  ka 21 tarik Nohprah 2019 por 11 baje ia baroh ki khlieh nongsynshar ha phyllaw ka KHADC, ban iakren ban kyrshan ia ka jingdawa ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019, ban kyrshan ban dawa pyntreikam da ka ILP ha ka jylla  bad ban pynkhlain ia ki kyndon ka Sixth Schedule.
La ïathuh ruh ba ha katei ka Shad Lyngdoh ki kynthei kiba lah ban shad ki dei tang kiba dang sotti katba ïaki shynrang pat ym don jingkhang.
Kane ka jingïalap paidbah ka la wanrah ïa ki riew don sap na kylleng ka ri, kiba ryngkat lang ki la wanrah ka jingkylla ïa ka KFC Bucket sha ka #KFCBucketCanvas, da kaba buh ïa ki jingpynitynnad lyngba ki jingdro dur ha kine ki jingbuh kiba pher na kawei ka nongbah ba ka KFC ka don bad kawei pat.
U Bah Shakliar haba jubab ïa ka jingkylli u la ïathuh ruh ba ka jingkiew jong ka pisa ha ka bynta kaba nyngkong ka kot sha ka 75 percent katba ha ka bynta kaba ar kam pat don eiei.
Shillong, Naiwieng 16 : Ka Rabon Sing Memorial Committee bad ka Thiar Lyngwiar Dpei Society, ryngkat ka Elaka Mawmluh, Mawmluh Sirdarship ha ka sngi Palei ki la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 113 jong u Pahep Rabon Sing Kharsuka, ba la ju tip ruh kum u Kpa ka Pyrkhat Khasi, ha ka prokram kaba la long hapoh ka Rabon Sing Memorial LP School Mawmluh.
Shillong:U SP jong ka East Khasi Hills District u lah ong ba ka jing pynmih khubor, da ki artylli ki seng kata ka KSU bad ka FKJGP, kam long kaba shisha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad ula ong “Baroh ngi ïa tip ba ka Dorbar jong ka Lok Sabha ka dang ïaid bad u Lamphang ka Lok Sabha bad kiwei ki Ophisar ki don por tang Sngi Saitjain bad Sngi U Blei ban wan sha kane ka jingïalang".
Kumta lyngba ka jingdon kane ka Association kan long ka jingiohnong ia ki Nongbylla sngi.
Kham mynshwa, u Myntri ba peit ia ka tnad sor u Bah Ronie V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam pat kwah ban shim kyrteng ia ki nongdie madan ban rejister namar ba ia mynta, ka dang wad jaka shwa ban buh ia ki.
U la ong ruh ba ha kane ka jingialang ka ban wan kin sa iamir jingmut bad shim rai ruh ha kaba iadei bad ka ilekshon MDC ka ban wan jong ka KHADC bad JHADC.Kumjuh na ka liang u Bah Pangniang u pyntip ba ha kane ka jingialang la rai ruh ba hynriew ngut ki dkhot kin dei na ka UDP bad 5 ngut na ka HSPDP khnang ba ka jingdon jong ki nongkitkam hapoh ka RDA kan long kaba dap pura.
Na ka liang ka bor District ka la kular ha khmat utei u dkhot ka Commission ba kan iarap katei ka kynhun batrei ia kum kitei ki kam bad ha ka juh ka por u la iathuh ba la pynsngew ruh ha utei u dkhot ka Commission halor ka jingeh jong ki nongtrei ka Jowai Municipal Board.
Kawei ka jingshah thom bor jong ki longkmie ka long ba ki hap ban pyndem ha la u jong u kurim lada ki mon lane kim mon.
Ka la ban ruh ba ka khuid ka suba ka long kaba donkam tam bad wanrah ïa ka khuid ka suba ha kylleng ki jaka ka dei lyngba ka jingïatreilang baroh ki paidbah.
Kiba pass JEE ki ioh ban rung pule Engineering ha ki skul ba paw ka Indian Institute of Technology.
Ka paw ba kine kim dei ki Nongmihkhmat jong u paidbah hynrei ki nongdie ri bad ki ejen jong ka UCIL" u la ong biang.
Katba haka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Nangbah Dukhu pyrshah ïa ka Khliehmynkrem kila poi noh sha ka jingïakhiad da mar 1-1 kol, ïa ka kol na ka Nangbah Dukhu la thep da u Ewanmi Pasi haka minit ba 17.
Ïa kane ka jingtip utei u Myntri ka Sorkar Pdeng u la ai ha ka jubab ba shu thoh ha ïingdorbar thawaiñ Rajya Sabha ha ka Sngi Palei.
Hynnin ka sngi ki pulit ka Meghalaya ki la iasiat mar kylliang bad ki lehnoh ha u lum Durama.
U iathuh ruh ba ka Seng ka ladep phah ruh da ka jingthoh sha une u EM incharge ia ka Trade jong ka KHADC ban phah khynra ia ki Trading Licence ha ka thain Nongmynsong, Demseiniong bad Pynthorbah.
Katba ka Deisy ka nang iarap pynkhlieng tiar shuwa bad ka Riia.
Haba ia dei bad ka jingpynbeit jong ka tnad rep, na ka liang jong u bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ba kin nym pdiang ia kata, namar ka dei tang ka jingtap eit miaw ia ka jingleh khnang; ka jingkwah jong ki ka long ba ka tnad ka rep ka riang kan shong biang ban jied ia ki ha ka rukom kaba dei ba kin ioh leit pule.
U la pynkynmaw ruh ba ka Instrument of Accession kaba la ïasoi ha u snem 1948 ka dei ka lynti ba ka sorkar India ka dei ban leh ei ei.
Ha u snem 2018 ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ka la phah ïa ka dorkhas sha u Myntri ka tnat PHE ban khot application noh ia kine ki post lyngba ka MPSC bad u Myntri ruh ula kubur ba thylli ki post engineer bad u la kular ban leh ïa kane hynrei haduh mynta ka MPSC kam pat khot application.
Ia ki nongjop la ai da ki Trophy, ki Certificate bad pisa.
Na ka daw politik, ka mat pynbeit pud ka la sahteng na ka por sha ka por, hynrei ki paidbah pat kiba sah ha khappud kila nang kylla langknia ei ha ki bor sorkar Assam.
Ka PWD ha ki snem kiba la dep kala shna ia ka jingkieng ha ka Wah Shella, hynrei kala khyllem ha ka por ba dang pynieng ia ki paia na ka daw jong ka jingkhlain palat jong ka jingtuid jong ka um bala jur palat u slap.
Ynda ki la kham heh pat ki sa kynton khyndew.
Hynrei um kren wat shi kyntien ruh.
Ka ophis jong u ‘Commissioner for Persons with Disabilities’, ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ‘State Resource Centre on Disability Affairs, Shillong’, ka la rakhe ïa ka ‘International Day of Persons with Disabilities’, ha ‘U Soso Tham Auditorium Hall, Shillong, bad ka phang ha kane ka sngi ka long; “Transformative Solution for Inclusive Development: the role of innovation in fuelling an accessible and equitable world".
Ym dei ban pep ban leit thep vote ne wat pynlehnohei.
Une u Nongialam ula ong, ba u Myntri Rangbah ula kular ban shimkhia ïa kane ka jinglap jong ka seng halor ka jingbym shngain jong ka umbam umdih kaba ki paidbah ki ioh.
Haba iadei pat bad ka elekshon MDC, u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la iathuh, ba ki don bun bha ki parti kiba la wan pan tiket na ka parti VPP na bynta ka elekshon ha Autonomous District Council ha khasi bad jaiñtia ka ban long la shem snem.
Kitei ki dawai ki dei kiba la thmu ban pyniaid iew sha Bangladesh lyngba ka West Garo Hills.
Ki shipai BSF ki la lap ïa ka Drone ba la teh lang bad ka jingsong kaba don ïa u Heroin uba 2.1 kilo, la ïathuh u nongaiktien.
Ha ka jingjubab jongu, kaba neh kumba 2 kynta tam eiei hapoh ka iing dorbar, u Myntri Rangbah u la ong ba kubur ba ka jylla ka don hapdeng ka jinghiran pisa hynrei kam poi sha u pud ban kynduh jingeh namar ba ka sorkar ka don ki buit ki lad ban thawlad ban pynlait na ka jingeh.
Ka histori jong ka Baibl ki Balang Protestant – Ha ka snem 2011 ki Balang Khristan Protestant ki la rakhe ia ka jingdap saw spah snem ka jingshon bad jingpynmih ia ka Baibl phareng ba nyngkong ha ka snem 1611, kata ka “King James Bible".
La shim ia ka jor jong ki shynrang, kiba don ha ka rta kaba naduh 15 snem shaneng, kiba ioh ia katei ka jingpang, naduh ka 26tarik Kyllalyngkot haduh ka 16tarik Rymphang 2020.
Utei u nongialam ka HANM u la ong ba lada ka BJP ka sngew don jingkitkhlieh na ka bynta kane ka jylla ne lada ka sngew ieit ia ki paidbah kane ka jylla ka la dei ban pynbeit noh shuwa ia u pud u sam ka Meghalaya bad Assam.
Kane ka jingpyntreikam ka dang bteng haduh ka lah sngi U Blei, naba ka seng TDP ka la khot pynlong da ka jingïakhih ha baroh kawei ka jylla ban pyrshah halor ka jingshahkem bad ka jingshah set kaba 14 sngi jong u.
Hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong katei ka kali, ka kynhun jong ki pulit ka la leit sha katei ka jaka bad ki la pynlong ïa ka jingkhmih bniah hapoh jong ka, ka kynhun ka la lap ïa 17 tylli ki synduk ha kaba kawei kawei ka la don ïakumba 200 tylli ki Gelatin Stick.
Kiba ioh bynta ban jied ia u Syiem kin long man la ki shnong kiba hap hapoh ka Hima.
La ioh kurup na u kawei ka 9 mm pistol, 2 tylli ka 9 mm mag, 8 tylli ki kuli 9 mm, kawei ka mobile phone kaba don ia ka simcard Bangladesh.
Nongpoh, 17 Jylliew:U Executive Engineer (EE), PWD (Road), Nongpoh Division, u la pyntip paidbah ba la khang shipor ban iaid trok dewiong ha ka surok na Patharkhmah sha Umling, namar ka jingtrei pynbha kaba dang iaid shaid shaid mynta ban tei ia ka jingkieng B.U.G, ha Lailad.
La ïohi ruh ba ki nongkyrshan ka UDP, NPP bad Congress ki la wan ban hiar sha madan ban rung dkhot sha ka VPP wat hapdeng ka jingktieh jong ka madan.
Shillong: Ka khubor halor ka jingkhlad kyndit jong u Archbishop Rev Dominic Jala  jong ka jylla niam bah Shillong ha ka 10 tarik u Risaw 2019, ha ka jingtyngkhuh kali ha Colusa County ha ka jylla California America ka la wanrah ia ka jingiam briew ha ki paidbah riewngeit jong ka Balang Katholik.
Hadien ba la sdang ban tohkit ia katei ka kam, ki pulit ki la lap ba ka mobile phone jong u Gileng ka dang treikam bad ka dang pah haba phone, nangta ki la lap ba ia ka thuk thuk jong utei u briew la pyndonkam da u pyrsa kurim jong u -u Ome B Marak.
Kitei ki jing khynra, ki la long ruh ha  Chennai, Hyderabad, Bengaluru bad ha Varadaiahpalem kaba don hajan Chittoor ha u pud jong ka  Tamil Nadu bad ka Andhra Pradesh.
Ïa dor jong ka EMD dei ban thep da ki nongthied ha lane shwa ka lah sngi u Blei shwa ka 6 baje janmiet na ka bynta ka jingdie lilam na ka bynta ka sngi Balang jong ka taiew kaba bud.
Shillong, Risaw, 07: Ar phew hynñiew ngut ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kiba leit pilkrim sha Jerusalem ki la sahkut ha Bethlehem na ka daw ka jingïapynibor hapdeng ka ri Palestine bad ka ri Israel.
Bun ki Ri jong ka pyrthei ki la sngewthuh ïa ka jingma na ka jingpyndonkam pathar ïa ki plastik ki la khang bad buh kyndon ïa ka jingpyndonkam ïa ki.
Na ka liang jong u samla Frederick Kharmawphlang u la kyntu iaki paitbah ka dong ka thain ban iatylli bad pynskhem ruh iaka jinglong trai hala ka ri da kaba ong " Ngim dei ban Pdiang iaka ktien Block I, Block II ne ba ka dei ka jaka ba iaknieh Namar lada ngi Pdiang ia kita ka paw ba ngi pdiang ba ka dei ka jaka  ia kajia.
Ka kur kan ïakren ban ïatai sani ruh bad ka kur Nongrum ba kin dup tip ba la don ki khun ki hajar na ka kur Nongrem kiba la leit ai ne thoh Nongrum.
Shillong, Risaw 31: Ka Conference ne ka jingïalang bah jong ki Nonghikai Primary ka ri India, hapoh ka lama jong ka All India Primary Teachers Federation kan long ha Shillong naduh ka 3 haduh 5 tarik u Naiwieng 2022.
U bah Moris, ula jah katba u dang leit painkhana ha ka janmiet jong ka sngi saitjain hajan ka shnong Bakur, kaba ha Dawki, kaba dei ha syndah jong ka India bad ka Bangladesh.
Haba u la leit ha ka sngi kaba bud, ka dei shisha kumba la bna.
Ki paidbah bad ka Sorkar Meghalaya kim ju long kiba randien ha ki kam ki ban pynstet ïa ka roi ka san jong kane ka Jylla kaba dang sahdien.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pynbna ruh ba la pyntreikam ia u helpline number 1800-345-3644 na ka bynta ki nongshong shnong bad ki samla pule na ka jylla Meghalaya kiba don hapoh Sikkim kiba lah ban donkam ia ki jingiarap namar ka jingjia shlei um shyrkhei ha kane ka jylla.
Shillong, ïaïong, 27: Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ha ka sngi Palei ka la sangah tyngeh ïa ka Khasi Hills Autnomous District Council (KHADC) kaba la pynmih ïa ka hukum kaba la bthah ïa ki khlieh nongsynshar ba kim dei ban ai ïa ka No Objection Certificate (NoC) sha ki Khasi kiba ai jait kpa kiba kwah ban aplai ïa ka syrnot Schedule Tribe (ST).
Kine ki gadgets dei ban don phi mynta ba ki la khlem akor.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Riwar Mihngi circle ka la phah jingthoh kaba biang sha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) halor ka jingpynlip bording ha ki thaiñ Pynursla.
Lah ban kdew ba mynshuwa u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kular hakhmat ki seng bhalang ba pyrshah surok bad ba kwah surok ba un ym ai jingmynjur ban pyntrei ia ka surok ar kali na Nongstoiñ sha Wahkaji, hynrei u la ong ba ka KHADC kan pynbha ia ka surok da kaba mang ban pynlut T.20 klur tyngka na ka bhah kyrpang ba ka la ioh na ka sorkar pdeng kaba mut na ka T.133 klur tyngka.
Ym dei ruh ban pynher ïa ka lama da khongpong kata ka rong saw byrtem (saffron) ka dei ban don shalor.
"Ko ki khun samla ka ri jong ngi bad kiba la longïing longsem ruh, to ai ba kane ka jingiakren jong nga bad u paralok kan long ka jinghikai ia phi, khnang ba phin ym babe ha ki sngi jong ka jinglong tymmen.
Pool-D ki kynthup ïaka Mulang Ìalong, Pamanik, Loompyrdi Ïongpiah, Tpep Pale bad Madan Thadmuthlong.
Hangtei la mih ka jingkhih ksar kaba la ithuh ba katei ka kynhun kaba dang sah shadien ka kwah eh ban tur sha ka liang ba don ki pulit, hynrei hangne ruh la don ki riew rangbah kiba la leit ban pynjem bad khang da u tyllai uba la buh lypa, hynrei don napdeng kitei ki paidbah kiba la prat ia utei u tyllai bad hangtei ym lah ithuh ithaw ha ka jinglymbrum hynrei la shu iohi ia ki maw ki bilor kiba ki paidbah ki la ther sha ki pulit bad kitei ki maw ki bilor kim shym la mih tang na surok, hynrei ki la mih khlem ithuh ithaw shuh na ki rud surok ruh bad ha katei ka por ruh ki pulit ki la siat da ki lyer pynsat khmat kaba da ki phew kuli bad la iohi ba ki la tur sha ki paidbah ban bom naphang katba ioh bad hangtei la mih ka jingpyni bor hapdeng ki paidbah bad u pulit shiphang eh bad hadien kata ki paidbah ki la phet krad ruma, hynrei kiba bun hi ki la hiar beit sha ki thain Anjalee lyngba ka surok kaba iaid na Rhino.
U Bah Michael Kharsyntiew u la wanrah ruh hakhmat ki lad pathai khubor ïa u Chairman jong ka Disciplinary Committee uba khlieh ïa ka jingtohkit.
“Haba ïadei bad ka jingjia ha Them Ïew Mawlong kaba ngi khmih lynti ba kan poi noh sha ka jingïabeit, kaba sngewsih ka long…ngan pynkynmaw ïa ki por ki snem ba la leit noh, la mih ka jingkheiñ ba 184 tylli ki longïing yn pynkynriah na Them Ïew Mawlong sha Quarter ka Shillong Municipal Board – 128 ki dei na Municipal bad 56 na kiwei-kiwei ki tnad treikam," u la ong.
Kin don shibun ki nongrwai ba pawnam bad ki kynhun tem jong ka Pyrthei ki ban wan pynshongshit ha kane ka Tamasa kum u Ronan Keating, Jonas Blue, Pink Panda, NE – YO, Kenny Mass, Sanam bad ki Nongrwai ba paw ka Jylla kiba kynthup ïa U Leo Majaw, Snow White, Meba Ophilia, Daminot, Rhem, Blue Temptation, Wanjop Sohklet, Dariti.
“Ngi pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong ka sorkar bad ngi dawa ba ki dei ban pynbna noh ia ka resol mardor", la ong kitei ki nurse.
Ha kane ka prokram la donlang ruh u Prof.(Dr.) Balram Bhargava, Chief, Cardio-Thoracic Sciences Centre bad u Head, Department of Cardiology, AIIMS, New Delhi, uba dei ruh u Kongsan.
Ka kong Roshan ka la ong ba kane ka skhim kan wanrah ruh ia ka jingkhuid ia ki longing haba ki jingshet jingtiew jongka na ka jingthang da ki dieng.
Naka liang u tei u ophisar sorkar u la ai ruh ka jingïaroh ïaki nongri dohkha na Ri-Bhoi ban pynlong ïaka thong jong ka sorkar kaba jop bad seisoh, ha kaba u la kyrpad ruh ïaka tnad ri dohkha ba kin don ka jingïatreilang kaba jan bad ki nongri dohkha ban dang kyntiew shuh shuh ïaka kam ri dohkha haka jylla baroh kawei, ba ka jylla kan lah ban pynmih hi ïaka dohkha ban bam.
La iathuh ruh ba utei u heprit ha ka janmiet jong ka 17 tarik, u la mih na la ing ban leit sah pynshngain bad la ki paralok khynnah, ha kawei ka sem kaba la buh synsar kaba jngai tang kumba 200-300 mitar eiei na ka ingkmie ka jong u.
Ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka la pyntip ba ka East Khasi Hills District ka dei ka district kaba don bun eh ki jingujor hapoh ka aiñ POCSO Act ne ki kam leh be-ijot bad thombor ïa ki khynnah kynthei bad ka South Garo Hills ka dei kaba duna tam napdeng ki 12 tylli ki District ka jylla.
Mynta, ka NPP kaba don 26ngut ki MLA da ka jingwan pyniasoh kitei ki arngut kan sa kiew sha ka 28 ngut bad lada ka jop sa na Sohiong pat kan kiew sha ka 29 ngut.
Ki wei pat ki kyrdan kyllum ki don 23 ngut  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 300 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Utei u briew uba 32 snem eiei ka rta u la rahbor ia katei ka khynnah shaduh sha Lumshnong sha ka jaka trei jong u, kum u nongdie dukan ha Amrit Cement.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem da  6-0 ia ka Odisha ha ka jingiakhun ha ka lympung Junior National Football Championship ka Dr BC Roy Trophy bad kiew syndon sha kliar ka jingkamai point na ka Group C.U Wadajied Kynsai Ryngkhlem u thep lai kol katba kiwei la thep da u Henryford Nongneng, Gladdy Kharbuli bad u Ioannis Suchen.
Ka sorkar ka la buh T.36,224 klur sha ka CGST bad T.30269 klur sha ka SGST na ka IGST.Ka jinglum baroh jong ka sorkarpdeng bad ki Jylla ha u bnai Jylliew 2023 hadien ba la pynbeit kalong T.67,237 klur na ka bynta ka CGST bad T.68,561 klur na ka bynta ka SGST.Ka jinglum jong u bnai Jylliew 2023 kalong 12% kham bun ban ïa ki jinglum GST ha ujuh u bnai jong u snem ba ladep.
Baroh ki Jaidbynriew hangne ha snieh pyrthei ki dei kiba don ïa ki jong ki Khana Pateng, ki Puriskam bad kiwei kiwei ba kin im kin sah bad na kine, kane ka long kumjuh ruh ïa ka Jaidbynriew Khasi kaba im hangne ha ki Ri-lum ba jyrngam bad ba dap da ki kshaid, ki lum ki wah ba ithlang bad kiwei kiwei.
Ka jingkhaïi ka long wat ha ka por mynsngi mynshai ruh hynrei ym don ba bat ne kem ïa ki trok bad ki ïaid mon beit khlem jingsalia.
Shillong, Nailur, 25: Ka Rotary Club Shillong Heritage (RCSH) dang shen ka la pynlong ïa ka jingïathir ïatai halor ka New Education Policy (NEP) 2020.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Bah P.Tynsong, u Dr.L.R.Bishnoi,IPS, Director General of Police,  D.P.Wahlang,IAS, Chief Secretary, F.G.Kharshiing, IPS, ka  M.G.T.Sangma, IPS nalor kiwei pat.
Shillong: U Additional Director General of Police(ADGP) barim jong ka jylla Meghalaya u Bah Heimonlang Nongpluh u la shah thung kum u Chief Information Commissioner(CIC).
“Ngi la ïoh jingtip ba un sa wan jngoh ïa ka jylla ha ka 15 tarik, Ïaïong.
La kam, da ka seng, ba ka Jylla, ka don ar tyll ki projek jongka bad kitei ki kynthup ia ka Umiam bad ka Myntdu Leshka bad kitei ki ai bor ding da 186 MW bad 126 MW bad ka jingdonkam bor ding jong ka Jylla, ka long 600MW bad halor kane ka don ka jingthied bor ding na shabar, na ki kompeni kiba shabar.
Katei ka phlim ka long ruh  kum shi bynta na ka bynta ka jingialap elekshon MDC 2014.
Ngin ïai don ryngkat bad ïai ïarap ïa kito kiba donkam ïa ka jingïarap jong ngi.
La kyntait ruh dang shen sa ïa kata ka UCC.Ai kin ïaid kynjai kiei-kiei, khlem leh kyrkieh lane leh thurmur khlem da peit bnïah, ïoh poi pynban sha ka apot kaban ym lah shuh ban khie-khlieh, haba la shu ïakwah rhah ïa kaei-kaei, khlem da tip don aïu ha lyndet.
Haba phai sha ka kam ïalehkai, u Chhetri u la long u rangïalehkai ba kynsai ha kaba u la ïoh ban khur ïa ka khusnam AIFF Player of the Year haduh hynriew sien, nalor ba u la ïohpdiang ïa ka khusnam Arjuna Award ha u 2011 bad ka Padma Shri ha u 2019.
Hynrei tang ba ki trei hok kumba ki la kular ha ki paidbah kata ka dei ka jingkmen jong ngi.
Kumta ka don ka jingïapher kaba khraw bha hapdeng ka jingpynmih bad ka jingpyndonkam ïa ka dud hapoh jylla.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Sanbor u la kob ruh ba ka party ka don ka jingkyrmen ba kin jop kham bun shuh shuh lada nujor bad ka samoi ba la dep namar ki la don bun ki kyrtong kiba don jingkyrmen ban jop kiba la wan ban pan tiket.
U Myntri Rangbah duh u la ai jingïaroh ïa ki khynnah kiba mad ka jingeh na ka khlam bad ong ba ym lah da lei lei ban siew bailutksan ïa ka jingieit jong ki kmie ki kpa.
Ia kane ka app la pyllait mynta ka sngi ha Secretariat ha kaba u Conrad  u la ong ba ka jingthmu ka long ban ai ka jingshakri sha ki nongkyndong ban long kum ka rynsan ba kin lah ban ujor lada don kano kano ka jingeh bad ka sorkar kan leh ia kaba lah khlem da pynslem.
“Ngi la sdang lap ia ki katto katne ngut, na kiba kitei kiba la phet rieh, hynrei ki don sa 3,338, kiba ngim shym lap satia.
U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la iathuh ha ki nongthoh khubor hadien ka jingialang hynne ba kane ka pisa lada ioh kan pyndonkam ha ki kam pynroi kiba don ha kane ka jylla bad kiban leh thymmai ruh.
Ka Meghalaya Veterinary Services Association, Jaintia Hills District Unit, da jooh pynman ko ïa ki prokram wapher wapher deiwa ïakrehlang chirup wa ka Ophis ïong u District A.H.& Veterinary Officer, West Jaintia Hills, Jowai wa u District A.H.& Veterinary Officer, East Jaintia Hills, Khliehriat.
Ha kaba ïadei bad ka kam ri ngap, ki la pynshai ba ka ophis Horticulture ka don ïa ka tnad trei kaba la tip kum ka Apiculture bad katei ka tnad treikam, ka peit tang ïa ka kam ri ngap bad lada ki paitbah ki aplai, ki lah ban ïoh jingïarap da ki ksing, ki tiar ki tar ban sei ïa ka umngap na ki rew ngap bad ban pynkhuid.
U MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, Chairman Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ula plie paidbah ïing treikam kaba shi mala jong ka Jowai Municipal Board (JMB) haka sngi Thohdieng.
Ka Mait-Ti Society ka ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Bah E Kharmalki (IAS) Secretary-Social Welfare Department, SDO Pynursla Civil Sub-Division Kong Evarinia Liza Warjri (MCS), BDO Pynursla Block Shri Gautam Warjri (MCS), BADO Pynurlsa Bah Shongdorlut Mawlong (MCS), ïa ka Tnat ka Koit ka Khiah CHC Pynursla, ka Police Department Pynursla, ïa ki Rangbah Shnong, ïa baroh ki skul kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka prokram bad ïa baroh ki nongleh bha kiba la ai mynsiem ïa ka Mait-Ti Society ban nang ïai trei ïa ki kam babha hapoh ka Thaiñ Riwar Mihngi Pynursla.
U la ong ba ka song-II lada ym ioh ban sdang mynta kan long kaba eh shibun ban pyndep hapoh 18 bnai.
Kumba ka long mynta la iathuh ba u lapbah Sohra u ba rim u la sdang ban wan biang, ha kaba la ong ba naduh ka 1 tarik u jylliew u slap u la ther khlem sangeh ha katei ka shnong haduh mynta.
Ha ka 5 tarik Naitung, ki pulit STF ki la kem ïa uwei u briew ba kyrteng u Md Sahanoor Islam namar ka jingpynïaid ïew ïa ki pisa thok bad ïa une u briew la kem najan ka ISBT bypass, Guwahati.
Ka NESO kala ong ba la kyndang ïa kine ki paid riewlum ha ka nongrim ba ki shong ki sah ha ki khlaw Reserve hynrei ka jingshisha pat ka long ba kine ki nongshongshnong kila shong la sah ha kane ka jaka da ki phew phew snem.
Ha ka jinglehniam jong ka jingkyrkhu pynkyntang ia ka ingmane bad ka skul, U Bishop u la ai ka jingkhublei ia iaroh ia baroh kiba la ia wan shim bynta lang naduh ki rangbah shnong, ki nongshong shnong bad ki para bangeit jong ki Balang bapher bapher jong kane ka shnong bad baroh kiba la wan na ki shnong bapher bapher jong katei ka thain baroh kawei.
Hynrei hato dei ba ki la don ka jingïapynbeit sop sop bad ka BJP," u la bynrap shuh shuh.
“Kumba phi ai ia ka jylla Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram bad Nagaland kumta ngi ruh ngi kwah ba ngin ioh noh ia ka Inner Line Permit (ILP) bad dei ban pynurlong noh baroh ia kine ki mat jingdawa jongka jaitbynriew" ula ong.
Kum ka nuksa ka Tnat DoNER ka ju mang pisa tang kumba palat ne Duna ia ka T.3,000 klur, hynrei mynta u snem lyngba ka  Prime Minister’s Development Initiative for North East Region (PM-DevINE) Scheme, kane ka mangtyngka ka la kynjoh sha ka T.6000 klur.
Shillong, Jylliew: Da ki spah ngut ki nongkyrshan u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi ki la rung bad pynïasoh bad ka UDP, Mawlai Circle.
Shillong:Ka tnat pyniaid elekshon jong ka ri india kaba la tip kum ka election commission of India (ECI) ka la pynbna ia ka elekshon ha 23-Sohiong constituency, ha kaba ka sngi thep vote kan long ha ka 10 tarik jymmang 2023 bad ka sngi ban ñiew ia ki vote pat kan long ha ka 13 tarik rymphang 2023.
Ka Ladthadlaboh Sc kala jop da 3-0 iaka Khimusniang haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
U long ruh u khynnah ba don bun ki sap bad u sngewtynnad ruh ban ïalehkai phutbol bad u la don bynta ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka Delhi (na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem) ha ka jingïakhun jong ka Subroto Cup pyrshah ïa ka Uzbekistan.
Ha katei ka jing iakynduh ki nonghikai ki la dawa na ki bor ka MBOSE ba ka dei ban pynbeit ha ka rukom kaba dei lada ka kwah ban pyniaid dalade hi ia ka eksamin khynnah klas IX, hynrei lada kam lah ban pynthikna ba ka lah ban pyniaid beit iaid ryntih ka la bha ia ka ban aiti hi noh ha ki skul ba kin leh ia kaba donkam.
Kiba bun ki kynhun ki la pynpaw lyngba ki lad khubor bad don ruh kum ka UDP kaba la phah jingthoh sha u Modi hynrei katei ka jingkyrpad jong ki kam ler kam eiei ruh bad ka la shu kylla long kamkai naba ym shym la pynsngap ia ka jingkyrpad jong ki.
Kawei pat ka bynta ba kongsan ban pynpaw ba ngi dei shisha ki riew ieit ri ngi dei ban don ka mynsiem ban ieit ïalade bad ban burom ïa kiwei.
ki paidbah ki dei ban wad, kiei ki kyrtong kiba bat ar kam,la ong ka kong Ampareen ha ka jingkren jong ka ha Mawsynram.
Kino kino kiba dang wan jingwan na ki shnong ba don une u khniang jingpang ha ki 14 sngi ba la dep kin hap ban leh ia ka Medical Screening bad self quarantine ialade.
Haba kren kum u Symbud Kongsan bad u nongsyniang ban tei thymmai ïa ka phalor jong kane ka hospitaln u Dr DD Lapang, u la ïathuh dei shi bynta ban kynmaw ïa ki kam ba bha kiba kane ka hospital ka la leh sha ka jaidbynriew bad khamtam eh sha ka ïing jong u mynba ka kurim jong u ka shah sumar ha ka por ba ka kha ïa ka khun phrang sngi jong ki.
Kiwei kiwei ki riewlum kiba aijait kpa ki kloi lan ban kyrsum bad kiwei kiwei ki jaitbynriew hehpaid, lada kim phikir ban pyrkhing tyngeh ha la ka imlang sahlang.
Shillong, Jymmang 27: Ka Khasi Students’ Union, lyngba ka Education Cell, ha ka sngi Thohdieng ka ïakynduh ïa u Secretary jong ka tnat Education ka Sorkar Jylla u Ambrose Ch Marak bad aiti ïa ka dorkhas jingdawa halor ki mat kiba kyrkieh ba ki samla pule ki ïakynduh.
Ibalarisha L Nonglait 28kg Female Pynthorumkheah, 10.
Katkum ka kyrwoh bala phah da kitei ki nongialam jong  ki VDP lai shnong, kila pynpaw ba ka daw ba pynlong ban khang noh shi syndon ia ki nongwan leh kmen sngewbha ha katei ka jaka ka long katkum ka jinglap jong kitei ki VDP ba kiba bun ki nongwankai sngewbha kila pynlong ia katei ka jaka ba kan don ha ka jingjakhlia, katta ka long lyngba ka jingbret pathar ia ki bilor, plastic, bad ki wei ki wei.
Ki Nongiathuhlypa ki mih pyrthei ban shim ia ka kamram bad jingkitkhlieh ban phohsniew, ban saindur, ban long ka sur jong ka hok bad jingshisha, ban thep ia ka jingkyrmen ha ki nongshongshnong, ban iakhun bad ban pynjia long ia ki kambah na ka bynta ban pynim bad pynlait luid ia ki briew.
Sports Secretary: Samla Mewanteiskhem Mawïong8.
Ka Lajong ha kane ka jingïaknieh rung sha kane ka lympung ka la kamai 7 dor-thong na ka bynta ban long kum ka kynhun kaba nyngkong ban ïoh rung sha katei ka lympung.
Jowai, Risaw 05: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Kane ka jingleh bym suidniew jong ka sorkar ka pynpaw shai ba ka niewbein ia ki paidbah jong ka thain baroh kawei.
Kumta ka kyntieng KHRONG ka bun ki ‘tien kynnoh.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh “Mynta man la kawei pa kawei ka tnad sorkar ki la hap ban don da ka roster system kata ruh ym dei tang naduh mynta shakhmat hynrei ka dei ban long naduh ka sngi ba la pyntreikam ïaka Reservation Policy ha ka jylla bad kane ka dei ka hukum ba la rai da ka ïing bishar High Court"“ Kumta mynta ka sorkar ka dang bishar bniah bad pynkhreh ïa kane ka Roster System bad ki tnad sorkar bapher bapher ki dang bishar bniah kumno ban pyntreikam ïa kane ruh" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Ka HYC ka ai khublei ia ka Sorkar Jylla ba ka la shim ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingpur kane ka jingpang, hynrei ka HYC ka kyntu ba dei ban pynkhlain shuh shuh ban shim sa ki wei de ki lad ban iada ia ka jingpur une u khniang coronavirus.
“Ngi maham jur iaka GSU ban nym wan tuklar than ia ka kam khyndew kam shyiap bad ngi sngewthuh ba kane ka dei ka jingsdang jongki ban wanrah iaka jingsngewiapher Jaitbynriew" ong ka kyrwoh.
U la pynpaw ruh ba ka International Tourism Mart ka la long kaba kongsan ban plié ïa ki lad kiba don ha ka thain Shatei Lammihngi kiba ïadei bad ki kam jngohkai, da kaba pyni ïa ka deiriti ba kyrpang jong ka thain, ka pateng, ki dustur tynrai bad ki tiar bad ka long ka jaka pdeng ha kaba kito kiba don bynta ha ki kam jngohkai ki lah ban pynïasoh bad ki nongthied kiba nabar ri bad kumjuh ruh na ka ri.
Ha ka por ba donkam ïa u slap bad lada u wan, ki nongrep ki ïoh jingkyrkhu.
Ka dei ruh ka por ia peit matdong briew,ka por ba ïa bishni pihuin para shnong para thaw, bad ka por wat ban ïa phoi bad ïa pait ïapra wat shi ing shi sem ruh kumjuh.
Shillong:Ka Shillong Sports Association, ha ryngkat ki nongialam jong ka OC Blue Shillong Premiere League, ki lah pynbna myn ha kane ka sngi saitjain ba ka second leg jong ka League yn ioh ban sdang noh naduh ka tarik kaba 3 jong u Nailar ha kaba ka match kaba nyngkong kan long hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ia ka runner-up jong u snem 2019 ka Rangdajied United FC.Katkum ka jing pynbeit, ka first leg jong kane ka League kan kut ha ka 27 tarik Naitung, ha kaba la iohi ba ka Mawlai SC ka dei ka kynhun kaba lah ialehkai bha ha kane ka first leg bad la thikna ruh ba kan pyndep ia ka kylla kaba nyngkong jong kane ka League kum ka kynhun kaba hakhmat duh jong ka miej iakhein poin.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 2, EJH: 13, EKH: 255, NGH: 03, RBD: 28, SGH: 7, SWGH: 7, SWKH: 16, WGH: 40, WJH: 25 bad WKH: 67.
Shillong:U Myntri ka tnat Food, Civil Supply bad Consumer Affairs ka Jylla Bah Comingone Ymbon, ula pyntip ba ka Sorkar ka la khot da ka jingïalang bad ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ha Circuit House Nongpoh ha ka 29 tarik mynta u bnai.
" Nalor kata u la ong ruh; “Ngi ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ia u Myntri ka tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh halor ka jingkyrshan bad ka jingshaniah ha ka Shillong Lajong FC.Ngi kyrmen ba ngin lah ban noh synniang na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ka jylla Meghalaya ha kaba iadei bad ka sport.
Ia katei ka tamasa ka ban sdang naduh ka 3 tarik lber haduh ka 6 tarik yn pynlong ha U Soso Tham auditorium.
Ha ka 34 minit ka Mawlai SC ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai na u Robert Khongriah ban lamkhmat ïa ka kylla step da 3-1 kol.
Ki briew kiba la ioh jingkoit pura ki long 725 ngut kynthup ia ki 40 ngut ki ba la koit mynta ka sngi, ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 44,695 tylli  ki ba long negative ki long 42700  tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 460 tylli.
Ka UDA kaba don 19 ngut ki MDC ka la jop ia kine ki kam hadien ba ka seng Congress kaba don 10 ngut ki MDC ha ka liangpyrshah kam shym la sei kyrtong ban iakhun ia kine ki kam hynrei ka shu pyndem noh beit.
kiba kynthup ia U Ma Vincent Pala, MP, Dr.D.D.Lapang, President MPCC,  kong Roshan Warjri, Bah Rowell Lyngdoh, Bah HDR Lyngdoh, bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïalang kaba la long dang shen, ka seng ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam ha kaba ïa ka kam President la pynkhamti ha u Bah Andreas Nongkynrih, Vice President Bah Andreas Kharlyngdoh, General Secretary Bah Kitbor Ïawphniaw, Organising Secretary Banbhalang Sakra, Chairman Finance Bah Dominic Lyngkhoi, Asst.Finance Bah Jubinal Rymbai bad Disciplinary Secretary Bah Lakhon Shylla.
Ka Supreme Court, ka ong ba kitei ki jingthoh jong U Bhushan, ki dei ki bym don jingshisha eiei ruh em bad ki dei kiba hap ha ki kyndon jong ka  criminal contempt bad la ong ruh, ba ym shym la khmih lynti na u riewsaid, uba la don ha ka kam la 30 snem kynthih.
La pynlong ia katei ka jingai jinghikai ha dorbar Hall ka Saitsohpen, Sohra ha kaba u Lamphang ka ïng dorbar thaw-aiñ ka jylla uba long ruh u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy u la long u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong u bah A.S.Mukhim, BDO Shella Bholaganj C & RD Block, kong J.Umdor, EAC, Sohra, Dr.K.B.Sahkhar, Deputy Director, A.H.& Veterinary Department bad kiwei pat ki ophisar.
Halor kane ka jingïohkem ia kine ki nong Nigeria ka jingtohkit ki Pulit, East Jaiñtia Hills kala iaid shakhmat bad la pyngngat ïaki Foreigners Act.
Na ka liang ki dkhot ka Association da kawei ka sur ki la pynpaw ba kane ka jingleh ka bym iahap ka dei ka jingpyrshang ban tuklar halor ka kam jong kine ki nongiasiad ain bad ong ruh ba kam dei satia tang ka jingmushlia ia ka hok ba la pynkupbor ha ki da ka riti synshar hynrei ka dei ruh ka jingthombor ia ka tynrai jong ka imlang sahlang kaba lah shai.
Haba tohkit shuh shuh utei u rangbah u la lap ba ka daw ba ka MC kam don pisa ka dei namarba ka dang maramot ia ka kamra skul kaba kham donkam kyrkieh kaba la shah lied lyer bad ha kajuh ka por ki bor pyniaid skul ki dang shna ruh ia ka jaka ialehkai ki khynnah, nangta ka la lap ba katei ka skul ka hap ban shu thied ia ka um ban ioh shet ja sngi ia ki khynnah.
Ki lad khubor pulit, ki iathuh ba U Bah Lamare, u shah kem, hadien ba u dang wan phai na Hebron Camp ha Dimapur, ha kaba u iakynduh ia ki nongialam jong ka NSCN (IM) bad la sngewthuh ba ka jingthmu jong katei ka jingleit ia kynduh, ka long ban sei ia kawei pat ka kynhun seng kaikhlaw ha ka jylla, ong ka khubor.
ne phone ha kine ki number harum:  Director SELD- +918787545266, +91 8974026462 & 9856985092, +91 9436557222.
" Lada phi don jingkylli.
Nalor kane, u la ong ba mar sien ïoh jingtip halor katei ka jingjia, na ka liang ka seng ha ka 25 tarik ka la leit sha katei ka thanat ban ïakynduh ïa u ‘Officer-in-Charge’ bad haba pyrshang ban kylli ïa ka daw hapdeng ka jingdonlang jong utei u ophisar (George Dkhar), utei u pulit ha jaka ban sngewthuh la ka jingbakla, u la pyni pynban ïa ka jingsngew meng ba kaei kaba u leh, ka long kaba dei.
Hadien katei ka jingiather kuli kaba jur bha na ka liang jong ki pulit ka Shallang PS, ki la leit sha katei ka jaka bad na katei ka jaka, ki la ioh ban kurup ia ar tylli ki mobile phun bad kawei ka pla ka ba dei jong ka kynhun GNLA.Shuh shuh la ioh jingtip ba mynta ka sngi ka 29 tarik ka la don biang ka jingiather kuli hapdeng ka kynhun pulit SWAT  ka Shallang PS bad katei ka kynhun kaikhlaw jong u Jimmy ha kawei ka khlaw kaba la tip kum ka khlaw Mawmluh ha jan jong ka shnong Riangud.
Kumban shu pynkynmaw ba u Most Rev.Dominic Jala SDB.DD u la khlad noh na ka jingjia aksiden kali ha Colusa County, Oakland, California, United States of America ha ka 10 tarik Risaw 2019 ha ka jingleit jong u sha USA ban shim bynta ha ka ICEL (International Commission for English Liturgy) kaba u long ruh u Secretary General jong kane ka Commission.
Haba pynsngew ba ka BJP ka la tyrwa ïa ka jingtei jong ka Secretariat bathymmai ha Tura ban pynlong ïa ka Dorbar Tlang, u la ong ba wat la ka Sorkar Pdeng ka la pdiang ïa ka Secretariat bathymmai, hynrei ïa ka jingtyrwa dei ban phah da ka Sorkar Jylla.
“41 snem ngi la ioh jylla hynrei ngim don pat ia u pud u sam uba biang lada jia ba yn pyntreikam ia ka ILP nangno ngin sdang ka khynra Permit ia ki mynder"  ong biang u Bah Kyrshan War ryngkat ka jingpynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjah noh ka mat ia khih pud khih sam kaba la shongshit tang shuwa ka elekshon hadien ka jingjia ha Langpih hynrei tang marsien kut ka elekshon ka la kynjah jar ka iakhih kam pud kam sam wan pat sa ka iakhih ILP.Shuh shuh u la ong ba ka HPSO kam shai hato ba lada ioh ILP kin leh kumno ia kito ki bar jylla kiba la shong la sah la bun bun snem bad kiba la long trai shnong ruh ha kane ka jylla.
Ka KSU Wapung Unit haka 27.08.20 hapoh ka jingialam Deiniwan Lyngdoh president bad general secretary Shwari Ryngkhlem kila ai jingiarap da ki mar bam sha ki 5 tylli ki longiing kiba hap ban shong quarantine ban iada n aka jingpur ka khlam COVID-19.
Ka Moodymmai kaba tied nyngkong ka la kamai haduh 166 run na ki 20 overs bad ka la hap noh 7 wickets.
“Naba u Blei um khmih kumba khmih u briew; naba u briew u iohi tang ia ka dur ba shabar, hynrei u Trai u iohi ia ka dohnud".
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la pynïaid da ka Hynniewtrep Achik National Movement HANM Mawlai Circle.
U la pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jingpynlong ka Seng Samla Shnong Umjaraiñ ïa kane ka Cleaning Drive, namar u la ong ba ka Sorkar India naduh Delhi ka hap ban hikai bad bthah ïa ki nongshong shnong lyngba ka Swacch Bharat Mission ba long kiba lehkhuid da kaba buh ruh ka jingkylli hato ma ngi kum ki nongshong shnong ka umjaraiñ kim nang mo ban sumar khuid ïa lade bad ka mei mariang.
Ka jingsngewthuh jong ki paidbah halor kane ka mat kaba donkam, ka la pynlong ia ki lak ngut ki khun u hynniewtrep ban kyndit bynriew ia ka jingdonkam ban iatylli kawei khnang ban ioh ia la ki jingdawa bad ia la ki hok.
Shillong, 7 Rymphang:U bah H.S Shylla u la ong ba katba dang ia sngap ia ki nongkren ha ka jingialang bah kaba la long mynta ka sngi ha Laitkor halor ka mat pyrshah MUDA u la pasiaw ia u CEM ka KHADC ban Pynshngaiñ N Syiem da kaba ong “Nga la ong ia u bah Pynshngaiñ ai ne phim ai ia ka T.1.88 klur kaba dang sah, naba nga ioh tang T.1.12 klur tyngka , u la ong ia nga ba un ai phin sa ioh sa T.1.88 klur" ong u bah Shylla bad ha katei ka por ba u krem ba ka Nongkrem ruh kan ioh kajuh ka bhah kaba mar T.3 klur tyngka kaba la mang ia uwei u MDC baroh ki paidbah ki la thep kti tyngeh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong u la ong, “haduh mynta, ngim pat ïoh (kano kano ka jingpyntip na ki nongïalam ka seng HNLC).
Namar la sngewpoh dor ha ïing kur, te sngewrem ban tur ha ïing khun.
Shillong: Hadien ba ka jingia kynduh jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad u myntri kam pohing jong ka Sorkar India u AmitShah, ka ba la long mynnin ka sngi kam shym la long ka ba seisoh ha kaba ka sorkar India ka la pan por biang ban pule bha shuwa ia ka jingdawa ILP ha ka jylla mynta ka sngi ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation ka la khot ia ka jingialang kaba kyrkieh.
“Ka hok ban jied nongmihkhmat ka dei ka jingïakhun jong ki hajar ngut ki ba la aiti ïa la ka jingim, ki ba la shah shitom ban ïoh ïa ka jinglaitluid,bad ka dei ïa ngi ban pyndep ïa ka ne ka kamram, ka dei ka por ba kum u paidbah ngi aiti bad pynkhamti ïa ki briew ban shynshar ha ki san snem", u la bynrap.
Ki dei ki jinghikai shong sbai kiba hikai ïa ngi ba ngin ïatiplem, ban sngewthuh bad pyrkhat lem ïa kiwei.
Kumta seng ka khlem pynslem bad mar mar ka la leit ban pynsngew ha khmat jong u MLA bad na ka liang jong u ruh u la leh ïa kaba donkam bad mang kyrpang na ka bynta jong ki bad mynta ka sngi u la ïoh ban sam ïa sha ki 50 ngut ha kaba la pynlong ïa kane ka prokram Community Hall Mawkyrwat.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki EM ryngkat ki myntri ki nongiew ki la pynpaw ia baroh ka jingsngew jong ki ba ki thrang ban pynlong ia ka iewduh kum ka iew kaba khuid bad kaba kyntang naba ka dei ka thied snam jong ka jaitbynriew, bad hadien ba la buh hakhmat ia baroh ki jingdonkam ki la pynkut ba hadien ba ki la iohi ba ka Hima Mylliem kam leh eiei ki la ai por ia ka District Council ban shim khia ia katei ka kam bad ki la byrngem ruh ba lada jia ba ka District Council kam leh eiei halor kitei ki mat ba ki buh dalade hi kin shim ia ki lad ki lynti ban rat diengkhong lut ia baroh ki kam jaboh ha Iewduh kaba ki la ai ksai ba kilah ruh ban pynlong da ki jingiakhih.
Ka Kriti kaba la ak ha ki katto katne ki phlim South India ka sngew ba ka jingkren jong ka Hina ia ki puron ka South India ka dei kaba la ktah bha ia kiba bun bad kumjuh ruh ia ka bad ka donkam ruh ban ai jingsneng ia ka halor kane.
U la kyntu ruh ba ki Sports Club ki dei ban kham phai khmat kham bun sha ki heprit ki jong ngi haba ki pynïalehkai ïa ki tournament ki bapher bapher, ba kin plie ka lad ka lynti ïa ki, namar lada ngi shu khmih lynti ïa u khynnah ba la heh ba un ïalehkai bad lada ngi khlem da plie ki lad ki lynti ïa u naduh ba u dangrit kam don jingmut.
(3)U samla uba riewspah:- Nga shem ia kane ha ka Gospel u Markos 10:17-22.
Bad nga ai khublei kyrpang ruh ia baroh ki paralok ki ba ai la ka por jong ki ban pule ia kane ka khubor, bad nga ngeit skhem kan long ruh ka jingkyrkhu ba khraw baroh kiba pule ia ka.
Dang shen, u President ka HYC Roy Kupar Synrem ula ong baka shithi ka Tnad Social Welfare kala ong “Namar kata, lah ban ong ba ka Lineage Act, 1997 kam shym la khang ban ai ST certificate ia ki nongaplai kiba shim ia ka jait la ka dei na u Kpa ne ka Kmie bad ka jingshim jait sha u Kpa da ki kurim bym dei ki Khasi (bar jylla) ruh la shah".
Haba wanrah ïa kane ka mat, ha ka kynta kylli jingkylli ha Ïingdorbar, u Bah Ardent ula ong ba ki la don bun bah ki briew kiba ak ïalade kum ki VIP.Ula kynnoh ba kine ki briew ki la tah iit ïong bad ha ki katto katne ki khep ki dei ki paralok, ba ha ïing ne kiba ïatreilang bad ki briew kiba don ha ka bor.
“Ka dei ka kamram jong ki pulit bad ki bor synshar district ba peit pyrman ba ki pisa bamsap ne Black Money ïoh kan long pynban ka pisa ban pynbiej ïa ki nong thep vote," ong u Saket ha ka shithi ka DC.“Haba u Myntri sorkar u sam pisa u dak jingkylli uba heh u la mih lupa la hato kane ka pisa ka dei ka pisa kaba kamai da ka hok ne ka pisa bamsap, ban wad jingshisha ka dei ka kamaram jong ki bor synshar district ban tohkit bad kumjuh ban ai kaiphot sha ka Enforcement Directorate (ED) hapoh ka kyndon ka PMLA, 2022 ïa kum kane ka jingkynnoh," u la kdew shuh shuh.
U Justice H S Thangkhiew, u Nongbishar jong ka Iingbishar Meghalaya High Court bad uba long ruh u Executive Chairman jong ka MSLSA u la ïashim bynta ha kane ka sngi kum u Kongsan.
U President ki rangbah shnong ka thain Malangkona Area, u Robin Marak u la ong ba wat haba katei ka thain kam don, ki paidbah ki iakynduh shibun ki jingeh namar ki kam runar bad kan long ka jingma shuh shuh lada ailad ban buh ia ka ktem lehnoh.
Baroh arngut Ki la iakmen eh hapoh ka mynsiem ban ioh ia kaba kum kata ka lad ban ia dihsha bad uta u Bah.
"Tangba u ong pat ba na ka daw ka jingtyrkhong pisa, ka tnad ka la mang shwa tang 1.15 klur tyngka ban sdang noh ïa ka kam, katba ka tnad Pla Tyngka kam pat mynjur ïa ka jingtyrwa jong ka tnad.
U la ong ba ka Trinamool Congress kin sa pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti ban pyntreikam noh kham kloi ïa kane ka jaka ai jingsumar namar naduh u 2011 haduh mynta ka la long kaba por kaba slem bha bad kumjuh ruh kane ka jingtrei bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kane ka jaka kin long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong hapoh ka South West Khasi Hills District, namar kumba ka long mynta ba hapoh CHC la jan baroh ki jingthiah la shlei da ki nongpang.
Shisngi shwa kata, ka lok jongu, ka la ioh ia katei ka jingpang.
Ngi dei ban khang lynti shi syndon ïa ka jingrhah bor jong ki.
Ia ki sla ki buh halor ka kynja rynsan ka bym da jrong eh na tbian, lane halor ki miej tin.
Katkum ki jingthoh bala pynpaw haka dorkhas ba phah sha u DC la pynpaw ba Naka liang ka JAC ka kynhun Jong ki Nongñiah kali kamai haka jingïalang ba la dep long haka 16 tarik Jymmang ki la shim ïa kawei ka rai ba kin sangeh ban ai ka jingïatrei lang bad ka Sorkar ha kino kino ki khep ba ka sorkar ka donkam ba lada naka liang ka ophis u DC kin pynslem ban shim khia ïa kane ka kam.
Ka FKJGP ka la shim ia katei ka rai ha ka jingialang ki nongkitkam ba hakhmat jong ka kaba la long mynta ka sngi ha ka skul Church of God, Mawkyrwat.
Ha ka jingkren jong ka ha ka graduation function ha Mawkyrwat, ka Kong Jacqueline Una Kharpuri (MCS), Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills, ka la ong, “Ki prokram kum kine ki ai jingmyntoi shibun ïa ngi ki ophisar ruh ban tip kham bniah bad ban ai mynsiem ïa ngi kumno ba ngi lah ban shakri kham bha na bynta ka imlang sahlang bad ka jylla hi baroh kawei.
U Asaram, ula ju kyntait ba u bat bor ia katei ka thei samla bad kumta, u lah ban ujor pyrshah ia katei ka rai, ha kawei pat ka kashari, kaba kham heh.
Ka sorkar MDA ka dei ban peit bha ioh don kano kano ka Jinglait (leakage) ka procedure namar haduh mynta kam pat aiti ha ka synshar u Administrator ban pyniaid ka DC ia ka administration ha KHADC.Sa kawei pat ka jingeh jong kane ka EC ba thymmai mynta ka long ba kane ka EC ka kwah ban bud dien ia ki kam bad ki ain kiba biang ba la passed da ki EC barim.
U Bah Prestone u la ïathuh ba la bthah ruh ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingpahara khnang ba ki jaka kin long kiba shngaiñ ïa ki paidbah bad ki nongjngohkai kiba wan sha kane ka nongbah.
“Ka jingiap, kam dei ba ka bam ka long bih, hynrei, ka pyni, ba ka don ka jing khleh da ka bih, ha ka jingbam" ong u myntri pule puthi ka Bihar, U PK Shahi.
Haba kylli pat hato ki paitbah nongkyrshan jong u bah Kimfa S.Marbañiang ki sngew kumno lada un ïaineh ha ka Congress bad un ïakhun biang ha ka election, u bah Nonglang u la ong ba ka All India Congress Committee ka la dep suspend ïa u bad saw ngut kiwei pat.
Ka jaka ba thmu buh ïa katei ka khyrdop ka dei ka khyndew ba la kam trai da ka District Council ha ka jingheh kaba 28728.88 square meters.
Kumta ha ka Sngi Thohdieng, ka Myntri kan leit sha East Jaiñtia Hills district.
Mynta kane ka samla ka don ha ka shlem kilan met jong ka India ha Goa.
Hardware stores kiba la jied da u Rangbah Shnong ban pynioh tin sopïing (CGI sheets), cement bad kiwei kiba pyndonkam ban shna ne tei jingtei bad ka jingkit jingbah iaki mar kan sdang naduh ka sngi Balang (Wednesday) bad sngi Saitjain (Saturday) naduh 9.00 AM haduh  4.00 PM.Ki dukan light ne Electrical Shops kiba la jied da u Waheh Shnong  Headman ki lah ban plie haka sngi ba Ar (Tuesday) bad ka sngi Thohdieng (Friday) naduh 9.00 AM haduh 4.00 PM.Ki Food processing industries ne ki kharkhana shana jingbam ha ki jaka nongkyndong kiba hap shabar u pud u ang ka Municipal, naduh kiba dung khaw, sain ne shna umphniang.
U la ong “La dei ban thung ka jingtohkit bad kem ia kine ki briew ki ba donkti ban pynlong ia ka kor shna pisa na ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla".
“Ha nga shimet, nga iahap bad kyrshan ia ka jingtyrwa ban don u kyrtong monlang na Turabad kumjuh ia ka Shillong Parliamentary constituency.
Ha ka shithi jong ka Educational Cell jong ka KSU ba la shah sha I Registrar jong ka MNC, ka la kyrpad ia ka MNC ba kin tuklar lem halor kane bad ban shah ia ki khynnah samla kiba kwah ia ka lisence ba ki apply tang hadien ba ki ladep ban pynbiang ia ki marksheet jong ki da kaba shu download khnang ba ka jingthrang bad ka jingpule jong ki kan nym sepei.
Lyngba katei ka jingstad thymmai, ka National Center of Meteorology jong ka UAE, ka pyni, ia ki dur jong ka jinghap slap kaba jur shi katdei, ha kaba u slap, ula ther tyngeh ha ki surok bah, ha ki shong ki thaw jong katei ka Ri.
Haba kren ha ka jingialap elekshon ha Jalaphet, East Jaintia Hills ryngkat bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar, ka kong Ampareen kala ong “Ngan trei ryngkat bad ki Dolloi bad ki Waheh Chnong ban sngewthuh ïa ka jingeh ka jongki bad ban rah hapoh ka Parliament".
Ki paidbah ki la ong ba katei ka pisa ka dei kaba ki la noh synei ia u bah Nit ba un thied tynghung pynsawa ba un leit pynshai kylleng ki jaka sha phang katei ka aiñ ka sorkar bad kumjuh ruh ban iarap bai umphniang khyndiat khynsoit ia u.
Ka jingnoh jong uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Aiban Dewkhaid uba la don 45 snem ka rta ha ka shnong Kenbah Malai ha ka 10 tarik u bnai Ïaïong, 2023 sha ka riat ‘Dhoi’ kaba don ha Kenbah Malai jong ka Mawsynram konstitwensi, ka la pynlong ïa ki bor shnong ba kin shem jingeh ban tan ïa ka met ka jong u namar katei ka riat ka long kaba kynjang bad itriem haduh katta katta.
Kumba long mynta u la ong ka Council ka la pyndonkam hok ïa katei ka pisa lyngba ki Contractor, hynrei haduh mynta ym shem la don na ki nongtrei contractor jong ka JHADC.U MDC ma Phasmon Dkhar u la pynsngew ba ka JHADC ka dei kawei napdeng ki Council kaba la lah ban pyntreikam pura ïa kane ka skim bad u sngewsarong ban iathuh ba ha u snem da kaba ong ruh ha u snem 2016, ka council ka la ioh haduh 33 klur 57 lak bad ka JHADC ka la pyndonkam ia ka haduh 97.8 present haduh August 2020, na ka Grand kaba na ka bynta u 2017, 2018 la ïoh 10 klur 75 lak 90 hajar bad la pyndonkam 85 persen, katba ia kaba dang shu ïoh na ka bynta u 2018, 2019 ka long 16 klur 72 lak 65 hajar bad kane ka dang iaid shakhmat ka jingpyntreikam.
Shillong: Ha ka 8tarik Naiwieng, 2021, ha ka por 5 baje janmiet, la ioh jingtip, ba kawei ka Maruti Zen, kaba don ia u number AS 01 N 3251, ka la khang lynti ia kawei ka bolero pick up, kaba don ia u number AS 1 HC 2790, kaba leit na Lumshnong sha Khliehriat.
Kumta ki kyrtong ka BJP ki hap ban trei shitom bha namar la peitngor bad bud dien bha ïa ki naduh Delhi.
Kham mynshwa ka sorkar Punjab, ka la bei pisa T.60lak na ka bynta ban iarap ia ki Sikh, kiba la shah pynjot pynduh ki jingdon jingem jongki bad lah ban pynkynmaw ruh ba ka sorkar Punjab, ka la phah ia ia saw ngut ki dkhot jong ka sorkar Punjab ban wan khnang sha Shillong, ban wan peit ia ka jingjulor kaba la ktah ia ki Sikh, na ka jing iakhih kaba la jia ha U Jylliew 2018.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kan pynlong ïa ka jingïalehkai tan tyllai (tug of war) na bynta ki longkmie bad kan long ruh kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi International Womens Day 2023.
Katkum ka jingong u Myntri khlaw, ka sorkar kam lah ban shna ia kane ka tnad ia mynta namar ba ka donkam pisa shibun ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei nalor ki jingdonkam ha ki ophis.
Haba aijingkren ha ka jingialang u Myntri ka Tnat Tourism ka Meghalaya u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba u PM Modi u la iashim bynta ha kaba plie ia buntylli ki projek ha ka jingialang ba la pyniasoh lyngba ka kor internet (Virtually) kaba kynthup ia laitylli ki projek kiba dei ha ka jylla Meghalaya, kata ka  Krangsuri Falls, ka Mawmluh Experiential Centre bad ka Sohra Waterfalls trails.
Kine kiba shah kem hynne ki llong u dkhot ba la pyndem ka Hynniew-trep National Liberation Council (HNLC) u Elbert Shemphang Kharlukhi uba ju khot sin kum u Kesop (31) ba sah ha Mawlai Mawdatbaki.
Da pyrkhat bha" pashat jingmut u kpa.
Kumjuh na ka liang u Bah ML Wanshong u la ai ka jingiaroh ia ka project Team halor ka jingtrei borbah ka jong ki na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia kane ka prokram aijinghikai sha ki nongshna khiew khyndew kaba kynthup ruh nalor ka jingleit jurip ia ki jaka shna khiew sha Siliguri bad sha Varanasi kaba la iarap shibun ia ki ba kin ioh shuh shuh ia ka jingpyntbit.
Kane ka dei ka rukom jied ia ki syiem ki Lyngdoh ki Matabar ha ki por mynshuwa.
Ia kine ki lai kol ka Sutnga la thep da Neesta Feeco Bamon 3’, Sumarbha Bareh 11’, Ioanis Suchen 90’+4.
Shillong, Jymmang : Shi ka jingrakhe ïa ka “Northeast Festival 2022" ka ba dei ka bynta jong ka “Azadi ka Amrit Mahotsav", na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka “SHG Mela cum Financial Literacy Camp," hapoh Tirot Sing Memorial Secondary School, Mawkdok ka ba hap hapoh Khatarshnong – Laitkroh C&RD Block, East Khasi Hills, ha ka jingïadon lang u Bah Gavin M Mylliem, MLA kum u Kongsan bad I Kong I Laloo, DC East Khasi Hills kum ka Symbud Kongsan.
Nalor kata ula ong ba u Myntri Rangbah lei lei u la dep kren shai hi ruh ba ïa kane ka jingpyndonkam bakla ïaki kali ym lah ban ong ba ka dei ka scam ne ka jingbamsap ba shyrkhei.
Ula ong ruh ba ki don ki kyrtong na kiwei ki party kiba kwah iaka ticket party UDP bad kila pynbna ruh kin ioh iaka ticket, hynrei ka ticket UDP kam dei kaba lah ban ioh da kaba shu thied ne pynbiej ia u paidbah tang na ka daw ba bhabriew.
Ka jingleit jngoh ia katei ka iew ka long hadien ba ka sorkar jylla ka la thaw ia ka tnad Directorate ka Food Processing ban kyntiew ia ka ioh ka kot khamtam kiba iadei bad ki mar rep.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Rishan Nongtri, President Patharkhmah Circle, u la ong ba ka seng tang mar ia ioh jingtip halor ka jingdon kitei ki 5 ngut kiba la wan da kawei ka kali bym dei ka kali kit nongleit nongwan, ki la bat noh ia ki ha Patharkhmah bad ynda ki la pan ia ki kot ki sla, la lap ba kim don ia kita ki kot ki sla kiba biang ba kin rung sha ka jylla.
U Blei u long uba sbun mynsiem bad uba kynrei ka jingisynei, ym kum ki briew kiba dap da ka jingbishni ia la ki para briew.
Kumta ki mrad kiba ïoh ïa kitei ki jingpang ki shimpor kumba 2-3 taiew ban koit.
Ki briew kidei ban thep vote ïa ki nongthaw aiñ ym ia ki nongkhaïi ne kiba khaïi dewïong hynrei ki kyrtong kiba la tbit," ong u Bah Syiem da kaba bynrap ba ka jingkwah ïakhun kyrtong shimet jong kiwei ki kyrtong da kaba mihnoh na ka party kaba ki la rung kadon eiei shalyndet.
Kane ka laisnem shiteng kadei kaba ar ia kaba la tip kum ki 42 bnai ne 1260 sngi jong ki 7 snem ne “Shitaiew bakhadduh" Daniel 9:27.
Shillong, 7 Jylliew:Ka met iap jong u Major David Manlun 31 snem ka rta uba sah ha Madanrting Shillong ka la wan poi mynta ka janmiet ha iingsah jongu hadien ba u la khlad noh hadien ba la shah siat ha ki lehnoh NSCN ha ka jingiakhun mynta ka step, ha khappud ka Myanmar bad Nagaland.
“Ka seng ka sngewkhia ruh ba kitei ki Post ba dang lait ha katei ka College of Agriculture University ioh ki bor pyniaid ki wan thep noh da kitei ki 7 ngut ba la pynkynriah kam na Imphal bad kum ka seng ka angnud ba ki bor pyniaid ka College ki dei ban pynsted noh ha kaba pynlong ia ka examination thungkam bad kumjuh ruh ka Interview khnang ba ki samla kiba dei ki trai muluk ki trai jaka kin nym shah kyntait ha ka liang ka ioh kam ka ioh jam ba kane ka College ka don ha  kane ka jylla" ong u Samla Banjop Maring.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ka la pynjari da ka hukum hapoh ka Section 144 CrPC ban mana tyngeh ban pyndonkam da ki bom dynamite bad ki dawai bih hapoh ki um ki wah, ki wahduid namarba ka pynïap lut ïa ki dohum dohwah hapoh ka East Khasi Hills.
Kane ka jingialang ka dei ruh kaba thmu ban pyntip sha ki heh sorkar halor ki sienjam bapher bapher ba la shim da ka sorkar na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ki kam pynroi da kaba pynshong nongrim lyngba ki jingkhein jingdiah ba la ioh lum.
Kani ym toh kawa shongnia mo lok.
Jowai, Nailur 13 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Hynrei mynta kane ka surok kaba 10 kilomitar ka la sniew bha bad ka la ktah bha ïa ka leit ka wan bad nalor ba ka dei ka surok kaba pynïasoh bad ka Shillong Airport.
Na ki kynthei : Angelis Kharumnuid, Airikmen Shabong bad Milartita Lyngdoh Nongbri na ka 50 Kg;Bandarika Kharkongor, Senebi Syngkli bad Angel Mary Mylliem Umlong na ka 55 Kg; Wandalin Syiemiong, Payal Bhommik bad Olivia Dkhar na ka 60 Kg; Margareth Pathaw, Aiboklin Rina bad Yimri Jagoi na ka 65 Kg; Yogesh Chaudhury, Soram Rani bad Ribasuk Lyngdoh Mawphlang na ka 65+ Kg Categoy.
Ka Khusnam ka long da ka Citation bad ka Pisa ba 15,000 tyngka.
Ha ka jaka ban byrngem ka seng ka dawa ba dei ban siew thikna ïa ka tulop jongki khnnang ba ki lait ban ïakhih bad ïoh ban pynleit jingmut ha ki jinghikai ïaki khynnah skul.
Ha katei ka elekshon ki 9 ngut ki kyrtong Congress, 26 ngut ki kyrtong a NPP, 14 ngut ka UDP , 6 ngut ka BJP katba ka NCP bad ka Garo National Council ka don mar 4 ngut ki kyrtong.
Ka jingkob ba ka baaki ne credit card We Card bad MYE Card ki dei ki Card ban pynkhie im thymmai ka dei kaba shu kob khlem da peit ne ïohi jngai namar lada pyntreikam ïa kine ka jylla Meghalaya kan dap ram shirynjain artat kumba la jia ha West Bengal.
U Secretary ka Forum, u Rev.Fr.Richard Majaw, u la ong ba ka dei ka kamram jong ki nongshong shnong ban pynneh ïa ka jingim briew bad ka jingburom ïa ki jaka mane Blei ka long kum ka jingburom ïa u Blei.
Ki khubor kiba la ïoh kiïathuh ruh ba kaba la pynlong ïa ki jaidbynriew Meitei ban bat bad pynïaid lyngkhuid ïa kine ki kynthei arngut, kadei lyngba ka fake video ne ka video ba shu thok kaba la kynnoh ba ka don ka jingshah thombor jong ki shnong ba shong ki Meitei ha ki Kuki bad ha kane ka jingshah thombor ki kynthei Meitei kila shah batbor ha ki Kuki.
Kin don 21 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ha ka 3rd Division mynta u snem bad la phiah ha 4 tylli ki group bad ha kawei kawei ka group don 5 tylli ki kynhun bad kawei pat kan don 6.
Hynrei dei pat ban sngewthuh ba kane ka kam synshar khadar kam dei satia ka kam ban pynlong kam business," u la bynrap shuh shuh.
Na ka liang u bah Sohliya haka jingkren ula ai mynsiem ïa kane skul ban kan dang ïaibteng ka jingai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul jong ka District bad ha kajuh ka por kan long ruh kum ka nuksa ïa kiwei de ki skul.
Ha kawei pat ka liang hangne ha pyrthei bad khamtam eh ha kane ka juk “neo-liberal", ka juk kaba lah shilliang, kaba khwan myntoi shimet bad rhah spah, ki kambah ki jia bad ki briew ki mad ia ki ha kiwei pat ki rukom.
Shillong, Nailar 8 : Na ka School of Nursing kaba don tang arngut ki samla pule la kyntiew kyrdan ka Dr H Gordon Roberts Hospital sha ka Nursing College,ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba plie ïa kane ka Nursing College mynta ka sngi ha katei ka hospital.
La dawa ruh ïa ka M.S ba kin pyntrei kam noh shi syndon ïa ka Police Booth hapoh ka tei ka Hospital bad na ka liang ka M.S ka la ong ba ïa ka Police Booth la dep ban shna sah sa tang naka liang jong ka tnad Police ban phah briew noh hapoh ka tei ka Police Booth, ka seng ka kyntu ruh ïa ka M.S ba ka dei ban kyntu ïa ki Nongtrei (staff) ba kin long ki ba jai jai ha ka ktien ka thylliej.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ u Thomas A Sangma u la ong ba ka la don ka jingkiew ka dor jong ka jingtei ïa ka Ïingdorbar bad ïa ka jingmang pisa la leh thymmai bad la dep mynjur da ka High Powered Committee (HPC).
Katei ka surok ka dei ka surok Ranikor Nong hyllam Road kaba pyn iasoh ruh ia ki shnong ba kynthup ia ka shnong Borsora, Nonghyllam, Nongjri, Rajaju, Nong kulang bad shi bun tylli ki shnong jong ka SWKHD, kiba dei ruh ki shnong kiba don ha ki thain khappud bad ka Bangladesh.
Ïa ka Makeup, la shimti da ka Suk Thongni.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ba lada peit ïa kane ka wah kam pat da donkam eh ban pynkhuid namar ka dang ha ka ïa ka jingkhuid jingsuba, hynrei shwa ba ka por kan dier bad ba kan long ruh ka jinghikai na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kiba ju pyndonkam ïa kane ka wah ha kiba bun ki bynta.
La iathuh ba katei ka liengsuin, ka mih ha ka por 8.38 baje mynstep na ka kad liengsuin Bole bad ka la jah noh hadien hynriew minit, ha kaba la antad, ba ka la poi hajan  Bishoftu.
Ka One Stop Centre ka dei ka jaka ai jingïarap ïa ki longkmie ne ki kynthei ba don hapoh 18 snem ka rta ha kaba ïadei bad ka jingshah thombor ne shah lehbeiñ hala ka jong ka longing, jaka trei ne ha ka shnong ha thaw.
La ïoh jingkren ruh na u Bah VS Nongbet, uba long u Jt.
La ong ruh ba u Bill Gates u dei uwei na ki leading class jong ki Global Elites kiba kynthup ia ki ‘riew pawkhmat bad riew donbor jong ka pyrthei.
Haba shim bynta ha ka dorbar mynta ka sngi, u bah Sanbor u la ong ba ha ki 30 snem mynshwa ha kawei ka shnong ha Jaintia hills, ia u nongleh beijot la pynshitom da kaba thep ha byrni bad tied haduh ba un iap bad sa bret sha riat.
Ha ka jingshisha, u bah SK Sunn, u la ong ba naduh u snem 2015, ka Hima Nongspung lyngba u Secretary ka Hima, ka la thoh sha u Myntri tnad bording ka jylla, u Chief secretary ka jylla, myntri Revenue, myntri tnad kam pohiing ban ujor pyrshah ia ka jingwan shna bording ka Assam ban ai ding ia ki shnong ba kynthup ia ka Balakhawa, New Balakhawa, Bernongsai, Akhoijinira, Ranibari, Bilpara, Patgoan, Lyngkhung, Herhel, Howla, bad Jimbrigan kiba hap ha ka Hima Nongspung.
U la bynrap da kaba ong ba lada ka don ka jingdon kam ban wan tohkit da ka CBI ha ka jylla kane ka tnat ka dei ban ïoh jingbit na ka Sorkar jylla, hynrei kam don katta ka ban ong ba la khang pyrshah.
U la ong ba kane ka skhim khlem artatien kan long ka jingkyrshan bad ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki nongkitkam la UDP ba kidei ban don ka jingkitkhlieh ban bah ïa ka lyngkor bad ka khia ka shon jong u paidbah bad bynrap da ka ong, kane kadei ka por jong ngi ban pyni ïa ki kam namar ngi don hapoh ka sorkar.
Ha ka jingduwai ngi kjit ia kiei kiei kiba kynja mynsiem lyngba ka bor U Mynsiem Bakhuid Uba long U Nongpynshait bor namar ba U Mynsiem U ud hir hir ha ki jingduwai haba ngi iakren bad U Blei.
Ki pulit ki la kem noh ia une u briew bad rejistar case pyrshah ia u hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shillong, 21 Risaw:Mynta ka sngi u bah Pynshngaiñ N Syiem , Chief Executive Member ka KHADC bad u MLA ka Mawsynram konstitwensi u la lum jingialang ia ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Mawsynram Block Congress Committee ( MBCC) ha ophis jong u kaba don ha Nongrim Hills, Shillong.
Hynrei ka don ki thma ban ialeh pyrshah ia ki nongshun jong ka kiba thmu ban knieh ban pynduh pyndam ia ka na sla pyrhei.
Ka ïing bishar ka la ai bor ïaki pulit ban tohkit ïa u haduh 7 sngi lynter bad lashai ka dei ka sngi ba kut bad ki pulit kin ïalam ban tian bishar biang ïa u.
U bah Ryngksai, u dei uwei na ki rangbah, uba ieid bha ia ka jingialehkai phutbol bad ula pynialehkai phutbol, la bun bun snem mynta ha kaba ka la khring ia kiba bun ki bah ki riewieid phutbol na kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Shwa ba ka Meghalaya kan beh ïa ka ron, ka Goa kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad kamai 85/2 ha baroh ki 20 over.
Kumta dei halor kitei ki nongrim ba ki SSSS Byrnihat Area haka 9 tarik Iaiong ki la shim da kane ka lynti ban iakynduh ïa u CEM ka kHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ruh ïa u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Syiem ryngkat ka dorkhat ban pyrshah jur ba kim dei ban ailad ban long rangbah shnong ïa ki paid Garo ha Ri Bhoi, namar kane ka jingdawa jong ki ka long kaba khlem nongrim bad ka long pyrshah ïa ka Mylliem Act 2007 bad ruh ïa ka United khasi Jaintia Autonomous District Council (Appointment and succession of Chiefs and Headmen) Act, 1959.
Hynrei, kaba ngi baroh bad ba long khristan bad bymlong, ngi sngewdiaw bad khohnïoh jur ka long halor ka Jingmutlop bad jingkuman khaweit jong kine ki Balang khristan ban mih bad tur shakhmat ha madan ban kren pyrshah ïa ki jingleh bymhok ha ka politiks.
Kumba long mynta ngi dang bishar bniah ïano yn pynïakhun khnang ba ha kane ka kynti ba mynta ka party kan ïoh ban bat biang noh ïa katei ka Seat kumba ju long mynshuwa", u la bynrap shuh shuh.
Ka Dorbar shnong kala pyntip paidbah naduh ba pynmih ïa kane ka khubor lada ki VDP Shnong ne ki nong shong ki dang lap ïa kum kine ki jait briew te ki VDP Shnong kin bat ïa ki bad ryngkat bad ka Bor shnong kan pynshitom katkum ka ain shnong.
Shillong: Ka la don ka jingkhmih lynti ba ka jingwan poi jong ki paidbah ha ka Dorbar ka Hima Mylliem kaba la long myn hynnin ka sngi ha Polo kan ym duna shuh ia ka phew hajar ngut bad la khmih lynti wat ba kan poi sha ki lak ngut ruh.
Shillong, 11 Nohprah: Ia ka jingkyrkhu ia u maw nongrim jong ka jingtei ba thymmai na ka bynta ki tnat pule commerce, management bad kiwei kiwei ki jingpule jong ka St.Anthony’s College la pyllong hynnin ka sngi, ka 10 tarik u Nohprah, 2015 ha St.Anthony’s College ha kaba u joint secretary jong ka University Grants Commission (UGC), u ba naka office kaba ha Guwahati, u Dr.Mohammad Arif, u la long u Chief Guest.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Pdeng kala tyrwa ban wanrah ïa artylli ki project lynti rel ha Jylla ba kynthup ïa kawei kaba 22km na Tetelia haduh Byrnihat bad kawei kaba 108 km na Byrnihat haduh Shillong.
Nongstoiñ: Ki dkhot bad nong kitkam jong ka Mahila Nongstoiñ Block Congress Committee, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban tur sha ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District bad ban leit iakynduh markhmat ruh ia u khlieh duh jong ka District u Arun Kumar Kembhavi ban pan jingshai halor ka jingshah pynduh noh ia ka pisa kaba long T.5 hajar kaba la ai da ka sorkar barim shuwa ka election kyrpang na ka bynta ki longkmie.
Lada kum kine ki jinglong ngi im, hato ngi ju pyrkhat mo ba ngi shong ha kane ka pyrthei shong basa.
Ha ka jaka ban wanrah ia ka jingsuk bad jingkmen la bujli pynban da ka jingjynjar bad jingsngewsih ia ki lok ki jor, ki marjan marpa bad wat ia la ka tnga bad ki khun ki kti ruh.
Ki lyngdoh niam, kiba peit ia ka ayodhya, ki la shim khia shi katdei ha kine ki sngi, ban ai jing syaid ia u blei thaw jong U Ram Lalla, ha kawei ka iing basa kaba la buh ba kin shong kin sah shipor, da kaba ki la buh ia ka heater bad nangta ki da sop pynsyaid ruh da ka blanket ia kitei ki blei.
“Ha u snem 2019 ngi la ïakynduh wat ïa u Executive Member i/c Trade bad u la kular ban sa leh ïa kaba donkam bad ka kam ka sahkut noh hadien ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang COVID-19," u la bynrap.
Ym tang ba ki shoh ki bom pynmynsaw ki ktah kti bad jrongkti ruh ïa ka hapoh ka police station.
U Bah Ardent u la ong, ka dei kane kaba ka VPP ka la dawa bad ka VPP ka la buh ïa kane ka mat ha ka mat ilekshon bad ka seng ka la buddien, katba kiwei pat kim sngewnud ban leh eiei.
Ha ka Sngi Saitjain u Sarma uba bat ia ka tnat ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ia ka jing pynmih bording, u ba long u nongmih khmat na ka BJP na ka jylla Assam, u la mynjur ban khang ban pyndonkam iaki mar ba la “shna na China’.
Kumban shu pynkynmaw, la sdang ïa kane ka Samkhamti Veterans Cup naduh 7 tarik Risaw bad ki kynhun baroh ba la wan shimbynta ki long 16 tylli, la pynlong kum shi bynta ban plie lad ïa kiba la rangbah ban ïoh pynkhihmet ryngkat bad ka phang pdeng kaba ong ‘Sports for Fitness, Football for Fitness’.
Mar mar u Bah Mawrie u la leit sha ka kamra u Bah Hek bad ong ba un tar shisyndon ïa ka shithi ba la mynjur ïa ka kyrteng jong nga.
Shillong, Naiwieng 22 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la dep ai jingthoh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan shimti ïa ka jingtohkit halor ka jingshah siat iap ki paidbah ha Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022.
Ha Madan Malki, nga iohi ia kito kiba ia wan synran lem ki long U Bah SK Sun MLA ka Mawphlang, Bah Hamlet Dohling MLA ka Mylliem, Bah Samlin Malngiang MLA ka Sohiong, Bah Banteidor Lyngdoh MLA ka Mawkynrew, U bah Lambor Malngiang MLA Nongkrem, Bah Renikton Lyngdoh MLA Mawkyrwat, Bah Adelbert Nongrum MLA North Shillong bad nangta U Bah Latiplang Kharkongngor MDC, Kong Teilinia Thangkhiew, bah Antonio War, Bah Lamphrang Blah, Bah James Ban Basaiawmoit, bad nangta sa U Syiem ka hima Mylliem, uba ngi ia shong marjan, uba shongshngain haduh ban da wai ka jingialang.
Ym lah ban leh ia kata namarba la donkam shibun ki pulit bad ki CRPF ki ban pynbiang ha kaba pahara ia ki ba bun bah ki Polling Station ha ka Ri.
Kam dei satia ban jia kumne.
Hynrei ki bor ka phatok kim shym la leh ia kane, bad ki la rah ia u haduh ka 15 tarik Kyllalyngkot," la ong u nongiasaid u Bah Thabah.
Ka jingbishar ïa kane ka kam kan long biang hadien lai taïew," ka la ong.
Hadien kane ka jingïakynduh katei ka longheh ka la ïoh lad ban ïa kynduh lang bad u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban ïa syllok shuh shuh halor kumno ban pynïajan ïa ka Australia bad ka Meghalaya bad India ha kiba bun ki kam.
Nangta ka iing jong u Saiphan Shangdiar bad ka tnga jong u, ka Ri Moit Nongsiej bad ki khun jong ki- ka Kerimai, u Krimson bad ka Stian Nongsiej.
“La ioh jingtip ba bun ki paidbah na katei ka thain kiba thmu ban iashim bynta ha kane ka rally ki la bat ia ka bos saw ka sorkar hynrei kynsan kynsan la pynsangeh ia ki bos saw ban leit kit ia ki briew na kitei ki shnong namar ba ki thmu ban wan sha kane ka rally pyrshah sorkar", la ong ka Kong Angela.
“Rida ngam sngew nang pyrkhat shuh … Lashai lehse ki pulit kin wan ban kem noh ia u Panah jong pha… Phi la sngewthuh ong mynta haba la jia kumne ba sa shem jingeh hynrei myn ha shuwa i kumba phim patiaw ei ei.
u maieid bad kiwei pat ki rangbah kila mih noh naka APHLC(all party hills leader conference) ban seng iaka HSPDP(Hill state people democratic party).
Ha lyndet ka jingtrei shitom don ka nong kaba khraw.
Ha ka jingshisha, High Court badonburom jong ka Meghalaya ka la pynshai bha ha ka rai jong ka kaba la mih ha ka 03.04.2023 ha kaba ka la kyntait ïa ka PIL jong u Greneth M.Sangma pyrshah ïa ka jylla jong ka Meghalaya bad kiwei.
Te kum ki paidbah to long kiba stad ym ban shu ia shongshit khleh biej hynrei to long kiba sngewthuh bad pyrkhat sani bha shwa ban leh ne kren iano iano.
Ka Niti Ayog ka dei ka tnat jong ka Sorkar India kaba la tip mynshuwa kum ka Planning Comission.
Kane ka jingsniew jong ki transformers ha kine ki ar shnong ka la buh jingeh iaki paidbah jong kine ki ar shnong.
Ha ka juh ka por ka National Green Tribunal (NGT) ka la hukum ia ka sorkar jylla, ia ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPSCB) bad Shillong Municipal Board (SMB) ba kin phah ia ki jubab jong ki hapoh 3 taiew.
“Te, lah dei ba ngin leit noh phi mynta lah da don 2 baje sa tang katno lah kem dum" ong ka kmie u MarchbornKi la mih noh na kata ka dukan kumba ha ka por 3 duna ei ei.
Bad ia kata u la buh ha ka jingmut jong u hi ha ki por ki ban dang wan.
U ong – “To pynsngew bha (shwa) ialade ha u Trai, te un ai ia ka jingkwah ka dohnud jong me" Salm 37:4-5.
Kiba bun ruh ki ju ong ba dei ban long kum u Tirot Sing, ban bud ïa ki dienjat ne ki nuksa jong u haba don ki jingïalang khamtam ki ki jingïalang kiba ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
U samla Wanteibok Lyngdoh GS HYC WKHD, u la ong balei ka Jaidbynriew katne katne eh ka hiar dor.
U la kyntu dei ban pyntreikam hok ia katei ka ophis ym ban shu pynlong tang ka jaka shongkai jongno re jongno.
Haba kylli kaei ka jingpynshitom ka sorkar kan shim pyrshah ia kito kiba donkti halor kane ka kynrum kynram thung kam nonghikai, na ka liang jong u Chief Secretary u la ong, yn sa leh katkum ka jingai jingmut jong ka committee.
Kumta u Chanmitre da kaba suk u la ïoh ban pyntyllun suk ïa ka bol sha kol hadien ba kitei ki arngut shi paralok ki la ïatyngkhuh.
Khadduh eh, ka seng ka pyntip sha baroh ki paidbah nongshong Shnong ka them Ri Bhoi, ba lada ki lap ba don kino kino ki Rangbah Shnong kiba shim ia ka bai thoh jaka 10 persen bad ka bai rung shnong kaba rem, ki dei ban pyntip sha ka Seng lyngba ka jingthoh bad ban batai shai ruh ia ki Rangbah Shnong kiba leh ia katei ka kam beain, pynkut ka kyrwoh.
Ynda ym don shuh ki dawai ki ap sa tang ia ka jingiap.
Ha kaba ïadei bad ki briew kiba duna ha ka bor pyrkhat, u la ong, “Kam dei ïa ngi ban ñiew ïa kiwei pat ba ki long kiba duna.
Hynrei u Kpa ka Rida um pat wan phai satia.
“Tang ha kane ka shi taiew, ka iew ka la hap ban khang haduh lai sien", la ong u Bah Lyngdoh bad bynrap, ha ka 6 tarik la pakhang shnong ki nongkhaii dewiong, ha ka 12 tarik kan don ka jingkhang iew namar ba don ka jingialang ba khot jong ka KHADC bad u Syiem Mylliem bad ka pakhang shnong ka HNLC naduh 14 bad 15 tarik.
“Ngam kwah ban iakhun ia ka elekshon pyrshah ia u Bah Probin, hynrei ki paidbah ki la pynbor bad kynnoh ia nga ba iasylla lada ngam ialeh ia ka elekshon bad ka la pynlong ia nga ban iakhun bad nga jop tang 126 vote ha u snem 1998", la ong u Martin.
Phi lah ban shet khleh lang bad kiwei pat ki jingbam symbai.
I Kong Irin Chyrmmang i dei i kmie jong u MDC ka Jowai North u Ma Brightstar Chyrmang.
U la pynpaw ka jingsngewkmen halor ka jingioh jingiarap na kiba bun kiba la ïa pyrkhat lang kumno ban pynim ban pynneh pynsah ïa kane ka wah khnang ba kan long biang kumba long ha ki por ba mynshwa ba kan ïoh ban khie im biang kane ka wah.
Iwei pat i kot khubor politician mar e mail la mih cancel.
Ka jingdon jong ka Mumbai City ïa u Phurba Lachenpa, Rahul Bheke, Rostyn Griffiths, Mehtab Singh bad u Apuia, ka long kaba kongsan na bynta ka kynhun namar ki long ka jingkyrshan kaba skhem ban pynkhlaiñ ïa kane ka kynhun kaba la ïalam da u Des Buckingham.
U la bynrap “Hynrei ngim tip ba balei na ka liang ki katto katne ngut ki nongmihkhmat ha ka jylla , ki kwah ban pynsangeh ïa kane wat ka ingbishar ruh ka ïohi ïa ka jingduna ,bad ka kyrwoh na kum kine ki nongmihkhmat ngi pynrem jur.
Nalor kane ka Committee ka la ai jingmut ruh ba pynsted ban pynbha ïa ki sawdong sawkun ka mariang kaba la shah pynjot pynjulor na kane ka jingtih dewiong bad mawshun namar ka pisaka la don lypa bad ka MEPRF.Shillong, Lber 20 : Ha ka step jong sngi Balang ka 20 tarik Lber 2024 ki kali kiba mut ban kiew sha Shillong bad ba hiar sha ka thaiñ Mawsynram, Ranikor, ki la sahkut lut ha Pomlum haneng Mawsynram hadien ba kawei ka trok kaba kit shini kaba hiar sha ka thaiñ Mawsynram ka la duh hapdeng surok na ka jingkheiñ u beam pyndait tyre.
U la kyntu jur ïa baroh ki kmie ki kpa ba kin wan shakhmat ban ai tika ïa ki khun jong ki, khnang ban pynlong ïa ka West Khasi Hills District, ka District, kaba lait na ka jingpang Measles Rubella.
U Khasi – Jaiñtia u la duhnong haduh 6% sha 10% man ka snem ha ki 51 snem.
Ïa kine ki mar la pynmih lyngba ki buit stad treikam ban shna ïa ki engine BSVI ka Eicher – EUTECH6 bad kine ki engine ki long kiba bha haduh katta katta bad kiba bam duna bha ka umphniang.
Teng teng ngi sngew halade ba baroh ki 365 sngi ngi shu shongthait bad ngi khlem leh ei ei.
Ha ka jingiakhun ka kyllastep, ka la kut hapdeng ka jingiakhaid hynrei u Freestar u la ioh ban plie jingkhein ia ka Lajong da kaba ioh ban khyrwit jlang kawei ha ka kyllamiet jong ka 65 minit bad sa kawei la pynbud sa u Donbok ha ka 85 minit katba ka Jamshedpur kam shym la lah ban pynphai eiei.
Nalorkata, u Bah Pala u la ong ruh ba kin sa rai mano kiban pynïasoh sha ka party.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ioh ka jingkren na u Kongsan bah D.Rapsang uba long ruh u DYC.Na ka liang u kongsan Bah D.Rapsang u la ban jur ba ka long kaba donkam ia ki youth Club ban ia snoh bad ka NYKs khnang ban wan rah ia ki jingmyntoi bad ka jingkiew ia ki youth club haka rukom treikam ka jong  ki bad ruh u la  pynshai ia ki jingdonkam kiba ki youth club ki donkam ban Ia snoh bad ka NYKs.
Ka Laitkor SC bad ka PFR Academy ki la bteng ïa ka jingjop kaba ar ha ka lympung ïalehkai Women’s League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha ka sngi palei ha madan MFA kaba ha Third Ground, Polo.
Ka la ong ba ka jingsniew jong kane ka surok ka dei na ka daw jong ka jingïaid ki kali ba kit palat pud ïa kaba ka sorkar ka khlem pat leh eiei.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 7:30 baje ei ei mynmiet, kata ha ka por ba katei ka longkmie ka dang thmu ban leit ai ia ka pisa bai tiar dukan, kaba ka dei ban siew sha utei u bar jylla.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban leh eiei halor katei ka jingkam namar ka pyni ba wat hapdeng ka jingïapynbeit pud ki ar jylla, ka Assam im im peit peit ka ïai kam trai beit ïa ki shnong Khasi ha man la ki jaka ba don ha khappud.
Haba kren bad u nongialam ka Congress na Nongthymmai, u bah Charles Pyngrope u la ong ba kumba ka long mynta ka party ka la pynkhreh ban iakhun, hynrei ym lah pat ban iakren, namar kan hap ban sngap shwa ia ka sur na ka Block Congress na Shella.
Ki jingduna ba bun ha kane ka policy.
Shillong,16 K’lyngkot:U Myntri sorkar pdeng uba dei peit ia ka Textile u Dr.Kavuru Sambasiva Rao mynta ka sngi u la plie ia ka jaka pule ba la pynkha tnad biang ha nongbah Delhi ka National Institute of Fashion Technology.
Ki nuksa kiba bun nga pyrshang ban wanrah, ngam kwah ban kdew hynrei namar ki long heh jong ngi ki leh kum u samla uba don ka jingieid ïa la ki paradoh parasnam nga kwah ban sam paidbah khnang ba ngin khan ngin bishar bniah bha ïa kiba kum kino ki nongïalam ngin bynshet ïa ka kam paidbah lada dei ki Rangbah Shnong, ki Sordar Raid, ki Doloi, khamtam ki briew kiba la jied ban shna ain.
Halor kane, ki bor pulit hadien ka jingioh jingtip ki la leit ban pyrshang ban wad ïa ki baroh ar ngut bad la lap ïa ki met ïap, kham harum jong ka wah bad kumjuh ruh hadien ba la pyndep ïa ki jingdonkam baroh, ïa ki met ba dang sah la aiti noh sha kiba haïing hasem.
Mar mar hadien kane briew ki Pulit Assam kila phet noh shapoh Karbi Anglong, bad ha ka jingpynher stet kawei ka kali Pulit Assam kala hap noh sha nala.
Nalor kine, ki la iakynduh ruh ia ki heh ka tnad Income Tax, Narcotics Control Bureau, Excise bad kiwei.
Ki riewstad Baibl ki batai ba ka khanatang shaphang ka jingkhie im biang ki shyieng kiba tyrkhong ha ka kitab U Ezekiel kam thew ia ka jingim bymjukut, hynrei kane ka shat phalang ia ka jinglaitluid ki khun Israel na Babilon.
“Na ka jingjur palat u slap uba la wanrah ïa ka jingshlei um ha Sikkim, kiba bun ki tiar pyndonkam bad ki tiar siat bad pynbthei jong ki shipai ki la shah rong lut sha ka wah Teesta.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ki bor shipai ka Myanmar, ki la ai laitluid ia ki shipai India ba kin khynra lehnoh hapoh u pud u sam jong ki ha kine ki sngi ban wan.
La ïathuh ba ki pulit ki la ïoh jingtip shaphang une u bom na ki trai shnong bad mar mar ki la leit sha katei ka jaka bad kurup ïa utei u bom u bym pat pynbthei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u bah Stelin H.Diengdoh u kyrtong ka NPP na ka Mawkyrwat Constituency ha kaba u la ïathuh ïa ki katto katne ki jingbynta jong ka ïaid lynti ban long uwei na ki kyrtong u ban sa ïa ai reng ha kane ka MLA Election 2023.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-I ka la don ka jingthmu ban shna katto katne ïa ki jaka pynieng kali ha Shillong.
Ka sorkar ka la hap ban thung ia u DGP ba pura hadien ba uba rim, u SB Singh u la shongthait noh na ka kam bad ban nym pynsah thylli ia kane  kam, ka la thung DGP ba shipor ia u Raghvendra Awasth ban peit ia kane kam.
Katba kiba don ha ka liang pyrshah pat ki long ka kong Agnes Kharshiing ka CSWO, ka kong Angela Ryngad ka TUR bad u bah Bantei Rumnong uba wan mihkhmat na ka Seng Khasi.
La iathuh ba ki shalan, na bynta ban die ia katei ka mar kaba 76hajar ton, ka don mynta ha ophis jong ka tnat mar poh khyndew jong ka sorkar Jylla bad mynta ki trai par kin hap ban leit shim noh ia kitei ki challan bad ban pyniaid noh ia katei ka mar kaba la dep ai jingkhein sha ka kashari.
Kane ka puron kaba la shah thung kum ka nongrah ktien ka Climate Warrior  ka da kwah shisha ban shim khia halor kaei kaba la pynkhamti ia ka bad kwah ruh ba nangne sha khmat kan lah ruh ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong ki nongshong shnong kane ka ri.
Jak la kynjah ka iing Dorbar.
Ha kaba iadei pat bad ka election ka ban sa wan u MLA u la pynthikna ba ka NPP kan ioh ban synshar marwei ha ka election ban wan, namar kumba long mynta ka party ka la don haduh 35 ngut ki MLA ba kynthup 17 ngut na Garo Hills bad 18 ngut na Khasi-Jaintia.
Shillong:  Ka Federation of Khasi States ka la ai dorkhas ha u Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi bad ha katei ka dorkhas, la  kyntu ia ka Sorkar MDA ban shim khia ban ia kren halor ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement 17 tarik Nailar 1948.
La ong ba utei u ba shah pyniap u don ha ka kyrta kaba hapdeng 28-29 snem kyrta, ka snieh doh ba lieh, ka jingjrong kaba 5.7 phut, u phong ka jaket rong ïong, ka T-shirt rong ïong-blue, ka patlun jean rong ïong bad ka patlun (track pant) rong jyrngam.
Haba phai pat, sha ka KAM SORKAR, ngi iohi ba lah bat lut u Mynder, la haki kam pulit, kam ophis khamtam haki Bank ngi la iohi ba dap da u dkhar suda.
Hynrei katba nang iaid ki por ki sngi u bah Charles u shem ba bun nakitei ki jait syntiew ki la sdang ban duhjait bad jah rngai noh nakane ka thain bad kane ka la ktik ia ka jingmut jingpyrkhat u tei urangbah ban pyrkhat noh ba kumno un leh ban pynneh ia kum kitei kijait jingthung kiba la sdang duh jait bad na ka liang jong u tei urangbah u la lum thup noh ia kitei ki orchids kiba u ioh na khlaw badwanrah noh ia ki ban thung bad ri ha ka phyllaw iing ka jong u hi hakaba u la sdang ban leh naduh u snem 2008.
Ha u snem 2018 na ka liang jong ka seng ka la pynkhreh ia ka dorkhas ban ai ha u myntri ka tnad pule puthi, hynrei kim la ioh lad ban ia kynduh bad u wat la ki la pyrshang bunsien ban wad ne ia kynduh bad u, ha kaba ki la shu hap ban aiti noh ia ka dorkhas lyngba u PS jong u.
U la ïathuh ka CLP ka lah ban ïa kynduh ha ka Sngi Ba Ar lane ha ka Sngi Balang.
Kat kum ka jingtohkit jong ki bor pulit ki la pyntip ba na ka jingkhmih bniah ïa ki kot ki sla ba donkam jong utei u rangbah la shem ba u dei u nongshong shnong jong ka nongbah Vishakapatnam kaba don ha ka jylla Andhra Pradesh.
Bad kaba ngi da sngewsarong shisha ka long ba ha ha ka rukom kheiñ kur kheiñ kha ka long ruh kaba ki da kheiñ kyntang bha haduh katta katta bad ki dang pynskhem ia kane ka jutang wat ha khmat u briew U Blei.
U la iathuh ruh ba une u briew u la wan da ka liengsuin sha Guwhati bad na Guwahati u la wan da ka kali marwei tang bad u nongniah bad u nongniah u dei na ka jylla Assam, ki briew kiba iajan (high risk contact) jong bad une u briew u ba na umroi ki dei tang kiba la wan lang da ka liengsuin.
Ha ka 29tarik Iaiong 2019, U Jammal, uba don 65 snem ka rta, na  Zungalpora, um don ka met kaba shait ba koit bha bad um lah satia ban leit thep vote, hynrei, u pynthikna ba na iing jongu, ki dei ban leit thep vote.
Kum ban shu ai nuksa, u Morarji Desai bad u Chavan ki kynnoh pop ïa ka MRs.
Hapdeng ki snem 1897 haduh 1916, ki nongsynshar ka Hima Bilat ki їalam ia ki nongbylla na Ri India ban trei ha ki bri sohpai ha Ri Fiji bad kine ki nongbylla ki trei kum ki mraw jong ki nongkhaїi ka Ri Bilat.
Shwa ia kane, ki nonghikai JACATAM ki la rai ban shim shuti paidbah ha ka 3 tarik Nailur, ban bud sa ka jingshong dharna ha baroh kawei ka jylla ha ka 4 tarik Nailur.
U Jagannathan u ong ka ki don hynniew jait ki kam kiba donkam ka jingpeit mardor: ki jingpynkylla ha ki kam aiñ bad ka jingpyntreikam ïa ki kam ka aiñ; ki jingpynkylla ha ki kam ai jingsynshar; ka jingpynkylla ha ki kam ïada ri namar mynta ngi lah ban iohi ïa kine ki ‘thma ba khluit ha ki jaka ba khriat’ bad ka jingpyndonkam ïa ka AI ha ki thma; ki jingpynkylla ha ka Riti Synshar kiba donkam ia ka constituent assembly; ki jingpynkylla ha ki kam elekshon ban pynduna ïa ki jingbamsap; ki jingpynkylla ha ka rukom im, ka jingpynïasoh jong ka jingkhie im ka India ha kaba ïa dei bad ka jinglong jong ka ri bad; ka jingphiah ïa ki bor hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
Hadien ba la wai na lumpung, la wan phai pat sha iing seng ha Mawkhar ha kaba la don ka jingshad mastieh.
Ula ai khublei iaki nongtrei ka JMB ba wat hapdeng ka jingduh tulop bun bun bnai, hynrei kim shym la klet pat iala ka kamram ban pyndep ban ai ka jingshakri ia u paidbah hapdeng har rukom ki jingeh ba ki iakynduh.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u Lat u la ai ruh ka jingïaroh ïa ka USTM kaba la lah ban pyllait haduh 96 tylli ki kot bad 222 ki jingwad bniah (Research) kiba la ïoh ka jingithuh ha kylleng ka ri India bad ka pyrthei baroh kawei.
La iathuh shuh ba ha ki jingshong bishar halor katei ka phang, ki don ki trai par dewiong, kiba kwah ban thew thikna ia u dewiong bad ban ailad ban kit noh ia utei u mar na ki par dewiong.
U bah Manly u la ong “Halor ka jing kynduh jong u MLA ka south Shillong u Bah Sanbor ia u bah Paul hynnin ka sngi, ngim kwah eiei ban ong ba ka dei ka jingsngew jong i  ngi baroh hi ngi tip naduh mynswa ba i long i briew i ba kloi ban kdup ia ki bar jylla, hynrei na ka liang jong ngi ngi pynpaw beit ba kiba dei hok ban ioh kin ioh hynrei ki bym dei hok ban ioh bad ki  iaid lait na ka District Council ki dei ban shah pynshitom khnang ba kan plie lad ia ki khun khasi khara jong ngi ba kin ioh ia ka lad ban kamai jakpoh.
Ki phang kiba hakhmat bad kiba dang duna palat ne dang sahdien eh ki dei ha ki lynti ki synkien bad ki surok kiba khohruh khohram, ki jingkieng kiba la tor bad don bun ki jaka ki bym pat don surok lane ki lynti ki synkien kiba paka (bad or lack of connectivity), ki lad pule puthi kiba madei mata (poor facilities and quality of education), ki lad bym ler ha ka liang jong ka koit ka khiah (poor health facilities and quality), ka umbam umdih ka bym khuid (low quality potable drinking water), ka ding ilektrik kaba duh Khah khah (interrupted power supply), ka kam ka jam bad ka bam ka sa kaba kyrduh (lack of employment facilities and food insecurity).
Soolangki Laloo December 29, 2020 “U Kiang Nangbah" u ieng da ka nongrim jong ka hok, ka jingshlur bad ka jingshisha ban ialeh pyrshah ia ki nongshun kiba wan lehbor, thombor ha kine ki lum, ki thaiñ baieit ki jong ngi, kum u nongialam ba don ka jingkit khlieh (Responsibility) ia ka Ri bad ka Jaitbynriew, um kwah ba ki khmat bad ki shkor jong u kin iohi ne iohsngew ia ka jingshah lehbeiñ ne jing-ud ki khun ka Ri lyngba ka jingshah thombor ha u mynder Ri (Phareng).
Ha kane ka sngi nalor u kongsan la ïa donlang ruh ki nongkitkam jong ka SSS Jakrem, na ka Jakrem Sport Club u Myntri shnong ki riew rangbah ki nonghikai bad  ki paidbah kiba la wan pynshit pynshngaiñ lem ïaki khynnah skul.
Ngi ki paidbah ngi pynrem jur ia kane ka jinglong ki pulit ka Dawki PS.Imat kim pyrwa satia ia ka jingim jong kitei ki arngut ki samla jong ngi.
Kan pher ruh namar ynda la shah laitluid ia ki paidbah bad la plie kylluid ia ki ïew ki hat, ki karkhana, ki par dewiong etc ka jingwan kiew bad ioh rung ki bar jylla bad bar ri kan long kaba shyrkhei.
La pynlong ïa ka prokram pyni deiriti bad ki jingrwai ieit ri da ki barikor jong ka Song and Drama Division hapoh ka tnat Information and Broadcas ting jong ka Sorkar India.
Mairang, Naitung, 5: U Lamphang ka Ïing dorbar Thaw aiñ ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh hynne ka sngi u la plie ïa ka ophis u District Transport Officer (DTO) & Secretary, Regional Transport Authority Eastern West Khasi Hills District Lumsohkhlur Mairang.
Jowai, 23 Nailur:Mynta ka sngi da ki spah ngut ki khynnah skul jon ka Marian Hill Higher Secondary School ki la iaid paidbah na phyllaw katei ka skul shaduh District Library na ka bynta ban pyndonkam ia ki lynti iaid kjat, kum shi bynta ban pynsngewthuh ia kito ki nongdie madan kiba pynlong ia ki lynti iaid kjat, kum ki jaka die jingdie jong ki.
Ki bor shnong, ki la pyntip mar mar sha ki Pulit jong ka Ladrymbai Outpost ha kaba ki pulit ruh mar mar ki la shim khia bad pyntip sha ka State Rescue Team, Shillong ban ïarap ban sei ïa ka met jong une u Samla.
Haba ther ia ka jingdawa u President ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent Miller Basaiawmoit ia ka artikil 371, u bah Martle u la ong ba jingmutdur ka long kumba beh ia ka thapbalieh, katba nang beh nang her.
U Subodh Kumar Singh, Inspector, uba don ha Syana Police Station, ula iap noh ha katei ka jing shah lynthem maw bad utei ula iap na ka jingshah kawang, da ki kynja tiar kiba eh, ong ka khubor.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ka HYC Shillong Unit hapoh ka jingialam jong u samla Enlang Sawian Asstn.
“Ka dei ban don ka jingiatreilang kaba jan bha hapdeng ka PHE bad ka tnat Water Resources haba phai sha ka jingdonkam ka umbam umdih, khnang ba kan nym wanrah ka jingkyrduh um" ong u Dr Jemino.
Hato kata kam pynlehraiñ ia ka jaitbynriew?Para ri, hato phi hun ba ka kyrdan ki nongmihkhmat kan nang hiar arsut? Ne phi kwah ba kin nangkiew artet kum kiwei ki nongtrei sorkar bad ki nonghikai skul? Ki nongmihkhmat jong ngi ki dei ban long kiba stad, bashemphang bad kiba la biang ka kyrdan khnang ba ka ri jong ngi kan kiew stet ha kiba bun ki liang.
U la ong ba kane ka kynrum kynram ka mih na ka daw ba ka don ka jingbym biang ha ka rukom pyniaid ia ki kam ki jam bad ba ka don ka jingiapher ha ka rukom treikam.
Shillong, Jymmang: Ka Youth Hostel Association of India-Meghalaya State branch ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka na bynta ka soi treikam ba lai snem 2022-25 ban pyntyllun ïa ki kam ka synjuk.
Kane ka lanot ka la thep ïa ka pisa ha ka Bank Account ba la phah da une u briew, hynrei la buh ïa ka na ka bynta ka jingoh shuh shuh ka dor na ka bynta u paralok jong u, uba la dawa ha kiba bun ki jingsiew kum ha ka ‘United National Anti Terrorist Clearance’ bad kiwei pat, la ïathuh ki pulit.
U la bynrap ruh “Haduh mynta hi kam pat don kano kano ka jingpynsngew ia nga lane ia ki heh BJP halor ka jingdawa na ka BJP Ri Bhoi unit ba kin kwah ban weng noh ia u kum u nongialam jong ka party ha ka jylla".
Halor ka jing dawa ki paidbah ka jylla Meghalaya ban pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP)u la iathuh na ka liang  u myntri rangbah ka jylla u la pynshai ba haduh mynta ka sorkar Meghalaya kam pat pyntreikam  ia ka ILP, hynrei shen ki bar jylla kiba thmu ban wan rung sha Meghalaya kidei ban pynrung kyrteng shuwa ialade.
Haba phai sha katto katne na ki nongkren ha ka jingïalang, u Bah Kynjaimon Amse u la ther tyngeh ïa ki ‘social media warriors’ kiba heh nia tang ha facebook hynrei ynda la dei ban hiar thma ki kynran dien.
Namarakata, kum u nongmihkhmat paidbah nga sngewdei ban kyntu ia ka tnat pulit ba ki dei ban shimkhia ha ka ban thwet bad ban kem ia utei u runar, khnang ba kan long kum ka jingsngeng ia kiwei pat kiba mlien ban leh ia kiba kum kitei ki jait kam sniew bad khamtam eh ha katei ka thain, kaba dei ka thain khappud ka Meghalaya bad Assam, kaba long ruh kum ka jaka kaba ki runar ki ioh bha ban leh ia ki kam sniew, u la bynrap.
Ka Priya Ramani, ka long kaba nyngkong ban sei ia ka jingshisha, halor ka jingjrong kti jong U Akbar bad ka la iathuh ba ha ka por, ba ka dang don 23snem ka rta bad ha kaba U Akbar, u dang don 43snem ka rta, ha kaba ka leit ban shah interbiw ha kawei ka hotel, kaba u sah U Akbar bad ka ong ba katei ka dei ka jing ia kynduh samla bad kam dei satia ka interbiw.
Ban bthah ne ai jingmut ia ki nongshong shnong ban leit shah sumar sha ki Hospital.
Shillong, 22 Jymmang:Ki shipai BSF kiba don ha Pyrdiwah ki la kthong ia 2 ngut ki briew kiba ki suba nongkhaïi tuh kiba la ioh rung hapoh u pud u sam ka India hynrei kitei ki 2 ngut ki la phaidien noh bad phetkrad sha ki phang ka Bangladesh, kitei 2 ngut ki la lait phet na ki shipai ha ki khlaw ba rben.
Kumba ngi sngew kmen ïa ka jingïaid sha khmat jong ka jingtei ïa ka jingkieng Dhubri-Phulbari, kaba long ka jingkieng ba jrong tam ha India, ka shi lynter jong ka jingkieng hapdeng ka Phulbari bad Goeragre (Phase 7) kan pynïasoh ïa ki jaka kiba don ha Mihngi bad Sepngi sha ka thaiñ khappud jong ka Daluin ha Meghalaya.
Ka long ka jingpang ba shyrkhei namar tang na uwei u briew kalah ban saphriang sha ki spah ngut ki briew,hynrei kalong kaba suk ban pynkoit lait tang lada kito kiba lah don lypa ia kiwei pat ki jingpang ha ka met ka jongki,ki tymmen ki kro bad ki khunlung khunnah.
U Zenith Sangma bad u Winnerson D.Sangma, ki MLA ka party TMC na Meghalaya mynta ka sngi ki la hiar ban leit jurip haduh 4 tylli ki shnong khappud ba kynthup ïa ka Shnong Mawiong, Maikhuli, Iongkhuli bad ka Shnong Barapthar kiba dei ki shnong khappud ka Meghalaya bad kaba dei ruh hadien ba ki paidbah nong shong shnong kim hun satia ïa kane ka kam pynbeit pud ba bun ki jaka jong ka Meghalaya ki la leit noh sha ka jylla Assam.
Ka jylla Meghalaya jong ngi ka dei ka jylla ba kiba bun ki shynrang ki dei ki nongdih duma.
Hadien ka jing kem ding jong ka iingmane Cathedral lane ka  Notre Dame Cathedral, kaba la jia shwa ka lehniam Easter jong ki Khristan, ki ehrang ISIS, ki la pynmih jingthoh ha ki social media, da kaba ki ong ba ka dei ka jing pynshitom jong U Blei ia ki Khristan.
Ki khun jong phi kin sa kylli na phi balei phim vote ïa ka BJP," ong u Bah Kharkrang.
Ka long shisha kaba lyngoh, ba wat haba ngi donkam ban leh ia ka Birth Certificate na ka bynta ki khun la donkam ban leit mih ki kmie ki kpa, hynrei ha kane ka kam jaka pat wat ia u briew uba dang im la ong pynban ba u la iap, ha kaba kane ka pynsuba pynban ia ngi kiba biej ba ka lah ban don pynban kaei re kaei sha lyndet, u la bynrap.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot ka MPSO lem bad ki katto katne ngut ki paidbah katei ka thain ban mih madan na ka bynta ban pyrshah ia kitei ki trok kit maw, ka dei halor ka nongrim ba kitei ki trok kim pyrkhat ia ka jingeh ki paidbah kiba mad na ka jingjot rathai ka surok bad nalorkata ki hap ban bam pum pum na ka jingpynher sted kitei ki trok kit maw bad kaba wanrah jingma ia ki paidbah ha katei ka thain.
U la pynpaw ruh ba kane ka jingleh, ym dei ba ka pynduh nong tang ïa kitei ki Ïing, hynrei wat ïa ka Shnong baroh kawei, namar ka ophis jong u BDO kan nym ai scheme shuh katba ym pat lah pyndep ïa kitei ki ïing.
Na ka liang u Bah Sniawbha ula leit jurip ïa kane ka madan shi bynta ban buddien ïa ki jingkular jong u ha ka sngi ba wan pynhap pyrda jong u ïa ka jingrakhe dap 50 snem ne ka Golden Jubilee Celebration jong ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ka 22 tarik u ïaïong, ban pynïoh haduh 25 klur tyngka na ka bynta ban pynbha pynmiat ïa ka Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Mar ia poi tok, ha katei ka jaka, la iohi, ia ka bos pulit, kaba ieng ha syndah jong ka jaka ba twa khyndew bad ka dei katei ka kali, kaba kit ia ki pulit jong ka State Disaster Response Force (SDRF) bad la iohi, ba nalor ka khyndew, ki don sa ki mawbah, kiba da ki phew tylli, kiba la ban ia katei ka surok bah, ha ka bynta kaba khim bha, hajan ka jaka tih maw bad nangta sa ka riat kaba jrong bah, kaba dei ka jaka, ba ka leit hap ka kali, ba u shong U Rangbah Shnong, ka Wahlyngkhat bad lait nangta, sa ki riew paidbah, kiba ieng lyngngoh ha baroh ar liang ka riat, namar ba ki shah khang lynti bad ba ka thnem ka jingpyrkhat jongki, halor katei ka jingjia kaba sngewtriem shibun.
Hashwa kane ka jingialehkai ka lah don ka jingialehkai Paralok Under 14 hapdeng ka Umthlong bad ka Nongpathaw ha kaba ka Umthlong ka la pynliem ia ka Nongpathaw da 1 kol.
Ngi ïaroh ïa kiba kum kine kiba khlem bynnud ban iehnoh shadien ïa kata ka syrnod jong ka jinglong Scheduled Tribe, bad kiba shlan shisha ban ïakhun da ka jingshemphang.
“Ngi pynrem jur ïa kane ka jinghiar thma, kaba lah ban buh ha ka jingma ïa u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ha katei ka jingjia, watla ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba shyrkhei bha, hynrei donbok pat ym shem la don ki briew kiba mynsaw, na katei ka jingpluh jong katei ka Kudam buh marbam.
Ka Meghalaya Pradesh Ma hila Congress (MPMC), ka dawa, ba   ka sorkar ka dei ban kem na phang ia ki nongleh beijot lada ki don ha kano kano ka kyrdan ruh.
Ha ka jingshisha, kine ar ngut ki la shah jah kyrteng ha ka thup ba nyngkong hadien ba la mih ki khubor shane sharum ba ki ialeh pyrshah ia ki nongialam ka party.
Shillong, Rymphang 07 : Ka Lumpyngad CC ka la ïoh ban pynliem noh da 29 ron ïa ka Cluster CC ha ka jingïakhun jong ka Shillong Cricket League, 2nd Division kaba long hynne ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u chairman ka Living Root Bridges Foundation, u bah Morningstar u la kam ba ka sorkar ka la leh stad ia kane ka kam da kaba wanrah ia kita ki consultant ne ki stad ban wan hikai ban wan batai ia ka jingthung ia ki jingkieng dieng jri kiba khlem da tip ki dei kiei namar ba ka jingthung ia ki jingkieng dieng jri, ka la dei ka jingstad bad ka jingnang jingtip ki kpa tymmen jong ki ha kane ka ri Khasi khamtam sha ki padun ka them riwar.
Hynrei lada kam long ruh ka bha ba ngin shu pynkhreh.
Kawei na ki thei ialehkai siat Khnam ka ri kaba dang khynnah ka Aditi Gopichand Swamy  ka la lah mynta ban kamai shalade ia ki dor-thong  711/720 ha ka por ba long ka jingpyniakhun Compound kaba da 72 tylli ki Khnam jong ka kylla jied nongialehkai.
Shillong: U bah D.D Lapang u la kren kut noh mynta ka sngi da kaba ong khublei congress ngan ym wanphai shuh bad katei ka dei hadien ba la pyntip sha u ba u Rahul Gandhi kumjuh ka Sonia Gandhi ki kwah wan sha Meghalaya bank ia kynduh ia u.
Hadien katei ka jingjia, ki nongkyrshan jong ka Congress ki la sdang ban pyrshah da kaba rah ia ka placard, ‘Ka synshar khaddar ka don jingma’ ha ryngkat ka jingpyrta “PM Modi Murdabad,’ bad ‘Rahul Gandhi Zindabad’ ha ka jingialam jong ka vice – president ka MPCC ka L.Tilotama Devi  kaba la lam khmat ban iaid shakhmat khlem kynran dien wat hapdeng ka jingshah khang ha ki bor pulit.
Ïa ka kynhun jong ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District la lamkhmat da u samla Pynkhraw Kharjahrin bad u bah Wallam Syiemiong ryngkat ka jingsynranlang da ki samla, ki rangbah bad ki longkmie.
Haba la ïai kylli pyrthew, bad iakren ia khana ia kane ka apot shongkha shongman ba shu leh bor thombor, bluit la mih ka kyntien ba dei ban shu “Tang Jait" noh ba kin ioh ia ka hok ba pura jong ka jinglong ba ki dei ki khun ki hajar jong ka Hima.
Kane ka jingrah lama iong jong kane ka Association ka long ban pyrshah jur ia ka jingthung kam beain ha ki tnad  bapher bapher jong ka DHS.Ha kane ka sngi ki nongialam jong kane ka Association ki la kyrpad lang ia baroh ki paidbah ba kin wan ban iadon bynta lang ban ai mynsiem ban kyrshan.
Iaki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u Ma Teddy Laloo, Sports secretary (M) 9378194223/ 9366115391.
Ka BJP South Shillong ka la ong ruh ba kane ka jingleh jong u Bah Hek ka pynpaw pyrthei ïa ki buit sïanti ba arsap jong u ban phiah ïa ka jingïatylli ha ka sorkar MDA bad ka kynhun NEDA kaba la ïalam da ka BJP kaba ka UDP ruh ka long dkhot.
u la ong ruh ba kane ka sorkar ba mynta ka long kaba tlot bad kam lah ban synshar bha ha baroh ki liang.
U bah Lakmen u la ong “Ka jinghiar jong ka jingpule ha ki nongkyndong ka dei na ka daw ba ki nonghikai kiba dei ban hikai kim ju leit ban hikai kine baroh ki dei ba kim ju don ban ujor" kine baroh  ula pynpaw hadien ka jingduna ia kiba pass ha u ne u snem ha ka result MBOSE.U MLA ka Umroi Constituency u bah George B Lyngdoh u la ong “Haba ngi peit ia ka result kaba ladep mih ha MBOSE ka la dei ka por ba ngin phai khmat ha ki skul kiba pyniaid da ki balang ba ki la kiew ha ki rukom hikai bad ka jingpass bha ki khynnah ka sakhi ia kata.
Ha ki bynriew baroh, ka mut ym don pud (no limits).
Hynrei kata pat ka shong ha kiba ïalam ïa ka sorkar la kin noh jingïarap ne em khlem da kheiñ mano ba dei na kano ka seng bad mano kiba kyrshan ne khlem kyrshan ha ka por ilekshon.
Higher Secondary School,Williamnagar16 179996 Churchild A Sangma Garo (Elective) 82 IIMendipathar College,Mendipathar17 166375 Abhilasha Alice Khongshei Geography 91 ISt.John’s Higher Secondary School,Shillong18 165003 Sunita Rai Hindi (Elective) 68 IIUmshyrpi College,Shillong19 162272 Naomi Chiin Hau Niang Zou History 87 IBissau College,Shillong162406 Amika K War History 87 IAuxillium Girls’ Higher Secondary School,Shillong20 163276 Evelyn Rishalet Laloo Home Science 89 ISt.Mary’s College,Shillong21 167078 Embhahlang Dkhar Khasi (Elective) 85 IR.K.Mission Higher Secondary School,Cherrapunjee22 160664 Baggio Muktieh Mathematics 42 IISynod College,Shillong23 163181 Zoremsiami Mizo (Elective) 75 IIMizo Modern Higher Secondary School,Shillong24 160147 Rosita Sohkhlet Nepali (Elective) 75 IIB.B.S.College,Shillong25 164249 Kamei Abel Philosophy 95 ISt.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong26 166370 Vito H Political Science 91 ISt.John’s Higher Secondary School,Shillong27 162786 Pyndapborlang Syiemlieh Statistics 50 IIShillong College,Shillong.
Kane ka shnong kaba kwah ban rung sha Meghalaya ka dei ka Baikam, kaba don 37 tylli ki longiing.
Jowai, Naitung 27: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
U nongïalam jong ka liang pyrshah jong ka Legislative Council, u Ambadas Danve u la ong ba ki la don ki jingdawa ba la dei ban ïakren bad ïamir jingmut ha kaba ïadei bad mat halor ki nongrep bad  ka sorkar hynrei ka sorkar kam shym leh kumta, namar kata ka Council ka la hap ban sangeh ha ka ban ïakren.
Shillong:Haba u nonglum khubor jong u Rupang u la kynduh ban kylli halor ka jingrai ka KHADC lem bad ki Khlieh Nong synshar ban ujor sha ïing bishar halor ka jingsoi MoU hapdeng ka Meghalaya bad Assam halor ka kam pyn beit pud na ka liang u Bah Jambor War u MDC ka UDP, uba bat ruh kum u EM jong ka elaka ha KHA DC, u la ïathuh na ka liang ka KHADC kunba la shimrai kan leh beit kumta na mar kum ka nong ïada ïa ka khyndew ka shyiap kan leh la ka deiti ban pyndep hok ïa ka kamram ba la bynshet ha ka.
Ka Elaka Rymbai ka long kawei na ki elaka kaba la rim bha bad ka elaka kaba heh bha hapoh kane ka ri lum Jaiñtia, ka don 33,354 ngut ki nongshong shnong bad 5728 tylli ki tyllong iïng kata katkum ka khana samari jong u snem 2011.
Ia kane ka iing dorbar la shna ia ka da ka 57 lakh da ka jingiarap ki nongmihkhmat kiba kynthup ia u PR Kyndiah (bam kwah ha dwar U Blei) 3 lakh, u ma Moonlight Pariat 3 lakh, na ka Sports Department  18 lakh, na ki ar ngut ki MLA, u Dr.RC Laloo 7 lakh 90 hajar, ma Singh Mulieh 1.80 hajar bad u ma Andrew Chullai 1 lakh bad na ka jingianoh synniang ki paidbah nongshong shnong, 7 lakh 69 hajar.
Ki surok ki long ki bud lum jong ka jylla? Ka jingkhrew ka jylla namar ba u budlum um lah kyrshan.
Lah ban kdew ba haduh mynta na ka UDP, kiba la kham pawkhmat na ka bynta ka kam kyrtong MP na Khasi-Jaintia, u dei u Dr Jemino Mawthoh nalor u Bah Paul Lyngdoh.
“Kumba ka tnat treikam ka kyntait ïa ka jingleit ïashim bynta ha kaba ïadei bad ka kyrdan, hynrei kumba ka long ka kunhun ïalehkai ka ri ka la don ha ka kyrdan kaba biang ban ïa kiwei pat ki kynhun kiba la ïoh ka lad ban ïashim bynta ha ka Asian games.
Shri.Fantin Pajat (Waheh Shnong Lumphyllut) 8.
Kane ka jingialehkai jong u bad la ki para rit ka pynkynmaw biang ki 3 snem duna mynshwa ha ka por ba u dang sah ha shnong.
Jowai:  Ka North East India Mission Association kaba la jutip kum ka NEIMA kaba don ha Sahsniang ka la pan jingiarap pisa na u myntri rangbah, na ka bynta ban iarap ha kaban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam ki khunswet kiba la ri la sumar ha katei ka jaka.
Kumta na ka liang katei ka synjuk ka la ai khublei kitbok ïa kitei ki nongïalehkai ba kin ïakhun tyngeh na ka bynta ban khur ïa ka jingjop.
Da shisha nga da sngewsarongIa la ka ri baieid lajongNamar hangi shisha ki shlei;Ki jingkyrkhu kyrpang U Blei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang hadien ka jingïalang jong ka kynhun myntri, u Myntri Rangbah u la ong ba ha ka jingïalang la ïakren ruh halor ka jingthung kam ïa ki briew hapoh ka State NSS Cell bad ïa kane la bthah da ka Sorkar India namar kane ka dei ka tnad treikam kaba peit ïa ki jingïashim bynta jong ki khynnah pule kiba don ha ki jaka pule bapher bapher jong ka jylla.
Shuh shuh kaba kham sngew phylla ka long ba na ing sah  utei u briew u ba leh mynleh ialade kum u heh pulit ki pulit ki la ioh ruh ban kurup ia ka kali kaba don ia ka lama kaba ju wah nki heh pulit ha ki kali jong ki bad katei ka kali ka dei kaba don ia ka kali light saw.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u President jong ka Seng kur, u Rangbah R.O.Wahlang, IFS(Rtd) bad u la sneng la kraw ia ki para Kur kiba poi sha kane ka jingialang.
Shillong: Ha ka 16 tarik u Risaw, 2021; Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Shillong ka la lah ban pynlong ïa ka jing pynkhuid shnong, ha Lad thanad Saitsohpen Elaka, Sohra bad la ïoh ban plie ïa ka da u Dr.K.Kharnaïor uba long u Doctor In Charge ka Hospital Sohra CHC.La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Sirdar ka Elaka Saitsohpen, na ka Kong L.Sohkhlet kaba long ka Block Coordinator ka Office B.D.O Shella Bholaganj Block, kumjuh ruh na u NYV ka Shella Block u bah K.Nongrum bad ruh kumjuh na ka Capt.
Ngi donkam iala ka jong ka iing kaba skhem kaba ngi lah ban kam ba ka dei ka iing bashisha jongngi kumba long ki Mizo, kiba don iaka Mizoram".
Ki nongrep ki nang duna nambar ba baroh baroh ki la ïa beh sa tang ki kam bat khulom.
Hadien kane, u Rgh D.K Dkhar President Seng Khasi Kmie ula shim ïaka bynta ban pynhap ïaka lama jong ka seng kum ka dak ka jingpynwai noh ïa kane ka Lympung kaba 16.
U Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ba la ïalam da ka party National People’s Party (NPP) ka la treishitom palat ban pynthikna ba ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kin imsuk imsaiñ ha ka jingshong shngaiñ.
Sa peit na ki soh" ong u kpa bad u bam ia u mit-mit.
Ban ioh jingtip shuh shuh halor katei ka prokram bad ka jingsiew, lah ban ‘phone’ ha ki nombor – 8722927871.
U Reading War u nongaibuit ka ECC ula ong haka jingïakynduh jong u bad riew shemphang na kylleng ka ri kumjuh na bar ri ki ong ba lada pyntreikam tang 5 tylli ki karkhana hapoh ka Elaka ki briew kin nym im shuh, hynrei katno lei kan ktah lada pyntreikam haduh 14 tylli.
Ha kaba iadei bad ka jingai tika COVID-19, u Dr Mukul Sangma ula ther tyngeh iaka sorkar ba duna ka dawai bad kiba ki briew haka rta 18-44 kim lah satia ban pynrung kyrteng ban ioh ai tika lyngba ka online mode.
Ka jing hap stet ki nongtied ka Me ghalaya ka la long hadien ba ka la kot ka jingkamai na ka 39/2 sha ka 76 run.
Katei ka jingjia ka dei ha Amroha District jong ka Jylla Uttar Pradesh, ong ka khubor ba la pynmih ha kaLa iathuh ba katei ka nong iathoh lem bad kiba ha iing jongka, ki la ia ap shitom ba un wan poi utei u nongleit kurim, hynrei ha katei hi ka sngi jong ka jingiathoh, la iathuh ba la pynpep noh ia katei ka jingiathoh bad ka daw, ka long namar ba katei ka nongiathoh, ka lapmiet than ha kaba ia chat WhatsApp.
U Bah Byrsat u la ong ther ruh ïa ka sorkar Congress da kaba ong ba ha kapor ba ka synahar marwei ha u 2013 haduh 18 ki kwah ban wanrah ïa ka Village Administration Bill (VAB) hynrei kim lah namar ba ki ïashrut bad ïadung para maki katba ka sorkar NPP ïa ka aiñ khyndew kaba khameh 100 shah ngi la lah ban pynurlong ban pynlong aiñ.
Kane kadei hadien ba ki pulit Assam ki la bteng ban pynibor bad ban thwet ruh wat ïa ki nongïalam shnong, kaba dei hadien ba ka jingker sainar ka Assam ba la wan kyntur pud sha ka khlaw shnong ka Umsaw Lumdorbar la shah pynpra noh ha kine ki khyndiat sngi haki paidbah.
Nga pynpaw ka jingsngewnguh bad nga ai ka jingiaroh ia baroh kito kiba la iakhih ban ri ban kdup iala ka jaidbynriew ban lait na kano kano ka jingmynsaw.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ki saw tylli ki jingïakhun jong ka lympung Under-16 Boys Football League 2023-24 ba la long hynne ka Sngi.
Nalor kata la ong ruh ba kane ka kynhun na Siliguri kaba la pyntip ba ki don mynta kumba 200 tylli ki kam ha ka karkhana shna kali Peugeot 208, Citroen C3, jong ka Company Stellantis, Slovakia ha ka jingsiew kaba poi kumba 63,000 tyngka haduh 72,000 tyngka shi bnai nalor ba ka don ka jingsiew tam lada ki nongtrei ki trei tam ne ki kham trei smat trei sting.
Ki ong ruh ruh ba ki hati khlaw ki la don ha kine ki thaiñ la kumba ar snem ei ei.
Shillong, Jylliew 12 : Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied haduh 9 ngut ki nongïakura bad 2 ngut ki nongïalam (officials) ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka rynsan ïakura kaba la tip kum ka 6th Youth Men National Boxing Championships ka ban long ha Jylla Sikkim naduh 13 tarik haduh 18 tarik mynta u Jylliew 2023.
Kiwei pat ki la ong ba ki syiar Khasi ki ïapher bak ly bak na kitei ki Kuroiler bad Broiler, namar ïa ki syiar Khasi lada ai bam tang malu mala ha ka por mynstep ruh kim lei lei namar ki lah ban shah ïa u slap, ka jngshit bad jingkhriat bad shisien ba la shna bha ïa ka sem kim ju lei lei.
Hato ka congress kaba la ialam ia ka sorkar hapoh ka Jylla ka la kem ne em ia ka jingbam klop ia ka pisa u paitbah da u Ex CEM ba rim ka JHADC u Ma Madonbai Rymbai u ba dei ruh u MDC ka thain Khliehtyrshi-Sohmynting kaba la kothaduh T.1,18,50,000/- kaba kynthup ia ka Discretionary Grant (DG) kaba la kot haduh T.66 Lakh bad ka Gratuity Relief kaba la kot haduh T.52,50,000/-, Hato ka sorkar ka la kem  ne em ia kiba donkti ha ka ‘jingtah sia lieh’ kaba la shah tohkit ha ka CBI? ong u samla P.Majaw President ka JYFKa sorkar ka la leh aiu halor kine baroh kiba dei ki kam bamsap bampong da ki briew jong ka Congress kiba dei ki myntri ha ka shatri jong u Mukul Sangma, kylli ka seng.
Kumba long mynta ka VPP bad ka KAM ki la sdang ban phai sha ka juk kaba rim ban pan ka jingkyrshan bad jingïarap na ki paidbah ban ïakhun ïa ka election.
Haba kylli halor ki mat ba ka seng VPP ka thmu ban ktah, u vice president ka seng VPP u la ong ba ka don bun ki jingeh kaba long ka mat ba donkam ha ka imlang sahlang.
Ngi la wanrah ruh ïa ka skhim kaba pynkhlaiñ ïa ka kamai ka kajih jong ki longkmie lyngba ki lad  bapher bapher da ka jingïatreilang ha ki Self-Help Group," la ong u Conrad.
Hadien ba ngi la ioh ia ka lad ban trei hapoh jong katei ka Toll Plaza, ngi da kwah eh ban trei bad ngi la iai ap ia kata ka jingkhot na ki nongpyniaid jong katei ka Kompani, bynta ban shong Duty hapoh jong katei ka Toll Palza, hynrei haba kim khot ngim lah ban leh ei ei.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum kine ki laingut ki samla Khasi kiba la shah pynmynsaw da kaba ki la shah dung da ki bilor beer ha kine ki runar ki dei kiba la tip kyrteng kum u Phershan Roy Myrthong, u ba dei u ba la kham shitom jur bha bad uba dang don mynta hapdeng ka jingbym tipbriew bad u ba la don mynta hapoh ka jingshah sumar hapoh ka Intensive Care Unit(ICU) jong ka Super Care Hospital, Shillong.
La ong ba ki synjuk niah kali na kylleng kin wan ban iashimbynta na Rilum Jaintia bad Khasi Hills kiba la kynjoh palat 45 tylli ki synjuk niah kali tang na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills.
Mynta ngi don hapoh ka lyiur ki por ba shitom ba jynjar, ka por ki thma ki nem sinew bad kiwei.
Ha kane ka samoi, haduh 14 tylli ki klob yn sa ïashim bynta ha kaba yn phiah ha ar tylli ki group, kata 7 tylli ki klob ha kawei ka group.
Kane ka ophis treikam ki Riewsaid aiñ ka la kylla dpei ha ka miet Sngi Saitjain ha ka ding kaba klang kaba la bam duh lut khait ïa ki kot ki sla, ki uniform jong ki riewsaid aiñ, ïa ka library bad baroh kat kiba don ha katei ka ïing ophis.
Kane ka jingjia ka la nang kynton ka jingkhuslai ha ka mynsiem ka Rida.
U Director jong ka Jaintia Hills Development Society Phadar Manbha Pakem haba kren ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingkmen haba la ioh ia kane ka jaka Test bad sumar ia ia ki Nongpang TB bad ha ka juh ka por u pynpaw ka jingsngewnguh ia ki Doctor, ki Nurse bad ia ki paidbah nongshong shnong bad kyntu ia baroh ban iatrei lang khnnang ba kane ka jingioh ia ka jaka Test bad sumar jingpang TB kan long kaba wan rah jingmyntoi ia ki Nongpang TB kiba wan shah Test bad wan shah sumar ha kane ka PHC kaba pyniaid da ka Jaintia Hills Development  Society.
U la ong ruh ba ka thain Garo hills ka la don ki lad kiba biang ban ioh world record  namar ka jingdon jong ki sophan kiba heh bad kiba bang.
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki nongïalam Sein Raij kumjuh ïa ki nongialam Sein Raij Shnong jong ka Raij bad Sein Raij Shnong bapher bapher.
Namar u Myntri Rangbah ruh u ngeit bad ju kren ba ka ri India kan kiew tang lada ki jylla ki kiew lang tangba ym dei tang ban kiew donkam ruh ban sngewthuh kaei kata ka jingkiew ha ki bynta baroh jongka ri".
“Hynrei ka jaka (hajan RP Chest Hospital) kam hap shuh ha European Ward.
Kine ki kompani ki ïoh ïa ki kam ba da ki klur tyngka katba ki kontraktor trai jylla ki hap ban mareh na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ban leit wad kam.
Ha katei ka por, u shem ruh ia u Sirio-Cardona ba u ïeng hajan ka Lily ha ryngkat ka snam kaba tuid na ki thliew khmut jong u.
Ha kawei ka liang, la shem ba ka basa dohkha ha Ïewduh ha ka Sngi Saitjaiñ ka dang kynjah ha ryngkat ka jingduna jong ki nongthied-nongpet namar kiba bun ki dei kiba die ïa ki dohkha ba wan poi nabar.
Kumta lada ki paitbah ka thaiñ kim sngewthuh, kin mad ïa ka jingeh kaba khraw hadien ha bud ha ki khun ki ksiew pateng".
Shuh shuh, ka la pynpaw ruh ba ka long ka jingsarong ruh ba haduh 17 tylli ki kynhun NCC (Contingent) kiba la shim bynta ha kane ka NCC Prime Minister Rally ka la ioh ïa ka lad ban command ne ïalam ïa kitei ki kynhun ba la shim bynta da u myntri rangbah ka ri kum u kongsan bad kane ka long shisha ka jingai mynsiem ïa ka kum ka samla ba kan dang lah ban don ïa ka thong ha ka jingim jongka kum ka samla na ka jylla Meghalaya ban jop ïa kiba bun ki jingangnud ha ka jingim jongka, ka la bynrap.
Hapdeng ki Balang Orthodox bad Catholic ka aїom Lent ka dei ka por ba kiba ngeit ki shah shitom їalade kumba u Trai u la shah, kumta ki shah jingit, ki klet bad iehnoh ia kiei kiei ki jingdonkam jong ka doh.
Ia kita ki khynnah rit na North Garo Hills, la leit peit bniah sha shnong bad sha iing jong ki da u Immunziaiton Officer, District Medical & Health Officer bad kiwei kiwei ki dokor jong ka North Garo Hills District.
Ka por treikam jong kane ka dorbar, kan kut ha ka 6tarik Lber 2018.
Kane ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Eastern West Khasi Hills District, ka dei ka shnong kaba ju mad ïa ki jingshlei um jong ka wah Kynshi kaba ju tap wat ïa ki surok bad ïa ki lynti ki syngkien.
Ki pulit ka East Khasi Hills ki la kem noh ïa saw ngut ki briew kiba la suba jur ba ki donkti ban pynïap dusmon ïa u Bah Omega Myrthong da kaba mait bad khlieh bad kti bad bret harud ka pung Umïam.
Mynta ki nongrep, ki la nang iai tuid sha ka nongbah Delhi, ha kaba la iathuh ba ki don bun kiba na   Punjab, Uttar Pradesh bad Rajasthan, ki la nang poi shuh sha katei ka nongbah ban pynpaw ia ka jing pyrshah jongki.
Ka jingshisha hi ka long ba ki bangeit baroh ki sngewdon kam ban rakhe ia kata ka sngi ba kyrpang dei namar ba u Jisu u khun u Blei u la wan shah iap namar jong ngi ki briew baroh ban pyllait ia u briew na ki bor jong ka pop, u Ksuid bad u Soitan.
U Messi uba la shimbynta ha katei ka prokram ryngkat bad ka kurim ka Antonela Roccuzzo, u long u rangialehkai  uba la rah teng ia katei kajuh ka khusnam ha ryngkat lang bad u khlur ialehkai pynmareh kali F1 na ka ri Bilat u Lewis Hamilton kata ha u snem 2020.
Kawei pat ka jingkynnoh ka KHNAM ia u bah Process ka dei halor ka nongrim ba ka la ong ba u kwah ban synshar Administrator ha District council  bad ka KHNAM ka la kynnoh ba katei ka jingkwah u bah Process ka pyni ba u dei nongshet kylla bad u nongdie ri, bad uba ia snohkti lang ban sloit bor noh ia ki Rangbah shnong.
Shillong: Ka National Students’ Union of India, Meghalaya Unit President, Bansharailang Pyngrope u buh jingkylli hakhmat ka sorkar Meghalaya halor ka jing bym ioh ki scholarship ki khynnah Megha laya kum ka Ishan Uday Scholarship scheme ba la pynmih da ka University Grants Commission (UGC) ia ki samla pule ka North Eastern Region (NER).
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïa ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ka la kohnguh ban leit ïakynduh ïa u Vice-Chancellor (VC) jong ka skul bah NEHU, u Prof PS Shukla, mynta ka sngi Palei, na ka bynta ban ïakren halor ki khyndai tylli ki mat jingdawa.
Shillong, Jylliew :Lai ngut ki khynnah klas IX jong ka RKM HS School, Sohra, ki ba kynthup ïa ka Hakinidahun Suchiang, U Porchon Chakma bad U Ksh.
Kata ka dei ka akor bakyllum.
Ka iingbishar kala rai rem iaka JHADC kaba la pyndam ïaka rai u Dolloi ban pynlong elekshon kaba la thmu ban pynlong haka 21 tarik u Risaw.
Ka la ïathuh ba ha ka jylla kiba ïoh thymmai ïa ka jingpang kim duna ïa ka 1000 ngut ha ka shisnem bad kiba bun hi ki dei na East Khasi Hills bad napdeng kine ruh kiba kham bun kiba ïoh ïa kane ka jingpang ki dei ki shynrang.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka shnong Liarkhla ba ka la pyllait symbai Dohkha hapoh ka Wah Umtung ka long hadien ba ka la iohi ba bun bah ki paidbah nongshong shnong kiba la ioh doh ioh jyntah ei man la ka por bad kane ka la iarap shibun ia ki paidbah ki bym ioh lad ban thied doh, hynrei lada ki pyllait por tang janmiet ne mynstep shiphang ruh ka la iarap ia ki, hynrei hadien ba ki riew shim kabu kiba khwan myntoi shimet bad ki bym ju pyrkhat ia ka jing myntoi ki paidbah ki la leit ban pynduh bad pynsniew ia ka tei ka wah da kaba ki shoh da ka dawai kharu bad ki dawai pyniap doh ba bunjait bad mynta ka tei ka wah ka la duna bha ki doh um, dohkha, kumta ka shnong ka la thaw ia ki lad ki lynti da kaba theh da ki symbai dohkha ha katei ka wah.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor , u bah Rangphlang u la ong ba ka thong ba ha khmat eh jongu lada ki paidbah ki pynjop ia u kum u MDC ka long ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur, ka khyndew ka shyiap , ka jingwan tuid kyrthe ki mynder sha kane ka jylla bad ka jingai trading laisen kaba u la iohi ba ka jingai trading laisen ka dei ban long da ka jingkhein ym ban shu ai pathar.
U Bah Prestone haba pdiang sngewbha ïa I Kong Banalari u la ong ba ka jingpynïasoh kan nang ai mynsiem ïa u bad ïa ki nongkyrshan jongu khamtam ba i Kong Banalari i la trei bor bah bad leit man la ki shnong ba pan ka jingkyrshan na ka bynta ubah Prestone bad u la ong ruh ba haba la pynïasoh ka mut naduh mynta la long shi ïing shisem bad yn ïatrei lang da kawei ka thong ban ïoh ïa ka jingjop don burom.
Ot shi lyngkhot u piat bad sa ot pynrit haduh ba un da ni bha, nangta khem iaki haduh ba ka um na u piat kin mih bad nangta philah ban tah haki niuhmat jongphi.
“Ka kam mynta ka don ha kti jong ka sorkar Pdeng bad haduh mynta ngi dang ïai bteng ban buddien ban pynsngew bad ïai kyrpad ïa ka sorkar India haba ïadei bad kitei ki ar tylli ki mat," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ka la pynkynmaw ba naduh  u nailar 2014 u myntri rangbah ka jylla u la ai ksai ba un khot ia kren noh ia baroh ki seng lehnoh  bad haba ka HNLC ka la pynpaw ba ka kwah ia kren ia suk ka sorkar ka la kular ban thung ksiang noh na bynta katei ka kam ban ia kren.
Ïa kine kiba la khladnoh la tip kyrteng kum u Bah Marjanki Phawa bad ka kurim jong u ka Kong Sabianka Lyngdoh kiba la khlad hashen bad kawei pat kaba ju khot ka Kong Ba Lyngdoh kaba la khladnoh ha shiteng lynti katba dang pynkit sha Civil Hospital, Jowai na ka daw ka jingjur shaba palat ka jingmynsaw.
Ym tang katta, ka jingkhlong ïa ki maw ka pynjaboh ruh ïa ki um bad pynlong ruh ïa ki jingiap noh ki dohkha dohpnat bad kiwei kiwei ki jingim ha ki um.
Kumta ki paidbah ka thaiñ jong ngi kiba im ha kordit khait kaba don ha syndah duh jong ki khappud Meghalaya bad Assam.
Hynrei kane ka jingjia ka la pyni ïa ka jingsynjor jong ka rukom pahara bad jingpeit bniah ïa ki nongrung nongmih ha Parliament kaba dei kata ka ‘Temple’ jong ka jingsynshar paidbah ka Ri India.
U President jong ka seng Congress ha Andhra Pradesh u Gidugu Rudraraju u la ïakynduh ïa u nongïalam ka seng ha Telangana u A Revanth Reddy bad ai khublei ïa u ha Hyderabad.
Katba ha ka U-17 ki khynnah shynrang jong ka Assam Rifles Public School, ki la lah ban pynliem noh ia ka H.Elias Memorial Higher Secondary School lyngba ka tie breaker kaba long da 4-1.
Ka jingthoh sha u DC ka la pyntip ba ka Bangladesh ka la tam ia u mawpud Pillar 1315,1316,1317 bad ia katei la leh khlem ka jingtip ki trai jaka,katei ka seng ka la pan jingpynshai na u DC halor katei ka phang bad ia katei ka jingthoh ka la phah kopi sha u bah Prestone Tynsong myntri ka tnad Border Area, u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla,kong Roshan Warjri myntri kam pohing,u ma Shibun Lyngdoh President BJP,ma Hopeful Bamon u MLA katei ka thaiñ , u ma D.Pohshna MDC katei ka thaiñ bad sha u President KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF.Nongstoin, 27 Iaiong:Hadien ba ki pulit ka WKHD ki la ioh ban kurup ia shibun ki tiar ialeh jong ka kynhun UPRA bad kem ruh ia ar ngut ki nongiarap, mynta ka sngi ki pulit ka Shallang ki la bteng biang ia ka jingkhynra ha ki thain Rongjeng khnang ban lap ksai shuh shuh ia ki dkhot jong katei ka kynhun kaikhlaw kaba thymmai.
Ia nang pyndep mynta namar buh ki shnong ki Nongbah ka Israel la shong briew , iaki jaka kynjah la tei pat ha kaba ki briew na kylleng kiba da naka tnat khun Israel kila nangmih naki ri ka pyrthei.
da toh i por ia phi kattu, Iow suk iow saiñ iong i hi ki bru.
Nalor jong ka jingïalehkai basketball la don ruh ka ‘Cosplay Competition’ bad ka ‘30 seconds of fame talent show’.
Shillong: Ha ka jing ia khun pyrshah ia ka khlam  COVID19 ha Meghalaya, ka la poi sa ka jing ia bakla khein jingkhein, hapdeng  ki shipai BSF bad ka jingkhein jong ka sorkar Meghalaya.
Haba la ioh ban ïa kren bad u Project Director ka NHAI mynta ka sngi lyngba ka telephone, u Anand Singh Chauhan, u la pyntip ba halor katei ka jingtwa khyndew ha Jingkieng Dwarksuid na ka liang ka NHAI ka la dep ban tei biang da ka kynroh ban pynskhem ïa katei ka jingkieng bad halor ka jingïaid ki Kali ki motor pat ka dei ban long beit katkum ka kyndon ba la buh da ka sorkar namar kumba long haduh mynta katei ka jingkieng kam pat shngaiñ katba ym pat lah ban tei da ka Jingkieng ba thymmai.
Ha ka por election katba pan ki ai beit tang shu phun ruh ki la ai , ym tang katta haba don ba iap briew, haba don jing iaseng ne jingkhawai la ia knieh ban ai jing iarap bad kumta ter ter.
“Ha kajuh ka por, kane ka series ka pyrshang ban ai mynsiemia ki samla da kaba wanrah ia ki khana jong ki briew kiba la leh ia ki kam kiba la thaw ia ka India kaba mynta.
Facebook- –  ka jingtip kaba kham bniah ha kaba iadei bad kane ka kampein, phi lah ban iakren bad kineharum:-Elizabeth B MawlongCampaign Coordinator,  Rajani K Chetri, Teacher -in- charge,Phone no: 89740 13442 Phone no: 8974940488email: elizabethbmawlong@gmail.com email: rkchhetri@anthonys.
Ki bahaïing ha sem ki don la ka bynta, ki balang ruh ki don la la bynta, kumta nga ruh nga don la ka jong ka bynta na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka thaiñ," u la ong.
Kane ka jaka kaba la tei iaka building ba pura ka kolej ka ba lah ban iohi kyndiang na ka surok bah Dawki Amlarem haka jaka kaba la tip kum ka Kyrmia Jongïaw, Nongtalang.
Hei! wat sah kut sah kum ha kane ka jait pop.
Na ka liang ka Synjuk kala pynbna katkum ka Riti Synshar baroh ki Waheh Shnong hapoh ka sor Jowai, kin long ki Executive Members ka Synjuk.
Ka BJP ha Meghalaya kam ïapher na ki seng riewlum, namarba naduh ki snem kiba mynshwa kam ju jop palat na ka arngut.
Nalor kane, ka jingtei kaba bha kan ai mynsiem ruh ïaki samla ban wad ïaki lad bathmmai.
Kawei pat ka daw ka long ba bun ki paidbah ki la thnum ba ki jingïakhih la katta snem kim ju poi shano shano.
Ka Sorkar Jylla ka dei ban pei ba ka bor ding eletrik kan ym lip khah khah; ka dei ban kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban ai ka internet kaba kham khlaiñ bad ha ka dor kaba kham duna khnang ka ki samla pule ha ki kyrdan kiba kham sha jrong kin ïoh jinghikai ha ka rukom kaba kham biang.
“Ki daw te ki bun phi mei lada bishar.
Ïa kane ka tamasa la kyrshan da ka AVON Company, Ri Kanaan Resort.
Na ka liang kitei ki heh ophisar ka Ri Bhoi ki la khot la wer ïa ki paidbah ka Ri Bhoi ba kin wan ban sakhi lang ha katei ka sngi bad kumjuh ruh ba kin dang ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïa khun pyrshah ïa kitei ki kam sniew kiba ktah ïa ki khun samla, ki longïing longsem bad kumjuh ruh ha ka imalang ka sahlang.
Nalor kata la khang pyrshah ruh ban pyndonkam ia ki tynghung pynsawa ne PA System hapdeng ka por 10 baje mynkiet haduh 6 baje mynstep, bad lada don kiba pyndonkam ia kine ki kor pynsawa khlem ka jingioh jingbit na ka ophis u District Magistrate na ka liang ki bor ba dei khmih kin kurup noh mardor ia kine ki tiar pynsawa.
U Bah F.Nong rem, President ka KSU Mawkyrwat  u la ba ka jingialang la shim ia ka rai ban dawa na ka Juvenile Justice Board (JJB) ba ka dei ban phah iit bniah  bha ia ka rta jong u Tekstarly  Lyngkhoi  namar ka Seng  kam ngeit ba un dang dei u khynnah bad u dei ban ioh ka jingpynshitom katkum ka ain.
Ka seng ka pynkynmaw biang ruh ba katei ka jingkieng ( RCC Bridge No 54/1), kaba don hajan ka shnong Shymplong kaba la shah rong noh ha ka um myn ha ka 17 tarik u iaiong ka dei ka jingkieng kaba don ha ki thaiñ khappud kaba ym pat shym la sdang satia ban pyntrei haduh mynta la don kumba shi bnai tam, ïa katei ka jingkieng ka um ka la rong lut ploiñ bad kane ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ ha ka leit ka wan khamtam eh ha ka pang ka shitom bad ha ka kit ka bah namar ka dei tang kane ka jingkieng kaba pyniasoh ïa kiba bun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District.
Shillong: Ki dkhot jongka KSU, mynta ka sngi ki la ioh ban bat ia ar ngut ki bar jylla, uwei na West Bengal bad uwei pat na Assam, kiba la wan da ka kali ML 05H 8575 katba ki dang thmu ban rung hapoh South West Khasi Hills District.
La lap ia ine I khunlung hapoh plastic bad la suba jur bala shah bam ha ki mrad namar ba ym don kjat shuh shiliang bad ki bynta ka met bad ym pat lah pynthikna ba i ne i khunlung i dei i kynthei ne shynrang.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh ba ki don 5 ngut kiba la shah kem haba ïadei bad katei ka jingjia.
Kino kino ki Candidates kiba pynlong jingïalang hajan jong ka shnong Panaliar ym shah ïa ki kali jong ki ban pynïeng shapoh u pud u sam ka shnong.
Ngi la ioh ruh ki complaint na ki nongshong shnong jong Ka jylla ba ka dor Jong ki khaw bad ki jhur haka jyllla ka la kiew palat haduh ba ki nongthied ki la lyngngoh ngain hynrei kim banse, ki hap ban thied ban ioh bam ioh dih.
Ha ka jingkren ka jong u, u James Sangma u la ai ka jingiaroh ia ki ophsar bad ki nongtrei jong ka DIPR kiba la trei shitom na ka bynta ka jngshakri ia ka sorkar ha kum kane ka por ba wan lynshop ka khlam COVID-19 ha ka Jylla.
U myntri rangbah, ryngkat ki nongialam ka liangpyrshah ki la rwai ia ka jingrwai jong ka kynhun tem Beatles bad ka jingrwai kaba kyrteng ‘Oh my Love’.
Shillong, Kyllalyngkot 12: U Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Ports, Shipping & Waterways bad Ayush, u Sarbananda Sonowal, mynta ka sngi Thohdieng ula plie paidbah ïa ki 4 tylli ki projek kiba kongsan ban kyntiew ïa ka jingsumar AYUSH hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Haba kren kum u Kongsan u bah Hek u la ong ba ka jingthmu ba kongsan eh jong ka Primary Health Centre ka long ban ai ka jingiarap kaba hajan ia ki briew khamtam ha ki thain nongkyndong kiba don hapdeng ka jingshitom.
U Director General of Police jong ka jylla Meghalaya, u LR Bishnoi, ha ka 31 tarik Lber u la ong ba u sngewthuh ïa ki jingeh ha lyndet jong ka kam khaïi briew, ka jingpyndonkam da ka teknologi, ka jingïatrei lang hapdeng ki jylla bapher bapher bad ki bor ba khmih ïa ka aiñ, kynthup ruh ïa ki kynhun sengbhalang ki lah ban tehlakam ïa ki jingma ba ap na ka jingkhaïi.
Mynta u snem ruh  la iathuh ba tang mar ia mih ka aiom lyiur ka jingthud ka bording ha katei ka thain ka la long palat liam, ha kaba ha ka shisngi ki paidbah ki ioh ding tang kumba 3 ne 4 kynta, ki trai shnong na katei ka shnong ki la iathuh ba naduh ka sngi palei jong ka taiew ba la dep haduh kine ki sngi mynta ki paidbah katei ka thain kim ioh ding satia, bad kim iohi syrngiew bording tang shi kynta ar kynta ruh ha ka shisngi.
Ïa u Mawnongrim ban pyntreikam noh ïa kane ka project la buh ha ka sngi Saitjaiñ da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ha ka jingdon ryngkat lang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka tnat PHE u Bah Renikton L.Tongkhar, u MDC u Bah Teiborlang Pathaw, u Commissioner & Secretary ka tnat PHE u Syed Md Andaleeb Razi ki heh ophisar ka tnat PHE, ka Chief Engineer jong ka tnat PHE bad ki paidbah jong ki 4 shnong.
Watla ka la don ka jingkyrpad na kiba bun ki liang ba u bah Nonglong u dei ban ïaleh hi ,hynrei u la ïai pynsngewthuh ba wat lada um ïaleh ruh un ym iehnoh ïa ki paitbah ka Rambrai Constituency.
Shillong:Ki pulit ha ka sngi saitjaiñ, ki la pynlong ka jingtalasi ia baroh ki ba ñiah arshaka bad ruh ia ki kali ba ñiah khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang.
Ai kin sah tang ha Khap-pud.
Ha ka kyrwoh ba la pynmih mynta ka sngi, U Pastor PBM Basaiawmoit, ula pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ki heh sorkar, ki pyniaid ia katei ka hukum, wat haba u myntri rangbah ka Jylla, um shym la leh aadhar satia ialade haduh mynta.
U Ma HS Bareh u la kynthoh jur ia ka President ka Civil Society Women Organisation  (CSWO), ka Kong A.Kharshiing, namar ka jingkynshoit jong ka, ba kitei ki briew, ki la leh  shaba palat pud.
Ki don sa 2,104 ngut kiba iap hynnin ka sngi bad mynta kiba ioh pang, ha ka Ri, ki la poi baroh, sha ka 1,59,30,965 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  1,84,657.
Shillong:Katkum ka khubor ba la pyllait da Commissioner bad Secretary jong ka tnat District Council Affairs ka Sorkar jylla R Lyngdoh, IAS la ong ba katkum ka bor ba la bynshet hapoh ki kyndon ka riti synshar ka District Council bad halor ka jingai jingmut jong u CEM ka KHADC, ka tnat DCA ka la pyllait ïa ka thup kyrteng ki EM thymmai hapoh ka kynhun ka Khasi Hills Democractic Front (KHDF).
Shillong, Nailar, 20: Ka seng saiñpyrthei Peoples Democratic Party kaba ïatreilang hapoh ka kynhun jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba bat ïa u lakam synshar hapoh ka Jylla ka la rai ban ïaid beit la ka jong ka lynti bad ban ym ïatreilang satia bad kano kano ka seng saiñpyrthei ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Ha kane ka sngi u CEM ba ka kynhun ki la hiar ruh sha ka shnong Ichamati ban khynra naphang ïa ki dukan jong ki bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang.
Na ka liang u President Seiñraij Jowai u la khot la wer ïa baroh ban wan lehkmen lang bad ka Seiñraij ha kane ka Behdieñkhlam.
Shuh shuh ka High Court ka ong ba ka Supreme Court ka la hukum ban ban khang tih dewïong ha u 2016, ‘hynrei ka jingtih dewïong be-aiñ ha ka jylla ka bteng haduh kine ki sngi bad ka sorkar ruh ka ailad ba kine ïaid laitluid ki trok kit dewïong haduh ba ka jingshalan ruh ka long shaduh Bangladesh syndon da kaba thok ba u dei u dewïong ba wanrah na kiwei kiwei ki jaka," ong ka High Court.
Kumta na ka liang ka Balang Pynthorumkhrah ryngkat bad ka Senior CE Society ka khot sngewbha ïa ki para Endeavour bad ki para bangeit ban wan sha kane ka jingïaseng.
• Kaba buh jingmynsaw eh ia ngi ka dei ba ngim lah ban kyntait ia kito ki Nongmihkhmat kliba jliah ia ka tdong ki mynder shi sngi tang ban skhem ka shuti 5 snem, bunsien tang ban ioh shibun ki nongkyrshan kine ki nongmihkhmat baieid jong ngi ki plie lad ia ki bar jylla ban  pynrung  EPIC bad kiwei ki lad ban ithuh kum ki nongshong ba pura ka jylla.
Kan long ka sien kaba nyngkong bad ka burom ruh ia ka party riewlum UDP na Meghalaya ba kan ioh nongmihkhmat ha parliament(Rajya Sabha).
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Rishan Nongrum, General Secretary TULBA Central Body.
Ha kajuh ka por u la ong ba kumba ki tip ba hadien ka jingshah siat ïap ha Mukroh, ka sorkar ka la pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha Shillong ha ka jaka ban phah pahara sha khappud.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi, ki la don ki riew shim kabu, ki la leit ban ber ia ki kynja dawai bih hapoh ka Wah Khri, kaba dei kawei na ki Wah ba don nam ha Ri Bhoi Sepngi bad ha katei ka jingber bih hapoh katei ka Wah, ka la pynlong ia shibun ki Dohkha heh bad rit, ki la iap bad per ha sla um.
Ula ong ba haduh mynta um pat ioh kano kano ka jingtip ha kaba iadei bad ka jingjulor ki jingtei ne ki ïing, hynrei ki jingthung jingtep bun kila julor.
Ha kane ka jingai dawai la wan ban ai dawai da u Dr.Simon Khonglah uba na ka Dawki PHC bad kumjuh ki nurses ka Sharmala Tongper, ka Genconda Khonglah bad u Venus War ki staff kiba wan na kane ka PHC.Kumjuh ruh ha kane ka sngi la wan ïarap da ka Peaceful Swer, Bilinmon Dkhar bad ka Virginia Pohti ki staff na ka Pasadwar Sub Centre.
Ka jingkhublei ka leit sha ka Saian bad tekhnologi (Science and Technology) kaba la pyrshang kat lah kat iai ban pynsuk ïa u khun bynriew ha satlak ka pyrthei.
Ha ri bhoi ka sorkar ka dei ban thaw bad pyn kha thymmai biang sa ka wei ka civil sub division na ka bynta ki paidbah ka thain ri bhoi mih ngi (eastern ri bhoi) da kaba kyntiew kyrdan ia ka bhoi rym bong c& rd block sha ka civil sub division namar ka jing jngai palat ia ki paidbah ban leit shaduh sha nongpoh district head quarter na ka bynta ki jing donkam ha tnad ophis sorkar.
Ia ka SamagraShiksha, ka skhim jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jingai jinghikai ha ki skul lah pyntreikam bad kane ka don ka thong ban pynthikna ba baroh ki ioh ia ka jinghikai kaba pura.
Shuh shuh, ki la don ki nonline session ban pynïoh ïaki jingtip sha ki samla namar ka jingpdiang ïaki prokram ba mynshwa kiba phaikhmat sha ki khynnah pule ban ai jingtip halor ka jingsengkam lajong.
La kyrshan lang ïa kane ka jingïakhih da ki Seng bad ki Kynhun na Khasi Jaiñtia Hills.
La ong ruh ba tang mar iatip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Patharkhmah Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, ha kaba ki la ioh ruh ban kem ia 4 ngut kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ban bam pyniap ia utei u Rangbah.
Shillong, 19 Jylliew:Ki Lai tylli ki kyn hun kaba la tip kum ka Sur Ki Samla Mawlai, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka FKJGP, KSU Mawlai Circle kan pynlong ia ka rynsan ia pyni nia lashai ka 20 tarik u jylliew ha Stand Bus Mawlai Phudmuri ha ka por 1 baje mynsngi ba ki riew shemphang khamtam ki riew sain pyrthei kiba la heh la san la kha la pun ha Mawlai kin leit ban pyni ia ki nia ki jutang jong ki halor ka Village Administration Bill, 2014 bad 2015.
U Bah  HDR Lyngdoh u ba dang pynkhreh ïalade na bynta ka elekshon ka ban wan u la kyllon katba u dang don hapdeng ka jingïalang ha ka 20 tarik mynta u bnai, bad la rah ïa u sha jaka sumar hynrei u la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
Ki nongrep ki la ïathuh ba na ka shi byrni u kubi, ka jingot kilo ka long 2 kilo bad na ka shi byrni u phan, ka jingot kilo ka long 3 kilo.
“Ki jingjia ha kine ki sngi ki pynlong ïa ki paidbah ban syier bad sheptieng ban pyndonkam ïa ki Building ba peit ba khmih da ki Engineer jong ka tnat PWD ka Jylla, ïoh kumno kumno ka wanrah pynban ïa ki jingjia basngewsih," ong u kyrwoh.
Ka la ïathuh, “Ka jingwan rah ïa kane ka program PRIME ka la pynkylla shisha ïa ka jingim jong nga, bad ka la pynshlur ïa nga ban shaniah ïalade bad ban ïaleh ban poi sha ka thong.
Ia kane kawei ka kol ka Umpling la thep da u Shanbor Rapmai ha ka 38 minit.
Ha  kane ka ka jingkhynra la ioh kem ia arngut kiba ki kyrteng ki long u Pritish Nath bad u Rabindra Sinha bad kine baroh arngut ki dei na Tripura.
Kane ka jingiakhih da kaba iaid paidbah kala sdang napoh Central Library bad pynkut hapoh Administrative Block, kata shabar ka ophis treikam u Vice Chancellor ka NEHU.Shuh shuh samla pule kila dawa ruh ia une u VC ba u dei ban shongthait noh da kaba kynnoh ruh ba um shym la pynsngap satia ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki samla pule.
Kumta haba long Minister in-charge Revenue u Prof.Martin N.Majaw jong ka Meghalaya ha ka snem 1978-79, u la khang sbak.
Ka jingïalehkai hapdeng ka Jyntru bad Umrit, u Badaminot Nongphlang u la thep na bynta ka Jyntru bad u Donald Nongtri u la thep ïa ka kol pynïakhaid na ka bynta ka Umrit.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jingjia bthei kaba shyrkhei ka la jia ha ka 27 tarik u bnai ba la dep, ha kaba ar ngut ki mynsiem briew ki la duh ei bad kumba 10 ngut ki nongtrei bylla ki la mynsaw ha katei ka jingjia, hynrei haduh mynta la kynnoh ba ki trai jong kitei ki par maw kim pat lah ban iarap ban dawai kaba long kum ka bai sumar ia ki katto katne ngut kiba la ngat ha katei ka apot.
Hynrei lada ym don mano mano ruh ba wan pyntngen, uta u briew un shu lynga pisa marwei marwei kat haduh ba um kwah shuh ban im ha ka pyrthei.
Shuh shuh u la ong ba ka party ha kine ki sngi kiban wan kan leit ban wad jingtip na ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh na bynta ban pynbiang ïa ka jaka thoh eksamin Common University Entrance Test (CUET) namar lada ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa kane ka eksamin na bynta ban ïoh pule ha ki kyrdan Undergraduate Course kan ktah shibun ïa ki samla pule kaban wanlam pat ïa ka jingpep skul shiteng por.
Baroh kiba don jingpang covid haduh mynta, ki long 1,244 ngut bad ka East Khasi hills, ka don 895ngut, Ribhoi 124 ngut, West Jaintia 115ngut, East Jaintia 39ngut, West Garo hills 29ngut.
Ngi kynmaw ia ki khun Israel ba kim ju hun ia kaei kaba ki la ioh.
Wat lada ym shym la thoh ia ka kyntien Khristmas ha ka Bible, hynrei ki riewngeit Khristan ki sngew donkam ban pdiang ia ka 25 tarik December man u snem ban rakhe ia ka sngi jingwan long briew u Jisu Khrist sha kane ka pyrthei da ka mynsiem ba kmen da ki jingrwai jingtem bad jingialap tien Blei.
Ki nongïa shim bynta kila shim smai ha kane ka sngi bad pule eh ruh ïa ka Preamble ban pynthikna ïa ka jingïeng skhem ka jongki halor ki nongrim kiba la kynthup ha ka riti synshar ka ri, kaba dei ka kot kaba khlaiñ tam.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 2 baje ei ei, ha kaba la don ka jingbeh ka lyer kaba kham jur bad wei u dieng uba la ïap ula kyllon kynsan ban ban ïa utei u heprit uba la duh ïa kajingim ryngkat ki kmie ki kpa bad ka para jong u kiba la mynsaw jur.
Hynrei watla katta u Myntri Rangbah u la ong ba ym don kano kano ruh kaba biang lut.
U la ong ba ka la don ka jingkynnoh halor ka jingbym lah ka Council ban pyntreikam katkum ki kyndon jong ka Trading by Non-Tribal Regulation, 1954.
Shillong: Ka seng Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM), ka la mih pyrthei, na ka bynta  ban peit bniah ia ka roi ka par jong ki nong hikai bad khynnah skul ha Meghalaya.
Ha ka por ba u wan sha kane ka nongbah u la ai ka jingïaroh shikatdei eh ïa kane ka nongbah bad ki nongshong shnong jongka bad u la ban jur ruh ïa kiwei ki paralok nongrwai jongu ba ki dei ban wan sha kane ka nongbah.
Ka Umngei ka dei ka shnong rit kaba don kumba 7 km na Nongpoh ha Ri Bhoi hynrei ka pawnam bha na ka bynta u Sohtrun bad ka Kait nalor kiwei kiwei ki soh.
Ha kane ka prokram kaba  long ruh kum shibynta jong ka Tribal Sub Plan (TSP) la wan iashim bynta da ki 25 ngut ki nongrep na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi District bad Jaintia Hills, kata kaba kynthup na ka shnong Thadnongiaw, Umeit, Mawbri, Khliehumtrew bad Khanduli.
Para Samla baroh kane kam dei ka jingialehkai tournament ba 1 lak ne 2 lak , hynrei ka dei ka jingialehkai sngewbha kum ka jingiakynduh lang ki para Samla jong ka Nongstoin Diocese (West bad South West khasi hills) kiba shong ba sah ha Sor Shillong.
Katba u MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingpynshlur ka sorkar ban seng jam seng jam ki samla kam don jingmut lada kam kylla shwa ia ka jingleh jong ki ophisar sorkar.
U la pyntip ba ha kane ka tamasa kan plie lad ïa ki samla ka thaiñ ba kin pynpaw pyrthei ïa ki sap ba ki don, ban pynriew spah ïa ka lariti bad lyngba kane ka tamasa kan khring shuh shuh ïa ki nong jngohkai pyrthei la ka long na ka jylla bad na shabar ka jylla.
Ka jingbamsap ka lah ban long ha ka dur jong ka jingbam tyngka, bam-ei ïa ka hok jong kiwei, tuh ïa ka por, thok lane shukor ïa kiwei bad kumta terter.
Watla ka sorkar ka buh ia ki aiñ ki kyndon ban iada ia kane ka jingpang ha ka jylla hynrei kin ym myntoi satia lada u paidbah ka jylla um don jingkitkhlieh ban ia trei lang ban iada ha kane ka khlam.
Ka Congress ruh ka don iala ki jong ki buit bad kan ialeh ban buh ia ki kyrtong ki bym dei na ka seng lajong da kaba bei tyngka ia ki tang ban pynpait ia ki vote ban jop ialade.
Ka UALA hapoh ka jigialam jong u Chairman Novem birth Marak, ka la wan ban aiti ia ki tiar ia khun jong ki, kiba kynthup ia k1 2 tylli ki AK-47, kawei ka LMG, kawei ka Rocket Launcher, kawei ka suloi shiktang, lai tylli ki pistol, lai tylli ki Grenades, kawei ka Rocket Propeller, 20 tylli ki jong ka AK-47, 10 tylli ki kuli jong ka LMG, bad phra tylli ki pistol.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Lamphang u la ong ba ka jingai por ban pyndep kaba la buh ha u Nailur mynta u snem kan neh khamtam haba ka jingpyndait ïa u dome ba la shna kham sting la kular ban pyndep noh ha u Lber mynta u snem hi.
Ka Dr.Easter Meena Blah, Principal jong ka College, haka jingkren kala ong ka jingrakhe ïa kane ka sngi ka long kaba donkam eh, da kaba ong kum ki nongthied ki dei ban tip ïa ka hok la jong kaba khlem shah ñiewbeiñ ha ki nongdie bad kan long kaba khuid ba suba hapdeng ki nongthied bad nongdie.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka FASTOM ka ladep phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla ban dawa kyntiew kyrdan Deficit Pattern lane Deficit System bad ha kajuh ka por ka la tyrwa ba lada ka Sorkar kam lah ban kyntiew kyrdan Deficit ïa ki nonghikai skul Adhoc hynrei ka dei ban pynkiew da ka jingsiew tulop kaba T.18 hajar naduh ka kyrdan Lower Primary haduh ka kyrdan Higher Secondary ryngkat bad ka jingpynkiew ïa ka jingsiew tulop kaba 5% manla u snem.
U samla Avner Pariat u la pynbna ba un ïakhun na ka Voice of the People’s Party (VPP) jong ka East Shillong ha ka elekshon 2023 pyrshah ïa ka MLA ka Kong Ampareen Lyngdoh.
U Myntri u la wan jngoh ar sngi ïa ka Jylla Meghalaya bad un leit phai noh sha Delhi mynta ka miet.
“Naduh u snem 1947 ba ka ri India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid ka thaiñ Shatei Lammihngi ka la ïai shah ba ki bar ri kin wan buhai shnong bad shong shnong bad kumjuh ruh ha u snem 1971 haba la khie ka thma ha ri Bangladesh da ki phew hajar bad da ki lak ki la rung shapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi," u la ong.
Nongpoh, Nailur 05: U MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sothenes Sohtun mynta ka sngi u la pynpaw paidbah ba kum u Nongmihkhmat na Jirang Constituency u pyrshah jur ïa ka jingthmu ban wan rah ïa ka kam khalai ba la tip kum ka ‘Casino’ ba la thmu ban wan rah ha ka thain Khanapara kaba dang hap ha u pud u sam jong ka Constituency jong u.
Ki la don kumba 1124 tylli ki masi kiba la iap noh namar ka jing eh ban sumar ia ki.
Ka DMK kam don satia ha ka shatri jong ka National Democratic Alliance (NDA) bad ka don ha ka liang pyrshah.
Ha ka liang ka put ka tem, u la ju long u nonghikai tonic sulfa uba tbit.
Shillong:Ka seng All Jaintia Poultry Traders Association ryngkat ka jing iatreilang ki seng bhalang kyn thup ia ka HYC,JSM, HNYF ki la rai ban khynra naphang ia ki kali ki bar jylla kiba wan die syiar shapoh u pud u sam jong ka jaintia Hill khlem da iaid katkum ki kyndon jong ka ain.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills District ula ong ba ki dang pyrshang ban sei iaka met bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat halor kane ka jingkylla kane ka trok.
Kumta ngi la dei ban thaw kam ha la shnong, ha la ka ri da ki karkhana, da ki jingkhaïi, da ki rukom jingri ba radbah, ki jingrep diengsoh ban shalan sha ka pyrthei kumba ngi la sdang leh mynta ïa u dewiong, mawshun, dewbilat etc.ïa u dewiong nga sngewsyier ioh u lut noh tang hapoh ki khyndiat snem bad ki khun ki ksiew jong ngi kin nym ioh lem shuh.
Kitei ki arngut ki khynah class X kiba la ïoh rung ha ka Top 20, ki dei u Adamewanpynshngaiñ Syiem u ba la poi ha ka 16th position da kaba u la ïoh haduh 557 marks bad ïoh distinction ïa baroh ki subject.
Ka VPP 17-North Shillong Constitwensi ka la pynpaw ka jingsngewnguh bad sngewsarong na ka bynta ki 32 ngut ki khlur ïalehkai Karate hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) kiba la ïashim bynta ha ka India Open International Karate Championship kaba la long ha ka nongbah Delhi, kaba la long ha ka 18 tarik Jylliew, ha kaba ki la lah ban wanrah ïa ka nam bad ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka Shnong baroh ki nongshongshnong kidei ki Khasi bad na ka liang jong ki, namar ba ka shnong ka hap ha ka jingiakajia pud hadepng ka Meghalaya bad ka Assam, ki la pynpaw ba ki kwah ban don beit ha Meghalaya lane ban rung sha Meghalaya lyngba ka Gift and Take Policy.
Ka kynhun U-17 ki ‘thei ïalehkai phutbol ka Saiden Secondary School ki ban mihkhmat ïa ka Jylla ban leit shim bynta ha ka 63rd National Level Subroto Cup 2023, ha ka sngi Ba-ar ki la shah pynkup burom kyrpang ryngkat ki jingkyrkhu kyrdoh ha shwa ba kin mih ban leit ïashim bynta sha katei ka lympung ka ban sa long ha ka nongbah New Delhi.
Kumta katei ka jingleh jong U Conrad Sangma, ka dei kaba u ong U Bah Bindo “Nga sngewnguh ia U Conrad halor kane, ba ula phah sha District Council bad ba um shym la leh hi" bad u la ong ruh ba u sngewnguh shibun eh, ia U bah Titos ruh, ba ula pynphai noh ia katei ka ain jong ka sorkar India.
U la ong ba ka jingkhang dewiong ka NGT ka la ktah jur ia ka iarong pisa ka jylla haduhT.1200 klur ha ka shi snem.
Ia kiba wan shakhmat lai ngut la pynlong da ka jingpynkup burom kyrpang.
Ym tang katta, la iohi ha ki khyndiat sngi, ba ka la don ka seng sha Ribhoi, kaba la shim khia bha ia kane ka kam, ha kaba ka la lap, ba ki don kiba ioh bai thang ding, ha ka dor kaba haduh T.5lak.
Kitei kiba iap lane kiba shah iuh para briew, ki kynthup ia ki shynrang, ki kynthei bad ki khynnah, ha kaba ki la shah ngiat para briew, hapdeng ka jingshit kaba long 31C, ha kaba bun na kitei ki la kyllon ha madan, na ka jingtlot bad ka jingthang jong ka jingshit ka sngi.
Shibun ki jingshem buit thymmai kiba mih ha kine ki ar tylli ki bynta ba kynthup ia ka khaïi pateng ban kyntiew ia ka imlang sahlang bad ka mariang ryngkat ka jingpynneh bad iada ia kiei kiei kiba ker sawdong.
La ong shuh shuh ba kito kiba don ha katei ka kam die met, ki lah ban pynsngew ia ki jingeh jongki, lyngba kine ki kynhun, kiba kynthup ia ka (@RotAssociationOfMeghalaya / @KtemAwria), ong ka kyrwoh na ka kong I.Kharmuti, President, P.Mylliemngap, General Secretary & D.Mawlong, Publicty Secretary.
“Kane ka jingpynkhamti kam ka dei kaba kongsan hapdeng ki nongshong shnong ki jong ngi ha ka kam synshar khdar bad ha ki kam shim rai kaba long katkum ki kyndon treikam jong ka HPC cum headmanship.
Ka make up artist dei ka Centhia Dkhar, katba la ak kum ka paralok jong ka puron ha kane ka jingrwai da ka Alia Syiemiong bad la ring ïa kane ka jingrwai da ka studio jong u Elvest Thabah.
Phi lah ban bam kine da kaba khleh lang ruh bad ki soh ha ka bamstep.
Ha ka kyrwoh bala phah da u President jong ka JSM Western Region u Ribok Biam ula ong ka jing kyntur pud beain bad kaba khlem nongrim jong ka Karbi Anglong kala nang paw tynkrein katba ngan iaid ki por bad ki sngi.
Ka HNLC ka la byrngem kumne da kaba kynnoh ba khlem ka muhor u Myntri ka Tnat Kam Pohing, ki Pulit kin ym jin da la ïaid shakhmat ïa ka kam jong ki.
SHILLONG: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la byrngem ban pynhiar kput ia ki Bengali ha Shillong lada jia eiei ia ki Samla Pule na jylla ha Tripura na ka daw jong ka jingiakynad hapdeng ki Samla pule Bengali bad ki Samla Pule na kiwei ki jylla ka thain shatei lammihngi kynthup ia ka Meghalaya.
Haba iadei bad ka nguh Blei dem Blei kaba mynta ka sngi, la juh sdang nyngkong da ka suit lama, kaba long kum shi bynta ka jingkhot ka jingpyrta ia ki Blei ba kin wan ban hiar ban syntuid, ba kin ai ia ka kyrkhu ka kyrdoh, khnang ba ka seng kan ioh ia ka bor Blei ban pyndep ia ki kam ki jam kumba la seng.
Jowai, Naiwieng 18: Hapdeng ka jingduh jingkyrmen namar ka jingban ka jingduk jingkyrduh hadien ka jingkhlad noh u kpa ka ïing, ka kong Martha Phawa na ka Shnong Mihmyntdu kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District, ka la shu im jakpoh ba pyndap pynbiang ïa ka ïing ka sem da kaba die dukan sha ha i ïingtrep bajot la katto katne snem.
Katno tam lei lei lada pynpher ïa ki jingkylli na kiba la ai.
Ha kaba ia dei pat bad ka kam MDC shu sieh kaba ka KHADC ka la jied ia u bah J.Reenbohn ha ka dorbar kyrpang jong ka u CEM u la ong “Ngi la kyntu ia u Lat ba un bud beit bud ryntih katkum ki kyndon aiñ shuwa ban shim ia kano kano ka rai.
Ngi kyrpad ïa u Vice Chancellor ban weng noh ïa ka jingpybna bad pynkut ïa kane ka jingïapyni bor" ong u Dr Rani.
Ia katei ka prokram la pynlong ha Conference Hall jong ka DRDA hakaba la wan ban sngap bad shimbynta da ki nongïalam shnong na kylleng ki jaka jong ka dong Ri-Bhoi bala wan ban pynshai paidbah da u Subham Sanu bad ka Barisha Jyoti Baishya kiba dei ki Standard Promotion Consultant ka BIS haka jingdonlang ka kong Pdianghun Marbañiang District Program Manager DRDA, Bah S Marbañiang Addl.District Program Manager ka DRDA bad kiwei kiwei.
Kine ki jingeh ki la wanrah ka jingma ha ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki longkmie, ki khynnah bad ki khynnah ba dang khie samla.
Dei hangta ba la don kiba iathuh ia ka ïing ar mala ba shu thung da ki diengthung jong u Tangkasiar.
Ha kane ka sngi, la ïohi ruh ïa ka jingdon jong ka jingpyninam ïa ki tiar bapher bapher kiba ïadei bad kumno ban pynbit pynbiang bad pynbha ïa ka rukom ai jingsumar sha ki paidbah khamtam kito kiba don sha ki thaiñ nongkyndong kum ka jaka buh ïa ki dawai, ka drone ban pynpoi ïa ki dawai bad kiwei kiwei ki tiar thymmai kiba pyndonkam lyngba ka bording jong ka sngi.
Bad ka Ninabeh ruh ka la kylla bamut.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Mairang Police Station, hadien ba ki la ioh jingtip, halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki briew, kiba na ka thaiñ Mawlangtriang kiba ju pyndonkam ia shibun tylli ki tiar siat bad tiar pynmynsaw na ka liang jong ki pulit, ki la pynlong ia ka jingpeitngor bha ha katei ka thaiñ.
Ka KSU kala kynnoh ruh baka MeECL ka khlem pynbna paidbah ruh iaki tender naka bynta kino kino ki kam ha Leshka.
Shillong, Jymmang 20 : Ka Deputy Commissioner ka North Garo Hills ka Mitali Chandra ka la phah tohkit bad bthah ban pynpoi ïa ka kaiphoi halor ka jingkynnoh donkti jong u Chief Executive Member (CEM) ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha ki kam tih bad khaïi dewiong beaiñ namar um phah khang satia ïa ka jingtih bad khaïi beaiñ ïa u dewiong ha Ri-lum Garo.
Bun ki paidbah kim sngap ne shah shkor shuh wat ia ki protocol ba bthah ka sorkar hynrei ki sdang leh katba mon kumba ju leh biang mynshwa Ha ka jingiaid lynti sharum shaneng bad kylleng ki jaka, ngi iohi ba ki paidbah kim da salia shuh ia kata ka jingpang Carona.
Haba batai ia kaei ka ba u thmu ban leh haba u wan biang ha ka bor, u Nitish u la ong ba borabor un pyrshang ban tehsong ia manla ki jaitbynriew ha ka imlang sahlang,  katkum ki jingkren jong u Manjhi pat hadien ka jingwan ia kynduh jong u ia u Lat u Nitish u la ong ka JD(U) kan shong ha ka liang pyrshah ha ka sngi bay n pynlong ia ka dorbar.
Khlad noh i Kong Kalyani Diengdoh, Khun Kong Miarmon Diengdoh ba sah ha 3 mer shiteng.
Katkum ki jingtip bala ioh lum haduh mynta ym pat tip satia ia ka daw jong ka katei ka ding kaba pynjulor pura ia ka iingskul pawnam bala tei naduh ki por jingsynshar ki phareng.
“Ngim sngewthuh ha kano ka dur ba la pynlip iaka bording ha kine ki shnong jong ngi, khamtam haba slap bad jur ka lyer.
La synran lang ia kitei ki samla da u MDC ka Sohra konstitwensi u bah Donevan Kharwanlang.
Kane baroh ka dei hadien kato ka jingsiangrong thymmai bad ka jingsyiang kham pynjlih ia katei ka surok kaba naduh na Umrit tad haduh ha ka lad Umdu, kata, kato ka ar lad kaba ha shwa ban poi sydon tiap haduh ha ka Umiam – Jorabad Express way.
Ki ju leh mynleh da kaba tyrwa jingdih ba la khleh da ka jingpynbuaid ia u nongniah.
Dei tad ha ka snem 2014 haba la wan ka jingkhang tih dewïong da ka NGT ha ka jylla Meghalaya ba kane ka karkharkhana ka la ïakynduh ïa ka jingeh kaba imat kan nym lah shuh ban khie khlieh syndon, namar ba la hap ban khang ïa ka karkhana namar ka jingbym ïoh dewïong.
Kumban shu pynkynmaw, dang ha ka 14 , 16 bad 18 tarik mynta u banai la dain kuna haduh 34 tylli ki longiing, ki ba shim lait beain ha kylleng ka East bad West Khjasi Hills District.
Ka General Secretary ka kong Mirajune Myrsing ka la ong ba lada ka sorkar kam patiaw ki ASHA kin hap ban shim da ka rai ban shong shah thngan khlem buh por, tad haduh ba kin ioh ia la ka jong ka hok.
Na ka liang u CEM u la ong ruh ba kane ka Aiñ kan long ruh ka jingkyrkhu ia ki paidbah khamtam kito kiba kwah ban pynskhem ia ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap ka jong ki.
Ha kane ka jingïalang paidbah u ma Sanbor Shullai la ïadonlang u Ma Shibun Lyngdoh, BJP State President, Kong Amita Susngi State President BJP Mahila u ma Chaphrang Lyngdoh District President BJP bad kiwei kiwei ki riewbah na kylleng ka District.
U la ong ba  ka sorkar kan sa pynbna ruh ia u snem ki nongrep kaba lah ban long lashem snem, namar ba mynta u snem ka la dier palat.
Haba kren ha katei ka jingialang, u ma Justine Dkhar u la ong ba ka jingkoit jingkhiah ka long ka spah kaba khraw bad ka long kaba donkam ym tang ia uba don spah, hynrei wat ia uba duk, u rit u ria kum juh ia u heh u hain.
Katei ka seng ka la lap ba kitei ki bar jylla kim pat shym la pyntip ne pynrung hapoh ka shnong bad ym tip satia ki dei kiba naei, ka HYC ka suba jur ba lah ban dei ki suba Jihadis kiba wan riehtngen kum ki nongbylla sngi.
Ka Langsning FC kaba don ïa ka jingthmu ban ïoh rung biang (qualify) sha ka lympung I-League lyngba ka Second Division ka la soi ïa u Bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh kum u coach ba pura (Senior Team) kane ka klob bad  bujli noh ha ka jaka jong u Bah Hering Shangpliang.
Ki jaka bam kiba la shah thombor ha u runar ha katei ka miet ka kynthup ïa ka ‘Yues Dumpling Kitchen’, ka ‘Zhangliang Malatang’ bad ka ‘Maya Hotpot’.
Ia kane ka skhim la ai sha baroh ki nongshong shnong ka jylla lait noh ia ki nongtrei sorkar jylla bad sorkar pdeng.
Phai noh sha u Blei bashisha bad tong noh ïa ka um jong ka jingim junom kaba tuid na ka khet bad ka tyllong jong ka jingim bymjukut jong u Jisu", la kyntu u Arch-Bishop.
La rah ia u sha COVID ICU hadien ba la shem ba u don ia u khñiang jingpang COVID-19 hadien ba ladep test da ka rapid antigen test.
U Fredrick Kharmaw phlang ula ong ruh ba ka sorkar da lei lei kam dei ban pdiang ia kane ka jingdawa jong ka Meghalaya Gorkha Ex Servicemen Welfare Association bad ula ong ruh ba kine ki lah ban shong ban sah hangne hynrei kim dei pat ban knieh ne ban pyni bor ia u trai ri trai muluk kane ka jylla, “Lada ki shong hapoh Municipal Area ne ha kino kino ki jaka kim lah ban kam ba dei ban pan ia la u jong u Rangbah Shnong ban ithuh da ka sorkar nga sngew ba kane ka jingleh kine ki bar jylla ka dei tang ban iuhkhlieh bad iuhroit ia ka hok longtrai ka jaidbynriew jong ngi" ong u samla Fredrick.
Ki pulit kila ioh ia ka met kaba sah u Pynkhreh Surong da ka jingialam jong u para jong u I Love You, u Meban Talang naka shnong Pommura kham pajih na ka surok bah haka jaka khlaw, kaba hap ha Mawryngkneng Police Station.
Katba ha Tura ka jingliem ka NPP ka dei na ka jingrai iatreilang ka BJP bad ka NPP kaba la pynhiar arsut iaka NPP.Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) ka pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba u player ka association u Kishan Lyngdoh uba mihkhmat ia ka Meghalaya ha ka Ranji Trophy bad ka Vijay Hazare kum u kapten ha ka tournament ba la pyniaid da  ka BCCI u la ioh pdiang ia ka khusnam ‘Best Player’ bad  ‘Best Batter’ na ka North East Zone jong u snem 2023-24.
“Hadien ka jingud jingnam jong ki khynnah skul bad ki nongshong ka thaiñ sha ka Khasi Students Union War Jaiñtia Circle (KSU), ka seng ha ka Sngi Thohdieng ha ka jingdonlang u General Secretary, samla Lurman Talang bad kiwei, lem bad ka jingsynran lang ki nongïalam na West Jaiñtia Hills District Unit ba kynthup ïa u General Secretary, samla Leningrad Tariang ki la leit ban jurip ïa katei ka skul Sorkar bad lap ba kam don ïa u nonghikai ‘Chemistry’ naduh u bnai Lber," la ong ka kyrwoh na ka seng.
Ka Supreme Court, ka khlem buh por satia, na ka bynta ban shalan ia utei u dewiong, uba don ha ki par bad kaba lah ban long lehse, ka rai kaba thew hi, na ka bynta ban bteng noh ka jing shalan dewiong noh nangne shakhmat ha ka Jylla.
Ki la mad ïa ki jingbam ki babang bad bashngiam, ki la peit bad thied ïa ki tiar ki tar bad ki la peit ïapmat ïa ka jingitynnad jong ka jaka.
Ngin ia peit ruh khyndiat ia kine ki jingshisha harum khnang ba ngin lah ban bishar bad sngewthuh hato ka sorkar Meghalaya ka kwah ban teh-lakam ia ka jingwan rung kyrthep (influx) jong ki heh-paid ne ka kwah ban pyllait-lan syndon ia ki? :-(i)    Kumba la kdew shakhmat, ka sorkar MUA ka la kyntait ban pyntreikam ia ka ILP.Kumjuh ruh, ka sorkar MDA ka la pynpaw ia ka jingbym mon jong ka ban pyntreikam ia ka ILP.(ii)Ka sorkar MUA ka la shim por ar snem ban thaw ia ka MRSSA, 2016 bad haduh kaba kut ka samoi-treikam jong ka, kam pat shym la lah ban buh wat tang kawei ruh ka EEP (Entry-Exit Point).
Shuh shuh shaphang mihngi na u Lum Mynjneh, don u Lum Sohmyllan jong ka shnong Laitkor.
U la ong ba ka bynta kaba lai ka long ban kiar na ka jingpyni thok ïa ki kam kiba thylli kiba khlem pat lah ban pyndap, bad ban pyntikna ruh ba ki jingkheiñ kiba ïadei bad ki Khasi-Jaiñtia/Garo/ kiwei ki ST kiba ïoh kam na ka bhah kaba 15% kaba dei ka ‘unreserved category’ kim dei ban paw ha ka ‘reserves category’ hynrei ka dei ban paw beit ha ka unreserved category lem bad ki non-tribal.
“Ngi la tip lut ïa ki jingshisha ba ma ngi kum ka Jylla ngi suhsat bha na ka jingeh jong ki Medical Doctor.
Ha katei ka sngi la ai ti biang ïa ka shithi kaba la phah sha u Bah Titosstarwell Chyne, MDC, Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council, ha ka 23 tarik December 2023 kaba la pynkynmaw ïa ki shithi kiba bun kiba la phah n aka liang ka kynhun ki khun ki hajar Hima Mylliem.
Namarkata, mano ba lah ban shaniah ia kum kane ka jingleh? Mano hi ruh ba lah ban shah ia ka ban wan bret pathar ia ki jhep ha ki surok, ha ki lum ki pdeng? Na kata ka daw nga sngew ba ka shonghok hi bad ka dei hi ba kiwei ki shnong ki thaw, ki Elaka bad ki nongshong shnong ba kin pyrshah ia ka jingpynlong jaka bret jhep/niut hangno hangno ruh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pala u la ong ba bun ki la pynïasoh sha ka AITC hynrei kin don bun ruh kiban mih noh shen.
Ka dei ka jingshisha ba kitei ki ar ki surok, kiba kham kongsan jong ka thain Raid Madan Kyrdem, ki dei kiba lah shah iehnoh shrah mynta la buh bun snem.
Ka jingialang jong ka kynhun Myntri mynta ka sngi, ka la pdiang ban treikam ia kam ri jingri bad ka ri Sniang ha ka jylla da kaba buh thong ba kan sdang mynta u snem.
Hynrei ha ka por jinglong Dolloi jong u ki bor pyniaid jong ka Karbi Anglong Autonomous Council ne ka KAAC kim treh satia ban ithuh ia ka bor jong u namar kim don satia kata ka jingsynshar Dolloi.
Ka jingrakhe ïa katei ka sngi ka la long kaba shongkun bha ha kaba la ïashim bynta ban thung ïa ki tynrai dieng da ki Engineers, ki longkmie, ki samla, ki khynnah skul bad ki khynnah rit.
" la iathuh u Kpa“Sha kper …" la kylli u Hep“Hooid kein.
Ka EPIP I & 11 (Public Feeders) naduh 9 baje haduh 12 baje nohsngi.
Ka la kren ruh shaphang ka jingsdang ne kata ka jinglong jingman kata ka long kynthei ka long shynrang kumba la pule bniah shaphang ka long kynthei ka long shynrang (Gender studies), haduh ban da long pura ka long briew la ki dei ki kynthei ne ki shynrang.
Ka Nongbah Jerusalem ka la jot bad ka la kylla long ka ri khlaw bad ka long kaba eh ban sdang thymmai biang ia ka jingim hangta.
Kiwei kiwei pat ki  nongialehkai kum ki jong ka Gloryfy Kurbah (U-21) 800mts bad kan bat ia ka kyrdan kaba hynniew, ka Anjelina Jackson (U-17) 400 mts, u Ribet Dkhar (U-21) 1500 mtr u la lah ban bat ia ka kyrdan kaba hynriew.
Ngi la dawa ïa ka ILP mynta la palat 35 snem," u la ong.
Shillong:Ka dorbar Raid kongthong ka pyntip paidbah shaphi baroh ki para shnong ba marjan bad ia baroh kiba ju mlien ban pyniap pathar ia ki dohwah doh um baroh shi katta, ha ki wah kiba hap hapoh u pud u Sam ka Raid Kong thong ba naduh kane ka sngi ba la pyntip kim bit shuh ban pyn iap pathar iaki dohwah doh um dakaba siat bom (dynamite), tong ne buh jar, shoh kino kino ki jait dawai pyniap bad ban set ne duid wah naduh ba la pynbna iaka khubor bad na ka liang jong ka Raid kongthong, ka la dep ruh ban sieh thoh iaka jing maham ha shi lynter jong ka wah, namar kata ka Raid kongthong sa shisien pat ka maham jur ba lada lap ia kino kino kiba leh pyrshah ia kitei ki ki jing maham yn pynshistom, kat kum ki lynti jong ka ain, ong ka kyrwoh na u Bah Stogent Lynrah secretary jong ka Raid kongthong hima Sohra.
Ula ong kaba sngew tynnad ka long ba na ka liang ka ophis ka rep ka riang ka la iathuh ba ka don jingthmu ban plie kawei ka “Hub" hapoh ha East Jaintia Hills District, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka dang dei ka District thymmai ka sorkar kam pat don jaka lajong ban plie iaka “Hub", hynrei hadien ka jingia kren bad ka dorbar shnong Moolamylliang la wanrah noh ia ka Hub ha ka jaka jong u kaba don ha Mooklong.
Baroh kiba la sakhi lang ki la sngew dom lang ia ka iing u Bah Let ba ka dei ka iing kaba khwan bad tuh jaka puta.
U General Manager, District Commerce & Industries Centre (DCIC), East Jaiñtia Hills, u bah H.N Kharpuri, u la ong ba ka jingthmu jong kane ka prokram exhibition ne ka ïew pyni nam ka long ban plie lad bad ruh ban pynpaw pyrthei ïa ki tiar ki tar ba la shna da ki riew don sap bad kane ka dei ruh ka rynsan ba ki lah ban die ïa ki tiar ba ki shna hi bad ruh kane ka dei kata ka rynsan ba ki iakynduh lang, ha kaba ki riew don sap ki lah ruh ban ioh jingmut shuh shuh bad ioh ïa ki jingtip ha kaba iadei bad ka jingshna ïa ki tiar shna hi.
Collin WanñiangI Kong Patricia Mukhim, ha ka Jingthoh Artikyl kaba dang pynmih (ST 4.10.13) I la pynsngew ïa kata ka Jinglong Jingman jong ka Jaitbynriew.
U la ong ba ka sorkar pdeng kan buh ruh ia ka dispensary kaban ngiam hynriew jingthiah ha kane ka jylla.
Ïa mynta hi, phah noh shuwa ïa ki pulit Meghalaya sha border Mukroh ban ai jingshngaiñ ïa ki nongshnong shnong bapli kiba shah leh beiñ ha kiwei pat.
Utei u briew, uba 68 snem ka rta, u iap na ka  anaphylaxis, kaba dei ka jingpang kaba ktah na ka jing pyrshah jong ka met (a severe, potentially life-threatening allergic reaction), hadien ba ula dep shah injek ia katei ka dawai iada khlam corona.
KA KHAII PATENG     Ha jylla jong ngi, ia u shabi jong ka ioh ka kot ne ka khaii pateng la bat da u khar jrong khmut uba ngi khot ieid u Mahajon ne u Kharkaia.
Haduh mynta ka Israel, ka la hiar thma, ha ki 800 tylli ki jaka bapher ha Gaza bad kumjuh, ha ka nongbah Beit Hanoun.
Kane ka Sub Committee ka dei kaba la thung da ka Advisory Committee jong ka Constituent Assembly ban jer ïa kita ki Fundamental Rights ne ki hok longbriew.
Hynrei haduh mynta yn don satia kawei ruh na kine ki jingkynnoh kiba don nongrim bad ia kiba la lap lyngba ka jingtohkit, bad ym shym la don napdeng kine ki jingkynnoh kiba don ia kano kano ka nongrim.
Ka Ukraine, ka la aiti ia 9ngut ki shipai jong ka Russia, da ka jing ia kylliang bad ka jing pyllait noh ia U Major jong ka  Melitopol, ong ka khubor jong ka sorkar Ukraine.
Haba pynshai ia ki mat treikam kiba bun jong ka seng HSPDP u bah Ardent u la ong ba ka mat ba hakhmat eh lada wan ha ka bor synshar ka dei ban dawa ia ka Article 371 bad dei kane ka ban pynneh pynsah ia ka hok longtrai ha ka khyndew ka shyiap bad kiwei pat ki bynta.
Na ka liang ki khun ka Niamtrai kiba la ïoh ïa kane ka khusnam mynta u snem kila don haduh 11 ngut ha ka SSLC, 3 ngut haka HSSLC bad 2 ngut haka kyrdan Doctorate.
Khyndiat bnai mynshwa, la iathuh ba ki shipai Myanmar, ki la wan ha katei hi ka jaka, ha kaba ki la khynra ia kawei ka karkhana ot dieng, ha kaba ki la kynnoh, ba ka dei kaba thaw ha ka jaka jongki bad la  iathuh ba ki la rong lut ia ki tiar mashin bad ki tiar tei iing ruh kumjuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u ADC ka Ri-Bhoi u Samla Ferdynald Kharkhamni President ka KSU NKHD u la ïathuh ba ka jingwan jong ki ban kynduh ïa ki bor pynïaid District ka long ban pynkynmaw ïaka jingdawa jong ki lyngba ka dorkhas kaba ka seng ka ladep ban ai ha u Deputy Commissioner ha u snem 2015 ban kyrpad naki bor district ban pyntreikam biang ïaka jaka buh umphñiang lane ka Petroleum Depot kaba don ha Umïam khnang ba lada don kano kano ka jingïakhih naka liang ka Assam hakaba ïadei bad ka umphniang kan nym don jingktah ïa ka jylla jong ngi.
La iathuh ba u Executive Director, u la kular ban phah maramot noh ia kane ka surok ha kine ki sngi bad u la bthah ruh ba ki lah ban pyntip wut wut ia ki nongtrei haba don kano kano ka jingtwa ha katei ka surok.
Katba ngi dang kham jan sha ka jingrakhe ia ka IDY 2023, man ka minit, man ka sekon bad man ka jaka ki don ka jinglong kaba kyrpang.
Haba pynthikna ia kane, u Bah John, u la ong ba un sa aplai ia ka tiket na ka party ha kine ki sngi shwa ban kut ka 15 tarik mynta u bnai, ba la buh ban pynpoi ia baroh ki kyrtong ba kwah ban pynpoi ia ki aplikeshon jongki.
La kyrshan da ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS).
“Ki kot ki sla ki la maham ba ka jingthmu ban hiar thma ia ka India ka dang iaid shakhmat, bad la iathuh lypa ba katei ka jinghiar thma kan ia tyngkhuh ruh bad ka ri Amerika" ong katei ka tyllong khubor kaba la ong biang ba “Watla ka Amerika kan pyrshang ban hiar thma ryngkat ki kynhun ba ia synrop bad ka ruh, kaba la tip lypa ba kan leh kumta , ki Ummah ( Muslim) kin ia tylli beit ha katei ka thma kaba khadduh" ong biang ka tyllong khubor.
Ki dkhot ka GNLA, ha shwa ba kin pyndem wait:File RupangLa iathuh ba ki don kumba 40-50 ngut na kitei ki kaikhlaw, kiba la leit phai noh sha khlaw bad la kynnoh ruh ba ka sorkar, ka ai jingiarap tang ia ki katto katne ngut ki nongialam jong ka GNLA bad kam shym la ai salonsar satia bad ka dei na katei ka daw, kaba la pynkhie bitar ia kitei ki dkhot jong katei ka seng kaikhlaw.
Ym tang kata na ka liang jong ka Seng ka la pynpaw ruh ba ha katei ka jingthmu leit iakynduh ia u DC ka Seng, kam shym la ioh lad ban ia kynduh ia u Deputy Commisioner, namar u don ha ka jingialang, hynrei ka Seng ka la dawa na u DC lyngba ka jingthoh ba un shim khia ia kane ka kam bad bthah ia baroh ki tnad sorkar bapher bapher  ba kin burom bad niewkor ia ka Rules 9 of the Meghalaya Civil Services (Conduct) Rules bad ia kiba ialeh pyrshah dei ban pynshitom kat kum ka Rules.
Shillong, 31 Lber:Ka State Level Scrutiny Committee (SLSC) kaba la thaw da ka sorkar jylla ban tohkit halor ka jingkynnoh ia u Dr Mukul Sangma bym dei u riewl um, ka la pan jingshai na u Tenydard M Marak hapoh 15 sngi ban ai jubab ha ka Komiti.
Ha kane ka jingplie paidbah, u PS Singh, uba long u scientist rangbah jong ka from NESAC ula batai ia ka jingpyndon kam ia kine ki kor ki bor.
Ka kyndon Solid Waste Management Rules 2016 ka kdew shai ïaka jingdonkam ban pynïakhlad ïaki ñiut da kaba leh kumne kan pynduna ïaka jingmih ki ñiut.
Kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki longkmie ka shnong kin mih kumne halor kane ka issue.
Halor kane ka Synjuk ka pynpaw ïa ka jingbym sngew ïa hap bad ka jingpyrshah kaba jur ïa katei ka jingkynthoh, namar kane ka kam ka long ka kam ba la shu leh lyndet marwei jong u nongphah khubor, khlem ka jingtip lang jong ki para Nongsynshar ne ki paidbah nongshong shnong.
U la ong ba ka sor kar ka la khang ia ka Electronic Corporation Limited (ECL), bad ka don ka jingthmu ban khang noh sa ia ka Bamboo Chips Corporation (BCC) namar ba kane ka dei tang ka jingkit ba khia ia ka sorkar khlem pynmih eiei.
Ha kawei pat ka liang u la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïalang la ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpan jingmut ka sorkar pdeng ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynkylla thymmai ïa ka Sixth Schedule.
Kumba don ka jingong haba ngi sah ha sor ngi hap bud hi 3 powa ka jingim sor – kata ka mut ia kito ki nongkyndong kiba wan pule bad trei ha Shillong.
Ha ka jingshisha, ïa katei ka eksamin la pynïaid da ka NTA, bad ka sorkar jylla kam da don bynta eiei.
"Ka KAM ka mih na ki jingїashem kiba ngi mad ha ki jingїakhun bad jingїaleh kiba bapher jong ki riewpaidabh bad ki nongshong shnong.
Ha ka jingshisha kum ia kane, lah ban iapynbeit tang da kaba iashong hakhmat ka miej hapdeng ki para MDC, la ong u Bah Pangniang.
Halor ka jingkylli la kane ka yatra kan don jingktah ïa ka elekshon Lok Sabha ban wan, ka Acharya kala ong “Khlem pep kan don jingktah hynrei ngan ym kynthoh eiei la kan pynkylla sha ki vote, ngim tip hynrei dei ban don mano mano ki ban lamkhmat ha ka jingïakhun na ka bynta ka riti synshar paidbah, ka jingïakhun ban ïada ïa ka riti synshar ka ri, kaba la pyntroiñ da ka BJP.Shillong, K’lyngkot 11 : U Bah Kynjaimon Amse, u Nongïasaid Aiñ na East Jaintia Hills, ula mudui sha ka National Human Rights Council (NHRC) ba kan tuklar lem halor ka jingkynnoh bym lah ki shipai Border Security Force (BSF) ban ïada ïa ka jingim jong ki paid riewlum trai Jylla kiba shong ba sah ha ki thaiñ Khappud ka India-Bangladesh.
Mynshuwa ia ka ri lum Jaintia la pyniasoh lang bad ka Ri Khasi la ha ka synshar khaddar bad District Council ruh kum ka United Khasi and Jaintia Hills District lane District Council.
"“Kren beit, ngim kwah ban pynmih ïa ka jingkulmar namar ba don kane ka ilekshon, ngi khot tang kato katne ngut , hynrei mynta ngi la ïohi shai ba sa tang lano kan don ka ilekshon, hynrei kam pat mih katta ka hukum," u la ong.
Ka kynroh katno phut phin tei ban rieh ïa lade.
Da kajuh ka sur jong u prophet ngi dei ban pynїeng ia ka hok bad jingshisha ha kane ka juk.
Ka Diengshynrum SC kala pynliem da 3-0 iaka Dkhiah West haka jingiakhun final ban ioh rah iaka nam lahduh haka Women’s League kaba la tip kum ka (L) Mary Tlang Memorial Trophy kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat haka 27 tarik Nohprah.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 542ngut.
“Tang shu wan u Symbud Myntri Rangbah u ba dei peit ïa ka tnat pynroi sor, kin sa buh ïa ka tarik ban ïatai halor kane," u la ong.
“Kane ka long ban pynshai ba ia ka shini la sam sha sha ki paidbah ba dei hok ban ioh lyngba ki dukan rashon ha ki pla plastik 1 kg kiba la pyndait bha ryngat ka shap jong ka Jylla ha ka dor 20 tyngka shi kilo kaba long ka dor kaba kham hapoh ia ka dor iew.
"Lah ban kdew hangne ba kane ka dei ka sien kaba ba ka jingpynbna ba la pynmih da ka Sorkar halor kajuh ka kam yn kheiñ ïap da ka Iingbishar High Court.
Kan sah nam pateng-la-pateng ha ka khanarim khanamynnor (history) ïa u Syiem Tirot Sing, u ba la aireng ïa ki ba synshar donbor na Ri Bilat naduh ka snem 1829, kata shwa ba ka Ri India ruh kan aireng ba la tip kum ka Sepoy Mutinee 1857.
Ka  Banerjee, ka tyrwa ruh ia ka jing kyrshan radbah jongka, ia ka sorkar India, ba kan ai jubab da kaba tyngeh, halor ka jing tam pud ka China sha khappud bad ka India.
“Nga sngew synei ia kito ki briew ki bym lah ban peit ia kaba bha bad kaba don jingkyrmen bad kim nud ban buh thong kaba khraw na ka bynta ki paidbah ka jylla", u la ong u Dr Sangma.
Ha Delhi, ki don 2,442 ngut kiba ioh pang thymmai hynnin ka sngi bad sa 61 ngut kiba iap bad baroh kiba iap ha Delhi, ki la poi sha ka 2,803 ngut.
Ha kaba ia dei ba katei ka kam na ka liang ki ar seng, ka Kynhun Peitngor hapoh ka jingialam u Bah Teibor Dkhar kum u President bad ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ki la ong ba kin sa leit ban iakynduh ia u Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Latho Manik Syiem bad ruh ia u C E M ka KHADC, u Bah Ardent Basaiawmoit.
Ka rukom pyniaid kaba shai ban shim ia ka shini na ki iew lyngba ka jingthep tender la leh da ka sorkar jylla, ha kaba ia ka tender la pdiang sha ka company kaba lah supply ha ka dor kaba rit bad pynbiang ia baroh ki kyndon katkum ka tender", la ong shuh shuh ka kyrwoh.
U phong ruh ïa ka ‘sweatshirt’ rong jngum bad ka ‘sweater’ ba thoh rong lieh, ka ‘vest’ ba ïong bad ki juti rong jngum.
“Katkum ka jingphiah ba la pynkhreh da ka Election Commission of India (ECI) kaba ngam pat da lah ban pynthikna bha, hynrei katkum ka jingtip jong nga shimet, lehse ka lah ban don noh tang kawei ka Lok Sabha Seat ha Meghalaya," la ong u Bah VGK Kynta ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la ong namar ba ha kane ka jylla, kim don ki Panchayat, ka sorkar ka la shim ia ki  autonomous district councils (ADCs) ba kin ai lem ia ka jingai jingmut.
Haba kren sha ki nongthoh ha ka jingwan jngoh jongu sha ka nongbah mynta ka sngi, u Gogoi uba dei u khun jong u myntri rangbah barim ka Assam u Tarun Gogoi, u la ong, “Nga pdiang ia ka jingkop iatyrko u Nalin Kohli halor ki kam ka BJP bad ka Congress ha kane ka dong mihngi ka India".
Wat ju leh lyndet na ngi ki kmie ki kpa ba kam ju bha" kren pynkut u kpa bad u ieng ban leit thang duma sha dpei ba dang meh ka ding hur hurBa dei ka sngi nyngkong ban leit sdang trei, u kpa u la leit on ia la ka khun bad kwah ban iakren bad ka trai nongaikam“Kong Santi, nga sngew thylli ban shu phah wan tang ia ka khlem da wan lang.
Ki la ïoh jingïaroh shibun na bynta ka “Shad Shoh Kba" “Shad Pliang" kiba dei ki kolshor jong  ka jylla ha ka Embassy jong ka Ri India, Bangkok.
Ka seng hi baroh kawei ka sngewban ai ruh ka khubor sngewlem sha ka ïing ka sem jong u nongïalam Rangbah jong ngi bad ba un ïoh noh ïa ka met ba shait ba khlaiñ watla mynta u dang don hapoh jingsumar.
“Hynrei shabar jong ka Municipal la aiti ha ka District Council la ki jong ki jong ba kin leh," u la ong.
“Ngi la ïoh ban ïalehkai ha la ïing bad ngi la hiar sha kane ka lympung da ka jingthmu ban khur ïa ka jingjop," la pynpaw u coach ka kynhun u Igor Stimac shisngi shwa ka jingïakhun.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Palei ula pynbna iaka jingkhangdam kut taiew kaba la tip kum ka Weekend Lockdown naduh 10 PM jong ka 7 tarik Jymmang haduh 5 AM 10 tarik Jymmang ha baroh kawei ka district.
Nangta la ïohi ruh ba ha Nongbah Jowai, kawei na ki dong jong katei ka Nongbah ka la ïohbat ïa uwei u bar jylla uba wan sha katei ka dong wat hapdeng ka Lockdown ruh.
Ïa kane la kren da u Rev WP Marsing haka Jingïaseng Synod Rangbah jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Mihngi kaba 20 kaba la long haka Balang Presbyterian Barato.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun bah na ki samla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïa ki jingjynjar jong ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan bapher bapher ha ki laiñ pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Katba u Publicity Secretary katei ka seng pat u bah Wankerlang Lamare u la ong “Ha ka sngi leit jurip ki myntri ki ong bym don masi katba ha ka juh ka miet ki pulit ki ioh bat ia ki masi ba thmu pynpoi Bangladesh".
Jingpynpaw 1:3.
Ki don ruh ki tnat Sorkar Pdeng kiba pynlong ïa ki prokram bapher bapher ban kyntiew ïa ka prokram Har Ghar Tiranga.
“Ka Meghalaya ka dei ka jylla barit ha kaba kham bun na ki nongshong shnong ki dei ki Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Ha katei ka jingiakynduh na ka liang jong ki Myntri ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur bad khamtam ka jinghiar dor jong ki mar jong ki Nongrep ha kine ki sngi.
Ia ki marbam ba la sei dei ban pynpoi beit sha ki nongioh bynta bad ia kane yn peitngor lyngba ki data kiba la leh lyngba ki kot kompiwtor", la ong u heh kane ka tnad sam marbam.
Kum ki nongmihkhmat uba la jied da ki paidbah, u Dr.Mukul Sangma, u la ong ruh ba ka Congress kam thrang tyngeh ba kum kine ki jingjia kajia khappud kim dei ban jia shuh bad ruh ba ki bor ka Assam ki dei ban burom lang ïa ka jingïapynbeit hapdeng ki ar jylla, ha kaba la bynrap ruh, ba bun ki jingjia ki la jia bad khamtam ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha u snem 2010 kaba la jia ha Langpih.
Ha ka jin gujor sha u chairman ka MBoSE, Bah EP Kharbhih, u secretary bad President ka Seng Khasi Mawsynram ha ka kynhun ka niam Khasi, u Bah Bidi Myrhong bad Bah Batistalang Myrthong, ki la ong ba kane ka kot ka ‘ialam bakla’, ‘pyniapher’ bad ‘pynjahborom’ ia ka jingngeit niam jong ki Khasi, ka kolshor bad ka riti dustur.
U Dr Mukul ula kynnoh ba ka Sorkar kam shym la lah ban buh ryntih ïa ka rukom treikam ha kaban khanglad ïa ka jingkit palat pud jong ki trok kiba wan na kylleng ki bynta jong ka Jylla.
Shillong: Ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) na ka bynta ki khynnah skul ka la sdang mynta ka sngi ha kaba baroh ki khynnah skul, kiba ia khun ia kane ka eksamin ki don haduh 51356 ngut ha ki 143 tylli ki jaka thoh eksamin ha ka jylla baroh kawei.
Ka sorkar jylla ka la khot la wer ïa ki trai jaka ba kin wan shakhmat ban tyrwa die jaka namar ka thmu ban shna ïa ka jaka theh ñiut bad ka jaka pynkylla ïa ki ñiut na ka bynta ka sor Jowai (Scientific Sanitary Landfill Site & Waste Processing Centre for Waste Management).
Kine ki kynthup na EGH: 12, EJH: 08, EKH: 107, NGH: 02, RBD: 59, SGH: 03, SWGH: 13, SWKH: 11, WGH: 23, WJH: 59 bad WKH: 10.
“La ai por ïa ki district president haduh shi taïew ban pyndep ïa katei ka jingïakren bad ba kin ai ïa ka kaiphod sha ka SEC," ong u Dkhar katba u la bynrap, “Hadien ba la ïoh ïa ka jubab ba biang, ka SEC kan sa poi ha ka rai ba khatduh hadien jong ka jingïakren shuh shuh hapoh ka jingpynïaid jong ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Khlem da pynjrong ia ki jingkren u bah Prestone u la pynpaw ha khmat u myntri rangbah ba ka thain Pynursla ka donkam kyrkieh ia ka Goverment College bad ka Civil Sub-Division.
Ki heh pulit ki la batai ba u drok u dei u tynrai jong ki jingsniew ha kaba kiba pyndonkam ia u, kin kylla long ki mentuh, ki dakaid, bad kiwei ki kam sniew.
Ka bhah jong u khaw ka long 35 kilo na bynta kawei ka kad, ha ka dor T.3 shi kilo, ia ka bhah AAY bad san kilo shi khlieh, ha ka dor T.3 shi kilo na bynta ka  PHH bad nangta sa 7.215 kg ia kawei ka iing, ha ka dor   T.12/- shi kilo, na bynta ki  Non-NFSA.Nangta la iathuh ba u don u khaw uba shu sam ei, uba dei na ka skhim  Prime Minister Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY), ha kaba la pyllait sha ki dukan reshon ha kaba yn ai 5 kilo shi khlieh na bynta kiba hap ha ka kyrdan AAY bad PHH, na ka bynta U Naitung bad U Nailar, 2020.
U bah Nongrem u la ong ruh ba hadien ka jingïoh sngew lyngba ka jingïathuh jong ki samla ba ki shem jingeh, u la pynpaw ruh ba ka long kaei kaei kaba pyndiaw mynsiem na ka bynta jong ki namar na ka shyntur jong ki nongmihkhmat hi ki mih ka kyntien kaba pynnoh mynsiem ïa ki samla ïalehkai.
Ngi shim ïa ka blei aiu re aiu kaba ym bit satia ban pynthut.
“Wat hadien ba la pynpra lyngkhot lyngkhai jong katei ka lynti ïaid kjat, na ka liang ka tnad jngohkai pyrthei kam shym pat la wan jurip satia haduh mynta.
Ki briew kiba im marjan bad u Equator, ha kaba ka jingshit ne jingkhluit ka mariang ka long kham jur ha shi lynter u snem, ki la ïohi ïa ka jingïapher ki gene ha met katkum ki aiom bad ki jaka ba ki sah.
Namar ka jing bym don doktor ha kane ka jaka sumar ki paidbah kim banse ban leit wad dawai haduh Assam bad Shil long.
Ka sorkar ka la rai ban thung ïa kane ka Council ha u snem 2021, hynrei ka la shu sahkut kumto khlem treikam ha kine ki arsnem, tad haduh ka rai jong ka Cabinet mynta ka sngi.
Na ka bynta kiba duh ia ki dkhot met kaba la kot 40%, ka jingsiew kanlong T.2 lak ia ki briew ba duna 40 snem, T.1.00 lak ia ba dap 60snem bad T.50,000/- ia kito ba palat ia ka 60 snem.
U Bah War u la iathuh ba ha ki snem ba la dep la don ki samla kiba kwah ban wan phai noh khlem pat dep ia ka jingshah hikai bad ia kane ym lah ban khang bad ka shong ha ki hi bad ka kompeni ka leit shaw noh ia ki.
Shuh-shuh lada ngi phai sha ki Riti Dustur ba dei ia ka synshar khaddar, ngin shem ba ka rukom synshar tynrai hapdeng ki Khasi kiba sah ha Khasi Hills bad ka Jaiñtia Hills ki ia long hi kumjuh.
Ha katei kajuh hi ka sngi, la iohi ruh ba ki nongialam shnong ka Bhoirymbong Lumdaitkhla, ki la mih ban maramot ia ki bynta ba la sniew eh ka surok ha Bhoirymbong, namar ki la don shibun ki bynta jong ka surok ba kongsan eh ha katei ka shnong, ka la sniew palat bad kaba ki bor sorkar kim shym la maramot satia.
Ka tnat European-Mediterranean Seismological Centre (EMSC) ha ka Sngi Balang ka la pyntip ba u jumai uba jur haduh 7.0 Magnitude u la pynkhynñiuh ia ka thaiñ Bali Sea jong ka Indonesia ha ka Sngi Ba-ar.
Namarkata la ong ba kitei ki 3 tylli ki jingshitom kiba la don ha ka met jong u, ki la wanrah jingeh ia ki doktor ka Russia ba kin sumar bad pynkhiah ia u ha kine ki sngi.
Haba peit ia kine ki jingeh ,ngi sngew kum ban jaw ki ummat.
“Saw snem mynshwa u la wan ha ka bor kum u Prime Minister ka ri India baieid bad u la kular bun kiei kiei naduh ki samla bym ioh kam haduh ki nongrep kiba la pyniap ia lade namar ka jingduhnong kaba khraw hapoh ka jingsynshar u Modi", la ong u Rahul.
U la pule ia ka jingkhein jong ki kam thombor ha kane ka jylla kaba pyni ba ka nangkiew bad haba ianujor bad ka jylla Utter Pradesh, ka kham jur ki kam thombor ia ki kynthei ha Meghalaya ban ia katei ka jylla kaba heh duh ha ri India.
Hynrei la sngewthuh ba ka don ka jing bakla jong katei ka test, kaba la leh ha katei ka jaka test jong ka sorkar.
Khliehriat:Ka kynhun pulit Anti Narcotic Task Force (ANTF) ha ryngkat ka jingtreilang ki police Ladrymbai,  Lumshnong,  Khliehriat bad ki pulit kiba don ha Infil-check Point ki la peitngor bha ha ka jingiadei bad ka jing pyrshang ki nongkhaii drugs ban kit ia ki drugs lyngba ka surok bah NH-06.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na ka nonghikai kong M.Nongkynrih, kaba la pdiang sngewbha bad ai khublei ïa u MLA halor ka kamra klas bad na u bah MR Jarain, secretary ka seng samla ba mihkhmat syndon ïa ka shnong Mawlai Nongkwar.
Nalor u Sylvester, u Chongtre I man Lamare ula kamai 45 run naki 30 bol.
U Chairman ka KHADC haka 22 tarik une u bnai u la leit ban plie paidbah ia kine ki kam kiba la pyndep lut mynta.
Ïa kitei ki kol la ïoh ban thep lyngba u Donlad Diengdoh ha ka minit kaba 46 bad 72, bad ïa ki 2kol ba sah la ïoh ba thep da u Risuk Malngiang ha ka minit kaba 59 bad 69 jong ka kylla miet.
Ka KSU kam lah khlem da pynpaw iaka jingsngewsih halor ka jingkhlad une u rangbah bad ka phah ruh iaka khubor sngewlem sha kiba haiing bad ka buh ruh ka jingduwai ha U Blei ba don bor baroh ba un pyntngen ia ki hapdeng kane ka jingkahdum u lyoh.
Ka seng ka la pynpaw ba ka jingleh thurmur jong utei u briew bad ki bor ba dei peit ka wanrah pynban iaka jingshong syier iaki nongshong shnong kiba ju burom bad bud ryntih ia ki kyndon ba la pynbna da ka sorkar.
Hadien kata, la phah ïa ki shipai ha ka jhad ïapom ban leit pynsangeh ïa katei ka jhad ynda ka la rung sha u pud u sam jong ka India.
Hapoh shiphew minit, ba ka iaid ka jing iaseng, la plie ka jingkhang, ha kaba u wan U  President Biden bad ka Dr.Jill Biden bad ki shong mar jan  bad nga" ong ka Annie.
Kaei kaba thikna hangne ka long ba baroh ki rai kiba la shim kham ha shwa kin neh kumba ki long.
La tyrwa ia kane da u Myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi  ha ka jingialang ba 69 ka United Nations General Assembly (UNGA) ha ka 27 tarik Nailur, 2014.
“Lehse kane ka jingkren jong u (Amit Shah) ka long ka bym pat shym la pyrkhat bha.
Ki 7 ngut ki kyrtong na ka 36 – Mawkyrwat Constituency ki kynthup u bah Carnes Sohshang na ka Indian National Congress (INC), u bah H.Stalyne Diengdoh na ka National People’s Party (NPP), u bah Medalsing Lyngdoh na ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP), u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na ka United Democratic Party (UDP), u bah Sounder Strong Cajee na ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC), ka kong Bity Jyrwa na ka Bharat Janata Party (BJP) bad u bah Pynskhemlang Wahlang kum u kyrtong shimet.
Ha kane ka sngi la pynkupburom kyrpang ia ka Nandini prasad da kaba ai 25,000hajar tyngka da u president jongka trust u bah D.K.Ryntathiang.
Kine ki 10 tylli ki longïing jong ki Kuki ki la shah pynkynriah sha ka jaka ba don jingshngaiñ sha Motbung, kaba don ha Kangpokpi distrik, ka jaka kaba jngai kumba 25 km na Imphal, u la ong.
Nongpoh: Kawei ka Trok kit Klinker kaba don ia u number WB 91 8529, kaba dei ka trok kaba thmu ban hiar sha Guwahati, ka la kylla bad thung baji ha kawei ka riat ba jylliew, ha surokbah NH-6 ha ka jaka ba ki briew ki shait khot kum ka Khongdong Umling ha Ri Bhoi.
U la ong ba watla katta ka shong ruh ha ka UDA ban iajied ia u nongialam namar ba ka party kaba ioh bun ki MDC kan ioh ban ialam bad kan leit sha ka UDP.“Katkum ka jingïapynbeit, ka kam nongialam ia ka EC ha KHADC kan leit sha ka UDP katba ha JHADC kan leit sha ka NPP bad ngi ieng halor kata ka nongrim", la ong u bah Pyniaid, tangba u la bynrap ba kam don jingeh ban iakren ha ka UDA ban jied ia u nongialam da ki MDC namar ba kano kano ka party kaba ioh bun ki MDC ka dei ka rukom ba kan ialam ia ka EC bad kumba ka long mynta ka UDP ka dei kaba jop bun eh ki MDC.U la iathuh ba la dep iakynduh ia u bah Alvin Sawkmie bad bah Mitchell Wankhar ka NPP nalor ka kong Macdalyne Mawlong ka PDF ban wan phai biang sha ka UDA.Shillong:  U myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka ain ka dei ban leh ia kaba donkam khlem da shah shiliang ia uba heh ne barit.
Shillong Kyllalyngkot 21 : Ka sorkar Meghalaya ka la pynrung mynta ïa ka The Retina Centre hapoh ka Meghalaya Health Assurance Scheme.
Genesis 4:8.
U la ong ruh ba ka jingleh klet jong ka sorkar jylla ban pynpoi surok ha katei ka thaiñ naduh ki por ba mynshuwa, ka pynlong ïa ki paidbah nongshong shnong kiba don kham shakhmat ïa ka Kyrshai kata naduh ka Ïew Ukiam ter ter haduh Borjhar kiba don harud ka surok ban leit sha Chaygaon, ban kham sngew tynnad bad longtrai shnong ha Assam ban ïa kaba don ha Meghalaya, namar ki kham ïoh shibun ki jingmyntoi na Assam ha ki liang baroh.
Ha Haryana yn kham lah ka BJP bud sa ka Congress.
Ha ka 3tarik Lber 2023, nga la ioh ban iadon bynta ha ka sien ba nyngkong, ha ka Shad Lyngdoh jong ka Khun Longtrai Lai kynthei, Raid Sha bong, Khyrim Syiem ship, kaba la pynlong ha ka madan shad ha Rangthylliang.
“ïa ka kam kum u drok, ki Dorbar Shnong ki dei kiba kongsan bha ym tang ban pynduh ïa u drok hynrei ban ai jingïarap ruh ïa ki nongdih ba kin lait noh na une u jingdih ba sniew bad ruh ban lah pynlong ïa ka DREAM kum ka Mission kaba jop" ula ong.
U SP jong ka Aurangabad, U Mokshada Patil, u iathuh ba kitei ki nong bylla ki iaid da ka kjat ha ka jing jngai kaba 45 Kilometre na Jalna sha Bhavasal, ban ioh leit phai da ka rel sha la iing bad mynta ka step, ki la ia thiah ha katei ka lain rel, da ka jingthait palat, hynrei ki la iap noh syndon.
Ha ka 19 tarik u Rymphang 2020 ia  ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban wan buh ia katei ka jaka sah jong ki pulit, ki nongshong shnong ka shnong Umwali ia ki la dep ban ioh ruh ia ka jingtip  lyngba u trai jong ka wei ka kper kaba don harud jong ka wah Umlon bad u la iathuh ha ka Dorbar ka shnong Umwali ba ki don ki briew  ki bym  dei ki khasi ha kine ki sngi ba la lah  ki la leit ban shondur bad  thew ia  ka kper jong u, da kaba ong ban shna ia kata ka camp bad lyngba u Nepali u la leit iathuh ia u trai  jong katei ka kper ba ki tei ki briew kiba wan thew ia katei ka jaka ki phah ap ia u ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Na ka 6,654 ngut kiba ioh pang thymmai, ki don  2,940 ha Maharashtra bad  1,751ngut ha Mumbai.
Ha Jorabat, ki pulit ki la ioh kurup 35 tylli ki masi na kawei ka trok kaba don ia u registration number NL-01-AB-4928, kane ka trok kaba kit ia kine ki masi na Dhemaji jong ka Byrnihat jong ka jylla Meghalaya lyngba ka Jalukbari.
“Ka jingkynnoh da u Bah Prestone ba u Bah Banteidor u la plie mawnongrim ban kyntiew kyrdan ïa ka Jongksha PHC sha ka CHC khlem ka mang tyngka ka dei hi ka jingthok ka NPP namar ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la dep kular ïa ka ban kynthup ïa ka surok na Jongksha sha Thynroit ha ka sngi plie ia u mawnongrim ka Indoor Stadium ha Jongksha", la ong u Bah Olet.
U Onler u dei u nongai mynsiem uba khrawtam bad ki la pynskhem ïa ka jingïashong kurim ha Manipur Baptist Convention Church ha ka 12 tarik u Lber u snem 2005.
Ka jingbymïoh ia ka por ban long kawei ka mynsiem ka mih na kiba bun ki jingeh jong ka jingbymïasngewthuh jingmut bad ka jingnoh shilliang jong ka jingieit kaba lah ban dei na ka daw jong ka jingbym ïaryngkat ha ka kamai kajih, ka kyrdan long briew, ka jingban khia ka kam bad kawei kaba sniew tam eh ka dei ka jingbymshaniah iwei ïa iwei pat.
Ha katei ka jingleit khynra laisen ki la don ki dukan kiba la shah khang tala bad ki don ruh kiba la ioh  shithi pan jingpynshai.
Naka bynta ba ka sor kaba mynta ba kankylla long ka Smart City kaba donkam nyngkong nyngshap eh ka long ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat pyrdain (change in the mindset) na ka jinghun hakiba malu mala bad ka rukom im kaba khim bad kaba mlien ban leh jaboh ha baroh ki liang sha ka jingim bad ka rukom leh jynsur bad kylluid mynsiem bad sha ka jingim kaba lehkhuid.
U la dawa ba dei ban pynlong ia ka elekshon mardor ha GHADC khlem pynslem namar ba ka por pynjlan mynshwa ka la dep kut.
U Bah Rijied Kharkhrang, Rangbah Shnong ka Lawbyrwa u la ïathuh ba ïa kane ka jaka jngohkai la sdang naduh mynshem snem bad u pynpaw ïaka jingsngew nguh ïa baroh kiba la trei shitom ban pynurlong ïa kane ka kam haduh ba la lah ban plie paidbah noh syndon ïaka.
U la ong ruh hadien ka jingwan sha ka ophis kaba don ha Lumjingshai, shillong haduh 3 sien ruh ki khlem wan satia ban shna ne wat tang ban wan jngoh ia utei u transformer.
Ki ar ngut kiba mynsaw ki dei kiba shong hapoh ka kali Bolero kiba kynthup ïa u Mikel Dkhar na ka shnong Thangskai, East Jaiñtia Hills District bad ka Rilangnga Sayoo na ka shnong Mulieh Raliang, West Jaiñtia Hills District.
U Dewiong u la don hangne naduh ki phew snem mynshwa bad ngi la sakhi ba ka jingktah u dewiong ia kiwei pat ki wah kalong ka ba saw sarang, ym kum ka wah lukha kaba kylla rong blue bad la tap la sop da u kynja dpei balieh ia ki maw ki shyiap ha shi lynter ka wah.
Shillong, Naiwieng 18 : Kum shibynta ban rakhe ïa ka Janjatiya Gaurav Diwas-Tribal Pride Week, ka Sankardev College, Shillong ryngkat ka jingïasnoh kti lang bad ka Department of Arts and Culture, Government of Meghalaya, ka la pynlong ïa ka jingpyni paidbah halor ka jingshad tynrai jong ka jylla Meghalaya ha ka 16tarik Naiwieng 2023 ha U Soso Tham Auditorium.
Shuh shuh ha kum ha kane ka por ka saw ka sian na ka khlam Covid-19 ka buh jingeh ia ki briew nongri sniang ban pyniaid iew iaki sniang shnong naba baroh shi katta ki ju shaniah ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam na kane ka kam ri sniang.
Lah ban kdew ba ki don 342 tylli ki tnum ïing kiba la ai jingkhein ka HPC sha ka sorkar ba kan rah noh sha kawei pat ka jaka na katei ka jaka kaba don mynta.
Ka  Haryana bad ka Jammu and Kashmir ruh ki la nang kiew wut shi wut.
"“Lada baroh ki bill ladep pyllait lyngba ka DHS, ngin jin da la ïathuh haduh katno ngut la pynlut bad nga ladep ai ïa ka dor kaba dei.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ïaroh ïa ki nongseng jong kane ka jaka pule, kaba la ïarap shibun ïa ki  samla na ki dong ki thaiñ bapher bapher jong ka thaiñ shatei lam mihngi ban wan pule nos ha kane ka nongbah Shillong.
“Ïa kane ka bynta u Dr.Sutnga u la pynpaw ba un sa leh ïa kaba donkam khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha ka liang ka koit ka khiah", ïathuh u bah Lambok.
Katei ka skhim kaba la sam ka kynthup ia ki jingtrei bapher bapher naduh ka lynti iaidkjat, pynbha ia ki Community Hall, ki kynroh, ki nala um, ki madan ialehkai, surok Shnong, ki skul jong ki shnong bapher bapher ba hap hapoh Mawkynrew konstitwensi.
Ka jingiather kuli ba markylliang kaba la neh ruh da ki kynta ha kine ki jaka ka la jia.
Nga ai khublei ïa ki nongïalehkai baroh.
Nangta, shuh shuh, kine ki mar ki ïarap hi ruh ïa ngi ban shem sngewthuh lyngba ka peit thuh, ha ka rukom shna , suh pynkup jingmut ha ki jinglong-jingman ba bha ban pynïajan ïa phi ïa nga sha la ka nylla hok poi Blei jong ka Long-Mynsiem jong ka Long-briew jong ngi.
Iangkar 6.
“Ngi ai khublei ïa ka sorkar na ka bynta kane ka jingjop kaba la long ka jingkyrkhu ïa ki samla kiba dang wad kam ha ka jylla.
Kane ka jingwan jong u sha West Jaintia Hills ka dei naka bynta ban pynkhlain iaka jingtreikam ka BJP ha ki 5 tylli ki constituency.
Jowai, Ïaïong 24 : Ka jingïalehkai Cricket bala tip kum ka ‘Open to All Cricket Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association Jowai, kaba la long mynta sngi 24 tarik ha Madan Khliehtyrshi Mini Stadium na ka liang ka kynhun ka Efty United XI kala jop da 149 run ïa ka Khliehtyrshi Sports Club.
U sngew ba ka sorkar ka dei ban sngap ia ka sur jong ki paidbah.
Katkum ka jingïathuh kiba shong dukan ha Motphran la ong ba ki la shu ïohi kynsan ïa ka jingkem ding bad bthei ki waïar kiba la lum lang shi jaka ha utei u post ding ilektrik.
Shuh shuh u la bynrap, “Nga kyrmen ba kane ka Sorkar ba mynta kan lah ban tehlakam ïa kane ka jaitbynriew bathymmai, ka jaitbynriew ‘High Level’.
