Ha ka kyrwoh jongka, ka la ong ba ka jingsiat ïap jong ka la long hadien ba ka seng ka la thikna ba kine ki arngut ki dei ki nongsyntiat jong ki pulit bad ki shipai ki dei kiba ju syntiat pyrshah ïa ka seng.
Kane ka long kawei na ki shnong baheh, ba paw nam bad ba la rim bha ha West Khasi Hills District.
Na ka liang ka HYC Sohiong Circle mynta ka sngi ka la wan sha khmat ban ujor hakhmat u CEM ka KHADC halor ka jingioh tang jait ar sien ia ka juh ka jait bad halor ka jingioh jait khasi ka kynthei ka ba ioh lok da u shynrang khasi.
“Ia nga ruh mynne u shim T500.
Haba ia kren bad ki  lad pathai khubor hadien ka jingialang, u James K Sangma u la ia thuh ba ha kane ka jingialang ki la ia mynjur ban weng noh ia ka kyntien “Unrepresented Tribes" bad ia kane  kin sa ai jingthoh sha ka Standing Parliamentary Committee jong ka Rajya Sabha.
U President ka KSU u bah Daniel Khyriem u la ong ba ka seng ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Executive Committee (EC) ba mynta ka KHADC ban leh eiei halor ka jingwan khaii ki bar jylla ha kane ka ri khlem da ioh ia ka trading license na Council.
Ki paidbah ka Delhi ki la ai jingsneng ïa ka sorkar BJP ha kato ka por da kaba pynliem ha ka ilekshon bad naduh kato ka por, ka BJP ka khlem lah shuh ban khie-khlieh ban ïoh ïa ka jingsynshar ha Delhi ïa kaba mynta la synshar da ka seng Aam Aadmi Party (AAP) jong u Arvind Kejriwal.
Kat kum katei ka jingbatai, ka pyni, ba ka dawai, ka la kut por mynta la lai bnai bad kumta ka la buh ia ka jingma kaba khraw, lada jia ba utei u khynnah rit, un dih ia katei ka shi bitor ka dawai.
U Atiq, u don mynta 62 snem ka rta bad ka kam pyniap briew, kaba u leh nyngkong eh, ka dei ha ka por, ba u don 44 snem ka rta, ha u snem 1979.
P.C, u Bah W.Nongsiej District Magistrate u la pynbna ba ka korphiw miet naduh ka 6 baje janmiet jong ka 03 lber 2023 kan bteng haduh da pynbna da kumwei pat.
Ka seng na ka por sha ka por ka la ju pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman ka surok bad dang myn ha u snem ba la leit ruh ka seng ka la dep pynlong da ka jingiakhi ha kaba ka la leit ruh ba khang tala ïa ka Toll Plaza jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong bad ki dkhot ka seng ki la sieh ruh ïa ki lama jong ka seng KSU ha katei ka Toll Plaza bad bthah ruh ba ym bit ban weng ïa ki lama bad ym bit ban plie ïa kintala ba la khang ha katei ka Toll Plaza tat haduh ba ka NHAI kan da maramot bha ïa ka surok, hynrei tang hadien khyndiat sngi u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilasah Banarwal, IAS u la phah weng ïa ki lama bad phah plie ïa katei ka Toll Plaza “ Te haba u Deputy Commissioner u phah plie, u dei ruh ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada jia kaei kaei kaba sngewsih bad lada jia ka jingdheng kali ha ka thaiñ, lada jia ka jingkylla kali, lada jia ba iap briew, lada jia ba sniew ki kali heh, ki kali rit, namar ngi na ka liang ka seng ngi la dep kren da kaba shai ba ym dei ban plie ïa ki tala bad ym dei ban weng ïa ki lama na katei ka Toll Plaza tat haduh ba ka NHAI kan da maramot ïa ka surok haduh 60-70 percent" pynpaw u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang.
“Ka jingiakren jong ngi bad ki nongtrei ka 108 ka long ban pynskhem ia ka jingneh ha ka kam hadien ba la wan shimti da kawei pat ka kompeni", la ong ka kong Ampareen.
U CE u la ong ba ki Enjiniar ka PWD ki la khang ban theh khyndew hynrei ki bor skul kim sngap satia bad dei namar ka jingtheh khyndew kaba la pynlong ia ka kynroh ban twa.
Ka Iingkashari kala pynmih ia ka circular sha baroh ki Jylla kynthup ka Meghalaya, ba dei ban sam bhah ym palat ia ka 50%.
Wat pynher sted ne overtake, bthah ka Balang Laitryngew ïa kiba wan SynodSohra, Lber 01: Ka Balang Presbyterian Laitryngew, Sohra Presbytery, kan pdiang ïa ka jingïaseng KJP Synod Sepngi naduh ka 7 haduh ka 10 tarik mynta u bnai.
Ka Manifesto ka la ong ba ka party kan ai ïa ka Direct Transfer kaba T.1,000 shi bnai (T.12,000 shi snem) sha ki kynthei ha manla kawei pa kawei ka longiing kum ka jingpyntreikam bad jingkyrshan hapoh ka Meghalaya Financial Inclusion for Women Empowerment (MFI WE) Scheme khnang ban pynkup bor ïa ki kynthei ha ka jylla.
Kabul: 3 tylli ki roket, la siat hajan ka paki dulan jong U President ka Afghanistan bad katei ka dei ha ka por, ba U President, u dang pynlong ia ka jing duwai lehniam Eid, ha kaba la don lang ruh sa shibun kiwei ki riew sain pyrthei jong katei ka Ri lem bad ki heh sorkar.
Hynrei ka dorbar borabor kam ïaid tang katkum ki kyndon, ka îaid ruh da ki rukom leh ne ki ei kiba ju leh ne ki convention.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ka Nongpoh Police Station, kin dang pynlong ia ka jingtokit, khnang ba lap ia ki jingshisha baroh.
Ki rangtied ki la lah ban ïalehkai bha, u Poilang Thawmuit marwei u khyrwit 70 ron na ki 30 bol, u Mebanshan Kharsati u kamai 58 ron na ki 34 bol bad u Rokerben Kharpuli u kamai 54 ron na ki 30 bol.
Mynta da kane ka pisa kin thied ïa ki MLA bad ïa ki vote jongki paidbah bad kin leh har rukom shwa ka election, ong u ma Pala.
Ka shnong ka don hajan tmier jong ka riatbah kaba noh sha Wah Kynshi ha kaba la mut ban den ia ka Kynshi Stage-I Hydel Project jong ka kompeni Athena bad kaba khlem seisoh ei ei.
Ka seng ka kyntu ïa ki bor ba halor ba kim dei ban ai ïa ka Clearance.
Shisngi hadien ba ka KSU Mawlai Circle ka la pynbna ba ka la sospon ia utei u dkhot ba na Nonglum Unit, na ka liang ki nongialam seng na Nonglum ki la kyntait ia katei ka rai ka Circle bad ki la kam ba ka dei tang ka jingkynnoh bada utei u President ka seng, u dei u briew u bym ju lap ne shem ba un leh ia kum kitei ki kam.
Nangta shuh shuh ki khanatang ki їathuh ba u Angel U Blei u leit ban їathuh ia kane ka khubor babha ba la kha ia u Jisu Khrist ha ki nongaplangbrot kiba sahmiet ha lum.
Ka Young Leaders Connect (YLC ) ka dei ka kynhun ba seng ha u snem 2011, da ki nongialam bad kiba jop ha ka jingtrei jingktah ban pynpaw ia ka thain.
#happyEaster2019," lane kaba ong ba ki pulit pynlip ding, ki la pyllait im ia u ksew na Sutton Park, uba kyrteng Jesus ha ka Sngi Good Friday, ong ka khubor kaba la pynmih ha ka India Today.
Ka Rose, ka ong “Ka la dei ka jingiaid lynti kaba jngai shisha, tangba, ka dei ka jing iaid lynti kaba don bad ka jing jylliew jong ka jingieid".
Phi hap ruh ban shim ïa ka rai kaei kaba kham biang ïa phi shimet kaba lah ban btin lynti ïa phi nangne shakhmat," la bynrap u Bhattacharjee.
Ka Umphyrnai Sports Club ka la ïoh rah ïa ka nam kum ka lahduh jong ka lympung SSA Under-10 (Boys) Football League 2023, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sohryngkham Sports Club ha ka final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka FKJGP kadei kawei na ki Sengbhalang kiba la rim ha ka jylla ba la seng da u Bah Sounder S.Cajee.
Ka tnat iada ri ka India, ka ong ba ha ka 9tarik Lber 2022, ha ka  jingshna pynbha ia utei u namding, hynrei, ka la don ka jingthut, ha ka rukom shna, ha kaba la siat bakla pynban, ia utei u namding.
Ka Society for the Study of Law kaba pyniaid iaka Khadar Daloi Law College ka khot wer ia baroh ki paralok parajor, ki sengbhalang, ka synjuk waheh chnong Jowai, ka synjuk ki waheh chnong Ri Jaintia ban wan sha ka mini fete cum lucky draw ban pynmih pisa iaka kolej.
Ha ka 19 tarik Naitung mynshem snem, ka Supreme Court ka la ai jamin ia u CM Jha hadien ba la shah kyntait na ka High Court ka Meghalaya.
Don kiba ngeit ruh shaphang ka jinghap ka liengsuin kaba phylla ha katei ka jaka, ha kaba la shim ba kitei kiba hap ha ki phew snem mynshwa, ki dei kitei ki riew phylla, kiba wan na kiwei ki met bneng.
Na ka liang ki ophisar ki la kular ban shna pynbha noh ia katei ka surok ha kine ki khyndiat taiew ban wan.
Ka kong B.Biam, kaba dei u UDID in-charge, jong ka Civil Hospital Ialong ka la pynshlur ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met ba ki dei ban register kyrteng ban ioh ïa ki UDID Card kiba wanrah jingmyntoi ïa ki da ki jait skim bapher bapher bad na ka bynta ban ïoh ïa ki jingiarap ki lah ban leit register ha ophis District Resource Centre, Ialong Civil Hospital.
Ka Myntri thymmai ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 8 tarik Lber ka la pyntip ba la bynshat 4 tylli ki tnad sorkar ki ba kynthup ïa ka tnad koit ka khiah, ka rep ka riang, ka kam Aiñ bad ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR).
Kine baroh, ki la paw ha ka jingthoh lane ka ‘affidavit’ kaba u Kartush u la ai ha ka por ba u leit thep kyrteng ban ïakhun ïa ka ilekshon.
Kane ka jingkyntu ka la mih halor ki jingkulmar kiba mih ha ki lai tylli ki Constituency-ka Mairang, Shella bad Mowkaiaw tang hadien ba dep ñiew vote hynnin ka sngi.
Ha ka jingkren maitphang jongu ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka ka jylla, mynta ka sngi, u Lat u la ong ba ka kam ba khmat eh ka sorkar ka long ban iada ia ki nongshong shnong.
U la ïathuh ruh ba kane ka dei kaba hap hapoh ka jingpeit bad ba la bei pisa da ka Sorkar Kmie, ïa kaba la tip kum ka scheme PMMSY 2021-22, ka project kaba long 10 lak tyngka, ha kaba 60% la ai da ka Sorkar bad 40% pat na ka jinglah la jong.
Kumjuh ruh ngi dawa na u SDO jong ka Ophis PHE ba don ha Pynursla ba un wan jngoh hi da la ki jong ki khmat ban lap ia ki daw ka jingbym poi um.
Ha ka snem 1952, hadien ba ula dap 64 snem ka karta, la jied ia u ban long kum u Vice President ka ri India balaitluid.
Shillong, ïaïong, 05: Ka tnat Civil Defence and Home Guards jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar lyngba ka hukum u Lat ka Jylla ba la pynmih da u Secretary ka Sorkar Jylla u Bah T.Lyngwa, la kyntiew kyrdan ïa u Bah RP Khongwar kum u Jt.
Ka jingkiew ha ka minimum support prices (MSP) ha ki jingthung kharif, ba la mynjur da ka Cabinet Committee on Economic Affairs, ka iaid bad ka jingthmu ban ai 1.5 shah ka dor bai lut bai sep.
“Ha kine ki 5 snem ba la leit bad 2 snem ki snem covid, ka long kaba eh ban peit matlah ïa ki kam pynroi ba la wanrah da ka sorkar kaba la lamkhmat da u Conrad Sangma.
Ine iba khlad dei iba na Ri Bhoi District.
Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka ïingdorbar thaw aiñ ka jylla Meghalaya kan sdang naduh ka 16 tarik u Rymphang haduh ka 27  Tarik jong une u bnai.
Ka jingroi jong ka jingstad ka la long kaba stet haduh katta katta katba ym don jaka satia ban buh rieh ïa ka, namar ba kane ka pyrthei pynbna paidbah ne Media World kam lah ban set ïa kiwei kiei baroh hynrei kat kiba la pynmih thymmai la pyni paidbah beit lyngba ki Telibishon ne internet.
Baroh kan shong ha ki jingtrei kam, ki jingshem ïa ki jingshisha, ki numbor bad  ïa ki jingshem.
Hadien kane la bat ïa u Medhi haduh ka por miet bad pyllait ïa u tad hadien ba la dep record ïa ka jingkren jongu bad kumjuh ruh ai ïa ka camera jongu hadien ba la dep delete ne pynduh noh ïa ki video.
Haba la poi ha katei ka jaka, ki Pulit ki la lap ia ki katto katne ki song bad haba ki la pyrshang ban wat ha ki jaka ba Marjan, ki la lap shibun tylli ki song bad haba khein kyllum, ki la don haduh 37 tylli ki song bad haba ki la peit hapoh jong kitei ki song, ki la lap pynban ba ki dei ki song Ganja.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la pyntip ba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u la kular ban sa shong bishar hi da lade ïa ka kam ba ïadei bad ka Inner Line Permit (ILP), ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra bad kiwei kiwei ki kam ba la pynsngew da ka Sorkar Jylla.
Pyrthei la jynjar, pyrthei la kulmar, Jingma ka ap, jingpang kan sar,Ki ïew, ki nongbah ba khraw ki la khang,Sngewsih ba jingtep ki ïai ang.
Ia kane ka jingiasuh buit ban thok la leh lyngba ka jingiatreilang bad u Gramsevak ka Mawphlang Block uba leit ban jngoh ia man ki thliew iing ban surbe ia ki longing ba duk.
Dang shen u wei u longkpa u la hap ban ia pyllait sanshyieng noh bad ka la lok hakhmat ka  Iingbishar,hadien ba u la ujor ba u la shah lehbein jubor ha ka ‘liew iing ‘liew sem"bynrap ka khubor.
Kata ka jingsniew ka long ba ki nongialam balang kin leh mon bad kin sngew sarong.
Ka Kong Ampareen ka la iathuh ruh ba ki pud sawdong ka sor shaphang shatei ka long ka wah Umiam shaduh Bhoirymbong, Wah Tamdong.
Ha ka jingbishar bniah la ong ba une u drok ba la ïoh kurup u shongdor haduh kumba T 18 klur ha ki jaka iew beaiñ ka pyrthei, ong shuh shuh u heh pulit.
Dang shen ka NITI Aayog ka la ai jingiaroh ia ka jylla ba ka dei kawei na ki jylla ka thain Shatei lam Mihngi kaba la leh bha ha kaba pynsuk ia ki jingiatreikam.
Pynursla: Ban kyntiew bad ban pynkhie im biang ia ki jingialehkai ha ka thain Riwar Mihngi, la pynkha ia ka Riwar Mihngi Sports Association (RMSA) bad mynta ka sngi, kum ka jingsdang ka la pyllong ia ka jingialehkai kynjatbol paralok hapdeng ka Rangdajied United FC.Ha kane ka jingialehkai, ka Rangdajied United FC kala pylliem ia ka kynhun ka Riwar Mihngi Sports Association (RMSA) da 2-0 ha ka jingiakhun paralok kaba la long mynta ka sngi ha madan UUPSC, Urksew, Pynursla.
New Delhi, 1 Naitung:Ha ka jingkren ban pynher ia u satellite, kaba la long hynnin ka sngi, U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u kren da ka ktien phareng.
U Gogoi u la dawa ruh ba u myntri rangbah jong ka jylla Assam u dei ban pynshai ha ba ia dei bad ka nongrim jong ka sorkar ba ka ïeng haba iadei bad kane ka jing pynkynriah ia ki chakma bad hajong.
Kumta ka KSKBUH ka lap kat kum ka kaiphod ba ka jingwan khynra ka long ka bym biang satia la shu leh kyrkieh bad pyndonkam palat ïa ki bor pahara bad halor kane ka nongrim ka dawa ba dei ban aiti tohkit sha ka CBI khnang ba ki jingshisha kin paw lut bad ban pynshitom kat kum ka aiñ ïa kiba donkti ha katei ka kam.
Ha ka miet jong ka Sngi Palei, ar ngut ki samla ki la shah shoh bad ha ka sngi kaba bud, ki pulit ki la pyntip ba da ka jingïarap ki pulit Guwahati, la ïoh kem ïa kita ki san ngut na sor Guwahati, Assam.
Ki BSF Khliehriat ki la kit bun ngut kiba mynsaw ban pynpoi ia ki sha ki jaka ai jingsumar.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 25, RBD: 5, WGH: 1 bad WKH: 2.
U Rupang u la wad jingtip ia kane, hynrei ym shym la ioh ka jingtip kaba long thikna, hynrei ki tnad syntiat ki la iathuh ba ka Election Commission ka la shong jingialang mynhynin ka sngi ban pyrkhat ban pynlong kloi noh ia ka elekshon ha kane ka jylla bad kiwei pat ki jylla kum ka Tripura bad kiwei.
La ioh bat noh ia ki ha u Rymphang hapoh ka Official Secrets Act, da ki nongsyntiat jong ka tnat ‘Counter-Terrorism hapoh ka nongbah London.
Lyngba katei ka jingleit jurip da ki briew sorkar, kitei ki nongialam seng samla lem bad ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur bad kiba la ong ruh ba dei ban pynsangeh syndon ia ka jingpynhap clinker ha katei ka jaka, namar kan sa ktah Ia kiba bun bad khamtam eh Ia ki doh-um doh-wah kiba im ha Wah Umiam.
Shillong, 16 Rymphang:U MDC ka Sohiong Nongspung u bah Samlin Malngiang mynta ka sngi ula leit ban ai jingiarap ia kawei kalongiing ha shnong Lyngkhoi, East Khasi Hills District kaba la shah bam duh ha ka ding kaba la klang bha, kaba la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Phewse, ïa ki nonghikai kiba trei minot bad kiba aiti lut met bad mynsiem na ka bynta ban saiñdur ïa ka lawei jong ki khynnah skul ka Sorkar kam pushe wat tang khyndiat ruh.
Ki nongtied ba kamai bun ron ki long u Elton Kahrmuti (56 ron naki 48 bol), u Pynshngain Dkhar (37 ron naki 34 bol).
Ka Seng ka ngeit skhem lyngba kane ka Behdieñkhlam ka long shi bynta ba ngi kum ka jaidbynriew ka ju rakhe kaba mut ba ngin lah ban lait na ki jingpang kiba bapher bapher jong kane ka phyrthei khamtam ha kaba ngi lah ban beh ïa u ne u khlam uba shyrkhei tam uba la lynshop ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Na kadaw ka jingim bym thikna, ka donkam iangi ban pynkhreh laka jingim ban ia suk bad u Blei da kaba pynkhuid ialade na ki pop baroh.
Kam dei ba kin long trai ma ki namar ka jaka ka dei jong ka SMB.Kane ka dei kaba nga ong bad wat leh politic eiei.
Hynrei ki la pynsangeh noh ia ka jing ia iaid paidbah, hadien ba ki bor pyniaid jong ka tnat, ki la khot ia ki sha ka miej jong ka jingiakren.
U Conrad Sangma, uba ia shondur lang bad U Ma Nidamon Chullet, ha ka por ba U Ma Chullet, u pyniasoh ialade sha ka seng NPP.Ka kong Agnes ka la ong ba mynta ka la don ka jingpyrshang na ka sorkar ban pynkynriah kam ia ki pulit kiba trei hok ia ka kam jong ki bad ki briew kiba donkti ruh ki la pyrshang ban phet rieh na kane ka jylla.
Ka jingioh khubor ha U Kyllalyngkot 2019, ka pyni ba ka BJP kan ioh kumba 252 ngut ki MP ha kane ka kynti kaba mynta bad kaba pyni ba kan ioh duna da 20ngut ki MP, ba kan ioh thaw sorkar hi dalade.
Ha kane ka jingjia, la dei ia iing kaba don hajan, bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Kane ka long tang ka jingpyrshang namar ba khlem pat don mano mano ba la shimti ban shna kyntien ia ki bynta ba donkam ha ka ba pyndonkam da ka ktien Khasi tynrai.
Kiwei pat ki mat jinghikai kum u/ka nonghikai ka nuksa ïa kiwei, ki rukom ai jinghikai kiba biang bha ïa ki khynnah skul, kiwei pat ki rukom kumno ban synshar ia ki khynnah skul bad ki lad jingïada ban pyndonkam ha ka pule puthi la ioh ban pynshai bad pynsngewthuh.
Shillong: Ha ka sien kaba nyngkong ka Khasi Student Union Umthlong-Nongthliew Circle kan pynlong ia ka 1st Maitshaphrang Award ha ka 03tarik Kyllalyngkot 2019 ha Umthlong ban pynkup burom ia ki samla kiba pass ha ki eksamin bapher bapher jong u snem 2018.
Hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bha, kine ki ar tylli ki khlem lah shuh ban ïathep kol ha kaba ka jingïalehkai ka la kut noh da kaba ïasam mar shi point.
balei?Jubab: Namar ka long kaba sngewrit, kaba minot bad trei shitom khlem thaid ,khlem randien haduh ba ka da jop thiaw ia ka thong.
Hynrei ka jing jubab jongka, mynta ka sngi, kam iahap satia, namar ba ha ka taiew ba ladep, ka dang kynnoh ba ki nongrep, ki dei ki ehrang Khalistan bad ba ka kynnoh ruh ba ka Indira, ka la shu ioh ha ki pohjat jongka, ia katei ki ehrang Khalistan.
Lada don mano mano ba kwah ban kren ia U Observer ki lah ban phone ha une u number 8014915790 naduh ka 28 tarik haduh  ka 31 tarik u Risaw 2015 bad kumjuh ruh naduh ka 8 tarik  haduh 21  tarik u Naiwieng 2015.
U MDC ka thain U Saron Pasweth, u Dolloi Elaka Jowai Puramon Kynjing, u president seinraij Tuber u Harwis Phawa nalor kiwei kiwei kila sakhi ia kane ka shad niam Behdeiñkhlam.
“Ka jaka treikam ka seng ka la long ka Temple bad ngi la dei ban buh hakhmat eh ïa kane," u la ong, ha kaba u la bthah ïa ki MLA ba ki dei ban klet ïa ki nongbud jong ka seng kiba la trei na ka bynta jong ki ha ka ilekshon.
U la ong ba ka la don ka jingthmu ban pynsted ban shna surok bad ban pynbha ha kane ka thain ha kaba la mang T.200 klur da ka DoNERha kane ka mang pisa ba mynta ban pyntreikam ia ka NE Road Sector Development Scheme (NERSDS).
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u District Magistrate u la hukum ruh ia baroh kito kiba buh ia ki tiar siat laisen hapoh ka District ba kin wan aiti noh ia ki ha ryngkat ki Xerox copy jong ki laisen sha ki Police Station, out post jong ki na ka bynta ka jingshngain bad ia kiba yn sa pynphai pat hadien kane ka ilekshon Lok Sabha.
Bah Prosper Dorphang – Secretary UDP YW Ri Bhoi District 9.
Ïa katei ka surok yn sdang ban khang khang ïaid kali noh naduh ka 24 tarik u Risaw tad haduh ban da lah ban pyndep ban shna ïa katei ka surok.
“Nga dang leit rung sha ka jaka set kali bad ka kiaw ngap, ka wan dem beit ha nga bad ka dem ha ka bynta kaba ha ka jingshong jongnga.
Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka ‘World Environment Day’, ki samla pule ka Indian Institute of Professional Studies (IIPS) jong ka tnad pule Social Work ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shillong Municipal Board (SMB) bad ka Nomads Adventure ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa ka sor Shillong.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor tang hapoh khyndiat kynta ba ka Election Commision of India ka la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon Lok Sabha, u Tiwari u la ong, ka jingkiew ki nongthep vote na u snem 2023 haduh kaba sdang jong ki ar bnai jong u snem 2024 ka long 55, 971 ngut.
U thylliej un phla shynna ba u JISU KHRIST U DEI U TRAI" Philippi 2:10-11.
Hynrei, dang ia ong lang pat ‘Happy New Year’.
Ngin ïai long ki mraw ha la ka jong ka ri.
ngim ju iohsngew ba ki khnium ne ud.
Ïa katei ka prokram ha ka shnong Dulongnar la wan ban plie paidbah da ka kong Caralyn Khongwar Additional Secretary Ministry of Rural Development kum ka kongsan kaba la pyllait paidbah ruh ïa ka kali kaba rah ïa ka khubor jong ka “Hamara Viksit Bharat Sankalp Yatra" ha ka jingdon ryngkat u Deputy Commissioner Ri Bhoi u Arpit Upadhyay, Raja Brahma Project Director ka DRDA, u Eric Kevin Dkhar BDO Umling C&RD Block lem bad ki wei kiwei ki ophisar na ki tnad treikam bapher bapher lem bad ki paidbah nongshong shnong.
Ula kyntu ia ki paidbah ban iai shah namar ba kum u MLA un ym shong kli kti ban buddien ia kane ka surok kaba donkam palat.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills ula pyntip ba u ne u koidi ba lait phet na byndi na Jowai la iohkem mynta ka sngi ba Shangpung haka por 12 baje mynsngi.
Ka jingïoh kem ki pulit ka jylla ïa kiba bun ki nongkhaïi drok ha kine ki khyndiat sngi bad ka jingïoh kurup ïa uba bun bah ki drok ka long kaei kaei kaba pyndiaw, pynsngewsih bad pynsngewkhia mynsiem shibun ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki paidbah ruh baroh.
"Kane ka seng kala pynshai ruh ba ki dkhot kiba la iehnoh kam namar kila sngewthuh shai ba kin sa shah beh seng noh namar ba kim shym la iaid Katkum ki kyndon treikam jong ka seng.
Kum ban shu pynkynmaw ka “policy paper for Meghalaya" kaba la soi da U  PB Archrya, i/c Organisation Five Border States North Eastern Region, BJP (u dang shu shong thait kum u Lat ka Nagaland) bad u Bah H A Roy Kharpuli, President BJP ha u snem 1997, ha kaba ki la kular ba kin burom ia kine ki jingkular.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka dei ka trok 709, kaba dang shu wan phai na Tamabil bad ka dei ka trok thylli.
Ha ka jingshisha, ia u maw nongrim jong ka jingtei ia kane ka shlem ai jinghikai, la dep ban plie  ha ka jaka jong ka  RP Chest (TB) Hospital kaba la wan hadien ba la dep ruh ban soi iaka soskular treikam bad ka kynhun ka KPC ha u snem 2012.
La iathuh shuh shuh, ba ki 72lak ki nongbam khaw reshon, ha ka nongbah Delhi, kin ioh ei shiphew kilo u khaw shi khlieh, na ka bynta shi bnai bad kito kiba khlem don reshon kad ruh, kin ioh lem ia utei u khaw, uba kim donkam ban siew pisa.
Na kaei kaba paw ha ka jing phah tohkit jong ka Deputy Commi ssioner jong ka East Khasi Hills, la pyni, ba ka jing pan pass, ka dei ha ki  kam kiba kyrkieh bad  la pyni ruh hangto, ba la iathuh shaphang ka jingleit iathoh bad hangne, ka wan mih ka hukum jong ka sorkar Jylla, ba ka jing iathoh, ka dei lyngba ka jing ai jingbit jong ki bor District bad lehse, lada ka dei makna sha kawei pat ka Jylla, hynrei ha kaba kum kane ka saw ka sian bad haba leit ruh sha ka jaka kaba ki jubor bha ki nongpang, kumta ka la dei ia ki bor jong ka East Khasi Hills District, ba kin teh da ki kyndon kiba pyrkhing bha.
U la pynbna ruh ba ka KHADC kan ai 50 lak tyngka ban shna ia ka Resource Recovery Centre ne ka jaka sain spah ia ki synrum kiba mih na iew na hat, na ki thliew iing.
Ka NPP ka la ong ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la wanrah ka roi ka par ha ka jylla bad ka la thaw ruh ïa kiba bun ki polilsi bad prokram ban kyntiew ïa ka jylla.
Ki kynja jingshoh kum u shynrai ki dei kiba lah ban tehlakam halor ka jingdon ka cholesterol.
Mynta u snem,ka BJP ka la phla shai kdar ha ki mat kular election jongka(Election manifesto) sha ka election jied nongmihkhmat sha ka Dorbar Thaw Ain jong ka state Gujarat,Himachal Pradesh,etc ba kan pyntreikam pura noh ia kata ka ain Uniform Civil Code(UCC) kaba thmu ban pynlong ain noh solonsar ia baroh ki nongshong shnong ka ri India kum kawei ka ri kawei ka jaitbynriew,kawei ka ri kawei ka Niam,kawei ktien ha satlak ka ri India,etc.bad kane ka election manifesto kan long beit ka mat kaba kongsan tam ha manla ki Assembly election kiban sa long shen ter ter nangne sha khmat sha man la ki state ka ri India.
U Cornelius Suchiang ula thep ar kol (8, 39), u Dongri Phawa (18, 56) bad u Ferdinand Sayoo (12).
U National Vice President ka NPP, u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud myntri rangbah ka jylla mynta ka 31 tarik u Kyllalyngkot u la leit ban ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka party NPP na Mawkynrew Bah Kansing Lynshiang ha ka jingialang kaba long ha ha ka shong Thynroid.
Ha kane ka jingialehkai, yn nym don eiei ka jingkhrong ia ki nongpeitkai, bad la khot sngewbha ia baroh ban wan sakhi.
Na bynta kane ka jingshalan ne pyniaid iew, la iarap ka APEDA na ka tnad Commerce ka sorkar India ban iarap ia ki jylla ka thain mihngi ban pyniaid iew ia ki mar na kane ka thain kum u sohniamtra, sohtrun, sohphan bad kiwei.
U la thaw bun jaid ki lad ban pynshoi bad pynjot ia ki.
Ha Khatdum, ha Umtalen bad ha  Borkhat, haduh kine ki sngi, don ki Iew ba la seng ban kynmaw ïa ka jingïaid lynti u Syiem bad ïa ka jingshongthait jong u ha kito ki jaka.
Ka Commission ka la pynpaw ba kan sa leh katba don la ka iktiar ba la pynkup khnang ban pynthikna ba ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia ka dei ban ïaid shakhmat bad ban pynïoh ruh ïa ka hok.
Na kitei ki 69 tylli 47 ki dei kiba na East Jaintia Hills, 14 tylli na West Khasi Hills, 6 tylli South West Khasi Hills bad 3 ha West Jaintia Hills District.
Ka kynhun ‘1917iTEAMS’ ka la ioh ruh ban pynkit haduh 1000 litres ka dud jong ka “NaRi milk" ban pynpoi sha nongbah Shillong bad Tura.
Ka ktien Baptis ka wan na ka ktien Greek “Baptizo" ka mut pynngam, (immerse) lane immersion, pynngam hapoh um.
Ka Bible ka iathuh ba u Elisha u la ber da u moida ha uta khiew bad ka bih ne ka jingiap kaba don ha uta u khiew syrwa ka la jah bad duh bor noh.
Ka jingpdiang burom ïa utei u samla ka la sdang naduh lad ban leit sha Laitlum ter ter ha kaba ki samla ryngkat ki paidbah ki la ïaid da ka kjat haduh jaka ba long jingïalang ha ryngkat ka kynhoi ka risa bad ka phawar.
“Wat lada ka sorkar kam shah ïa ngi ba ngin mih ban ïalap elekshon, hynrei ngin trei napoh napoh", u la ong.
Tang ka too ka par bad ka ioh ka lot, ka suk ka sain ka ban pynkmen ia ngi baroh.
Naduh u snem 2018 kum ki nongïalam ba hakhmat jong kane ka seng kila sdang ïa kane ka seng treimon sngewbha ha ryngkat ka jingïakren sngewthuh jingmut bad ki nongïalam shnong, ki nongïalam ñiam bad ki riew shemphang ka Ri-Lum Jaiñtia halor ka nongrim jong ka bad kiba bun hi ki ai ka jingkyrshan ba pura.
“Ngi kwah ruh ban pynsngew da kaba shai ïa u Chief Minister Shri Conrad Sangma bad ia u Deputy Chief Minister Shri.Prestone Tynsong ba ki jaka kiba hap ha ki bynta khap pud kim dei satia ki nongkynti jong ki shimet bad kumta kim lah satia ban shu rai katba ki sngewmon ma ki" ong ka kyrwoh na U bah Ardent M Basaiawmoit, President, Voice of the People Party.
U Pa’iem ula ong ba ha ki sngi kiba ladep, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la leit plie ïa ki artylli ki C&RD Block, kawei ha Siju, West Garo Hills bad kawei pat ha Rambrai, West Khasi Hills District.
Shillong: Ka District A.H.& Veterinary Officer jong ka East Khasi Hills District, Shillong ka la pyntip ba kumba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad namar ba ki doctor bad ki staff jong ka Veterinary Hospital,Lumdiengjri, Shillong, ki dang don hapoh ka jingshong kyrpang lane ka Quarantine mynta shipor.
U la ong ba ka kam bam ar maloi ka la poi  ha iing u Lat ka jylla naduh katto katne snem mynshwa bad la buddien kiwei ki Lat ka jylla kiba la pan jingshai kaei ka nongrim jong ka sorkar jylla halor kane ka kam hadien ba la ujor Public Interest Litigation (PIL) ha ka Meghalaya High Court.
Shillong, ïaïong, 30: Ka jingpawnam jong ki jaka jngohkai pyrthei ha ka shnong Sohra ka la khring ïa kawei ka nongrwai na ka jylla Assam ïa kaba la tip kyrteng kum ka Esha Das ban ring dur ïa ka music video kaba la ai kyrteng, “I Can Fly" ïa kaba la pyllait paidbah ha ka sngi Saitjaiñ ha Shillong Press Club da ka khlur nongrwai ba pawnam ka samla Gracyl Ropmay.
Ka KSU dap da ka jingkmen haba ïoh ban pynkup burom ïa ki samla jong ka shnong ha Ummulong Dorbar Hall kiba wanrah ïa ka nam hapoh ka shnong ïa kaba la tip kum ka 1st Maitshaphrang Award 2022.
U la ong ba ka jingjia ka paw ba ka NTA kam shym la pynkhreh bha shwa ban pynlong ia kane ka eksam.
Ka jingbun jong ki longyieng longsem kiba tlot ka wanrah ruh ia ka imlang sahlang kaba tlot.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ban pynduh shuwa shipor ia ka jinpynlong ia kane ka tamasa.
Haba kyllli, u Tsering u la ong ba um don jingthmu ban plie ïa kano kano ka jaka ai jingsumar ha kane ka jylla hynrei u la ong ba u long pat uba kloi ban ïarap lada ki briew ki donkam ïa u ha kano kano ka por.
‘Ngi sngewsih da kane ka rai jong ka sorkar namar ba ka la wan ha ka por haba ngi pyrshang ban pynbeit ia ki jingeh ha ka rukom kaba sngew tynnad" la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba ka jaka ban pynmih da ka jingpynbna, ka sorkar ka la dei ban khot iakren bad ka KHADC ban iapynbeit ia kane ka jingeh.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u  Director ka Agriculture, u K M Brahma u la ong ba palat 4000 hectare ki jaka ha ka East Khasi Hills la pynmih ia ki soh bad na kane jaka,  30 percent dei kiba thung ia ki sohniamtra.
Kumta halor katei ka mat u la ong ba kin sa ïatai sani bha kumno yn leh khatduh eh u la kyntu ïa ki paitbah katei ka thaiñ ba kin ym thaw kano kano ka jingïakajia hynrei kin ïashongsuk shong saiñ bad na ka liang jong katei ka kynhun kan sa rah ïa ki jingeh sha ki ar tylli ki sorkar Meghalaya bad Assam bad ba kin sa dawa ba kitei ki sorkar ki dei ban pynkut noh ïa katei ka jingeh kaba la sahkut da ki phewsnem khang ban wan rah ïa ka shongsuk shong shngaiñ ha baroh ki paitbah nong shnong shnong.
Kumta la kyrpad ia ki Kur Ha sor Shillong kiba shong ba sah Jaiaw, Mawlai, Golf Link, Laban, Lumparing, Upper Shillong bad kiwei Kiba na Khasi Hills, Jaintia hills kiba pule ia kane ka Khubor kiba Dei na kine ki Jait kur haneng bad kiba tip Shai kham bniah kin thoh sha u ba soi kyrteng Ha rum.
Phra ngut ki briew kila khlad naka jingpang COVID-19 bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha ka 1031 ngut ha Jylla, katba kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 569 ngut haka sngi Nyngkong.
U la ong ba kam don ei ei ha kane ka aiñ kaba kren shaphang ka jingshah nion ne shah thombor ki ophisar bad dang shen ha ka conference jongki CIC la ïakren halor kane ka mat bad la rai ruh ba ym dei da lei lei ruh ban ailad ïa kiba kum kita kin jia.
Ym don ding ilektrik, ym don um bad ym don lyer shet jingshet, mynta la 13 sngi kynthih, ha katei ka nongbah, ha kaba ka jingkhriat ka long -5°C  ha ka por mynmiet.
Ka Bethany Hospital, Shillong ka la ioh pdiang ia ka jingithuh kum ka jaka aijingsumar kaba biang tam hapoh ka thain Shatei lammihngi (North East) lyngba ka Consortium of Accredited Healthcare Organisations (CAHO), India.
Shillong, Jylliew 25: Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ka sngi Saitjaiñ ka la phah da ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar jylla ba ka seng kan ym pdiang da leilei ïa ka surok rel ha ka jylla la kan dei tang na bynta ki rel kit mar ne rel kit briew kumjuh katba ym pat lah ban pyntreikam ïa ka ILP ban long kum ka stieh ïada na ka jingwan buhai shnong kyrthep ki briew kiba na bar jylla.
Kane ka jingïamareh thong kaba la sdang na Madankynsaw ka ïaid na Raliang na ka lynti sha Laskein bad pynkut pat ha Mowkyndeng.
U MLA u la pynshai da kaba ong ba ka jingbym shah kynthup kitei ki 10 tylli ki shnong sha ka District thymmai, ka dei namar ba ka lynti jong ka aiñ kam shah namar ba kitei ki shnong ki hap hapoh ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad u la ong ruh ba ka jingphiah ia katei ka District thymmai la pynshong nongrim bha kumba la leh ha ki por ba phiah ia kiwei pat ki District.
Ka Ranaut, ka kam ba ka jing laitluid, kaba shisha, ka wan ha India, naduh u snem 2014, ha ka por ba ka wan ka sorkar jong U Narendra Modi.
U Bah P.J Kurbah, Secretary ka shnong Umbir, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka shnong Umbir, ba kan pynrem jur ia katei ka jingshah kawang petrol bomb ia ka kali pulit, ka dei namar ba katei ka jaka, kaba la jia katei ka jingshah kawang petrol bomb, ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam ka shnong Umbir.
“U Blei u leh kum bym tip, hynrei u hukum ia ki briew kylleng ban kylla kaba mut" ki kam Apostol 17:30-31.
Nga thoh ia kane da ka jingsngewkhia mynsiem na ka bynta ki nongshong shnong kane ka thaiñ bad na ka bynta ialade ruh.
Shuh shuh u Myntri u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ka kam aijingiarap bad ban wad ia ki lanot ha ka shnong Nongpriang bad halor ki kam maramot ha kylleng ki district.
Ia ka song pisa kaba la iarap da ka HNYF sha utei u samla, la aiti da u bah Marcus Marten, President ka HNYF NR, ha kaba u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan shim ia katei ka sienjam ban iarap ia utei u samla, ka long kum shibynta ban kner lem ki jingiarap sha utei u samla, uba la shah jied na ka kynhun ialehkai ka ri ba un mihkhmat lyngba ka Indian Blind Football Team ban leit iakhun ha ka jingialehkai phutbol sha England.
U bah Ronnie u la ong ba ka Executive Committee ka dei ban bthah ia ka Hima ba ka dei ban ai noh ia ka Sanad ba la jied bad lada don ka ain kaba pynshisha ba u don ka jingshisha, lah ban leh da kumwei pat namar ba da kaba leh kumne hadien habud, ki syiem ki lyngdoh ki lah ban pynduh tang ba la shu kynnoh.
Ha katei ka sngi, la don ka jingsam ïa ki 207 tylli ki Electric Vehicle na ka bynta ki Block bapher bapher jong ka Khasi bad Jaintia Hills District.
Ïa katei ka jingïalang plie mawnongrim lah ïoh ban pynlong hapoh ka Madan Football ka shnong Riangdo ha kaba la ïadon ryngkat lang ruh u MLA ka Mawshynrut u Bah Gigur Myrthong, u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat, ki ophisar ka tnad PWD ki paidbah bad kiwei kiwei.
Ha ka dustur Judeo-Christian jong ka por u Trai Jisu ruh la leh kumjuh – “Kumta U Jisu U la thung khatar ngut, khnang ba kin dup ïadon lem bad U, bad khnang ba Un dup ïoh phah ïa ki ban ïalap" (Mk 3:14).
“Nga la ujor da ka ejahar ha Mawlai Police Station pyrshah ïa kane ka jingshah pyndonkam ka kyrteng jong nga ban dawa pisa na ki paidbah ha ka kyrteng jong ka HNLC," la ong u samla Synshar.
Dei ban ia jngai ruh iwei ia iwei pat bad dei ban sait khah khah, ia la ki jong ki kti, da ka sabon bad ka um lane pyndonkam da ki sanitizer.
KI SYMBAI FENUGREEK (METHI DANA):— Ki dei kiba la ju pyndonkam bha haba shet jingshet, ki fenugreek kilong kum ki dawai kiba treikam bha naka bynta ka koit ka khiah jongka met.
Ka la ong ruh ba kane ka la buh ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah kiba im tang kumba 150-200 tyngka shisngi.
U la batai ruh shaphang ka jingsara ïa ki dieng bapher bapher ban thung pat ïa ki sha ki catchment area bad sha kiwei pat ki jaka bym don dieng.
Ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki khynnah napoh Garo Hills District la dep ban pynlong ïa kane ka prokram jied khynnah lehkai naduh hynne ka Sngi Thohdieng (14 tarik) kaba la pynlong ha Tura ha Christian Girls Higher Secondary School naduh ka por 1.00 baje ka nohphaisngi haduh 5.00 baje janmiet.
Ka don ka ktien phareng kaba ong, ‘if you can’t beat them, join them’ (lada phim jop ia ki, don lang noh bat ki).
U James Sangma u la ong ba kane ka jing pyntreikam iaka OTS skhim kan pynthikna baki trai Petrol Pump kin wan shakhmat ban siew iaka ram (Khajna) ba ki shah bad ka sorkar, namar ka sorkar kan map katto katne percentage ia ki ram jong ki daka ba siew thikna iaka khajna baki shah bad ka sorkar.
Lah don Burom ki mrad ia u briew…Lada long kaba lah lah dei ban band ha jylla jong ngi ban pyllait kum kane ka khubor kam poh ki nongwei khlem BleiKa kane ka jingleh ka sweeden ka pyni baha kawei ka sngi u Blei un ngiah kdang noh ia u khynriew.
Kum ban pynkynmaw, hangne u Bah Marshall, ula khlad noh na kane ka sla pyrthei uba dang ha ka karta kaba 30 snem uba la ieh ïa ka kurim ryngkat ar ngut ki khun kiba dang rit.
Kine ki nongtrei ki trei ruh kum ki nongpeit bad ban kem iaki ba leh pyrshah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba lada phai shwa tang ha ka jingpyntreikam ïa ki surok ba hap ha ka Smart City (smart city road) ka jingtreikam ka suki bha namar ka ïatyngkhuh bad bun ki tnad sorkar.
Dei hangne ba sa jot Ka jaitbynriew.
Hynrei hapdeng jong kita ki jinglong jingman, ka don ka jingkyrmen ka bakhraw ia ngi kum ha kane ka por jong ka jingsheptieng ia kata ka jingwan tyllep jong kiwei pat ia ngi, kata, na ka bor barieh jong ka Sixth Schedule kaba bun wat na ki MDC ruh kim tip khlem da ia kren ia ki MP, ki MLA bad ki Minister haduh u Chief Minister, bad kata ka bor barieh ka dei ka Paragraph 19 (1) (b) (3) jong ka Sixth Schedule kaba la pynioh ha ngi ia ka ILP (Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873) naduh ka 14 tarik May, 1952, kata, ka tarik ha kaba la pynmih ha KA ASSAM GAZETTE (PART II A) ia ka UNITED KHASI-JAINTIA HILLS DISTRICT (APPLICATION OF LAWS) REGULATION, 1952.
“Ki lah ban dei ki kynhun jong ki ULFA-I, kiba don kti ha kane ka bynta, hynrei ka kynhun shipai kan tih bniah ia ki dak ki shin ka jing long jingman, la ki dei shisha ne em ki kynhun ka ULFA ki ba la siat, la ong u wei u shipai.
U president jong ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba kum ki paidbah ka jylla kila dawa ia ka ILP naduh u snem 1979 bad ha u snem 2019 bnai Nohprah ka sorkar ka la shim ia ka rai hapoh ka iing dorbar ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla bad ia kane ka rai jong ka sorkar jylla la phah sha ka sorkar pdeng hynrei mynta la jan dap shisnem ka sorkar pdeng kam shym la leh ei ei halor kane.
Ka sorkar pdeng ka hap ban pyn treikam ia ka ILP kumba la thrang da u paidbah jylla bad kumba ki 60 ngut ki MLA ka jylla ki la soi.
Ki jaidbynriew bakhraw tam ha ka pyrthei ki ïai im namar ha kaba nyngkong ki ieng ïa leh ban pynim shwa ïa la ka jong ka ktien, ki da pynieng rasong ïa ka khana jong ki khla ka wait, ïa la ki riewkhraw, ki da nguh da dem ne ban da bud shisha ïa ki matti ba ki longshwa ki man shwa ki ïalam ïa ki.
La lap ba ka la don ka jingjulor ha kamra ka Secretary sha ka Executive Committee ka KHADC, ha kaba la pynkylla lyndang ia ka miej treikam jong ka PA sha ka Secretary, la lap ba ki ït bun kiba la pait bad ha madan la lyngkien da ki pharia ït pait.
“Ka HNLC ka khlem buh ïa ka agenda hakhmat ka miej mynta ka sngi.
Ki don 5 ngut kiba ioh jingpang covid ha ki 2-3 sngi ba ladep ha katei ka Jylla.
Nongpoh, Risaw 13: Ka kynhun jong ki Rangbah Shnong bad ki sengbhalang hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee ba kynthup naduh ka KSU, FKJGP, bad HNYF mynta ka sngi kila hiar shaka thaiñ Umroi ban sdang ïaka jingsoi muhor (Signature Campaign) pyrshah ïaka jingwanrah ïaka ktem khalai Casino ha Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ban dawa pyndam noh ïaka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Ïa kane ka jing tip la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ki rynsan social media jong u.
Shillong: Ka Smart Charitable Trust ka la ai khusnam ia 2 ngut ki pulit pyniaid kali, kum ka jingithuh ia ka jingtrei shitom jong ki ha ka kam.
U la ïakynduh ruh ïa u Chairperson jong ka seng Trinamool Congress (TMC) bad ïa ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee, ïa u President jong ka Samajwadi Party (SP) u Akhilesh Yadav, u Myntri Rangbah ka Odisha u Naveen Patnaik, ha ryngkat ka jingïakren bad ïamir jingmut bad u heh nongïalam jong ka seng NCP u Sharad Pawar.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba U DC Shillong ruh, ula bthah ia ki Bank bad kiwei ki tnat treikam, ba kim dei shuh ban pdiang ne ithuh ia ki jingthoh, ba la phah da ki Rangbah Shnong, ha kaba ia dei bad ka jing ithuh ia ki jing ai ram bad kiwei de ki kam plie account bad kiwei kiwei de ki kam, kiba iadei hapdeng ki paidbah bad ki Bank.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor u la ong ba um pat ju kren eiei ïa ka elekshon namar ki paidbah hi ki phah ïa u ban trei da ka kam.
Ki longïing longsem kiba ym lah ban ïasam ïa ki jingdon jingem, ki ai noh ïa ki da ka jingnang jingstad, kaba long u shabi sha ka jingpynkup bor ban ïoh kam ïoh jam bad ban biang hangne ha sla pythei.
Lawbah, Ïaïong, 10: Na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ban pynkhreh ïa ka election MLA ha u snem 2023, ka United Democratic Party (UDP) jong ka Mawsynram Circle hapoh ka jingïalam jong u bah Olansing Suin kum u President, ka la nang suhthied bad ïoh bor kat nangmih ki sngi da ka jingwan pynïasoh jong ki nongkyrshan na kiwei pat ki party sha ka party UDP.Lah ban kdew ba da ka jingwan pynïasoh jong ki sha kane ka party, ka la nang ai mynsiem bad don ka jingkyrmen ba ka party UDP kan ïoh ban rah ïa ka jingjop donburom ha kane ka election MLA ha u snem 2023.
‘Kum ban shu pynkynmaw ka la don kawei ka jingshah batbor ha kane ka shnong bad kum u sordar, nga la ialam ia ki pulit jong ka Ranikor PS ban kem ia une u nongbatbor, hynrei ki bun kiba pyrshah ia kane.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki shipai ïada ri ki la ong ba ki dkhot jong ki kynhun ba la shah ñiew beaiñ ki la ïalum lang ha ka kynhun ba la pynlong ïa ka jingïakhih kum shi bynta ban pynjur ïa ka jingïakhih ha ka jylla.
Kiba haiing kila mudui iaka jingujor ejehar ha Women Police, Jowai haka sngi Palei.
Ngin ai ka jingkyrshan bapura ban ïa pynbeit katkum ki hok ki sot bad katkum ki dulir bad ki Map.
Nalor ka jingshad tynrai la don ruh ka jingiakop thoh dur bad ka jingairong dur naka bynta ki khynnah bad samla, ka jingiakop thoh poitri kumjuh ruh ka jingiakop shondur da ki moobile phone.
Ha kawei ka jingjia, ka jingai jaka sah ïa ki arngut ki briew kiba u trai ïing um ithuh, ka la ïalam pynban sha ka jingjah jong ka pisa haduh T.5.13 lak.
U la ong ba ka RSS mynta ka dang pyrshang mynta ban pyniar sa ha ka jylla Nagaland.
Na ka liang ki nong ialam ka HTTA  bah Kordor L.Mawlong u President bad U bah Benet Mylliemngap Asst General Secretary ka MPLU,  ki la pynpaw  ba ki sngew iahap ia ka jing kren u PD ka NHAI u SK Verma ban leh ia ki freefasttag.
Shuh shuh, haba phai sha katei ka pyntha rep ha Umyiap la lap ba ka jingpynbiang um ha ki jaka rep ha katei ka pyntha, kam pat biang satia bad ki jaka rep ki dang donkam shibun ka um na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka rep jhur, namar ba ki aïom rep jhur ki dei ki aïom kiba rkhiang bad tyrkhong bha.
Ka wat ba nyngkong jong ka jingiaphylliew jingmut jong ka Forum ka la pynlong ha ka 10 tarik Iaiong.
Kiba hap ha ka B+ Category ki ïoh ka Honororium ki ïoh 10 hajar shi bnai, ka bai umphniang 100 litar shi bnai, ka bai mobil 2 litar shi bnai, ka bai wai kali 10 hajar shi bnai, ka TA/DA 7 hajar shi bnai, bai wai ïing 8 hajar shi bnai, bai ding elektrik 1000 shi bnai, bai sha 1000 shi bnai.
"Ka jingpyniaid thohtim kam long kaba beain kum ka khalai," la ong u Jt.
Ha ka jingkynting (Toss) la jop da ka Hurdles CC, kaba la jied ban bol nyngkong.
U jumai uba ka jing khynniuh jongu, ka long 4.4 ha ka Richter scale, ula khynniuh myn hynne shiteng synnia ha Assam, Manipur bad ha  Meghalaya bad la iohsngew ruh ha ki khappud jong ka Bangladesh.
Uba khynnah eh, uba iap dei U Paolo Camminati, uba dang 53 snem ka rta, uba dei u lyngdoh jong ka  Our Lady of Lourdes in Piacenza.
Myn ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2024 la rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh Republic ha South West Khasi Hills District ha kaba u Myntri ka tnad Revenue & Disaster Department jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Kyrmen Shylla u la pynher ïa ka Lama ka Ri bad shim ïa ka Rashtriya Salute jong ka kynhun parade kaba kynthup naduh ki pulit,  ki NCC haduh ki khynnah skul ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem jong ka Republic Day ha ka rukom kaba ishongkun ba la pynlong ha phyllaw Ïingskul jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Shillong: Ka khubor jong ka Doordarshan Shillong, ka iathuh ba U Chief Secretary, ka sorkar Jylla, ula phah khang noh ia ka Bethany Hospital, Shillong naduh hynnin ka sngi hi, na ka daw jong ka jingdon u doktor, uba ioh ia katei ka jingpang Corona, na katei ka hospital.
“Da ka jingdon jong kane ka ‘Fish Retail Outlet’ kaba long khuid, long itynnad (hygienic) kan sa long ka jingmyntoi ym tang ïa kaba dei trai shimet hynrei wat na ka bynta ki paidbah ruh", ong ka DC namar kumba la ïohi ha kiwei pat ki jaka ba ju die dohkha ki long ki bym da i khuid kumta lyngba kane ka ‘outlet’ ba la plie mynta ka sngi kan sa long ka nuksa na ka bynta kiba bun namar ka jinglehkhuid ha ki jaka die jingdie ka long kaba donkam haduh katta katta.
U Sangma u la ong kumba ka long mynta ka dor jong u kwai ba la saiñ la die haduh shiphew shah ban ia u bym pat khleh (raw) bad ka donkam ban sain pynbha pynkiew dor shuh.
U Mustard Oil Cake ka long 2970tyngka la 3220 tyngka.
U bam u dih, u khih u ksaid, u iaid u ieng tang hapoh ka lyngwiar ne jylli kaba tang kat ka jingjrong u kynjri.
Ngim don da kawei pat ka lad, hynrei ban ïada dalade ïalade namar ka jingbun palat ki nongtuh nonglute.
Ki dang don shibun kiei kiei kiba ngi kwah ban pynpaw sha ki paidbah jong ngi, kiba, lada ngi don ïa ka jingïatiplem bad lada ngi pyrkhat ruh ïa ka ‘source’ ne ka tynrai ba kita ki pisa ki wan, ngin shem ba kim wan satia na ka lynti ba hok bad ba khuid.
Women’s wing Cheirperson Stamley Pale Vice Cheirperson Nebi Lyngdoh Secretary Durga Mulieh Assistant secretary Tibet Mulieh La jied ruh iaki 29 ngut ki executive member ka UDP.Ka All India Trinamool Congress Party 2 Jowai Constituency haka sng Palei kala thaw iaka primary unit ha Khliehtyrshi.
Kiba la sngap lut ïa ka jingkren jong u Dr Celestine wat lada ka long tang 10 minit, kin sngewthuh ïa ki mat ki jura kiba une u MLA u la wanrah bad ka jingsngewkhia mynsiem khamtam halor ka jingkynnoh u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, ba ka Meghalaya ka dei kaba wan nyngkong eh ha ka bamsap bamngem.
La iathuh ba kitei ki briew ki ba la hiar na kali bad ki la leit beit ban shoh beit ia u.
U Garland Rymbai, Secretary barim ka JSU haka jingkren ula ong kane ka jingjia ka jia dei na kadaw ka jingbym shai u pud u sam bad ka jingïoh ïaka jylla ruh kadei tang ka jingkyrkieh tang ban ïoh shong ha Secretariat khlem da pyrkhat ïaka pateng kaba shakhmat.
Katei ka jhad, ka dei kaba leit ban iarap ia ki shipai jongka, kiba dang pynkhreh ban kurup ia ka nongbah Mariupol, jong ka Ukraine.
sWatla ki ju len ba kim don kum kata ka jingthmu hynrei ka khubor ka la her ba ki la lah ban leit noh sha ka NPP ne ka BJP.U Bah Tynsong bad u Bah Dhar ki la shah pynhap shuki dang shen ha u Myntri Rangbah u Mukul Sangma halor ka jingkynnoh ba ki thmu ban pynpait ia ka party.
Ki pulit kim lah ban pynthikna, la ka dei ba u kum bakla ia ka suloi jongu, ne ioh lehse ba u mut pynban siat hi ialade.
Ka Laishnong H/S School pyrshah ïa ka Lumpyrtuh Sec School ha ka por 9.30 mynstep.
Shillong,7 Naitung:Hadien ba la bud dien ia ka kali kaba la kit ei ia ka nap ki pulit mynhynnin ka sngi, ki pulit ka jylla mynta ka sngi ki la lap ba u dei pynban u shipai uba la kit ei ia katei ka nap.
Na ka liang u nongïalam ka Iran, u Ayatollah Seyyed Ali Khamenei, u la pynbna ba kan don ka jingïam briew kaba san sngi lynter ha Iran, bad u la ai jingmynjur ruh ban thung ïa u Vice-President Mohammad Mokhber ba un long u President ba shipor jong ka Iran.
“Ki kyndon ki la ong ba na ka bynta ban thaw ïa ka Select Committee, ki MP ki la donkam ban tyrwa ïa ki kyrteng jong kino kino ki dkhot ha kaba ym donkam ban shim jingsoi, khlem ka jingthoh ka ban ai jingbit ïa u dkhot ba ïa ka kyrteng jongno ba la tyrwa la dei ban kynthup ne donkam.
La iathuh ba ha u snem ba ladep, ki la don 273ngut ki briew kiba la shah pyniap, ha ki rukom pyniap kiba i shyrkhei shibun.
Tel Aviv: Ka jingiap ha Gaza, na ka jinghiar thma jong ka Israel, ka la poi sha ka 680ngut bad ki don sa 3,700ngut, kiba mynsaw, na ka jinghiar thma kaba tyngeh jong ka Israel, sha katei ka thain, ha kine ki lai sngi ba ladep.
" Unquote Ka jingujor ka long ba kane ka Regulation No.5.
Imat bun na ki kim shym la leit skul tikna ne pep shiteng por (Drop outs)! Kaba kham sngew thamula ban pyrkhat ka long ba imat wat u myntri rangbah ruh ula thmu ban leit phet rieh khnang sha Delhi shwa ban poi kane ka sngi.
kumta, na ka bynta ka jingshngain jong ka Ri u la wanrah ia ka Bill kaba la tip kum ka CAB 2016.
Nongstoiñ Nohprah 14: Satang shiphew sngi ngin sa ïakynduh ïa ka sngi Khristmas kaba suk ba kmen kaba dei ka sngi jong ka jingwan longbriew jong u Nopngpynim jong ngi u Jisu Khrist hynrei haba phai ha ka jinglong jingman jong ki ïew ki hat haduh mynta ka sngi ka dang kynjah jar jar.
Shwa ban sdang ka jingialang la pynlong ka jingleit buh syntiew ha u dur mot jong u Woh Kiang Nangbah bad da ka jingpynher ia ka lama jong ka Seng da ka Kongsan.
Shuh shuh ki dukan hapoh shnong kin plie naduh ka por 2 Pm haduh 6 pm.
Ha ka UDA la don ka UDP, NPP, HSPDP, bad MDC shimet baroh ki don 14 ngut.
Ha kane ka sngi, ka Myntri bad ki kynrem ki lyndan ki la aiti ïa ka Sub-National Certification sha ka East Khasi Hills District na ka bynta ka jingjop ïa ka takma Rupa kaba kit ïa ka song pisa kaba T.3 lak bad ka takma rnong kaba kit ïa ka song pisa kaba T.2 lak ïa kaba la ai sha ka West Jaiñtia Hills, ka West Garo Hills bad ka West Khasi Hills district.
U la ong ruh ba katei ka jaka ka dei ka iew ïa die ïa thied jong ki paidbah hynrei phewse katei ka jaka kala kylla kum kawei ka ktem ïa sngewbha ka ktem ïadih kyiad bad ym lah ban tip ka dei ruh kawei naki jaka dih bad khaii drok kaba pyntieng pynsmiej ïaki briew ban leit sha katei ka jaka khamtam haka por mynmiet.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong ka Mawdiangum, Nongpoh, hynnin ka sngi ki la ioh ban tam ia ka Metiap jong u Samla Farming Lyngdoh, uba la ngam jyllop noh ha Wah Lailad ha Ri Bhoi.
Na ka liang ka seng ka la sngewhun ia ka jingpynshai I Principal bad ka kyrpad ruh ia ki kmie ki ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka skul, ong ka kyrwoh na U bah Wankmenlang Tariang, President FKJGP Nongthymmai Circle.
Shibun ki iing, ki la khyllem bad twa, na ka daw jong ka jingtwa jong kawei ka par maw, kaba don ha katei ka jaka.
Ha ka jingpynbna ïa ki 195 ngut ki kyrtong na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha, ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pyntip paidbah ïa ki 11 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun na ki konstitwensi kiba don ha Assam.
U la ong ba ha ka jingshisha, wat ka rukom pyndonkam ia ki kynbat dawai ruh kan jah noh lada ki briew kim tip ia ka jingdonkam ne ban pyndonkam ia uta u kynbat tang namar ba kim ioh ia ka jingtip.
Ka Meghalaya ha kane ka jingïalehkai ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad kawang bol nyngkong, hynrei ka Rajasthan ka la kamai haduh 390 duh noh tang 4 wicket ha baroh ki 50 over, ha kaba ka Meghalaya ka la kamai tang 94 ron bad duh noh baroh ki wicket.
Ha ka 8tarik Jylliew 2019, ka Kuwait, ka mad ia ka jingshit kaba 52.2 degree Celsius ha ki jaka ba don jingkah bad 63 degree celcius ha ki jaka ba shait beit ka jingshai ka sngi, ong ka  Gulf News.
U Lionel Messi, ula long u nong ialehkai ba pura jong ka club Paris Saint-Germain.
Haka jingiakhun Under-17 Boy’s, ka North Liberty HS School ka la pynliem ïaka Ialong Secondary School da 7-0.
Ka jingshisha ka long ba ka NPP ka la phiel ban pyndep ïa ki jingdonkam jingangnud jong ki paidbah bad na kane ka daw, kim lah ban sei ïa ki kam ba ka leh".
Katkum ka jingwad jingtip kaba bniah da kynhun tohkit, la lap dien ia ka jingdon katto katne ki drok ha ka met jong utei u nong-ialehkai haduh ban da pynlong ia utei u nongialehkai uba lah kwah hir-hir ban iakhun ha ka London bad u Chris Eubank Jr being lah hap ban pynsangeh noh shuwa ha u bnai Risaw.
Kadei ka shithi ban pynthoh bria.
Kita ki dei ki bynta kiba ngi la buh bad ngin leh halor kita ki bynta," u la ong.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka West Jaiñtia Hills, la pyntip ba ha ka 3 tarik, Ïaiong, 2019 la ujor ïa ka ejahar da ka Kong Ribiang Sumer hakhmat u Officer In-Charge jong ka Amlarem Police Station kaba pynpaw ba ha ka 31 tarik, Lber, 2019, u Lucky Dhar u la pyrshang ban leh be-ijot ïa ka khunrit kaba dang 10 snem ka rta ha ingsah ha ka shnong Pdengshakap, West Jaiñtia Hills District katba kane ka khynnah ka dang ïoh thiah.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u khlur shutbol jong ka klob ialehkai phutbol na France ka Paris Saint-Germain, u Lionel Messi, u la ngat mynta ha ka jingshah sospon ialehkai ha katei ka klob jong ka lympung Ligue1, hadien ba ka la ioh jingtip ia ka jingleit jong u sha ka ri Saudi Arabia dang ha ki khyndiat sngi ba la dep khlem da ioh jingbit na ki bor pyniaid jong katei ka klob.
Katkum ka jingioh jingtip ka FKJGP ka la ong ba ka jingsorbe lynti rel ka la iaid ha ki thaiñ Byrnihat bad kumjuh ruh ha ri Lum Jaintia.
Ki 2 ngut na kine ki briew ki la khlad noh ha shen katba u wei pat u la khlad noh ha hospital namar ka jing mynsaw kaba jur na kane ka jingjia.
“Ngi dawa ia kane katkum ka jingiathuh jong katei ka seng lehnoh kaba la paw paidbah lut baroh.
Namar, ym shuh da ka hok ka sot kaba dei ka tynrai bah.
Kane ka jingiakhih jong ki nonghikai ka long ka synjam kaba ar ha ka jingiakhih ba la sdang naduh ka 27 tarik u Nailar ba ladep haduh mynta ka sngi.
Haba ther tyngeh ia ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma, U Purno u la ong ba ka jingsynshar ha ka jylla hapoh ka jingialam u Mukul kam dei shuh ka synshar paidbah hynrei ka la dei ka jingsynshar donbor.
La iathuh ba u la shah suh haduh 13 ksaid na bynta jong ka lyngkdong khlieh katba u Addl.SP pat 3 ksai na khlieh.
Ha kane ka jingleit ai dorkhat ka KSU La ialam da u President KSU Jaintia Hills District Unit Ohibait Dkhar, Laitphar Syngkrem, President ka War Jaintia Circle nalor kiwei kiwei.
Ha ka jingïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) u Bah Titostarwell Chyne ha ka 29 tarik, Lber, 2023 hapoh ka jingïalam jong ka President ka Kong T.Phanbuh, ka Lympung ki Seng Kynthei ka la aiti ïa ka dorkhas ban dawa ba ki Dorbar Shnong kin ailad noh ïa ki kynthei ruh ban ïadon bynta lang ha ki jingïapyrkhat kam pyrkhat jam bad ban ïa rai lang ïa kino kino ki jingdonkam hapoh shnong hapoh thaw khnang ba kino kino ki kam shnong kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih da ka jingïatip lang kynthei bad shynrang.
Nangta nga la kylli biang, ‘Balei ym long ban iasah lang bad ki Roman bad ki Fellowship?’ u la jubab, ‘Em, ym long da lei lei ruh, namar hangne ha shnong jong ngi la iapait shnong bad la mih lai ngut ki sordar, uwei u sordar jong ki Presbyterian, uwei u sordar jong ki Catholic bad uwei u sordar jong ki Fellowship’.
Hynrei phi tip ba ka jingkhuslai kadei kawei kaba lah ban pynsheptieng ia u briew kat haduh ban khuslai naka bynta ka lawei, na ka bynta ka iing ka sem ne naka bynta kiei kiei kiba pynkhih jingmut iaphi shaphang kiei kiban jia haki por ban dang wan ym ia kiei ki ba jia mynta.
Shuh shuh ruh ula iathuh ba kane ka sienjam ka dei ruh ka bynta ka kongsan ba kum ki Trai jong ka Raid ki sngewdei bad i donkam ban don kane ka jingithuh kyrpang ia ki nongialam sha ki jaka jong ka Raid Shabong, namar ha ka ki don bun ki jaka kiba don ia ki jinglong kyrpang kiba kham ñiar ban shem sha kiwei pat ki jaka ha Meghalaya.
Ka kol kaba khatduh eh ba u la ïoh thep na bynta ka Manchester United ka dei ha ka 12 tarik Nohprah 1987 ha kaba ka United ka la pynliem noh da 3 la 1 ïa ka Oxford United.
U la pynpaw ruh “Ka Sorkar Jylla bunsien ka nang tang ban pynmih ia ki ain ki kyndon hynrei mano ban bud dien pat, ka jingkwah ka Hima ka long ban ia bud dien lang ban ia kit khia lang bad baroh ki khlieh nongsynshar shnong kynthup ki dorbar shnong, ki dorbar raid bad ka dorbar Hima hi".
Bad da lei-lei, ngim tharai ba tang na kaba tem ïa katei ka jingrwai, ka sorkar kan don hapdeng ka jingma.
Ki pulit ki la iathuh ba u Bah Shullai u la ujor ba ha katei ka jingjia ki dkhot ka KSU bad ka FKJGP ki la tuh ia ka tynghung pynsawa, napoh kali jong u kaba la shong dor haduh T.40 hajar tyngka.
U Dr.Kyndiah haba kren halor ka jingkhlainbor ka jingpang TB bad ki lad jingiada ban koit na katei ka jingpang u la ong ba tang ha katei ka thaiñ ki don ym duna ia ka 15ngut man la u bnai kiba wan dih dawai TB.“Wat mangi ruh ngi khuslai namar kane ka jingpang kam neh tang ha uwei hynrei ka saphriang  sha kiwei pat," u la ong.
U SP u la iathuh ba ka don ruh ka jing aksiden hapdeng ka trok Dumper bad ka wei ka Maruti Car hajan Mahari petrol pump bad na katei ka jingjia ka la mih ka jingdheng kali ha ki thain ka Mawlai.
Tang mar ia mih kate ka khubor u bah Allan West u Secretary katei ka Forum u la kren sha ki kot khubor  ha kaba u la ong ba ki dei tang ki nongiarap ia ka KHADC ban pyniaid beit iaid ryntih bad ban thaw pisa na bynta katei ka tamsa hynrei nalor ba dang iarap ki shah kynnoh nongtuh pynban.
U Samla Eric Nongkynrih Assistant General Secretary KSU Central Executive Council haba ai jingkren kum u Symbud Kongsan ula ai mynsiem ïa ki samla ba kin ïashim bynta ha kiba kum kine ki jingïalehkai.
U khun jongu, U Faisa Patel, u iathuh ba utei u dkhot ka Rajya Sabbha, na Gujarat, ula khlad noh, ha ka por 3.30 mynta ka step.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) haka sngi Balang kala pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai jong ka JSM Thadlaskein Circle.
La katta ruh u ong ba donkam ban pynkynmaw ïa ki samla naba bun sien ki jingbha lane ki jingsniew ki mih na ki samla.
Haba kren ha ka prokram jong ka ABC, ka Priyanka, ka ong  “Nga te ngam nang shet bad nga iathuh hok, ha ka por ba u tyrwa jingieid ianga bad nga ong “phi dei na ka iing kaba bit ba biang bad ka kmie jongphi, ka ju shet shibun ki jingbam kiba bang, hynrei phi shong kurim pat ia ka bym nang satia ban shet" ong ka Priyanka ia U Nick Jonas.
“Bun kiba ong bad khamtam na ka Liang Pyrshah ki la dawa ba (ka Sorkar) ka dei ban ïasyllok lang bad ki Kynhun bapher bapher.
U la kdew ia ka jingjia ba shah pyniap ka khynnah na Sawmer kaba la kam ki pulit ba la kem ia u runar haba ka jingshisha ka long ba ia utei uba donkti la pyntip ka kmie jongu ban kem hadien ba u la phla hi, ym da ka jingtrei shitom jongki pulit ban kem.
U paidbhur u la ïoh jingtip halor katei bad hadien ka jingïa pynbeit, ki la mynjur ban ïaid noh da kaba jai-jai ban pynpaw ka jingpyrshah hajan ka jaka bathymmai," u la ong.
“Balei ngi kyntu ia ki paidbah ba kin kyrshan ia ki kyrtong ki jong ngi namar ba ngi la lah ban pynthikna ba ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Schedule ha ka Jylla kin lait na ka jingtreikam jong ka CAA," ong u Bah Tynsong haba kren ha ka jingialap ilekshon ha Iawpynsin, Wahiajer, West Jaintia Hills ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Shillong, Nailur, 29: Kum ka jingbuddien ïa kaba la dep pynsngew hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ba la donkam ban shna noh da ka Medium Fly Over ne ka Skywalk, u MLA jong ka North Shillong Constituency u la aiti da ka jingthoh hau Myntri ka tnat Pynroi Sor ka Sorkar Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Baar.
Shuh shuh, u la ong ba ka skul ka dei ban ïai bteng ban pynmih shuh ki nongmihkhmat bad nongïalam kiba janai, kiba don ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ka jaitbynriew.
Nga kyrmen ruh ba la kumno kumno 30 haduh 40 persen ka dheng kali yn lah ban weng noh hadien ba la pynkynriah noh ïa Iing Dorbar Thawain ka jylla bad kumjuh ïa ki ophis treikam ka sorkar sha New Shillong Township.
hynrei u Naidu u la kyntait da kaba ong, ba ym lah ban pynkylla ia ka kyndon", la ong u Bah Ronnie.
Ïa kine ki kyntien u Bah Paul u la kren ha ka jingïalang shah pynkup burom ha ka synjuk ki Shiphew Dorbar Shnong West Shillong Constituency kaba la long ha ka janmiet jong ka 29 tarik mynta u bnai ha ïingdorbar Lumdiengjri.
Na ka liang ki paidbah ka Nongtalang ki la kyrpad ia ka bor ba dei peit jong kane ka bank ba kin shim khia ban phah enjiniar noh wut wut ban shna pynbha ia ki kompiwtor khnang ban pynlait ia ki paidbah na ka jingeh bad ki la kyrpad ruh ban buh noh da ki tiar ba bha.
U President, Bah John F Kharshiing, u la ai khublei ia ki longheh ka 58 GTC kiba la plie lad ban pynlong ia shibynta jong ka Championship ha ka short range ha Madanryting.
Ka jingtwa jong ka tnum jong ka iing dorbar jylla, ka dei ka jingthut kaba jubor tam bad kaba dei ruh ka kam pyniap briew, ong U Zenith.
Kane ka kit ïa ka song pisa kaba T.1 lak bad ka Momento.
Wow! Ki khun ki pan ja, u kpa u peit ia ki diengsawdong bad ki rijied jong ka ïing, nangno yn ioh khaw? Don kiba leit pan khaw na ki sordar shnong hynrei ma ki ruh naei kin ioh? Ki leit kyrpad ia kiba ju ai bylla ia ki hynrei ki ioh pynban ia ka jubab, sa peit ynda la kut ka korphiw.
-B.M.LanongShillong, Iaiong 18 : Da ka jingthmu ban thep lang ïa ngi ha ka duriaw bah ka ri India, tang ha kine khyndiat por, 3 tylli ki jingriam ka sorkar BJP na Delhi ki la mih bad kane mynta ka balai,kam dei shuh tang ka jingriam, hynrei ka hukum, ba ‘la phi mon ne phim mon, phi dei ban ïa pule Hindi noh.
Halor kane, ki nongkhaii doh masi, ki la kyntu ia ka sorkar jylla bad ia u MP ka jylla u Bah Vincent H Pala ba kin iakren bad ka sorkar pdeng ban sangeh ia kane ka jingthmu.
Katba ka jingpdiang ïa ka jingdon bynta bad ki nongshnong shnong, ka RBYF Mawhati Circle ka la sangeh ban kynnoh ïa ki, da kaba ong ba ka jingithuh jong ki ba ka dei ka jingshim khia bad ka tnad Forest.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki nongïalam ka FASToM kin sa mih na Shillong ha ka janmiet sngi Thohdieng ban ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah jong ki nonghikai skul Adhoc ka ban sa long ha Tura, West Garo Hills District ha ka sngi Saitjaiñ khnang ban pan jingkyrshan ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhih khnang ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa jong ki hakmat ka Sorkar Jylla.
La ong ruh ba na ka liang ki pulit ka ANTF ki la ïoh ban kurup ïa u drok ba khia haduh 278.03 gram ïa uba la thep bad buhrieh bha ha ki 26 tylli ki synduk sabon.
Ym dei ai injek tika, hynrei shim injek tika.
U la kynnoh ba kane baroh ka dei namar ka U Tengsak u la ong ruh ba ka Damaya-iaka Grace Suiam, ka nonghikai ha ka sobjek English kaba la thung ha Tura Govt.
Shillong, 28 Nohprah:Ka Forever Young, kan pynlong ia ka jing iakob jngi ha ka shiteng miet jong ka 31tarik mynta u bnai ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai u 2016.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingdon jong kine ki Community Resource Centre ne ki Dorbar Hall ha manla ki shnong kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka shnong la ka long ha ka ban pynlong ïa ki dorbar shnong bad kiwei de ki kam bad ymtang kata hynrei wat ki longïing kiba bym ïoh bym kot ban shna ki dara ha heh ha kaba por ba ki donkam kum ki jingïathoh kin lah ban pyndonkam ïa kane ka hall ha kaba khreh ki kynja jingkhawai.
Ka khusnam Golden Boy of the Tournament la ioh rah da u Fedrick Suchen (Shymplong Sc), Fans of the Tournament u Denis Chyrmang (Umkiang) bad ka Discipline Team la ioh rah da ka Ratacherra CSC.Ka Lumshnong YWSC kala ioh rah iaka song pisa T.50 hajar bad ka trophy, katba ka Ratacherra Lumtrom kala ioh iaka song pisa T.30 hajar bad ka trophy.
Kum u nongmihkhmat, u la dawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongtrei ASHA, ha kaba u la dawa ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat kyrpang ia ki da kaba kyntiew ia ka bainong jong ki la kumno kumno sha ka T.5000, khnang ba kin ioh ban iarap ne ban pyndap ia ka iing ka sem, namar ki dei kiwei na ki nongtrei kiba hakhmat eh ha kaba kum kane ka por jong ka khlam COVID-19.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Chapman uba la lah ban thlieh haduh 71 ron khlem shah pynhap wiket na ki 42 bol  bad 104 ron na ki 57 bol na kita ki ar tylli ki jing-ialehkai na ka bynta ban pyndep ia ka jingialehkai da kaba wan hajrongeh ha ka jinglah ban kyntiew aggregate da 290 ron,  u lah kynjoh mynta da saw phew-phra jaka sha ka kyrdan ba 35, naba ka kyrdan ba mynshuwa ka jong u ka long da 54 kaba u lah kynjoh ha u Rymphang 2018.
Ngi dei ruh ban sngewthuh ba don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ka ktien ‘nongialam’ bad ka ktien ‘nongmihkhmat.
Shillong, Ïaïong 20 : Ka People’s Democratic Front (PDF) kawei na ki party ba donlang ha ka sorkar synrop jong ka MDA ka la ong ba ki pyrshah jur ban pynbor hikai ïa ka Hindi ha ki skul kiba don ha ka jylla.
U la ong ba ia mynta um pat don por ban bunkam ia ka elekshon, namar ba kum u MLA ka dang sah sa shisnem ban shakri ia ki paidbah shwa ban poi sha ka jingiajied thymmai bad ai kiwei kin iaid elekshon hynrei ma u, kum u MLA un trei ia ka kam ki paidbah.
Kaba kham ma shuh shuh, ka long ba lada u briew u kwah shongwai uba dei naei naei hap ai wai beit bad lada ki trai iing kim ai, u lah ban leit ujor sha u DC pyrshah ia ka trai iing.
Kane ka sem ka don ruh ka pajwa kaba ka khlieh jong ka, ka ia ryngkat bad ka tbian (floor jong ka sem).
Ula ong ba kum u nongmih khmat paidbah u lap ba bun ki longïing ym tang hapoh ka konstituensi jong u ki shem jingeh haba jia ka pang ka shitom ne ki jingjia ba sngewsih namar kim ïoh Ambulance ban pynkit sha ki jaka ai jingsumar.
Ban kyntiew iaka ioh ka kot jong u paidbah nongrep, ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producer Organisation (MPFWPO) ka seng kaba peit iaka bha ka miat u nongrep kala sdang iaka jingrep kba ha ryngkat ki dohkha ne kaba la tip kum ka ‘Paddy Fish Culture’.
Lah ban pynkynmaw ba ki pulit ka Sohryngkham bad ka Madanrting ki la kem ia kitei ki 7 ngut hadien ka jingujor ba la ioh pdiang ba ha ka 30 tarik kitei ki 7 ngut ki la set ia u Bah Halor bad ki la pynshitom ruh ia u.
Ka surok kaba pyniasoh ia kiba bun tylli ki shnong bha East bad West Jaintia Hills District, hynrei ka long pat ka surok kaba khohruh khohram kaba la pynlong iaki paidbah nongshong shnong ban im hadpeng ka jingsyrtok namar ba sniew tasam ka surok na Rymbai, Bataw shaduh Borkhat bad kiwei kiwei ki shnong kiba hap ha khappud India Bangladesh.
U la kdew ruh ba ka jingshah pynïap dang shen jong kawei ka longkmie ka la pynpaw shai ba ki khyrdop kiba don mynta kim pat biang pura ban teh lakam ïa ka rung ka mih jong ki mynder na katei ka thain.
Shillong:Ha ka jingialehkai kaba nyngkong jong ka Vijay Hazare Trophy, ka Meghalaya ka la shah rem noh ha ka Vidarbha da 32 run ba la ialeh ha Jaipur hynnin ka sngi.
“Ngin hap ban wad jaka shawei pat", la ong  u myntri ka tnad ialehkai.
Ki prophet jong u Blei ki la leh shibun ki kambah bad jingphylla, namar ki kohnguh ia u Blei bad ia ka ktien jong u.
U samla Bisharlang Pyngrope na ka shnong Mawlyngad kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District, bad u ba la trei teng kum u Principal jong ka T.M.T Higher Secondary School, Pfütsero, Nagaland bad u ba trei mynta ha St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning u la shah pynrung ha ka kynhun jong ka All India Education Forum (AIEF) kum u convenor jong ka jylla Meghalaya da ka National Executive Council ha ka 22 tarik u bnai Naiwieng 2020.
U Shinde, ha kaba ïadei bad kane, u la ong ba ka jingïakynduh jong u bad u Pawar ka long shi bynta kum ka jingïakynduh ha ka ban ïa ai khublei khublei bad ïakitbok markylliang.
Shillong, K’lyngkot 04: U President ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingjia shah thombor jong ki Khristan ha Chhattisgarh bad ka jingshah pynjulor jong ka ïingmane Katholik kaba la jia ha ka lah sngi u Blei ka dei kaba la jia ha ka jylla ba la synshar da ka Congress ym ka BJP namarkata, ka Congress kam dei ban thet kti ïa lade bad pynkitpap pat sha ka BJP halor kane ka jingjia.
Na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Youth Council, kan nang iai buddien ia kane bad kin sa buh jingthoh ha u Chief Minister bad kumjuh ha u Deputy Chief Minister, ba namar ba kine ki nong shong shnong ka Baikam, ki kwah ban don hapoh ka Meghalaya bad ba ki dei ban kdup ia kim ba kin wan sha Meghalayam namar kam dei kaba suk ba kin don bad shong bad ka jylla Assam, namar ka jingiapher ha baroh ki liang naduh ka bam ka dih, ka ktien ka thylliej ka iapher bad ka riti ka dustur ka iapher.
La iathuh ba kine ki receptor, lane ki cell kiba pdiang ia katei ka jynhaw ki don ha ki tor bad ha ki jaka ba ring bad pynhiar mynsiem bad nangta kin sa leit ban pur sha kiwei ki bynta jong ka met.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai, kandidet jong ka seng BJP na Shillong, ula pyn kynmaw ba ka seng BJP, ka don mynta ha ka jing ia treilang bad ka seng AGP bad ka BPF (Assam Gana Parishad bad Bodoland People Front) ha Assam, katba ka Congress ka ia treilang bad ka AIUDF (All India United Democratic Front) ka seng ba la thaw da U  Badruddin Ajmal, uba dei u nongialam ba snar jong ki poiwir Muslim, kiba na Bangladesh.
Katei ka jingialang jong ka Cabinet, ka dei kaba la pynbeit da ka sorkar Madhya Pradesh, ha kaba la shim ia ka rai, hynnin ka sngi, ka 18tarik Naiwieng 2020 bad ka thong jongka, ka long ban sumar kyrpang ia baroh ki masi, kiba don ha katei ka Jylla.
Shillong: Ka Meghalaya State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners, Exporters, Transporters & Dealers Forum (MSCCCOMETDF) kaba tip lyngkot kum ka Forum, ka dei ka seng kaba  nyngkong ban leit buh ia ki jingkyrpad hadien ba la shah khang ka tih dewiong, ha u snem 2014 sha  ka National Green Tribunal bad mynta la katto katne por pat sha ka iing bishar jong ka Supreme Court.
Ha ka tweet, nga la ong ia u myntri rangbahduh, ba un pynneh ia ka jingsuk, namar kine ki jing ia kynad kiba har rukom bad kum u nong India, nga don ka hok ban kren ia kane.
Lah ban kdew ba ka SNSBH ka la iakynduh ruh ia u myntri kam pohiing ka ri u Rajnat Singh, ia u secretary ka tnad kam pohiing ba peit ia ka thain mihngi ka India ban kyntu ia ki ban pynsted ban ai noh ia ka jingmynjur ia ka VAB kaba la donkam kyrkieh ban pynkup bor ia ki rangbah shnong ka ri Khasi bad Jaintia.
U Andre Marriner u la pynbna ban shongthait noh na ka kam kum rephri hadien arphew snem ba u la shimti ban pynïaid ïa ki jingïalehkai ha ka Premier League.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingiakynduh jong ki ASHA kiba trei ha kane ka jylla kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers Union ban ia kren halor ki jingeh ba ki ia kynduh,namar ka jingbym pyllait ka sorkar ia ka pisa kaba dei ka bhah kaba ki dei ban ioh jingmyntoi na ka sorkar.
“Kum ka Jaitbynriew ngi dang sngew kitram da shisha ban duh kloi noh kum ia une u Rangphawar uba ju kren beit ïa ka hok bad ka jingshisha na bynta ka bit ka biang u paid shi tyllup ka Ri u Laiphew Syiem Khad Ar Daloi", la ong ka kyrwoh.
La pynlong ruh ka jingduwai jingrakhe ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla kynthup ha Ladrymbai, Dawki, Nongpoh bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Haba la kynthoh pat ba ka District Council ka lah ban ai jingmut sha ka sorkar na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, u bah Pynshngain u la ong “Haduh mynta ngim pat shim satia ia ka rai la ban kyrshan ne pyrshah halor ka ILP".
Mynta ngin ïa phai khyndiat shaphang ka Eleventh Schedule jong ka Indian Constitution tang ban shu ïa tah mluh ha kane ka jingthoh lyngkot.
Manla ki seng saiñpyrthei ki la shu khur khyrdong kat na ba shah ki kyntoit shnong namar ba ki paidbah bad nongïalam ruh ki la kylla jutang shikhyllipmat, khlem sngewthuh ïa ka nongrim ba ki kyrshan ïano bad kyntait ïano.
" Halor ki lad jingiada ia ki dieng ki siej ha kylleng ki jaka ba la pynkhreh ia kine ki jingtei kiba thymmai, u CM u la ong, “Ngin shimkhia bha khnang ban pynthikna ba kan ym don ka jingpom ia ki dieng ki siej haba pyntrei ia kine ki jingtei bathymmai.
Lyngba ka shithi u John F Kharshiing u la pynpaw sha Conrad K Sangma halor ka jing pynrem ka FKS haba dei bad ka jing ia klumar ka ba dang na Ichamati, Shella bad ter ter shaduh nongbah Shillong bad dawa ruh ba ka sorkar ka die ban pynshitom mardor ia ki ba donkti.
Kumta, haba ai jingkren sha ki paidbah ha ka Sngi U Blei, u Imran Khan u la pynpaw ka jingbitar pyrshah ia kito ki heh ka tnat pulit Punjab kiba iadon kti ha ka jingleit khynra ia ka jaka sah jong u ha katei ka sngi.
U Ma Andrew Shullai haka jingkren, ula ong ka jingrung jong u sha ka party TMC kadei kaba ula pyrkhat sani bha.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha ka ingsah jong u MLA barim ka Umroi, u Ma Ngaitlang Dhar ha Umroi Nongrah bad ha kane ka jingpynkup burom nalor ka jingdon lang ka samla Laniewkypang Nongrum bad ki kmie ki kpa jongka, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u President ka NPYF Umroi Block, u Bah Pynhun Rynghang, u Samla Damanbait Bha Lamare, u Samla Pyndap Wahlang, President ka NPYF Ri Bhoi District bad kynthup kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka NPYF na Umroi Block.
Ka la dei ruh ban ailad pat katto katne ki kali ban leit buh tiar ne leit shaw ïa kito ki briew ba thied jingthied shibun lane ka lah ban buh da ka por ïa ki kali ban ïaid.
Kumta hi kliang liang- liang ka la iam rangbah rangsan katlah kat iai.
Kumjuh u general secretary ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang u la ong ba u Bah Kharkongor u kham ieid ia ka HSPDP ban ia ka KHNAM kumba u la pyni.
Ka Kong Rinibeth kala ong ia kane haba kren haka jingpynsngewthuh paidbah haka shnong Pynthorkba, Moolang, East Jaintia Hills District.
Katei ka Myntri kaba la ai khublei, ka la ai khublei ruh ïa ka ïing ka sem jong ka jait Mawsor na ka bynta ka jinglah jong ki ban noh synñiang khyndiat ka jaka na ka bynta ban pynbiang ïa ka ïing skul hapoh katei ka shnong, kaba yn sa sdang plie noh da ka kynhun Fanwar Faith INC.Halor ka jingïoh kynduh bad ki doktor hapoh katei ka health camp, katei ka Myntri ka la ïoh jingtip ba ïa ka jingpang shini ne diabetes bad ka jingpang hypertension, ki long kita ki jingpang kiba ki paidbah ki ïoh bha, ha kaba ka la kyrpad ïa ki nongshnong shnong ba ki dei ban leit phah eksamin ïalade sha ki sub-centre ba hajan ne ki public health centres naba kan pynïoh jingmyntoi bun na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki.
Ha u snem 2010,  la don lai ngut ki nongthep tender hynrei la shah kyntait noh namar ba kim lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ba la buh ka tnad ka sorkar pdeng.
Kumba ka long mynta, kane ka Party kan shem jingeh ban khie khlieh wat ha ka snem 2024 ruh.
Na ka liang ka Seng, ka la kyrpad ia ka Board ba kan leh kham kloi halor kane ka kam bad ruh ha kajuh ka por na ka liang ka Seng ka da kyrpad ia ki bor ba halor ban leh tyngeh bad pynshitom ia kitei ki karkhana kiba la iaid lait bad mynta ki dang iaid shait shait ban trei khlem jingbit bad lada ym lah ban leh eiei hapoh ka ar taiew na ka liang ka Seng kan leit ban khang noh da lade ia kitei ki karkhana beain kiba don hapoh jong ka thaiñ.
Ha kane ka sngi mar ia wai ka jingïalang, ki nongrep ki la tur sha khmat ban leit ai khublei ïa u Myntri na ka bynta ka jingleh shitom jong u ban pyllait noh ïa ki paidbah nongrep ka Jylla na ka jingsohsat ban ïoh ïa ka dawai sboh ha ryngkat ka jingshah khniot dor kaba long shaba palat na ka jingkhaïi tuh.
Ha katei ka jingleit jurip, u Nongthohkhubor, u la ioh ruh ban iakren bad kiba bun ngut ki riew paidbah kiba shong ba sah ha katei ka shnong, ha kaba ki la pynpaw ia baroh ki jingeh ia kaba ki la mad kum ki nongshong shnong kiba sah ha ki thain Khappud bad ka Assam.
Ia kiba mynsaw la kit sha ki jaka ai jingsumar bad ki don ruh kiba phah sumar ha ki nongai dawai khasi, la ong ka khubor.
Shillong: Mynta ka sngi, ym don slap satia ha Shillong, ha ka por kaba sdang naduh 8.30 mynstep,  haduh 2.30 nohsngi, ong ka khubor jong ka tnat India Meteorological Department (IMD), hynrei hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong, ka long 13.2mm.
Kitei ki paidbah, kiba don da ki spah ngut, ki dawa ba U Ma Shelsing Langi Rangbah, U Chairman ka shnong Ummulong, U Ma Briwon Pohshna bad u Secretary Shnong u Pyrkhatbha Lamare ba kin hiar shuki noh mardor.
U Deputy Commissioner ( Supply) u la pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw AAY, PHH bad u Non-NFSA na ka bynta u bnai March (Lber), 2024 sha baroh ki wholesalers na ka bynta ban pynpoi sha ki FPS centre naduh 11-14 tarik u bnai Lber Ia u bhah khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY), yn sam ha ka jingthew kaba 35 kilo kawei ka card la ha sor ne nongkyndong khlem kano kano ka jingsiew.
Shillong:Ka MLA jong ka seng Congress, ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka sorkar ka dang dei ban bishar bha bad ban pynshai paidbah halor ka jingthmu ban shna ia ka Umngot Hydro Electrict Project bad ka sorkar kam lah ban shu leh matlah ia ka jingktah na ka ne ka dam.
Shillong, Risaw 26 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la pynkup burom ïa ki nongïalehkai ba wanrah ïa ka nam bad burom da kaba khur takma na ki lympung ïalehkai na Turkey, Thailand bad Vietnam.
La plie ia ka jingiakren-iatai nia da ka jingkylli, “…ko Nonghikai babha, kaei ngan leh ban ioh ka jingim bymjukut? U Jisu u iakren bad u samla Jiw bad na ka jingiakren la sngewthuh shai ba u samla u don ka jingtip bad ka jingnang jingstad, nalor ka spah.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na u Myntri Shnong Mawpud, u bah S.Basanha kaba u la ai mynsiem ïa ka FKJGP ba kan nang ïaid shaphrang bad ban ïa trei lang khamtam na ka bynta ka bha ka miat jong ka dong ka thaiñ.
U Secretary shnong, u bah K Lyngdoh ula ong ba katei ka shnong ka la shah iehnoh bein ha ha ki kam pynroi, kum ka umbam umdih ki lynti syngkien bad kiwei, bad naduh ba la seng ia ka shnong kam pat ioh jingiarap na ka sorkar, kumta ka jingleit iuh kjat jongu BDO ka la ai mynsiem ia ka shnong ba ioh bynta lem ia ki kam pynroi kum kiwei ki shnong.
Hadien 6 bnai lada ki pyni dak jingpang biang hab ban ai dawai biang.
Kane ka jingsiew la pynkiew na ka T.1 Lakh sha ka T.3 Lakh.
Kumta na ka liang ka Great Mercy Langte ka kyrpad ban vote ia I lyngba ka Facebook page da kaba click ia ka Fashion Wizard bad phin sa wad ia ka dur kaba don bad ka kyrteng jongka, da kaba like in ioh 1 vote,  share 2 vote bad da kaba ai symbol 1 vote.
Ban leit sha Supreme Court jong ka Ri, lah ban jop ia ka mukutduma, tang lada lah ban buhrieh ia utai u lum.
U Adal Poonawalla, CEO jong ka Serum Institute of India, kaba ha Pune, u iathuh ba ka kompeni jongu, ka la ioh nong lypa, wat na ka dor kaba T.150 shi injek jong katei ka injekshon.
Haduh mynta ka sngi, ki la don pat 46 ngut kiba don ha ki jaka sumar bapher bapher, akta kynthup ïa ki 27 ngut ha East Khasi Hills, 9 ngut ha West Garo Hills, san ngut ha South Garo Hills, saw ngut ha West Jaintia Hills, bad iwei ha Ri Bhoi.
Hadien ba la pyndep ia ka post mortem la register case hapoh Tura Women PS hapoh ki kyndon jong ka POCSO Act bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la iaid shakhmat.
Hato kumno ngin shu ai sha kiwei nongwei kiba shu wan kynsan ban shu knieh jubor ïa ka tiket.
Na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba kan pynkloi ïa kane ka kam bad kumno kan leh ka seng ka ieh ha ka jingstad jong ka sorkar.
Kumta halor katei ka nongrim ba ka party kam khein shuh ia u bah L.G.Nongsiej kum u dkhot jong ka party HSPDP lane u President jong ka Nongstoin Area Unit bynrap biang u bah N.Marwein.
Kumne, ka shnong Tyrso bad marjan kan paw nam ha ka pyrthei bad da ka jingwan ki nongwei shisngi, ar sngi ne shi taiew ruh, ki wan ban pynlut peisa ha Tyrso bad ka shnong ruh kan roi stet.
U Bah Banteidor ula kren shai ba angnud eh ban pynioh ia kine ki jingtei shuwa ban poi ka samoi election namar ba WJDSA bad ka Jowai kala dei hok ban ioh ia kine ki jingtei ban kyntiew iaka standard jong ka jingialehkai la haka football, athletic bad kiwei kiwei ki jingialehkai.
Ka SRS JH ka la rai ruh ban nym ai syrnod satia sha ki nongshong tad haduh ba u lat ka jylla un mynjur ia ka Bill kaba la phah da ka JHADC.Ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ban thoh bad ban pynkynmaw ia u Lat ka jylla ban kyntu ia u ban ai ia ka jingmynjur jong u halor katei ka bill jong ka JHADC.“Ngim donkam ia ka Ordinance hynrei ngi donkam da ka ain kaba pura na ka bynta ban treikam kum ki Rangbah Shnong", la ong u ma LD Lakiang uba dei u Vice President bad uba pyniaid ia katei ka jingialang.
Kane ka jingwad bniah ka la bishar bniah ruh ïa ka jingïadei hapdeng ka hypertension ne ka jingkiew ka blood pressure bad ka jingshitom jabieng lane jinglong anna ki khyllung.
Hynrei ïa kane ka jingkynnoh ka Seng Samla la kyntait da kiwei pat ki kynhun napdeng ki khun ki hajar ka Hima kiba la ong ba u Syiem u la leh ïa kine da ka jingmynjur lang ka Dorbar Hima.
U Bah Kharshanlor u la ong ba u myntri khappud u la kular ba un  iakren bad ka sorkar pdeng halor kane ka kam.
Ka Shobha Karandlaje, myntri jong ka sorkar India bad sa shibun ki MP, na ka seng BJP, ki la ujor sha u lamphang dorbar, halor katei ka jingdoh pynher jong U Rahul Gandhi.
Ka Dutta ka la khur 3 wicket ha ki 16 run, katba ka Ajima Sangma ka la khur 2 wicket ha ki 19 run hapoh ka 10 over.
tang kawei kaba lah ban pynkohnguh ïa u long tang lada ka Al Hilal ka la buh ka jingtyrwa ha ka dor kaba heh duh na ka bynta kane ka aïom ha shwa ba un leit ïasoh sha ka Madrid kum u rangïalehkai ba la laitluid ha u 2024.
Kat  haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym shym la tip bniah satia shaphang jongka.
Ia ki ba mynsaw jur la kynriah noh sha ki jaka ai jingsumar sha Shillong.
ïa kine la ïalam pat da ki bor synshar shnong jongka Dong Mission hapoh ka jingïalam jong u General Secretary bah Donkupar War ban pynshong ïaki ha Dorbar Hall Mission Compound tad haduh ban da dep pynlip ïa ka ding bad sa ïalam biang ba kin leit phai pat sha hostel.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron ka Khasi, ka Ibalucky Sad bad u tyngshop, u Teiborlin Wanñiang.
Ka party ba thymmai ka dei ban don ki jingthmu ban pynrung ki economic, social, environment, mining, educational policies bad ki reforms ban kyntiew ïa ki jingtip jong ki ba bun ba lang khnang ba ngin sngewthuh ïa ki aiñ ki kanun jong ki bynta ki ba ïadei ïa ka jingim ba man ka sngi.
Lada phai sha ki surok kylleng kane ka jylla ngi shem ba kim don satia ki nala tuid um ha baroh ar liang surok.
Baroh ki 103 ngut ki nongïalehkai kidei na East Khasi Hills District bad ban tip kham bniah ki nongpynïaid ki kyntu ba kin hap ban leit mih sha ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong lane ha ophis jong ka Meghalaya State Olympic Association, J.N Stadium, Shillong naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot haduh ka 3 tarik Rymphang 2023 naduh ka por 10 baje mynstep haduhh ka por 4 baje janmiet.
Ïa ka wah Umkhen la pyndonkam da ki 20 tylli ki shnong kiba la don lypa ha New Shillong bad lada kane ka Wah ka jaboh kan buh jingeh hi kumjuh ïa ka sorkar hadien habud kumba la jia ïa ka wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi.
U la iathuh ba kin don ruh ki briew ki ban hikai ban pyni syndon ban rep ia u phan katkum ka juk ba mynta ka ban ai jingmyntoi ia ki.
Ngin ïahikai na ki rympei ïing.
Hynrei,lano kane ka jingthmu babha kan urlong,ngin sa ia peit tangba ngi khmih lynti ba ka jingphohsniew ki nongrep sohphan kan long kam shisha (to convert our dream into reality) ha kawei ka sngi ym ban shu pyrkhat ne plan tang ha rngai bad jah noh tang shiteng lynti man la ki kam ne project babha bad ba donkam ha ka state jongngi.
Katni wan kiwa ring bordiin thymme, da hap ki u teh da u ‘electronic’.
“Ngi la ïoh pdiang ïa ki jingujor shaphang ka jingdon jongki katto katne ki Dalal be-aiñ kiba ju khrong pisa na ki trok kiba don ïa ki Challan kiba biang kiba ju kit ïa ki masi ha shilynter surok," ong u Bah Donbok Dkhar.
Iaki lai tylli ki kol jong ka Phiam FC la thep da u Banteibor Syngkrem bad u Rimi O Lyngdoh uba la ioh thep artylli.
U la ong ruh ba ki donkam shibun ki jingpynshai halor ka koit ka khiah kaba ïa dei bad ka jingmut jingpykhat namar bun na ngi ngim pat don bha ki jingshai halor kita ki jingpang kiba ïa dei bad ka jingmut jingpyrkhat, ki dak ki shin, ki daw, bad kumno ka ktah ïa ka jingim jong u briew.
Ki Bank, ki pyndonkam da ka jingkhluit jong ka ding ha ki kot tyngka ban pyniap ia ki khniang, lane kaba ki tip kum ka  ultraviolet light bad hadien kata ki sa buh ha ka synduk buh pisa kaba skhem bha, na ka bynta 14 sngi kynthih bad kin sa pyllait na bynta ka jingdonkam ki paidbah.
New Delhi: Kane ka bhah kyrpang jong ki kynthei, ha ka jinglong nongmihkhmat sha Lok Sabbha bad ha ki dorbar jylla, kaba la tip, ruh, kum ka Nari Shakti Vandan Bill, ka la wan rah, ia ka jingkynthah, kaba jur, na U  Abdul Bari Siddiqui, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng Rashtriya Janata Dal (RJD) bad ha ki kyntien jongu, ula ong, ba lyngba katei ka bill, kin sa dap, da ki kynthei, kiba tah rong tah rup ialade bad kiba pyni bang, ia la ki jong ki dur ki dar jongki.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 12 baje ei ei mynsngi, ha kaba katei ka Ambulance, kaba la niah da u Batskhem Nongtraw, kaba thmu ban leit buh nongpang sha Guahati, ka la leit ban tynrah noh ia katei ka Jeep, hynrei donbok ba ha katei ka jingjia aksiden, ym shem la don kiba la mynsaw bad wanrah ia ka jingjia kaba sngewsih.
U nong pyn iathoh ruh, ula pyndep ia ka niam ka rukom, tangba da u shynrang, u bym dei hok satia.
:Ha ka jingthmu ban pynhusiar ïa ki paidbah bad pynsngewthuh shaphang ka jingtreikam ka rukom thep vote hashwa ka ilekshon Lok Sabha, ka District Election Office (DEO) ka la wanrah da ka jingpyn sngewthuh lyngba ka mobile da ka kali Electronic Voting Machine (EVM) ha ka 11 tarik, Nohprah.
Ia ki jingtyrwa kyrteng, dei ban pynpoi ha lane shwa jong katei ka tarik ba la kdew haneng ha u Chairman lane Secretary ka Election Committee.
Ka jingsdang ïa kane ka Skul da ka Seng Khasi bad khamtam eh da u Rangbah Rash Mohon Roy Nongrum ka dei namar ka jingangnud ban ai jinghikai bad pynsan ïa ki khynnah ha ki tynrai, nongrim bad ka jingthmu jong ka Seng Khasi.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Langsning FC bad ka Mawlai SC, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïaryngkatbor bad baroh arliang ki la sei la ki jong ki sap ban thawlad da kumno ban ïoh pynkhihjar bad ka Mawlai SC ka la lah ban pynurlong tang hadien 10 minit ba la ïaid ka por lyngba ka kol ba la thep da u Dajiedlang Wanshnong.
“Ka jingjia, halor katei ka masi, kaba pang, ka wan sha ka jingtip jongnga, lyngba ka twitter.
Ki pulit ki dang thwet ia utei u briew uba donkti ban shim ia ka jingim ba kordor jong katei ka longkmie.
Kane ka dei tang ka nia kai suda, ong une u samla.
Ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi u Blei, ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la kynnoh ba ka longing jong ka kong Markaret Jarain ka la shah tait shnong ha ka Dorbar shnong Khlieh Umtrew Tdoh ka Raid Mawbuh hapoh Myllem Syiemship naduh u snem 1995.
“Ka NEC ka don ïa la ki jong ki kyndon treikam bad ki jingbthah, ïa kaba ngim kynnoh namar ba ki hap ban bud ryntih ïa ka hynrei lada ka Ministry ka pynbeit janai bha ïa kine ki rukom treikam, ïa kaba nga lah kdew haka jingïalang jongka NEC kaba la long dang shen, ngin sa lah ban pyntrei ïa kiei kiei baroh ha ka por kaba sted bha" ong u Conrad K Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka sorkar kam don ei ei ban ong halor kane, hynrei ka jingbthah ia ki bor pyniaid district ka long ba ki dei ban shim ia ki sienjam bad ia ki rai katkum ka jingsngew donkam ka jong ki.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u Myntri Rangbah u dei ban wanrah ïa ka jingsynshar ka bym shah liang.
Kumta, u la ong ba kum ki nongshong shnong ki sngewdap ram ïa ka jingshakri bad ka jinglen lade jong ki bad kumta kum ka seng ka kyntu ïa ka Jaidbynriew, ki Dorbar Shnong bad baroh ban ai ka jingkyrshan lang ïa ki ASHA ha kane ka jingïakhih jong ki.
"U la ïathuh ruh ba ynda u Bah Basaïawmoit u la wan, u la khot ban ïa dih sha, bad ynda la dep, utei u nongïalam u la ong ban ïashon dur ban sah jingkynmaw ïa kaba ma u (Amazing), u la mynjur.
Ym lah ban tip ia kaba kut ka por jingsynshar briew, hynrei tad ynda ki jingsynshar kim ler kam shuh ha pyrthei, une u briew ka pop, un shim kabu ban synshar.
Ki pulit ka Assam ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la leit ban kem noh ïa uwei u rangbah na ka thaiñ Gohpur, Sonitpur District ïa uba la suba jur ba dei ma u uba la donkti ban pynïap ïa la ka jong ka lok.
La ai jinghikai bad pyni nuksa ïa kane ka mock exercise halor kumno ban leh haba shah tap ha ka ïing building ba twa kumno ban ai jingsumar kyrkieh ïa kiba shah ktah, kumno ban thep ïa ki briew ba mynsaw hapoh ki kali kit nongpang, la shim bynta lang ruh ha kane ka mock exercise da ki tnat sorkar bapher bapher ba kynthup ka tnat pulit, ki pulit pynlip ding (Police, Fire & Emergency Services), Civil Defence & Home Guards, ka kynhun na ka tnat ka koit ka khiah, ki nongshong shnong na ki shnong bapher bapher, ki nongiarap kiba la wan na ka NSS Units na Jaiñtia Eastern College, Khliehriat bad na Don Bosco College, Byndihati bad kiwei kiwei ki riew paidbah ruh ki la wan ban ïa shim bynta.
Ka jaka leit pi, haba shu kum pyrkhat sngew kumba kam da dei eh ban rem dor than, hynrei, haba u trai pat ula khein rem dor, kata ruh, kaba ngim lah ban leh eiei; hynrei kaba ngi dei ban iakren, lane kaba ki sengbhalang, ki dei ban kham pynleit jingmut, ka long ba ka bai sha ruh, ka rem dor shibun bad lada bam ja doh ruh, ha iew bad ha khyndailad, ka iapher ka dor haduh lai bad saw shah bad nangta sa kiba bun ki jingdonkam bapher, kiba la shu kiew lai, saw shah hapdeng ka Iewduh bad ka Police Bazaar.
Da ka jingjop ba mynta ka sngi, ka Selsella ka la kiew biang sha ka kyrdan kaba ar na ka Group D, kaba dei ka sien kaba ar ha kane ka tournament ha ryngkat ki lai tylli ki jingïakhaid.
Na ka liang jong u DGP u la pan ka jingïatreilang na ki Rangbah Shnong, ki Dorbar Shnong khnang bvan lah ban teh lakam ïa ka jingjyllei u drok ha ka shnong.
Shillong, Iaiong 28 : Da lei lei ruh ka sorkar kam dei ban ai ïa ka jingdawa jong ki Kharmetor namar ka sorkar kam lah ban ai khyndew ne jaka sha uba trei hapoh jongka.
Hynrei ha kum kane ka rukom, ki khynnah bad ki kynthei ki bunkam tang ha kaba leit tong um ban ïa kaba pynlut por ha kaba trei ïa kiwei pat ki kam ban kamai jakpoh lane jingpule.
Ha Meghalaya, ki paidbah ki pdiang sngewbha ban synshar ka thok ka shukor, ka sarong ka kyreit, ka kren kop ka kren sop, bad ki paidbah kim salia shuh katba jia ba long bad ki kheiñ syiem bad mane Blei (‘Lei san snem) ïa kat kiba jop ne long nangsynshar.
Hadien kane u Myntri Rangbah ula ot ruh ïa u cake jong kane ka jingdap 25 snem ka College bad plie ruh ïa u maw nongrim jong ka Science Block lyngba ka jingïarap pisa jong ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) MHRD jong ka sorkar kmie.
Kumjuh ka ktien u Blei ka ong “Ia ka jingioh kynti jong ngi la pynkylla ha ki nongwei.
Ka jingshaniah na ki paidbah ka la duh namar ka liang pyrshah kam ïalong tylli shuh.
U nongai – jingtrei, ym tang ba um dei ban khembor ia la ki nongtrei ne ban khniot bad ban dawa palat ia ka bor jong ki, u dei ruh ban peit ba u dei ban ai ne pyntrei ia ki ka jingtrei kaba iadei katkum ki briew bad ka bor jong ki, ki shynrang katkum ki shynrang, ki kynthei katkum ki kynthei, ki bsan katkum ki basan, bad ki khynnah katkum ki khynnah.
U Deputy Chief Minister ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ula wan buh bad plie iaki 7 tylli ki maw nongrim shisyndon haka juh ka sngi na ka bynta ban shna bad pynbha pynjlih iaki surok bad jingkieng ha Jowai bad ki shnong ba marjan kiba hap hapoh ka Jowai Constituency.
Kane ka long ka jingleh ka sorkar hadien ba la iathir bad ka kynhun jong ki rangbah shnong kaba long katkum ka jingkwah jongki.
Ha ka juh ka rukom, ka long kumjuh ruh ïa ka jylla jong ngi kaba la khuid katne, hynrei don bun ki pat ki jingwah sainar rynjaiñ ha ki shnong ki thaw.
Kane ka dei ban phriang ym tang ha ka ri khasi hynrei kadei ban saphriang ruh ha baroh kawei ka ri khnang ba ngin lah ban ieng pyrshah bad ban ialeh tyngeh ban ym ailad da lei lei ruh em ba kane ka Draft EIA 2020 kan long ka aiñ.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka KHADC ka la pynduh noh ia ka T.20 klur tyngka ban shna pynbha ia ka surok ba la don lypa naduh Nongstoiñ sha Wahkaji bad ia katei ka T.20 klur ba la mang tyngka la pynrung noh da kaba ai bhah sa mar T.1 klur ia ki MDC ka KHADC nalor ka T.2 klur tyngka ba la mang ban ai bhah sha uwei u MDC, kaba mut ka bhah jong uwei u MDC mynta ka long T.3 klur tyngka.
Shillong:Halor ka jing shah shoh jong u wei u samla khasi ha ka miet sngi palei ha Khyndailad, Shillong, la iathuh da u nongialam ki nongñiah taksi, ba kitei kiba sh ah shoh, ki dang ïeng habar, katba u wei pat u dang shongkai ha poh kali.
Ka sorkar Jylla, ka pynkhreh ban pynmih kamai haduh T.1,500klur na ka jingdie ia u sohphan.
U Amartya Sen (Indian Economist) ha ka jingthoh ba sdang jong ka kotu kren shai ba ka jingroi (development) kam shong ruh tang ha ka jingkiew ka ioh ka kot (economic growth), hynrei ka dei ka jinglaitliud ban im bad kmen ha ki kam ba ngi trei.
Shu ai jingmut ia ki LRO ba ka jingphah weng Jong ki kam don jingmut , namar ka khlem dei ka kyntien ba sniew , ban shu bishni ia kiwei kam ju bha khamtam haka Ri ba AI laitluid ban mane ha la ka jingngeit.
Nalor jong u, kiwei pat ki nongkawang bol kiba la pynkhyllem wicket na ka bynta ka Meghalaya ki long u Sanjay Yadav (2/30), Ravi Teja (1/13), Aditya Singhania (1/24) bad u Abhay Negi (1/37).
U la ong ruh ba ka ILP ka long kaba donkam eh namar kam dei tang ban tehlakam ia ka jingwan ki briew na bar hynrei kan khanglad ruh ia ki heh spah kiba kwah ban wan sha kane ka jylla ban kjit ia ka spah na kane ka jylla Meghalaya.
Dei halor katei ka nongrim bad ban tip ia ka jingshisha halor katei ka jingwan kurup ki Assam ia kitei ki Pipe Meghalaya, u Raja Brahma lem bad ki Pulit Ri Bhoi, ki la hiar ban leit tohkit, da kaba kynduh ia ki nongialam shnong lem bad ki riew rangbah, kumta ha ka jingiakren la lap ba kitei ki pipe um kim dei kiba la wan rah beain da ka sorkar Meghalaya, hynrei ki dei ki pipe um ba la pynpoi da ki Contractor ban pyntrei ia ka skim sam umbam sha ki iing kiba don ha shnong Ummat lyngba ka sorkar Meghalaya.
“Ka HSPDP, UDP bad ka PDF ki la iatreilang bad ngi namar ba kim sngew kim hun ia ka kam nongialam ka Congress" u la ong.
Hynrei haba ki nongshong shnong ka Lapangap ki la leit ban kheit ia u Kba na ki pyntha ki jong ki, dei ha kaba kum kane ka por ba ka la mih ka jingiakajia.
U la ong ruh ba ym tang lai tylli ki shnong kiba U Mono Areng u la thmu ban die hynrei  tang 7413 ruh ki la hap 13 tylli ki shnong, te lada u die baroh 12 hajar Akar katno tylli ki shnong kin shah ktah na ka ne ka jing  thmu ban die ia kine ki jaka.
La bthah ruh ba ki jingai sngewbha kiba rah da kti, ym dei ban shim, hynrei dei ban ailad ban phah ia ki jingai, kiba long online.
Kum uwei naki nongïalam u ba ju don ka jingangnud ban trei bad shakri naka bynta ki paidbah ha Umsning Constituency, naka liang u Bah Donkupar Sumer u la kop ruh ba kane ka dei ka kynti jong ka UDP ban thaw sorkar, ban jop donburom ha kylleng ki jaka naka bynta ki jingkylla, bad ka thong kaba hakhmat eh jong u, ha kane ka kynti kaba mynta ka long ban wanrah ïaka Umsning Civil Sub Division bad kumjuh ruh ka Civil Hospital kiba long ki mat ba kongsan eh ba ki paidbah ki donkam naka bynta ban pynsuk ïaka jingshakri haka liang ki ophis sorkar bad kumjuh ruh ka koit ka khiah.
Nalorkata, lyngba katei ka kyrwoh, ba ha katei ka jingkhynra ki briew kiba yn sap hah da ka ophis u DTO Nongpoh, kin sa jurip bad pynngat kyndon ne dain kuna ia kito ki nongniah kali ki pyndonkam ia u Seat Belt, ka jingpyndonkam ia ka helmet ia kiba niah kali ar shaka lem bad ki, ha kaba lada lap ia kiba pynkhein kyndon kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon ain jong ka Motor Vehicle Act.
Ka jingkylli ka long hato ka jingthang iaki ñiut ka dei ka buit pynkhuid kaba suk eh iaki ñiut ha sor Jowai.
Shillong: Ka shiteng sngi jong ka 13 tarik u nohprah 2023, la lap ia ka met iap jong iwei i khyllung ba dang shu kha, na ka wah umkhrah Iewrynghep, iba la sahkut ha pdeng jong ka wah.
U Jisu haba U la iohi ia la ka kmie kaba iam u la ong, “Ko ki briew ha khmih ia la u khun.
Lah ban kdew ba ha katei ka sngi la wan ban iashim bynta haduh 53 tylli ki Hima bapher bapher na kylleng ki jaka.
Shillong, 6 Risaw:Ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 9:15 baje mynstep kawei ka Jeep kaba don ia u nombar ML-05-6333 ba la niah da u Dinos Lymba ( 27 snem karta) ka la tynrah ia uwei u rangbah uba kyrteng u Likshon Ryndong, 38 snem karta.
Ia ka prokram la pyniaid hi da u Deputy Commissioner, LNS Dykes Garod, ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki nongialam niam bapher bapher ban pynlong ia ka jingduwai kum ka dak ban kynmaw burom ia kane ka sngi.
Shillong,13 Risaw:Ka la don ka jingtwa khyndew ha  Dobasipara, Tura, West Garo Hills ha ka miet sngi thohdieng  ha kaba ha katei ka jingtwa khyndew kumba 5 haduh 7 tylli ki ing briew ki la shah ktah hynrei ha katei ka jingjia ym shym la don mano mano pat ba mynsaw.
Ka jingdon ki sobjek ba kyrpang, kan ïai pynim ïaka jaidbynriew, kaba khlieh la ki sngi, ki eriong ki erngit ki ïai wan ban beh, ki narsaw ki ïai bteng ba kin sam lyngba ïa kane ka jaidbynriew.
U Conrad K.Sangma u la kren ia kane haba u la plie ia ki artylli ki prokram, kata ka DREAM bad BUILD ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ka jingïakren ha kane ka jingïalang bad ki sengbhalang na Garo Hills kaba bun ka dei halor ka polisi bhah kam bhah jam bad ïa ka Expert Committee, ha kane ka jingïalang la pyntip ba kin sa shong ïa ka jingïalang ka cabinet na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Roster System.
Namarba ka dei ka mat iatai katkum ka khubor ba la mih ha u Rupang, u Rupang u la sot kyrpang ia ka jingiakren ki MDC halor katei ka mat ha la ki jong ki jong ki jingkren jong ki kaba la long mynta ka sngi hapoh ing dorbar.
“Ka BJP ka dei ka Party kaba long tylli naduh ki Mandals bad ngim trei tang lada wan ka ilekshon" la ong u bah Hek.
Haba la poi ha motphran ki la ia khlad noh la ka lynti lynti.
Shillong, 15 ’lyngkot:Kiwei kiwei ki jaka ai jingsumar wat lada dei makna ki hospital mishon jong ka Balang Presbyterian ne Catholic ruh kumjuh, ki jyrwait shkor ia ki nongpang, haduh ba kin da saw bylliang ka shkor ruh bad kata ka long, ha kaba tang ka bai shim tiket, ka shongdor T.100 marwei bad lada khein sa ka bai peit u doktor, kan long T.200 kaba rit duh bad kim niew satia, la kitei kiba wan shim dawai, ki dei kiba leit bylla sla tyrpad, bylla ot kwai ne kiba leit trei bylla saitjain nong ne ioh ki dei pynban ki ophisar heh, kiba ioh kamai da ki lak tyngka ha ka shibnai shibnai.
Ka ïing ka sem kaba synshar da ka jingïeid kata ka longiing ka phuh ka phieng ka neh ka skhem ka long kum ka iing ba la tei halor u mawsiang (Lk 6:47-49)(1) U Kpa uba bha:- u dei u Rangbah bashisha uba don ka jingkitkhlieh ïa ka lok ïa ki khun uba synshar da ka jingïeid uba pyndap pynbiang ïa ka iing ka sem ha ki liang baroh.
Watla u Dr.D.D Lapang, u la mih noh na ka Party, hynrei u Bah Mayral Born Syiem u la ong ba kumba long haduh mynta ka party Congress ka dang ia tylli hapoh ka jingialam jong u kum u MLA bad ban pynkhlain pat ia ka Party, khamtam eh ha kane ka jingpynkhreh ia ka ilekshon MDC bad MP ruh kumjuh.
U Ma Kyrmen Shylla myntri sorkar uba long ruh u MLA ka Khliehriat ula plie paidbah iaka madan basketball ka skul ka Lotus Higher Secondary School Diengshynrum, Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Ki nongialehkai kiba wan nyngkong: Lorenza Songthiang kick light Senior women Rangkynsai Lynshing Senior men musical form, Kitbok Dkhar Senior men kicklight, Daniella Mylliemngap Senior women lowkick, Lamphrang Kharsahnoh Senior men K1 rule Fedrick Khongsit Senior men Lowkick Ki nongialehkai kiba wan ba ar: Steven wallace Dkhar Junior boys full contact Lorenza Songthiang Senior women light contact Ki nongialehkai kiba wan ba lai: Rangkynsai Lynshing Senior Men light contact Mebaniaidshaphrang Kharumnuid junior boys kicklight Wander Maring senior men light contact Sumarlang Marwein senior men lowkick.
Kaba sheptieng ka long ba ka jingshimpor kan nang pynkiew kham bun ïa ka dor jong ka jingtei namar ka dor ka mur jong ki tiar ki tar bad ka bai bylla ki ju ïai kiew na ka por sha ka por.
“Kham lah kaba synshar shi sngi kum u Sing ban ia kaba synshar haduh ba kut ka por u Blang", la ong u CEM.U la ong biang, “Ka KHADC ka pynrem ia kane ka rai jong ka High Court bad kan ieng ban ialeh pyrshah wat shaduh Supreme Court ruh lada donkam".
Ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki form kan long ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ki shlem treikam jong ki block bapher bapher jong katei ka district bad hadien katei ym pdiang shuh.
“Mei phin leit noh ne…?" La kylli ka Lanosha“Hooid khun….
Ia kane ka programme la pyniaid da Dr.H.Rymbai bad la ioh ruh ia ka jingkren halor katei ka phang da Dr.J.Uchoi u ba la pynshai ia ka jingdonkam ki symbai lajong kiba pynmih hi (Land races) bad ki rukom pynmih bad ban pynneh pynsah ia ki.
U Paidbah u don ka bor bakhraw bad baroh kumba ngi im watla ngi heh ne rit, ngin hap ban kynmaw ba ngin hap ban mih lyngba ka Rynsan U Paidbah.
Lah ban kdew ba ar ngut ki MLA ka HSPDP u bah Methodius Dkhar bad u bah Shakliar Warjri, ki la iadon lang ha kane ka sorkar MDA-2 kaba ialam ka NPP.Nongpoh: Ki nongialam ka FKJGP North Khasi Hills District, hapoh ka jingialam u General Secretary, u Bah Shanlang Diengdoh, mynta ki la pynlong ia ka jingleit khynra Trading License na ki Karkhana kiba don ha Umiam bad ha kajuh ruh ka por, ki la leit ban wad jingtip halor ka jingdon ki nongtrei bar jylla, kiba la wan trei khlem kot khlem sla ha ki Karkhana bapher bapher kiba don ha katei ka thain.
Shillong: Kiba iap na ka jingpang covid ha ka jylla, ki long ka kong Dioridian Marpna, 73 na Mawlai Nonglumleit sumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 08-08-21 khlad ha ka 15-08-21 Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbid ities.
Ki bahaing hasem jong u Bah Tiklu Jyrwa ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ka jingai khublei ïa ka Sorkar Meghalaya kaba la ai jingïarap ban pynpoi biang ïa ka met jong u Bah Tiklu Jyrwa sha la ïing.
Ha kane ka sngi, la ïadon lang ka Chairperson jong ka Handicraft and Handloom ka Kong Santa Mary Shylla, u Commissioner & Secretary ka tnat Social Welfare u Pravin Bakshi bad kiwei kiwei.
Ha ka Lah sngi U Blei, ka liengsuin jong katei ka ri, ka wan kit haduh  10 million tylli, ktei ki jingsop khmat na China lem bad ki sopti iada PPE.Ngi kum ka Seng Samla Shnong Sahsniang-A (Sahsniang-A Youth Welfare Organisation), ngi dap da ka jingsngew lyngngoh haba ngi iohi ia ka khubor ba la pynmih ha ka 27/04/2020 ha u Rupang lyngba u Thomas Passah (Spoke Person) ka HBDRF halor ka jingkynthoh ia ka shnong Sahsniang ba kam shah ia ka shnong Mowjem ban leit thied marbam lyngba ka shnong jong ngi.
U la kam ruh ba ka BJP kam kwah ban iakhun MP ha Meghalaya namar ba kam sngew poi sha ka thong ha ka elekshon sha ka Lok Sabha hynrei ka pyndonkam da ka NPP, ban pan pat ia ka MP sha Rajya Sabha, khnang ba kan lah ban leh katba ka donkam ha Rajya Sabha.
“Ngan pynlong ia ka jingbishar bniah kum u Myntri Rangbah halor kane", u la ong.
U Myntri Rangbah duh u la ong ki ngeit ba ka koit ka khiah bad ka bha ka miat ka lah ban kyntiew ïa ka bor jong baroh.
La sam ruh ïa ki khusnam ryngkat ka song pisa kaba T.20 hajar sha ka Mawsaiñ Sports Club kum ka nongjop bad kumjuh sha ka Mawbidong Sports Club kaba la shah rem noh kabl a ioh khur ia ka song pisa T.10 hajar bad ka khusnam kyrpang sha u Wadbor Mylliem uba la ïoh ïa ka nam nongthap bol ba tbit ne best smash jong ka Mawsaiñ Sports Club.
"Ka Agame Nïasa A Sangma, Class 8 na United Baptist Secondary School, Baghmara, ka la ong, “Ka APEX ka pher bha na ki jinghikai ba ngi ïoh man ka sngi ha skul.
Katba ha ka Junior ki nongjop ki long ba nyng kong dei u Mewan bad Anu, ba a r ka Veronica Shabong bad balai  ka Celiana Thongni.
“Nga la ïoh jingtip kiba don haduh 3 lak ngut kiba la ngop ha u drok ha kane ka Jylla," la ong u Tsering bad bynrap, “km u briew uba la shong la sah ha kane ka jylla nga dap da ka jingsngewkhia halor kane ka khubor.
“Ki don shibun bah ki ishu ba ngi dei ban leh bad nga don ka bynta jong nga ruh, mynta nga kham don bun por ban pynleit jingmut ia ki kam ka Party" u la ong biang.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Prestone u la ong ba ka donkam ban sngewthuh ba ka sorkar pdeng kam pat mynjur ne pass ia ka mang tyngka mynta u snem bad kam dei tang ia ka Meghalaya hynrei ha ka ri baroh kawei.
Ia kane ka khubor la wallam ha u Daniel na u angel Gabriel ka la jia ha u Snem 539 B.C ne shwa u Khrist.
Ha kawei pat ka liang, utei u MLA ka Nongkrem bad uba dei ruh u Chairman ka MSPB, u la ai ka jingiaroh ia ki bor pyniaid distrik ka Ri Bhoi bad ruh ia kito kiba trei ha katei ka Screening Centre, namar ka jingtrei shitom ka jong ki ban wanrah ia ka shngain na bynta ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka ki 25 over ba dei ban ialehkai, ka EGH ka la kamai tang 126 run da kaba hap lut ki wicket tang na ki 22.3 over.
Uwei u briew, uba 52 snem ka rta, uba sah ha  Karimganj, kaba don shathie jong ka Assam, ula ioh ia ka jingpang  Covid-19.
Na ka liang ka COMSO ka la pynpaw ba lada na ka liang ka Sorkar India ka dang kuman kumjuh ynda la dep ka 8 tarik u Rymphang 2020 kin sa pynlong biang ka jingialang ban pynbna da ki jingiakhih ba tyngeh.
Hynrei, kam long kaba dei ban ïanujor ïa ka Shillong bad kiwei kiwei ki nongbah namarba kiwei kiwei ki ladep pynsdang ïa ka kam kham hashwa," ong u Bah Dhar haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah ha ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Thohdieng.
Shillong, Nailur, 12: Hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong ba ki jingpynbna (Notifications) ba la rai ha ka Sorkar ban pyntreikam noh pura ïa ka CPC & CrPC ha baroh ki Kashari ha ka Jylla kin ym ktah ïa ka bor bad ka iktiar jong ki Kashari trai ri (Kashari Shnong, Kashari Raid & Kashari Hima ne Elaka) bad ki Kashari jong ki District Council hynrei na ka liang jong ka HYC ha ka sngi u Blei ka la ong ba kane ka jingkam jong u Myntri Rangbah ka dei tang ka ka jingkren laplah bad ka seng ka la pan jingpynshai ha kiba bun ki mat ki ban mih na ka jinpyntreikam ïa kane ka kyndon aiñ.
Bun bah na ki nongialam bad nongsynshar ki long kiba bamsap.
Dei ban shna ïa ka jingkhang kaba kham heh ban ailad ïa ki syiar ba kin rung ne mih, ka sem ne ka ruh kam dei ban long kaba khim, kaba lah ban pynmynsaw, ne ka pynjynjar ïa ki syiar.
Ngin kynmaw ruh ïa jingpyrkhat blei jong u Trai Jisu Khrist ha kane ka sngi Easter.
Lada la weng shimiet-shimiet ïa ki dukan ha Polo, haba leit tynrah da ki JCB dang 3-4 baje mynstep, kumno ïa ki spong ha Ïewmulong ym nud weng na ka jaka Sorkar, nalor ba don bun ki aiñ bad ka Meghalaya Public Premises Eviction of Unauthorized Occupants Act 1980?Ha kato ha Polo, uba mareh khlem patlun ruh uto, uba poi lymbuit sha um ruh uto, ba wan tynrah ki JCB ïa ki dukan dang dum, balei ym leh kumjuh ha Ïewmulong, khnang ban pynheh ia ka jaka ïeng ki kali bad ban khuid-suba bad kylluid ka Ïewduh-ïew niam?Ki paidbah ki par kum ki dkhiew ha sor Shillong, ki tur beit sha ki kali kiba ïaid, naduh ki kynthei ki khynnah; tang kawei ka surok suiñ (fly-over) ruh ym don.
“Ha ka ba ia dei bad ka jingeh ha ka bording na ka liang ka tnad ka pynlong ia ka jingialang man ka sngi, ka jingeh ka long ba ha ka jylla haduh 4 tylli ki unit ki la duh bad na ka liang ka NEEPCO ruh ka la pyntip ba ki ar tylli ki unit jong ka ki la duh “u la ong.
Kane ka dei tang ka jingpyrshang jong ka bynta ba nyngkong.
Ki paidbah ki lah ban bakla ruh hynrei ka sorkar kam dei ban bakla pynban ka dei ban pynbeit ïa ki jingbakla jong ki paidbah ym dang kaba ïaid lait na ki hynrei ba kin ïoh hun lang.
Um lah ban iaid ne trei katba mon.
Ïaki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha kine ki number EC Dkhar President 6909750730, D Tang General Secretary 9615686180, B Shadap Secretary 7005602213 bad u D Rymbai Assistant Secretary Tournament 9612930511.
Shuh shuh kumjuh ruh ban pynneh ia kyrteng sin ka ri jong ngi ka RI TIPBRIEW TIPBLEI.Shillong: U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla u la ong ba ha kaba iadei bad ka election, ym tang ha ka jylla Meghalaya, hynrei ha ka Ri hi baroh kawei, ka long kaba eh ban pyrkhing ia ka jingwan shim bynta ki briew.
Lah ban kdew hangne ba wat na ka liang jong ka Seng BJP ruh ka la kynnoh ba ka skhim FOCUS kadei ka ram ba la shim da ka sorkar MDA na shabar ri bad ki paidbah kiba ïoh ïa kane ka skhim ruh ki hap ban siew ïa ka ram ryngkat ka sut.
Na ka liang une u tyngshop u sngew ba ka long ka burom ia u ban leit peitkai ia ka Premier League namar ba u long ialade u briew uba sngewtynnad bha ia ka Football.
Ha kaba iadei bad ka mat shongkha khynnah la ioh ban ai jingkren da u bah B.Kurbah u ba dei na ka tnat treikam jong ka District Child Protection Officer (DCPO) West Khasi Hills District, u bala ong “Ka jingshongkha khynnah ka dei kawei ka jingktah ha ka imlang sahlang ka bad ka ka pynlong ruh ia ki khynnah ban iehnoh ia ka jingpule (drop-out) bad kane ka dei kawei ka daw bah kaba pynlong ia ka imlang sahlang ban mad ia shibun ki jingeh.
Ynda ki la dep ki wan phai sha Iing Sad bad ki tem bom tem ksing naduh Wah Umiew haduh Tyngkong Ing Sad bad ki sa shad mastieh.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh “Ngi kwah ban nym pynpaw pyrthei satia ialade shabar bad ngi lah ban leh ia ka interview, lada jia ba ka dei ka bym paw kyrteng satia shabar.
Kaba lyngngoh ula ong ba kane ka shnong kala hap ban shong haka jingdum lai bnai namar ka jingduh u transformer, hynrei kaba phylla pat ka bai bording pat la kheiñ kumjuh hi  wat hadien bym ioh pyndon kam ruh.
“Nga da sngewkmen eh ban pyntip ha kane ka ïingdorbar ba ka Sorkar Jylla kala kut jingmut ban pynbeit noh sa ïa ki hynriew tylli ki jaka ïakajia ba dang sah.
Ka NHIDCL ka la pyni sha ka Court ïa ka shithi ba ka la thoh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha ka 25 tarik Lber, 2023, ha kaba la pynpaw ba ka jingsahkut jong ka kam ha kiba bun ki bynta ka long namar bym pat ïoh ïa ka jingbit na ka sorkar.
ka jingialehkai phutbol quarter phainal kaba nyngkong jong ka lympung ialehkai phutbol kaba paw bha ha ki thain ri war mihngi Pynursla jong ka jylla ka jong ngi ka IV UUP INVITATION FOOTBALL TOUNAMENT 2023 ka la iaid sha ka sngi kaba hynniew mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang 2023.
Kumba ka long mynta ka kynhun ïalehkai ka ri ka lah ban duh ïashim bynta ha ka Asian Games ha ka sien kaba ar na ka daw ba ka kynhun ïalehkai phutbol kam shym la lah ban pynbiang kat kum ki kyndon (criteria) kumba la buh da ka tnat ïalehkai jong ka ri, te kumta ka lah ban duh ïashim bynta ha Hangzhou.
Katei ka dei ka jingjia ha  Balua Bazar, kaba dei ka shnong jong U Mishra, kaba ha  Supaul district.
Kumba la ïathuh da kiba haing hasem jong utei u rangbah, la ong ba na ka liang ka ing ka sem ki la pyrshang ban wad jingtip shaei u leit u wan lane u la jah, hynrei kumba long haduh mynta kim shym la ioh jingtip shano u la poi bad kane ka la pynjynjar ïa ka ing ka sem ba kim tip satia shano u la poi lane u la leit.
U bah Kharjahrin u la ai jingmut ia ki nongkitkam ba thymmai ba la ialam da u bah Roykupar bad kiwei ki dkhot ba kumno ba kin long kiba jai jai ban iaineh ha ka jingialeh bad ka jingkhihwin ia ka jaitbynriew.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa katei ka skulbah ba dei ka jingiohi jngai jong u Mahbubul Hoque ba katei ka skulbah kala long shisha ka jingkyrkhu ïaki samla pule haka jylla bad kumjuh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kumba kala dei kawei naki shlem ai jinghikai kaba la paw haka jylla bad shabar bad khmih lynti ba katei ka skulbah kan sei ïaki khlur bad ki khraw pyrkhat ba thymmai ki ban tei ïaka lawei jong ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Ha kajuh ka por, ka DSEO kala bthah ruh ba ki bor skul ki dei ban pynthikna ba ki khynnah skul ki dei ban dih thikna ïa ka um bad lada jia ba don kino kino ki khynnah skul ki ïoh pang dei ban rah mardor ïa ki sha ki jaka sumar.
Kine ki long katto-katne na kiba bun ki jingeh ha ka tnad pule-puthi", u la ong.
Kumno ngin pdiang bad aiu ngin leh, ka sah hangi ki nongpule.
Ka jingkren jong U Bah Adelbert “ba haka 25-03-2022 ka don ka jingdawa ban hiar shuki president ia u, ka long ka bymshisha bad ka bymdon nongrim, namar ba ha kane ka jingiakynduh ka phang ka long ba donkam tang ban sngewthuh shwa ia ki jingbakla khnang ban poi sha ka jingiasuk.
Ka jing pyrshah bad ka jing bym sngew iahap jong ka seng ka long ba kitei ki Exporter bar jylla, haba ki pan NOC ki phah ruh ia ka kopi shaduh u Governor & Chief Minister jong ka jylla kaba pyni shaikdar ia ka buit poh ka jong ki ba kadon kaei kaei sha lyndet.
Na ka liang jong ki ar ngut ki rangbah shnong ka Gillagora u R T Sangma bad u PM Sangma jong ka Upper Gillagora, ki la kynnoh ba ki pulit ki tip bha ha ei ki don ki nar um jong ka jong ka sorkar jylla bad ka jingkylli mynta ka long ba balei kim pat lah ban jer ia ka kyrteng jong kito ki briew kiba don kti ha kane ka kam ban ot ia ki pipe jong ka sorkar.
Kito kiba thrang ban lait na ka jingshah teh mraw ha u drok, phla noh mynta, wat lehrain, ym don ba ibein-ikhoh ia phi, wat sheptieng ruh, ka section 64A jong ka NDPS Act 1985 kan iada lada phi pdiang ban shah sumar (ym ia ki nongkhaii/nongdie).
Ki la kdew ia ka jingshna ia ka surok ha lyndet kane ka Law Kyntang bad kiba khlong.
Ka Sorkar ka la phah da ki Pulit ban ïarap ïa ki briew kiba shah ktah ha ka jingtwa khyndew ha East Jaiñtia Hills District bad buh ruh kawei ka lieng ha South West Garo Hills District ban ïarap ïa kiba la shah ktah na ka jingshlei um.
Na kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia  281 na Kamrup (metro), 202 na Kamrup (Rural), 140 na Cachar, 129 na Sonitpur, 117 na Dibrugarh, 114 na Nagaon bad 105 na Jorhat.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka  Dr Zakir Husain hospital, ha Nashik District jong ka Maharashtra bad ka daw, ka dei na ka jing bym skhem bha ka jingtap, ha ka jaka buh oxygen jong ka hospital.
Ha ka shithi sha u Lat ka MPF ka la pyntip naduh ba sdang ka jingjia haduh ba kut, ha kaba ka la iathuh ba katkum ka article 179 jong ka riti synshar ka ri India katkum ka kyndon 135 jong ka Rule of Procedure and Conduct of Bussiness ha ing dorbar; ha ka 10 tarik u Lber, u James K Sangma, bah  Witting Mawsor, Dr.Jemino Mawthoh bad u  John Leslie K Sangma, ki la ailang da kawei ka jingpyntip kaba ki dawa ban weng noh u Lam phang u AT Mondal bad ki la pynpaw ruh ha ing dorbar ia katei ka mat.
P.C kaba la bthah ïa baroh ban deng ïa ki mask ha baroh ki jaka paidbah ne ha kino kino ki jaka treikam.
U Pa’iem Ainam kham mynshuwa u la shimti ia ka khet Acting Syiem bad u la neh tang 3 sngi bad ka KHADC ka la wanrah biang da u Pa’iem Ricky, hynrei mynta ka KHADC ka la wanrah biang ia u.
Ngim tip ia kaei ka jingmut, kaba don ha U Syiem Mylliem lem bad ka District Council lane bad ka sorkar Jylla, hynrei kawei kaba kham ihun, ka long ba ka jing khang ka Iewduh, kumba ka la pynkha ia shibun ki iew, lada dei ha Upper Shillong, lada dei ha Lad Smit, lada dei ha Mawiong bad nangta sa ha kiwei ki jaka bapher.
Shillong: Ha ka 1tarik Nailar, ha ka por 11.55 baje mynmiet, yn pyni ia ka jingrwai jong ka samla Twinkli Grace Iawrod, ha ka channel 9xm bad ka All Meghalaya Dancer’s Association, ka kitbok ia ka Samla Twinkle Grace Iawrod, na ka thaiñ Mawsynram Gold medalist, semi final season 3, ba kan ioh rung sha ka grand finale, ha ka India talent fight tv show bad kan long ruh ka jing sarong ia ka jylla Meghalaya baroh kawei.
U la ong, “Bun ki samla kim tip kumno ngi ioh ia ka jylla Meghalaya khamtam kiba dang samla dang khie bad ka donkam ban pynkynmaw da kaba thoh, leh documentary, artikil ban pynkynmaw bad ban niew kor ia ki nongialeh hill state".
U la ai khublei kyrpang ia i Principal, i HOD Dept of Khasi, kiba la shim khia ban pynlong ia kane ka sngi kaba iaidbeit.
“Kaei kaba la dep la dep ha ki por ba la leit, ngim donkam shuh ban phai biang lane bishar biang namar kane kan long ka jingeh na ka bynta ka sorkar jylla bad kumjuh ïa ki paidbah.
Shuh shuh, ka Kalpana Saini ka la ban halor ka jingdonkam ban kyntiew shuh shuh ïa ka Smart Cities Mission; ha kaba ka Vandana Chauhan ka la ïaroh ïa ki ICCC bad ka jingtreikam jong ki ha ka por jong ka khlam COVID-19 bad kiwei kiwei ki jingeh na ka bynta ka jingïada ïa ki khlam; u AKP Chinraj u la ban halor ka jingdonkam ban wanrah ka jingtbit ha ki bynta ba kongsan kum ka leit ka wan, ka jingpeit ïa ka jingïoh um bad ka rukom bret niut bad kiwei kiwei ha kine ki nongbah; u Ramesh Bidhuri u la ïaroh ïa ka jingpyntreikam ïa ki sienjam smart city da kaba wanrah ïa ki rukom treikam kum ka Ease of Living Index bad ka Climate Smart Cities.
Hynrei katei ka la pynthikna pat ba ha ka elekshon MLA 2018 kan dei kawei na ki kyrtong kaba la khreh bha ban ia pyni reng pyrshah ia u bah Brol.
Lada yn ia kren bniah thik pa thik nga shem ba ka sorkar ka dang bakla jur ha kaba ia dei bad kine kyndon plie jaka mane blei bad yn nai ia kren ia kiwei kiwei ki kyndon ba la dep leilei ba ka sorkar ka leh bakla.
U Rijukki Rymbai, Vice President, VDP Panaliar u la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban pynkhuid ïa la ki jong ki phyllaw, ki rud ki kiar kumjuh ki lynti synkieng hajan iing jong ki shisien shi taïew ban iakhun iaka khlam COVID-19 bad ban pynneh iaka khuid suba ka shnong.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ha ki club, u Eugene u la don ruh ka bynta kaba khraw ha ka Bengaluru FC kaba la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka 2015-16 I-League bad ruh ai ka 2016 Federation Cup nalorkata wat ban poi sha ka final jong ka 2016 AFC Cup.
Ka jingjaituh,alhia bad kli kti ka ialam ia u briew sha ka jinglong kynduh, jingingkhong khait bad sa ka jinglong dukhi namar bym ioh ia kaba kwah ne angnud.
Haba kren halor ki jingeh ki paidbah ka thain, u ma Ymbon ula kyntu ia ki ba kin long kiba iaieid iwei ia iwei bad kim dei long ban kiba arsap.
Nongstoiñ, Jymmang, 16: Ka jingksam marpoh khyndew jong ka Shree Shree Mining Corporation Limited ha Mawlangria kaba don hajan ka shnong Mawïawtep, ka la bteng beit, hynrei ka jingpyrshah ka jur bha na ki paitbah jong ki khyndai tylli ki shnong ha katei ka thaiñ ka dang neh bad ki la dawa ba dei ban sngeh noh shisyndon.
U Nishikania Sinha u la ïarap kamai 37 ron.
U tyrnem uba khia 362 kilo, ula jah rngai ha ki khyndiat sngi ba ladep na California bad ka jingjah jong u tyrnem, ka la pyn lyngngoh ia kiba bun ha katei ka nongbah.
Hynrei, ki don ka jingkyrmen kaba skhem ba u Bah Methodius Dkhar, kum u nongmihkhmat sha ïing dorbar thaw aiñ ha ka liang synshar, u don ha ka bor bad lah ban leh shibun kiei kiei na ka bynta ki paidbah ka thaiñ.
Katkum ka jingiohlum jingtip na ka kynhun tohkit ba la khlieh da u Inspector general of police (Law&order), u MK Singh u la ong ba ki 29tylli ki kali ba dang shu dep thied ki don beit bad pyndonkam da u ne u MPS ba lah shah kem, naduh u bnai ba 4 jong u snem 2022, khlem kano kano ka jingioh jingbit na ka Tnat.
"Kawei pat ka bynta kaba u Symbud Myntri Rangbah u pynpaw ka long ba lada jia ba kim hun ïa kaei kaba ka sorkar ka la tyrwa ha ki, kim donlad hynrei ban bteng ïa ka kam shakhmat khamtam haba katei ka ishu ka don ha ka High Court.
U Joseph u long uba khlain jingngeit namar u long uba khuid ka dohnud, uba uta u briew hapoh jong u (his inner man) u long uba sheptieng Blei, bad la pyndap ia u da u Mynsiem u Blei.
Nongpoh, Risaw 06: Shibynta ban ktik ïaka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul bad khamtam ban nang pynkiew ïaka jingwan jong ki khynnah sha skul, ka Umroi Presbyterian Higher Secondary School kawei naki skul kaba la paw haka thaiñ Umroi bad Ri-Bhoi ha kaba ïadei bad ka pule puthi bad kumjuh ruh ka kam ïalehkai sports, kala wanrah bad shna sa kawei ka kamra klas bala tip kum ka Foundation Literacy and Numeracy.
SHILLONG: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Shillong City ka la kyntu ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kan nym dei ban pyndem ha ki khwan myntoi kiba thmu ban bam duh ia ka Jaidbynriew tang na ka myntoi ma lade jong ki.
Na ka liang u Bah RG Lyngdoh President jong ka Meghalaya Table Tennis Association haba kren pdiang u la pynpaw ka jingsngewkmen ïa ka jingwan ïashim bynta ryntih jong ki nongïalehkai na ki jylla bapher bapher bad khmih lynti ba kane ka jingïalehkai kan ïaid beit ïaid ryntih.
Ia kane ka tournament la pynlong da ka WJDSA ryngkat ka jingiatreilang ka District Administration, West Jaintia Hills District.
Ha katei ka jingjia, nalor ka jingmynsaw ki briew, la ioh jingtip ruh ba ka la don ka jingjulor jong kawei ka kali Ford Figo, kaba don ia u number ML 05 H 3816, namar katei ka trok ka la kum leit ban rat lang ia katei ka kali rit kaba ieng ha katei ka jaka.
Da ka jingjop ka Ferlin, ka jingdon ki MLA kynthei ha ka iing dorbar ka la kiew sha ka 4 ngut kynthup 3 ngut na ka Congress.
U la ong ba ha u 1998 ka UDP ka la ialam ia ka sorkar ha ka jylla badkumjuh ruh katto katne por ha u snem 2008, “U Dak 8 dei u dak jong ka UDP-ha u 2018 ruh ngin thaw ia ka sorkar" u la ong da kaba bynrap ba ha Ranikor ka jingpynkylla nongmihkhmat ka dei ha u dak 8.
Haba iatai halor kane ka phang ka UDP Youth Wing ka la rai ban kyntu ia ki bor sorkar ba kan ai jingiarap bad bei pisa ia ki jaka jngohkai ha ka thain khnang ba yn lah ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
U Dubey, u don ha ka jingshah kynnoh ha ki 60 tylli ki kam tuh, kam lute bapher bad ula shah kynnoh ruh ba u pyniap ia uwei U MLA jong ka seng BJP, la arphew snem mynshwa, tangba ym shym la lap ia ki sabut kiba biang.
Ia kane ka jingrakhe ia ka National Road Safety Week la pynlong naduh ka 23 tarik une u bnai da ka jingiatreilang ka office jong u DTO, Jowai bad ka Office jong u DC bad SP West Jaintia Hills.
Shillong, Ïaiong 26 : U kyrtong ka NPP na Sohiong ban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban sa long ha ka 10tarik Jymmang, Bah Samlin Malngiang ha ka sngi Balang u la kynnoh ba ka UDP ka khang ïa ki paidbah ban leit kyrshan ïa ka NPP hynrei baroh ki MLA jong ka pat ki wan ban sdieng lang ha ka sorkar ba ïalam da ka NPP.Haba kren ha ka jingialang ïalap elekshon kaba long ha Madanbitaw, u Bah Samlin u la ong, “Ka Seng UDP ka la kob la sarong bad kynthoh bad ong ïa phi ki paid Sohiong ba ym long da lei lei ban jied ïa ka NPP namar ki ong ba ka NPP ka bym long.
Shillong: Ki Nongialam jong ka Shnong Thangskai, mynta ka sngi, ki la leit khang syndon ia ka jaka bret ñiut jong ka Company Dalmia kaba hap hapoh u pud u sam jong ka shnong,hadien baka shnong ka la dep phah shithi sha ka kompani ban khang noh ia ka jaka bret ñiut naduh u December 2021, hynrei ba kane ka company Dalmia kam suid niew ia ka jingkyrpad jong ka shnong la bun bun sien bad ruh ia kane ka juh hi ka kam ka shnong ka la dep ujor sha u Deputy Commissioner (DC) jong ka East jaintia Hills ha u bnai February 2022 hynrei naka liang jong ka ophis jong u kam patiaw eiei ia kane ka kam.
Halor katei ka bynta ba la mih ha ka hukum ba ki nongshong die jingdie ki dei ban ai ia ka tika, ha shwa ba kin plie bad sdang biang ia ka jingdie jingthied jong ki, kawei ka nongshong die jingdie ha Iew kaba ju im jakpoh, da kane ka kam ban bsa ban btiah ha iing hasem ka la kyntait mardor ban leit ai ia ka dawai tika ha kaba ka la ong yn leit ai injek leh au haba tang pang ruh khlem pang bad katei ka longkmie hi ka la ong ba lada don mano mano ba beh ia ka ruh tang namar ba ka khlem ai ia ka injek kam don jingpher da kaba ka la ong ba ka Corona hi kam don shisha hynrei dei Blei hi u ba la phah ia kane khlam bad ka la ong kiba dei ban ioh ki ioh bad kiba dei ban lait ki lait.
Bun ki nongialam jong ngi ki ju byrngem la kum u Laren ha ka por ba ki dang long kum ki nongialam sengbhalang hynrei ynda ki lah shah jied pat ban long kum ki MLA ne Minister ha ka sorkar, jar jar ki leh klet kum ki bym tip ei ei.
Utei u nongialehkai ka Argentina, u ioh ia katei ka khusnam, ha ka sien kaba hynriew, da kaba u pynkyndit ia U  Van Dijk, uba la ioh ia ka nam jong ka  UEFA Champions League Player of The Year ha u bnai ba ladep.
NPP, KA LA KUT HAKANE KA MP, NA SHILLONG SEAT, TO KAN SHAH PYNLIEM RUH NA GARO HILL.Nongpoh, 18 Jymmang: Ki riew runar ia kaba ym lah ban tip ba ki dei kiba naei, hynnin ka miet, ki la leit ban prong jubor ia ka Iingmane jong ka Balang Presbyterian Umdihar, ha kaba ki la lah ban rongtuh ia kiba bun ki tiar remdor bad ka pisa ruh kumjuh.
Ka shai kdar, ba ha ka por ba ka Sorkar jylla kaba la kynjoh sha ka kyrdan Sorkar naduh ka 21.01.1972, kam shym don ei-ei kaba kum kata ka rukom thung kam ha ka nongrim khein ‘Roster’, katkum ka jingpynbna (Resolution) No- PER 222/71/138 dated 12.01.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 41100 ngut bad napdeng kine 35393 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 714 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nga ïohi ïa ki kali pynlip ding bad ïa ki kynhun ai jingïarap kiba pyrshang ban pynlip ïa ka ding," ula ong.
U la ong ruh ba katei ka pisa ka dei na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ri Lum Garo ym ban pyndonkam elekshon.
U la ong ruh ba wat la u Dr Mukul u la mih noh hynrei ka party ka dang don da kwei pat ki nongïalam ha Garo Hills kum ka Deborah Marak bad kiwei de.
Ka pisa ba shet kylla ka lah ban neh katno eh , bynrei ka jingshet kylla ne die ïa la u para doh para snam, ka long ba ka kyrteng jong u kan ïai sah pateng la pateng wat ka kyrteng ka kur ruh.
speed 7 inshi /sec.
Ki kyrdan ïalehkai ki long 50yrs+, 35yrs+, Under-19 (Boys Single/Doubles), Open (Men Single & Men Doubles) bad Mix Double.
La iathuh da ki lad khubor, ba ki shipai Iraq, ki la mih noh na kitei ki jaka khappud bad ki don mynta ha ka ri shyiap, kaba don sha mihngi jong ka nongbah Karbala, hadien ba ki la mih noh na khappud jong ka Saudi Arabia.
U Ma Sniawbhalang Dhar uba long kum u MLA la lai samoi, u sngewskhem ba un jop biang mynta ka kynti wat la kane ka thain ka don haduh lai saw ngut ki kyrtong kynthup iaka UDP bad kiwei kiwei nalor ka Congress.
La iathuh, da ki lad khubor, ba ka jingsahkut kali, kaba man ka por, sha katei ka thain, ka dei namar ba ki kali kit maw, ki la shu kiew bad hiar khlem por bad nangta ki la ia thyngngian jubor sha Dawki bad katei ka la buh jingeh, ia ka jaka ieng, namar ba kiba bun ki kali, kim ioh rung satia ban pynhap mar sha Bangladesh.
Ha kane ka jingialehkai, na ka liang ka Mawlai SC bad ka Laitkor SC, la don ruh ki thei ialehkai ba kyunsai bad ba da pnah bha ka rukom ialehkai ka jong ki, kaba man la ki khep haba kine ki thei ki ioh ban tehlakam ia ka bol ha ki kjat ki jong ki, da itynnad shisha bad shembad iohi ia ka jingnang ban pynbuh pat sha la ki paralok ba ialehkai lang.
Na ka liang U Narendra Singh Tomar, myntri kam rep ka sorkar India, ula khot ia ki nongrep ba kin wan sha ka miej jing iakren bad ba kin sangeh noh, na ka jing ia khih paidbah.
U Bah Mayral Born Syiem, u la ong ba Congress ka pynrem jur ia ka Sorkar pdeng halor ka jingkiew dor palat ka Petrol bad Diesel, namar ka jingkiew ka Petrol bad Diesel, ka wanrah jingeh ia ki paidbah bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba baroh ki dang iakhun pyrshah ia u Corona Virus.
Ka jingeh kaba mih ha jylla Tripura mynta na ka daw jong ka jingshit ka dei ruh ka jingkyrduh um ha kaba bun ki wah bad ki pung bad ki la sdang rngat lut.
“Shisien ba la treikam kane, ki kyndon bala buh da ka Sorkar Pdeng ba kynthup ïa ka CUET Exam kaba pynlong kongsan ha ki University ka Sorkar Pdeng, kan nym treikam shuh shisien ba ki College kila pynïasoh sha ka Captain Williamson Sangma State University" ula bynrap.
Ki bor pyniaid jong ki skul ki lah ban phone ha kine ki number na ka bynta kino kino jingdonkam (1) 9402310523 (2) 9612942208 (3) 9774514980.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ki MDC ka UDP ba kynthup ia u Deputy CEM u Bah Teinwell Dkhar, u EM ka iew ka hat Bah Donkupar Sumer bad u EM ka Building Bah Hadrian Lyngdoh ki la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingleh u CEM Bah Ardent uba ju shim hi ia ki rai marwei khlem da kynjoh ktien khamtam lei ia ki rai kiba heh.
Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Mawhati Circle, lyngba u President u Bah Reynold Dkhar, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpyntrei khlem akor bad pyntrei torti da ka Dhar Construction Company ïa ka surok na Umsning sha Sonidan bad kumjuh ruh ka jingpynjot jong ki ïa kiwei pat ki surok shnong ha katei ka thaiñ.
“Ka sorkar ka dei ban pynurlong noh lada ka sngap mynti ngin mih surok namar ka aiom jong kane ka sorkar kan sa kut noh shen bad ngin leit sha ka General Election.
La dep mynjur ruh ban thaw ia 12 tylli ki Regional Committee, ha kaba kawei ka komiti, kan peit ia kawei ka district bad kitei ki komiti, kin ia trei lang ryngkat ryngkat hapdeng ka Arunachal Pradesh bad ka Assam, ban jurip ia ki 123 tylli ki shnong, kiba don jing ia kajia, hapdeng kitei ki ar jylla bad kitei ki komiti, kin ai ia la ki jong ki kaiphod sha ki sorkar jylla bad kin iakren halor ka jing iadei bad ka histori jong kitei ki jaka, ka jingdonkam ka synshar khadar bad nangta ruh ia ka mon jong ki nongshong shnong, la ki kwah ban don ha Assam ne ha Arunachal Pradesh.
U Kyntulang Nongwa u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 35 & 54, katba ïa kiwei pat la thep da u Help me Syntem (7), Chanmi Phawa (15), Alfred Dkhar (34), bad u Marbudki Dkhar (60+2).
Kane ka jingpynsangeh noh jong ki bor pyniaid elekshon ban pynlong lang ia ka elekshon ha ryngkat kiwei pat ki constituency ha ka jylla Meghalaya, ka dei hadien ba u kyrtong jong ka United Democratic party (UDP), u bah (L) HDR Lyngdoh, u ban aireng na katei ka constituency u la khlad noh shitaiew shwa jong ka sngi thep vote.
Haba kylli shaphang ka rai jong ka sorkar ban khang noh ia ki skul ba duna kynnah, u president u lah ong ba kadei ka kamra jong ka sorkar ban wad bniah katno tylli ki skul ki don kumta bad kadei ruh ka kamram jong ka sorkar ban wad lynti ban kyntu ia ki khynnah ban wan skul ha ryngkat jing ia trei lang bad ki kmie ki kpa.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban ai biang ia ki iing ba la pynpra kaba dei ka hok jong ki paidbah", ka bynrap ka Kong Angela.
Ym dei bai aid tang ki kali rit, hynrei ka jingiaid jong ki kali kiba ruh ruh ka long kum juh.
Katkum ka section ba 17 jong ka code of wages 2019, ka la batai shai ba ki nongtrei ki dei ban ioh ia ka jingsiew ha ka shibnai shitaiew hadien ba la wan u bnai ba thymmai.
Nongpoh, Rymphang 20: U District Election officer ka Ri Bhoi, u Aprit Upadhyaya lyngba ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la pyntip ba la don ki kyrtong bad ki party kiba la pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct bad na ka liang ki Returning Officer ki la dep ban phah da ka jingthoh (Show Notice) ba ki hap ban ai ïa ka jubab kaba biang bad lada kim lah ban pynshai kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka Model Code of Conduct.
“Ha… ha… ha" la ia rkhie lang ka khun bad u kpa.
La iathuh ba ia ka iew Langpih ruh, mynta, dang pyniaid da u nongsynshar barim.
Nongstoiñ, Nailar 29: Ka FKJGP Langpih Area Unit ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingbym treikam bha jong ki network tower ha ka thaiñ Langpih, kiba la shu pynieng mynta ha Iewnongma bad Langpih.
Katba na ka liang jong u kyrtong ka VPP u Bah Shanlang Warjri haba ai jingkren ula ong ba u mih ban ïaleh elekshon khlem da pyndonkam ïa ka pisa hynrei  u shaniah ha ka rai jong ki paidbah bad um kwah ban kop lane sarong kum kiwei pat bad ula ong ruh ïa ki paidbah ynda ki leit ban thep ïa ka vote ka jong ki ha ka 27 tarik  kim dei ban pyrkhat na ka bynta shimet hynrei ba kin jied da ka jingieid da ka jingshemphang bad ka jingsngewkyntang da kaba dwai ha u Blei ban jied ïa u kyrtong khlem ka jingshah pynbor na kiwei ruh bad ula kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka Mairang Konstitwensi ba kim dei ban ngeit ha ka jingshah pynbiej da ka pisa hynrei ban kylli ïa ka nongrim kaba ki kyrtong ki ïeng.
" La ong u Hep  “Hep nga iohsngew ba kin da hap ban wan on ia phi shane na iing jong phi.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, U Bah Phres Bareh, President jong ka East Jaintia Hills District, ula kam ha U Rupang, ba U Bah Enbin Kharraswai ruh, ula kren diaw mynsiem ia katei ka jingshah pynduh pyndam jong ka Ri Bhoi bad ka East Jaintia Hills District bad ka West Jaintia Hills District bad ba ma u ruh, ula pynsngew ba u don jingthmu ban iehnoh, na katei ka kam nongialam jong ka seng.
Kam dei tang kane ka sorkar kaba la pynbna ban pynbhabriew ïa ka sor Shillong bad kiwei, hynrei ngi ïohi ba kat ba nang ïakren halor kata ka jingpynbhabriew bad kiwei-kiwei, ngi shem ba kane ka sor ka la nang pait pdang bad bthuh.
Ka la ong ruh ba ka rukom long ka rukom man ha ka synshar ka khadar ba ka saiñ hima ka jong ngi, ka long ka saiñ hima kaba noh shiliang bad ka saiñ hima ka bym ju ioh sngew ha Assembly ba kin rah ia ki mat kiba ktah ia u baduk basuk ha ka jylla.
Ula pynkynmaw ruh ba mynshwa ka UDP ha ka por ba ïasoh bad ka Party Congress ki ong ba ka UDP ka dei ka Team-B bad dei ha ka snem 2013 haduh 2018 kiba la jop haduh 8 ngut ki MLA kila ïeng skhem ha ka liang pyrshah da kaba shah shitom haduh 5 snem, bad naduh ka snem 2018 ka party kala jop 6 ngut ka la don ka sorkar synrop bad ka NPP ban lait na ka jingwan ka synshar President Rule hapoh ka jylla.
U Elon Musk, u heh spah jong ka pyrthei bad uba dei u trai jong ka SpaceX bad ka Tesla, ula ther tyngeh ia ka jingpang khlam covid 19, da kaba u ong ba kane ka dei ka jingpang thok.
U Bah Syntar u la iasoh sha ka UDP kum u Associate member.
Shillong, K’lyngkot 12: Ka Meghalaya Techno University, Polytechnic Campus, Mawlai ka la shah weng noh ha ka University Grants Commission (UGC).
“Ngan leh aiu kein ynda nga la pas ia ka Klas XII, haba u Blei u ialam lynti, nga leit pule doktor, nga long doktor, te haba nga trei kum u doktor, nga pyrkhat ka dei mo kane ia nga, haba nga iakynduh ia ki nongpang, ka daw balei ki pang, ka dei ba ka um kam biang, kum u doktor ngam lah ban ai um, ki don kiba thaw ia ka polisi ban pynpoi ia ka um", la ong u Dr.Celestine.
“Nga pynkynmaw ba ha kawei  na ki jingkren ialap election, u Myntri Kam pohiing  ka sorkar kmieu Amit Shah u la kynnoh beit plak ba ka Meghgalaya ka dei kaba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka liang ka jingbam sap, kaba nga sngew ban pynpaw ba kane ka dei kakyntien kaba la pynjah burom bha ia ka jylla bad ia u paidbah u jong ka, namar ka bamsap kam dei ka kaba ia imsngi da baroh,ne ba ki briew ka jylla kim dei kita ki khwan spah, hynrei nga kyntu pat ia u ba ha kane ka kynti u dei ba un shim khia bad ban leh eiei halor kane ka jingbam sap thied jaka d akaba dei ruh ban da thung da ka kynhun tohkit"la  ong u Dr Mukul.
Ki samla pule na ka St Edmunds College ki la pan jingshai kaei ka ban jia ia ka Tenancy Bill lada treikam ha ka Cantonment bad Punjabi Lane, ha kaba ki rangbah shnong la long da ki bar jylla.
U bah Bonney u la suh lang ruh ia ki kot ki sla ba iadei bad ka kam khappud ha katei ka thain ba la ioh na u bah Micheal bad u la kyntu ia u myntri rangbah ban tuklar ban pyllait noh ia u bah Micheal na ka kti ki pulit Assam bad ban ai ka bai shah sumar jongu.
Mynta dang don sa tang ki Mawnar ne Mawiong (Iron one) ha kane ka thaiñ Nongtrai bym pat tih hynrei ka dep thied ïa ki par da ki Company bad riew shimet.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) Laban circle ka pynrem jur ia ka jinghalla jong ka Vishwa Hindu Parishad (VHP) bad pyrta Jai Shri Ram ha khmat jong ka iing Mane Presbyterian Laban.
U President ka BAM, u Bah Esron Marwein u la pyntip ba kane ka rai ka la long hadien ka jingïalang jong ki nongdie dohmasi na Iewduh, Mawlai bad kiwei pat ki bynta hapoh Shillong bad shabar ka nonngbah.
Ha kawei ka liang ka jingdon jong ki briew kiba la dep ban pule ha ki lain hapher bapher ha ka politik ka iarap hi ban tip kham bniah ia ka tynrai jong ka jingshaki.
Ha lynti la pakhang noh ia u doctor da uwei u briew uba hukum ruh ia u doctor ban hiar syndon na kali.
Ha kaba ïadei bad ka tnat pule puthi ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur bad ong ba ka la dei ka por ban don noh da ka ophis u Jt.
Lada Kum ka jaidbynriew ngi kwah ba ka hok Kan khie I’m pat bad kwah ka jingsynshar bakhuid bad basuba ,lait na ka kam thok kam shukor ngi ladei ban pyrkhat b Sani bad jied ia ki briew badon ka jingieid ,jingshynrang bad nud ban kren ia ka jingshisha ,ban nym kwah eiei ha ka por thep vote,namar Lada ngi kwah eiei ,da la dep ngi sa Tim kylla pat ,kynmaw ka Pisa ba ngi kner por election ka dei ka kam kaba sniew bad wanrah ia ka jingjot bad jinghiar ka longbriew manbriew.
La pynskhem ia kane da ka Sixth Schedule.
Shillong: Kiba iap na ka khlam covid mynta ka sngi, ki kynthup ia ka kong Elizabeth Lynthong (78), na Amjalong, kaba la khlad ha Nazareth Hospital, Shillong, nangta ka kong Mira Dkhar (72), na Jaiaw Langsning, kaba khlad ha Dr HG Robert Hospital, Shillong.
Ha kine ki snem ba la leit noh baroh, kata hashwa ka jingleit jurip pynbeit pud hapdeng ki heh ka sorkar Meghalaya bad Assam, ngi imsuk imsain bad ngi sngew shngain ba katei ka dang hap ha Meghalaya, hynrei dei tad haduh katei ka jingwan jurip bad ba ki heh sorkar na Assam, ki la shu kam ew wat ia ki jaka kiba dang hap pura ha Meghalaya, da kaba kam ba ki la hap sha Assam bad kaba la pynbitar eh ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Katkum ka jingpyllait khubor na ka kynhun Indigenous Tribal Leaders’ Forum (ITLF), la ong ba katei ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei kiba dei ki Kuki-Zo ka la jia ha ka 4 tarik Jymmang, 2023, shi sngi hadien ba ka jingïakynad jaitbynriew ka la sdang ha Manipur.
Tangba ngi la thait ban kren ïa kane namar la bun snem ngi la ïathir bad ïa ai jingmut tangba kam ju poi shano-shano.
Namarkata, haba iadei bad katei, na ka liang ka seng ka la dawa ia ka tnat tnat Transport ba ki dei ban pynkhuid noh ia ki jaboh jabain bad kip um pum kiba don hapoh jong katei ka surok, kaba don hakhmat jong katei ka khyrdop khrong khajna, u la bynrap.
U la kynther ruh ba dei ka Congress kaba la wanrah ia ka citizenship Amendment Bill (CAB) naduh u snem 1947.
, 1972 Clause 2.2 ka ailad ban ‘pynkhleh ïa ka reservation ïa kipost da kaba buh lang ïa ki Garo bad Khasi-Jaintia haduh 80% ha ka jaka ka reservation kaba kyrpangkata 40% ïa ki Garos bad 40% ïa ki Khasi-Jaintia,ha kaDistrict level.
Ka khubor pulit kaba ïohlum kane ka jingjia kala jia haka 20 tarik une u bnai.
Ha kaba bun ki kam ki paidbah ha ka jaka ba kin leit sha Mawkyrwat ki lah ban pyndep tang hapoh Ranikor.
U Apostol Paul u im bad treikam ha ka spah snem ba nyngkong bad ngi pule shaphang ka jingim jong u ha ka kitab ki Kam ki Apostol bad ngi tip ia ka saiῆpyrkhat theoloji jong u lyngba ki shithi ba u thoh sha ki Balang bapher.
Na ka liang uba kren na ki nongrep u la ong ba kane ka ot kilo ka la suhthied ha baroh ki jaka ki shnong.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union, Nong thliew circle kan pyn long ia ka Mait shaphrang Excellence Award ban pynkup burom kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla pule kiba pass bha kiba kot ia ka 60 percentage sha neng kiba dei na ka thain Diengiei, Nongthliew bad Krang naduh kyrdan matrik shaneng bad kiwei kiwei ha ka 01tarik Rymphang 2021 ha Umthlong.
Kane ka jingïakhih la pynlong da ka Dorbar Shnong Tiehsaw, kaba la sdang da ka jingsngap jar kaba 1 minit ha ka madan ïalehkai ha Tiehsaw na ka bynta ban pynpaw ïa ka jingsngewlem na ka bynta katei ka lanot.
Ki nongrep na ki 4 tylli ki shnong ba kynthup ia ka Nongjri, ka Umñiuh -Tmar, ka Tangriang bad Nongshken ki la iathuh ba ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la kular ban pynpoi ia katei ka pisa ha u bnai jylliew hynrei katei kam shym la urlong satia.
hyndait.
Sa shisien la khot bad wer lang ïa baroh ki pait ïeit football jong ka thaiñ ban wan sakhi lang ïakane ka jingïalehkai Semi-Final ba ar.
Ka Khasi Authors’ Society (KAS), shnat Khliehriat ha ryngkat ka jingiatreilang ka Khasi Department jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat haka 18 tarik Nohprah ki la rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba Phra phew Lai snem jong u Myllung Soso Tham uba long u riewkhraw ka jaitbynriew uba la noh synñiang ha ka thoh ka tar u Khasi.
Kumta na ka liang u bah Prestone u la buh ia ka jingkyrpad ia ki briew jong ka jylla kiba sah shabar ba lada ka long kaba lah, ia mynta hi  ba  kin sah shuwa ha ki jaka ki ba ki don, namar ba ka lah ban long ba lada ki wan kane ka jingpang ka lah ban kem ia ki ha kano kano ka jaka ka ba lah ban buh jingma ia ka jylla baroh ka wei.
“Ka dei ka bor u Deputy Commissioner bad, ka tnad pule puthi kam don bynta", la ong u Bah Lahkmen bad bynrap, “ia mynta ka jingtip bniah halor kane lah ban ioh na u DC".
Na ka liang jong u Bah Comingone Ymbon haba ïa kren, u la ong ba hadien ba u la dep ban jurip u la ïohi ba haduh katno ka Wah Umngi kala pynjot ïa ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ïa ki iing briew.
Kane ka mynsiem iarap parabriew ha kum kane ka por kaba kordit bad jynjar , la dei shisha ban ai jingiaroh ïa ki kito baroh kiba la kloi ban kner la ki kti jingïarap.
Kiba bun na ki nong sor ruh ki poi ban wan siew wan tda ha kane ka ïew.
Ka Hingaria kala jop da 2-1 iaka Jalyiah Utd.
Ha kane ka jingsynreit kuli, lai ngut ki briew ki la mynsaw ba kynthup u Milseng Sangma (27), Tubal Sangma (29) bad u Janrak Sangma (27) bad la pynkit sha CHC bad kham hadien la rah sha International Hosoital ha Guwahati.
Lada kim ïoh drok, ka met ka phad jong ki kan mad ïa ka jingshitom.
Kumta hadien kane ka jingjurip bad hadien ba ngi la lap ba kim shem pat ioh jingbit halor ka jingpyntrei ia ka Steshon Rel bad pyntrei ruh da ki bar jylla ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla, ngim banse ban pynsangeh noh ia kane ka jingpyntrei ia kane ka Steshon Rel, tad haduh ban da ioh ban iakren bad pynbeit bha, u la bynrap.
Haduh ba thoh ïa ka khubor, ym shym la lah satia ban tip ïa ki daw ha lyndet kane ka jingjia.
“Ka AA ka don ki dkhot da ki spah ngut ha Shillong kiba la lait na ka jingpang dih kyiad na kane ka jingdon ka AA", ki la ong.
Dangshen kumba la tip ia kaei ka ban jia ula dep pyllait paidbah iaki sur jingrwai kiba u la thaw haka Youtube U Ma Byeming ula iehnoh shadien iaka lok i Kong Damonki Lywait bad ar ngut ki khun i Meleanie bad i Lyonne kiba shong ba sah ha Kiang Nangbah Road, Iawmusiang, Jowai.
Na ka jingkren uwei hadien uwei, ki nongialam jong kitei ki saw seng, ki la kynthoh jur ia ka sorkar jylla, khamtam eh ia ka sorkar pdeng, namar ka jingbym lah ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya.
Ki nong ialam ki la ong ba kane ka jing kiew dor jong ka ‘gas’ kan wanrah jing eh shibun eh ia ki long kmie kiba dei ruh ki nong kyrshan ia ki ing ka sem kham tam ha ka ban pynbiang ka bam ka dih ha la ki ing.
Nongpoh: Kawei ka Longkmie kaba shong dukan ha Umsning, ka la mynsaw ha ki bynta ka durkhmat bad katto katne ki bynta ka met, hadien ba ka la kynnoh shah ktah kti ha uwei u bar jylla, uba la shong la sah mynta la katto katne snem ha shnong Umsning Patarim.
U Marak u la ong ba ki nongioh jingmyntoi na kane ka skhim kin ioh khaw tad ha ka dor T.3 shi kilo bad u kew T.2 shi kilo.
Katkum ka jinglap bad jingiathuh ki nongshong shnong ba kine ki mynder ki ioh ruh ia ka jaka sah bad iing  ha shnong Lawmei.
Kine ki briew ki dei kiba donkti bad ka jingpynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad na ka daw ba ki sheptieng ïoh ki shah kem, ki la leit pan jamin lypa (Anticipatory Bail) na ka High Court.
Halor ka jingong jong u ba ka VPP ka ïalehkai bad ka lawei ki Samla bad kane ka jingïakhih ka long kum ka ding kaba lah ban thang duh ïa ka jylla, da kaba kren halor ka rai jong ka Supreme Court, u Dr.Batskhem u la ong ka ri India kaba laitluid kam treikam tang ha ki jingsawa ne ha ka jingbym don jong ka, hynrei ka treikam katkum ki aiñ bad ki jingshisha kiba don hakhmat jong ka.
Kane ka jingphet krad katei ka kali ka la pynsuba sniew ia ki pulit ha kaba mar kumta hi ki la beh kthong wut ia katei ka kali haduh ba kin da lap bad ioh bat ha Mawmang.
Kane ka mut ba ka India ka la don ha ka thup kaba kham biang, kaba don ïa ki kynhun kiba kham hapoh.
Khlem lah ban klet ia u Rupang uba la ailad ia ki paidbah ba kin pynpaw ia ki jingsngew jong ki na ka bynta jong u ryngkat ki jingkitbok kitrwiang ba u la ioh na ki paidbah u Bah Sun u la pynpaw ka jingkhublei kaba kyrpang  ha kaba u la ong “Lyngba u Rupang ki paidbah ki tip ba nga don ha ka jingshitom bad nga la ioh ruh ki jingkhublei kitbok -UBlei un kyrkhu ia phi" ong u Bah Sun ia u Rupang.
U bah Phira u la iathuh ruh ba i ne i khunlung i dei i khun shynrang bad i ba dang shu kha, namar i dang syaid bad ka snam ruh ka dangbit ha ka met.
Ka Monica ka la khyrwit 50 ron na ki 55 bol lyngba ki san tylli ki four bad kawei ka six, katba ka Jayshree Singh ka la lah ban ïarap da kaba kamai 33 ron.
Ka JNC kala buh jingkylli, hato kane ka dei tang ka jingpynbiej? Ka Jaintia haka revenue kaba pynioh bun tam ia ka Jylla, hynrei kaba sngewsih ka long ba maka kaba sahdien tam, kaba mut ba haduh mynta ka sorkar ka tip tang ban shim hynrei ban ai te em, ong u kyrwoh ka JNC.Ka JNC kala pynkynmaw ruh ha kaba iadei bad ka ishu Iawmusiang building complex kaba dei ka mat jingdawa ba lah slem tam, ki jingmang pisa tyngka ki iaid na ka por sha ka por, hynrei ka sahkut hajuh.
Ka jinglum jong ka KHADC ïa kine ki Syiem jong ki Hima bad ïa ki khlieh nongsynshar Raid ka long ban pynsngewthuh janai ba kin dup pynsngewthuh pat sha ki paidbah jong ki shnong kiba don ha ka jingïakajia pud ba kin pynpaw beit da kawei ka sur kaba shai ba kin ïai neh hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ka Indian National Congress ka la pyrshah ia ka jingpynbna ia kane ka sngi namar ba ka dei ka sngi Khrismas.
I Proff G.G.Swell I la wan rah ia ka jing tyrwa ba baroh ki Hima Khasi(States bad non states areas) da ka jing ia tylli lang bad ka Jaintia hills kin iadei beit bad ka sorkar pdeng bad kin don ruh la ka jong ka Dorbar thaw ain.
“Ka sorkar ka pynlut kai ia ka pisa u paidbah bun bun klur ban siew sha ki politishian ba la thung ha ki tnad bapher bapher.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah S.Shabong, General Secretary ka NEIMA.Shillong, Jymmang: Ka Executive Committee jong ka Lympung Ki Hynriew Shnong kaba la ïakynduh ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong ka la ïatai sani bha halor ka jingpynbna jong ka Sorkar Jylla ba la pynlong aiñ ïa ka jingkhalai lyngba ka “Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Katei ka seng ka la pynpaw ka jingbitar halor ki jingleit ialap jong u ban kynnoh ba dei ki sengbhalang kiba khanglad ba un wanrah ia ka roi ka par kumjuh ia ka surok Two Lane.
Lah ban kdew hangne ba u Sofior Rahman u dei u State President barim jong ka Minority Morcha, BJP Meghalaya.
Kumta ka Seng ka kyrpad jur iaka Sorkar ban thaw ki lad ki lynti ban pyniaid iew iaki mar rep bad ka ai ruh ka jingkyrshan iaka jingkyrpad u CEM ka KHADC ban plie noh iaka iew die lang ha Iewduh.
Kine baroh arngut shi khun shi kpa ki la wan na NongjriHa katei ka sngi haba la poi ha ka wah Kynshi, ha ka bynta ba ki ong ka wah Siangpliang, kaba don ha ki bynta ka shnong Nongmallam, ki la hap ba kam sha shiliang jong ka wah.
Ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiakop phutbol, la sam da u TBn.
Hynrei ia ki kam jongu la paw pyrthei.
Їa ki nongshong shnong kiba pyndonkam ia ki “commons" ki khot ia ki ki “commoner".
Haba phai sha u Elijah kipruto kemei, 35 snem, bad ka por kaba stet ka jong u ban pyndep ïa ka 21k marathon ka long 1 kynta 5min, u la shimbynta ha kiba bun ki tamasa ïakop mareh kynthup ïa ka lympung ha Mumbai 2018, China 2019, Sohra International Half Marathon 2022, Udaipur 2023 bad Gujarat 2023.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 485ngut bad kiba iap mynta ka sngi, ki long 8ngut.
Ki Pulit ki la lem noh ïa kine ki arngut ki basah ha ka shnong Mihmyntdu, West Jaiñtia Hills District bad ka jingtohkit ïa ki ka dang ïaid shakhmat.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba u Sohan u kwah ban die ia kine ki tiar sha kiwei pat ki kynhun naba u kwah ban ioh shibun ka pisa da kaba die ia kine ki tiar ialeh shisien ba u la pynpaw pyrthei.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ki nongshong shnong ha katei ka jaka ki la ïoh jingtip ba kat bym pat dep lut ka kam pyntrei ïa ka projek ha ka jaka Air force, ka PWD kam lah ban rai ban maramot ïa katei ka surok, bad kane ka la nang pynsyier ïa ki briew ki ba shong ba sah ha katei ka thaiñ.
Ka MBOSE kam don bynta ei ei ban pyniaid ne conduct ia katei ka pvt selection Test hynrei ka shong beit ha ki DSEO jong man la ki District.
Ia ka jingiaid kjat la khaweh lama na phyllaw ka Sieng Riti Institute, Wahkhen, kaba dei ka jaka pule bad hikai ia ka put ka tem bad ka shad tynrai, namar ba kane ka shnong ka dei ka shlem jong ka jinglong tynrai khamtam ha ka put ka tem Khasi.
Kane ka long ruh khamtam hadien ba la sakhi ia ka jingjia pluh ding ba dang shen ha kaba ki nongdie madan ki la long ka daw jong ka jingpoi slem jong ki kali pynlip ding ban tem ia ka ding kaba pluh ha ki bynta jong ka Khyndailad, Shillong.
U rangbah shnong u la kyrpad ruh ïa ka sorkar ban ai jingïarap bad ïa ka tnad Veterinary ban phah doktor uba lah ban sumar ïa ki mrad bad ban khanglad ïa ka jingsaphriang une u khñiang jingpang ha ka shnong.
Ka long shisha kaba phylla ba ha Meghalaya ym ju don ka jingïakhih paitbah halor kitei ki jingeh lait noh tang teng khat eh ba la ïalam da ki seng trei mon sngewbha lane seng bhalang.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba don ha kane ka jaka ki ong ba kane ka longkmie ka dei kaba ju iaid ju ieng man ka por ha ki thain Motphran bad kim tip ka trei ka ktah aiu.
Kyrmen ba ngin ioh ia ka Khristmas kaba suk bad ba kmen.
Mynta ki bor sorkar ka France, ki la shimti ia katei ka thei samla bad ki la kem ruh ia kiba ha iing jong katei ka samla bad ka sorkar jong ka France, ka la ai ia ka jingiada kaba biang ia katei ka samla bad la khang ruh ia kiba ha iing jongka, ba kin dang ia kynduh ia katei ka samla, ha ki sngi ki ban wan.
La ong ba na ka liang ka seng ka pyrshah jur ïa kane ka jingthmu jong ka sorkar ban pynpoi ïa ka lynti rel, ha kaba na ka liang ka jong ka seng ki la buh ka jingkytu ïa ka sorkar ba ka dei ban pynioh shwa ïa ki aiñ ban ïada ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder hapoh ka jylla kum ka ILP, namar ka jingwan rung tuh jong ki mynder ka la long kaba jur bha wat mynta bym pat don ka lynti rel ruh.
U nongaiktien jong ka NPP, u Bah H.M.Shangpliang bai a kane ka rai la shim ha ka jingialang ba la pyniaid da u State NNP President, u Bah Prestone Tynsong, ha kaba la don u working president, ki general secretaries bad kiwei ki nongkit kam na ka thain Khasi-Jaintia.
Ka Seng ka pynrem bad kynthoh jur halor kane ka jing jia bym sngewtynnad kaba long tang namar ki jingshit bad sngew iapher Niam jong kito ki bym don shuh kata ka tip Blei tip Briew, kaba dei ka jingktah mat iong, ia kiba don ha ka Niam Khasi.
Kumba 5.3% la pynlut ïa ka pisa tang ha kaba sumar ïa ki jingma kiba ïadei bad u duma bad ha u snem 2023 ka jinglut ka kot kumba ?13,500 klur kaba long 1.04% ka jinglut ha ka GDP.Ka jingpyndonkam ïa ki jingdih duma bad bam duma ka buh jingma ïa ka koit ka khiah ki paidbah ha India.
Kane ka prokram ka long shi bynta    ban rakhe  ia ka silver jubilee jong ka  – ka FKJGP Federation Khasi Jaintia  bad Garo People Central Body.
Director DSEL Nongpoh lem bad kiwei.
Yn leit ud? Yn ud shano ha bym don nongsngap shuh? Kita kiba dei ban sngap ruh, bun kiba kynshoit mynta ban pynlong ïa kine kiei-kiei, te sa mano pat ban sngap?Ki Naga te kiba stad shisha.
Na ka liang u Frontier IG u Sudesh Kumar u la ong ki shipai BSF ki la iakren bad ki shipai ka Bangladesh ki Border Guard Bangladesh bunsien halor kane.
Don kiba ong ba kane ka dei na ka jinglong ka jaka ba ka shit, ba dei ka rukom bam, bad ka rukom im jong ki ka pher shibun  na ka jongngi.
Shuh shuh ka HYC ka la dawa ruh na ka sorkar na ka bynta ban tei noh ia ka building kaba thymmai na ka bynta ka ophis  SDSEO khnang ban pynthikna ia ka jingai jingshakri kaba biang hapoh ka district hi baroh kawei.
“Ha nongbah Karnataka tang ki nongniah bike ki don 62 lak ngut katba ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ki don baroh kumba 30 lak ngut", la ong u Bah Paul.
Ka Group-A ka kynthup ïa ka kynhun Pay For Right Football Academy, Mawpat SC, Mylliem Grass Root, bad Mawkriah SC.Katba ka Group-B ki kynhun ki long ka Challenger Football Academy, Rangdajied United FC, Them Rangskhen A.C.C, Umphyrnai SC, bad Sacred Heart Football Academy bad ka GROUP-C ka kynthup ïa ka Kickstart Football Academy, Madanryting SC, Sohryngkham SC, Mawlai SS&CC.Group-D: Summit Academy, Nangkiew Irat SC, Mawreng SC, bad Kynton u Mon.
ia…hooid ka dei.
U la ong ‘Ka commission kan treikam na ka bynta ban pyrkhat halor ki jingiasam bhah hapdeng ka sorkar bad ki lai tylli ki district council.
Une u Morsing, uba ki sin ia u Phankheiñ, u la sdang ban leh sniew da kaba suhbuit shet – kylla ïa kita ki khatar ngut ki myntri, bad na kine ki khatar ngut u la ioh san ngut kiba kyrshan ïa ka liang jong u.
Ïa kane ka jingkynthoh, u Lamphang u la kren kum u kongsan ha ka General Welfare Meet 2022 kaba la pynïaid da ka North East Hills University Students Union (NEHUSU).
Kane nam jop ka la wan urlong lyngba u Mohammed Shami uba la lah ban pynkhyllem haduh hynñiew wiket.
Da kaba kdew sha ka jingdapsansnem ka prokram Aspirational District, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u kmen shaphang ka jingjurip ka kynhun ba shimet ïa ka prokram.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ba ki shim da ka dor ïa u khaw ba don ïa ka Card rashon AAY bad PHH lait noh ïa ka Card Rashon Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng , ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Shillong, Lber 08 : Ka Expert Committee ban khmih bniah halor ka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla ka la shong ïa ka jingïalang kaba nyngkong eh markhmat bad ki heh sorkar jong ka jylla hynne ka sngi Thohdieng.
Ki dak baroh ki kdew ba ka shitaiew kaba khadduh ka hajan ka por ban pynieng ia ka Temple Balai da u ksuid bad u soitan, namar un shong ma u ha kata ka Temple hadien ba un pynsangeh ia ka jingainguh knia jong ki Jiw (He stop the sacrifices).
Hynrei balei pat ia ka Umsning Fishery, kaba la sah lyngkreng, la ong kitei ki nongialam ka seng.
“U chairman u dei ban long na u Reserved Category kaba mut na Khasi, Jaintia ne Garo kiba la don ka jingtbit bad kane ka long kaba donkam", la ong u bah Shangpliang.
Bad ngam thoh ruh kum u riew shemphang ha kane ka bynta.
Shillong, 5 Risaw:Ka Hima Khyrim ha ka 30 tarik Nailur ka la pynrung Myntri thymmai ia u Bah Wonderful Nong rum uba mih bujli ha jaka jong u Myntri Tham Nongrum uba la khlad noh shen.
Halor ka jingbym wan mih ki nongialam sengbhalang sha ki IO, lada kim wan mih, ngi don ki sakhi ba biang ban rejister kes pyrshah ia ki bad yn aiti sha ka Special Court ban leh ia kaba donkam, u la ong u SP.U Bah Kharkrang u la iathuh ruh ba hynniew phew wei ngut la kem katba 60 percent la pynlait da ka jamin.
La iathuh da ki stad mariang, ba U Everest, u don ia ka jingjrong kaba 29,032 feet.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 50 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed Forces bad 47 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 10 ngut, ha West Jaintia Hills i don iwei, ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut bad ha ha North Garo Hills i don iwei.
U SP City Crime u la iathuh ba la pynngat ia kitei ki briew hapoh ka kyndon Section 22( C ) bad section 29 jong ka Narcotic Drugs bad Psychotropic Substances Act.
Ka Banerjee ka la long ka Myntri jong ka tnat Railway la ar sien, ha ka sien kaba nyngkong ka la shimti ïa ka kam ha kane ka tnat ha u snem 1999-2000 bad hadien kane ha u snem 2009-2011.
Ha kata ka por te kiba duk kin shah khñiot beiñ.
Hynrei ka la ban pat ba ka jingtih dewiong ka dei ban long hapoh ka jingkhmih bad jingpyniaid ka MMDC bad ba ka sorkar ka dei ban khmih bad sumar bha ia ka koit ka khiah bad khamtam iaka jingiada iaki briew kiba trei iakane ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Shylla uba la pynbna paidbah ban iakhun elekshon MDC shiteng samoi na UDP na Nongkrem ha kane ka kynti, u la ai jigmut ia ki rangbah shnong jong ka Nongkrem Constituency ba kin shimti ban pynbeit ia kane ka kam shuwa ba ka sorkar kan pynbna ia ka election MDC shiteng samoi namar ki mat ki dei kiba ktah ia ka iap ka im jong ka jaidbynriew  kin shah niew ba kin long tang kum ka nia elekshon.
Mynta ka sngi don uwei uba iap na ka jingpang corona, ong shuh ka kyrwoh.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki arliang mamla kaba la long hapdeng u slap ba jur, ka la long shisha kaba itynnat bad baroh arliang ki la ïoh mar kajuh ki kabu ban pynkhihjar.
Ka Khasi Students’ Union Wapung Unit kala synñiang da ki tin sopïing sha ka lanot pluh ïing haka shnong Wapung Shnong, East Jaintia Hills District.
Kane ka jingïamareh thong ka dei kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav (AKAM) jong ka jingdap 75 snem ka jingioh laitluid jong ka Ri India ha kaba u bah W.Biam, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Kane ka jingleit Delhi u myntri rangbah jan man ka sngi, ka pyni ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba tlot haduh katta katta lada ïakren ïa ka jinglong ki nongïalam bad ha kawei ka liang pat ka lah ban pynïajan hapdeng ka Meghalaya bad ka Delhi.
Kawei pat ka jingialehkai jongki, kan long pyrshah ia ka SAI Guwahati, ha ka 2tarik Rymphang ha Shillong.
Shillong, 30 Risaw:U Rejaul Laskar, uba dei u pyrman jong ka seng Congress, sha ka Jylla Meghalaya, ula pdiang ban ia tainia bad U HB Lotha Secretery Scheduled Tribe Morcha jong ka seng BJP.Ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, U Laskar, u ong ba u kwah ba ka jing ia tainia, kan long na ka bynta shiphew kynta, hynrei U Lotha pat u kwah, da kaba ar sngi kynthih bad ba u kwah ruh ba u myntri rangbah, un pyllait por ban ia tai nia lem bad u bad halor katei ka mat, U Laskar, u ong “Nga kloi ban ia tainia bad U Lotha, na ka bynta ar sngi kynthih.
Ka Supreme Court, ka la sdang biang ban tohkit halor katei ka jinglong jingman jong utei u jingbam, hadien ba la la leit ujor da ka  National Consumer Disputes Redressal Commission (NCDRC).
Ki jingrwai kiba paw bha ba la rwai da katei ka kynhun ki long kum ka Washington is Next, ka Skull Beneath the Skin, ka Wake Up Dead, Foreclosure of a Dream, ka Hanger 18 bad kiwei pat kiba ki nongieit sur jingrwai Metal ki sngewtynnad ban sngap.
La iathuh ruh ba katba ka dang don ha iing syndet syndet ki la wan ban pynpra ia ka iing ka sem jong ka naduh ki tiar ki tar ki la bun kiba la jah la pra lut.
“Ngi la leit ban jurip ia ka jaka ban tei ia ka Shillong Medical College ha Mawprem, kam pat don dak eiei", la iathuh u nongialam ka HPF.Ka sorkar ka dang pynkhreh ban rah noh ia ka TB Hospital sha Umsawli bad hadien ba la pynkynriah, kan sa sdang noh ia ka kam ban tei ia ka Shillong Medical College ha katei ka jaka.
Dang shen ka CSWO bad ka TUR ka la dawa na ka sorkar ba kan sospon ia u bah H.M Shangpliang, ym ban ai VRS bad ban pynduh lut ia baroh ki jingmyntoi kiba ki nongtrei sorkar ki dei ban ioh.
La ïoh ïa ka jingkren na u Secretary jong ka SURE u HH Mohrmen uba la ïathuh ïaka jingïalang ba ka West Jañtia hills distrik ka dei kawei na ki districk hapoh ka ri baroh kawei kiba la shahktah bha ha ka jingbun jong kiba kyrni ha ka jingdihbuaid bad dei namar kata ka sorkar kala jied ban pynlong ïaka ‘ Nasha Mukt Campaign ’ ha kane ka distrik.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u ha KHADC hadien kumba katto katne por ba u la wan ia kynduh ia u Narayanasamy, u bah Pynshngaiñ u la ong ba ha katei ka jingiakynduh, u la batai bniah ia u Samy ba ka jingwanrah ka sorkar ia katei ka aiñ ka dei kaba la shu wanrah kyrkieh bad katei ka aiñ u la batai ha u Samy ba kam dei tang ka jingthew shimet pyrshah ia u lane kam dei ka ishu jong ka seng Congress hynrei ka dei beit ka jingpyrshah ia ka jaitbynriew, “Nga la ong ha u ba ka jingwanrah ban pynbeit thymmai ia katei ka Bill kam dei ba pyrshah ia nga hynrei ka dei ka jingleh pyrshah ia u paidbah" ong u bah Pynshngaiñ.
Ha ka shithi ba la soi da u President jong ka JNC u Bah Sambormi Lyngdoh bad u Secretary u Bah Wanshwa Suting, ki la pynpawa ba watla kine ki kompeni ki la ïoh ïa ka jingmynjur na ka State Environment Impact Assessment Authority (SEIAA) ha kaba ïadei bad ka Environment Clearance, hynrei ka seng ka lap ba kine ki kompeni kim shym la lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki trai shnong jong kato ka thaiñ ba ki don, khamtam ha ka thungkam thungjam bad ka jingpynïoh ïa ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ki la pyntip ba ka kali kaba la hap sha katei ka riat ka dei ka kali Tata Sumo kaba dang thmu ban leit sha ka nongbah Itanagar na ka thaiñ Daporijo – headquarters jong ka thaiñ Upper Subansiri district.
Kila pynsngew ruh ha ka shi snem ki don shibun ki jinglehkmen naduh ka Christmas, Behdieñkhlam, Durga Puja bad kiwei de, kumta ka sorkar ka dei ban siew hashwa kum kine ki por lehkmen khnang ban ïoh pyndap ïa ki jingdawa ha ka ïing ka sem kumba ïoh lem kiwei de ki nongtrei sorkar, pynkut ka kyrwoh na ka President kong F.Timung bad ka Secretary kong Smt R.Sten.
U bah Sun, u dei U Associate Member jong ka seng UDP.U bah S.K Sun u la khlad ha ka por 5 baje eiei, mynta ka janmiet hadien ba ka jingshitom ka la ban ia u mynta la kumba shi taiew, haduh mynta ym pat tip lano kin pyndep ia ka met basah jong u.
Nongpoh: Haba kut noh ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umsning Sport & Cultural Club (US&CC) ha madan Patarim Umsning, ka Thad Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umran Dairy Football Club da 1-0.
Katkum ka riti dustur ka hima jirang ba lada u syiem um lah ban lum dorbar wat hapoh shisnem khlem ki nongrim ba biang dei ban sloit na ka khet syiem, hynrei ki nongialam ka KHADC naduh u CEM barim u Bah PN Syiem ki leh mynthi ia ka jingud ki khun ki hajar ka hima kiba mad ia ka jingeh.
U la pynpaw ia ka jinglyngngoh namar ba watla ki pulit ki la pynbna man ka por ba kim dei ban ngeit ban nym biej hynrei ki dang bun kiba shah pynbiej ha kum kane ka kam.
Ka jingbuh tin/plastik thep nuit ruh i kumba shu long kam kai lut namar wat lada ki dap bad shlei ki jaboh ruh ym don ba peit ne phikir satia.
Na ka liang ki nongialam Shnong, ki lah dep pyntip ia u DC bad kumjuh ia ka NHAI ban maramot noh ia une u surok, hynrei ka NHAI kam shym la leh, kumba ka la kular.
Haba iadei bad ka jingdie ia kitei ki tiar ha kane ka kynti, kan ym kynthup ia kino kino ki nongtrei sorkar ne ki kontraktor nalor ka jingiakut da ka sorkar US bad ka Ukraine.
Nongpoh, Jymmang 20: Kumba ka sur jong u Prah kaba dei ka shap jong ka party VPP ka dang sawa jur ha kylleng ka ri lum Khasi Jaintia bad ha ka jylla wat hadien ba la kut ka election MLA hapoh ka jylla, ki nongïalam ka party VPP kim shem la shong thiah thai, hynrei ki la hiar mynta ka sngi sha Ri Bhoi ban pynlong ïa ka jingïalang ha Nongpoh na ka bynta ban pynshai halor ka nongrim jong ka party kaba thrang ban wan rah kata ka jingkylla hapoh ka jylla.
Ki la ai jingmut ba ka por trei kam (tenure) na ka bynta katei ka jingmang kyrpang kam dei ban tam ban ïa ka 2 samoi.
Shillong,2 Risaw:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ka la don ka dorbar bah ki 4 tylli ki shnong ha ka shnong Rngi, Mylliem.
U Ksuid ka Jesebel u nang pynjur shuh shuh ia ka jingthombor.
Ka Kong Basaiawmoit ka la hikai kumno ban shna pynbha ia ki paiñkhana da kaba ai nuksa ruh da ki jinghikai kiba ki paidbah ki la pdiang sngewhun bha ha katei ka jinghikai.
Haduh katno kein ngin ïathad ïa ka burom lajong? Hato ka wah kam dei ka jingim? Hato ngim juh dih mo ïa ka um na wah ha ki por mynshuwa? Mynta pat ki wah jongngi ha sor Shillong – ka Umkhrah bad Umshyrpi ki dei kiba la kynthup hapdeng ki 47 tylli ki wah kiba jakhlia tam ha ka ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Donbok Kharnaior u ba bat kum uwei naki nongïalam ka NPP ha Mawhati Constituency bad u Bah J Kharkongor Rangbah Shnong ka Mawhati kila pynpaw ka jingshah kynthoh jong u Bah Dasakhiatbha Lamare ka dei tang ka ñia bad ban pynlong daw elekshon ha kaba ki kam pynroi khamtam ki surok ba kongsan tam haduh mynta ki dang ïaid shaid shaid ha Mawhati naduh ka surok Umshiaw- Umtangling, Umsning-Sonidan, Liarbang-Thadrang bad kiwei kiwei.
Mano bym kwah ban leit shata? Buh ïa la ka jingshaniah ha u Yahshua/Jisu mynta kloi kloi bad iaineh skhem ha u shilynter katba sah ka jingim.
Ki ot lyngkhot lyngkhot ia ki jyntang jong u tympew ki da ieh kumba 6 mat ha uwei uwei u thning.
Kumba long mynta na kane ka Constituency la mihkhmat da u ma Kyrmen Shylla uba dei ruh u myntri sorkar, hynrei na ka liang u ma Damewanhi L.Rymbai ula pynsngew ba kane ka Constituency ka don shibun ki jingeh bad ki jingduna kiba ha rukom na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong ïa ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka BJP ka la ong ruh ba lada kitei ki jingkynnoh ka Congress ki long kiba shisha kumno ka jaka ba ki ba bun ki nongshong shnong ba dei ki Kristan ka BJP ka ioh jingjop, ha kaba ka la ong ruh ba ka jylla kum ka Nagaland, ne ka Goa kaba bun ki kristan ki jied ia ka BJP.Ka la pynkynmaw ruh ha ka ne ka jylla ba u bah T H Ryngad(Bam kwai ha dwar u Blei) u dei u kristan ba kit niam hynrei u dei ruh u nongialam ka seng BJP.Ka la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh ia u bah A L Hek , u myntri ka sorkar jylla uba ka la kam ba dei lyngba ka BJP u la paw ha ka sain hima sima , hynrei hadien ki ba bun bun snem ba u la io jingjop na katei ka seng u la kynmaw dang mynta ba ka BJP ka dei ka seng  pyniapher niam.
La ong ba ka jingieng kitei ki tower ka long kum ki dieng kwai kiba iap ieng ki bym seisoh shuh.
Na katei ka pisa ula ai 50 hajar ïa ka Shillong Central Rongali Bihu Celebration Committee, 50 hajar ïa ka Shillong Bengalee Student Assocaition bad 50 hajar ïa ka Meghdoot Socio and Cultural Club Lumparing.
Ryngkat bad u Raju, ki pulit ki la ïoh kem ruh sa ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Lamphrang Kyndait.
Nalor ka jingiaiaid paidbah, kitei ki khynnah skul lem bad ki riew paidbah, la iohi ba ki la rah ia ki plakad, kiba don ia ki  jingthoh ban pynrem ia utei u runar, uba la thmu ban batbor ia la ka jong ka khun.
Namar ngi kum ka UDP ruh ngi ïeng ha ka nongrim ban dawa ba dei ban pyntreikam ïa ka Roster nangne shakhmat ym naduh ba pyntreikam ïa ka Reservation Policy" ong u bah Paul.
Shillong, 8’lyngkot:U President rangbah ka NPP u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Wahiajer u la ong ba wat ki nongialam ba hakhmat ka seng Congress ha kane ka jylla kim shaniah shuh ia katei ka seng hapoh ka jingialang u Dr.Mukul Sangma, kum u myntri rangbah kumno pat kin khmih lynti ba u paidbah un dang shaniah.
Haba sakhi ia kitei ki jingjia ba sngewsih, ki paidbah katei ka thain ki la pynpaw ia ka jingsngew diaw namar katei ka jingkieng ka dei kawei napdeng ki ar tylli ki jingkieng kiba pyniasoh ia ki shnong ha ka thain Kyrshai bad ka long kaba donkam bha ia ki paidbah ka thain hynrei ka jinglong synjor jong ka, kala pynsngew syier ia ki paidbah ba iaid ba ieng.
U la ong ba katkum ka jubab ba u ioh na KHADC u la ong ba kam dei ka KHADC kaba ai jingbit ban tei ia katei ka jingtei, halor katei ka nongrim u la dawa ba ka KHADC ka dei ban tih bniah mano ba la ai bor ban tei ia katei ka jingtei ha Them Motor bad u la dawa ruh ba ka District Council ka dei ban phah sangeh noh mardor khlem da pynslem ioh kloi ba la dep tei pynban ia ka tei ka jaka mane.
:Ka Regional Democratic Alliance (RDA), ba dei jong ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ka la thmu ban khot da ka jingïalang ha ka 7 tarik, Naiwieng na ka bynta ban jied kyrtong ha ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha ha u snem ban wan.
Kumta la hap ban pynkylla ïa ka laiñ na sha kawei pat ka liang bad ba katei ka surok kan ïoh ban ïaid lyngba ïa ka shnong Umbah, Darephang, Nongspung haduh Kyrshai.
Na ka liang u bah Amse, u don ka jingkyrmen ba ka sorkar kan sngap lem ïa ka jingud ki paidbah ka thaiñ khappud bad kan shim khia noh kloi kloi ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah ha ka leit ka wan….
Ka Mawlai VIP Road kaba pyniasnoh ia ka Umshing bad LadLiengsuin Umroi, kynthup ia ka Mawtawar ka la kylla long ka surok kaba iaid bun bha hi kali.
Ki paidbah kidei ban jied da ka jingshemphang, ban peit bha ïa U/Ka ba kumno U/Ka nongmihkhmat ba kidei ban jied ym ban shu jied da ka jingsngew tang namar ba kidei kiba haïing hasem, paralok, para nongshong shnong namar baroh san snem lada bakla ban jied ka jingeh kan ym wan jia tang ha kiba kum kita kiba la bakla ban jied hynrei wat ïa kiwei ruh.
Haduh arsien kynthih ki la thombor ia ki samla ka thain jong ngi ha kaba ki don da ki spah ngut ki briew ki ba la thombor bad kane ka pyni ba ki nong Bihar ki kheiñ ia ki nong Meghalaya bad ki samla ka thain Northeast jong ngi kum ki ksew ba shu wan ap ja ei ha ka jylla jong ki, wat tang ia ka rel ba iaid lynti ba shong ki Samla ka thain mihngi ki kawang da u maw bad ka pyni ruh ba ha jylla Bihar ym bit ban sah ban iaid ki briew na Northeast bad na Meghalaya.
Shillong, 19 Naitung:Mynta ka step ha ka por 8:15 baje eiei uwei u diengbah u la khyllem bad ka dei ruh ha ka por ba u lapbah u dang ther bha ha nongbah Shillong.
Haba batai halor utei u rangbah, uba la shah kynnoh ba u la donkti ha ka ban leh beijot haduh ban da armet kawei ka thei samla, kitei ki rangbah ki la ong ba katei ka khubor ka dei ka bym lah ban pdiang, hynrei ka dei beit tang ka khubor kaba thmu ban pynjah burom ia utei u MLA, uba dei ruh u MLA uba trei shitom na bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Nga kyntu ia baroh ki Nongshong shnong ban iatreilang bad ki bor sorkar rynglat ki bor pyniaid shnong ha ka ban ia ieng tylli lang kawei ban ialeh ia kane ka khlam bad ban ai ia ki dawai injek tika kumba la bthah da ka sorkar namar ia mynta hi ka dawai tika ka dei kawei na ki lad ban iada ha ryngkat ka jingbud ryntih ia ki kyndon kum kaba deng ia ki Mask, kaba ieng ia jngai iwei na iwei (Social Distancing) bad ruh ban sait khuid ia ki kti man ka por kiba long ki atiar ba hakhmat duh jong ka Non Pharmaceutical Interventions (NPI) ha ka ban iada ialade na ka jingbit ia ka khlam.
Ki nongkitkam ki kynthup ïa u president Korbar Nongpluh, Vice president J.Khongwir, Secretary S.Kharshiing, Jt Secy HS Thabah, PR Thabah, B Nongdhar, J Umdor, B Sten, K Khongwir, B Nong shlong, M Khwai kynthup ïa phra ngut ki dkhot.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Sniawbhalang Dhar uba la pynpaw ia ka jingkmen bad ki paidbah ban ioh ban buh ia u mawnongrim jong ka Block thymmai ha katei ka jaka.
Teng teng kine baroh ki ialam shaka jingbthat jubor iala ka jingim.
“Nga pynpaw ka jingsngewsih ba kumno ka KHADC ka wan ban shna ia ki nala kam shym la pan jingbit na ka shnong kane ka dei ka jingbym burom ia ki Dorbar Shnong, kumta nga dawa na ka KHADC ba ka dei ban ai jong ka jingpynshai balei ki kiar na ki Dorbar Shnong" u la ong.
U la ong ba lada ka dei tang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki 2 ngut ki MLA, lehse kan nym don ka jingïatai hapoh ka seng.
U la ong ba ka GNLA ka dei ban aiti shwa ia ki tiar ialehkai bad ban sangeh ki kam beain lada kwah sha ka jingiakren bad ka sorkar.
Ngam kyrshan ban ioh shuki hynrei mynta namar ba ka la thylli, ka shong ha u CEM ba un leh", la ong u MDC ka KHNAM na Jaiaw uba long teng u CEM barim u Bah Adelbert Nongrum haba iakren hynne ka sngi.
Daka lathaw ia ka bneng bad ka khyndew.
Kumno yn lah ban ïada lane sumar ïalade ne ïa kiwei ruh haba ki ngat ne shem kum kine ki jingjia? Ka Legal Care and Support Centre kaba don ha Shillong Law College ka ai jingïarap ei na ka liang ka aiñ (Free Legal Services) ïa ki khynnah, ki kynthei bad kino kino ki baduk, kiba shem lanot, kiba donkam ïa kine ki jingïarap.
Ula ong ba halor kane ka jingkhot iakren ka JHCMA ka JHTOA kala rai ban sangeh ban iakhih (strike) kaba la rai ban sdang hadien ka 20 tarik une bnai bad yn ap ia kaei ka rai kaba mih na katei ka jingialang.
Ha baroh kine ki lai tylli ki jylla, ka BJP kam shym la ailad shuh ïa ki nongïalam barim kum u Shivraj Singh Chauhan ha Madhya Pradesh, u Raman Singh ha Chhattisgarh bad ka Raje ha Rajasthan.
Katba ka SURE ryngkat ka jingiatreilang bad ka ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) kala pynlong daka Musical Awareness on HIV/AIDS ban pynsngewthuh ïaki paidbah halor ka jingktah kane ka jingpang bad ka jingngop ki samla haki jait jingdih buaid kum u drugs bad kiwei ki jingktah jong kane ka jingpang ha Iawmusiang, Jowai.
“Ka daw jong ka jingïap ki Khunlung ha ka jingwad bniah la shem ba ka dei na ka jingbym ïoh ïa ki jingsumar sukher namar ki Kmie ba armet kila kyntait ban leit shah sumar ha ki jaka sumar na ka jingtieng ïa ka khlam Covid-19" ong ka kaiphod ka sorkar.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, la khang ki dukan die doh, namar ba ka sorkar jylla, ka la bthah ia ki dukan die doh kiba don ha Iewduh, ba kin da tap bha ia ka doh, ban nym pynpaw eh shabar ia ka dur jong ka doh bad ban lait ruh, na ka jingboi ki khniang bapher ia ki doh masi, doh sniang bad kiwei.
U bah Mathew u la iathuh ba ka jingtuid ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki jaka sha Mawlynnong ka la nangkiew nangkiew na kaba mynshuwa.
U Deputy Commissioner u la pynjari ia kane kyndon halor ka nongrim hadien ka jing-ioh jingtip ba ki don ki kali kit mar bad kit dieng kiba kit palat ia ka 20- 25 metric ton ki ba iaid lyngba kane ka surok.
Kat kum ka jingiathuh kitei ki trai dukan la ong ba u tei u briew u dei u ba ju mlien ban dih ia kitei ki jait dawai bad la ong ruh ba u la wanrah ruh ia ka slip dawai napoh Robert Hospital, ha kaba la thoh ruh ia ki dawai pyn iohthiah kumjuh bad ar tylli kiwei pat ki dawai, kiba ha ka pyrthei hi ym don doctor u ban thoh haduh 3 bilor ia u dawai Bronolac kumjuh bad ki dawai pyn iohthiah uba la tip kum u Diazetam.
Na ka bynta kito ba kwah ban ïashimbynta ha kane ka jingïakop mareh ki lah ban pynrung kyrteng ïalade lyngba ka ophis treikam jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) lane phah jingtip lyngba u WhatsApp number 9856041365, 9233072206 da kaba phah ïa ki kyrteng, rta bad ruh ka jaka sah.
U la pyndep ia ka M.E.School ha ka snem 1921.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingpynkiew palat ïa ka dor ba la mynjur da ka HPC la aidaw ba dei namar ba ki pynmih thymmai ïa ka kamra ba sha khrum (Basement) kaba kane ruh ha ka jingshisha kam shym la don satïa ha ka Detailed Project Report (DPR), ong u Bah Roykupar.
“U Bah Pynshngain N Syiem u la ioh nam kum u Hero jong ka jaitbynriew ha kine ki khyndiat sngi, hynrei ngi kyntu ia u ba un nym mushlia lane pyrshang ban pyniap ia ki riti dustur jong ngi da ki kam buit poh jong u", la bynrap kine ki nongialam ka SSM.Shillong,6 Lber:Ha kine ki khyn diat sngi ba la dep ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad u myntri ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong halor ka kam bat ka mar maloi ki nongmihkhmat kiba bat ha kajuh ka por kum u MLA bad MDC.Ha ka jingiakren bad u bah Prestone u la ong ba ka rai ba khadduh ban rai ia katei ka kam ka shong ha ka Election Commission.
Ka Seng kan ym shongthait na ka bynta kane ka kam namar ka ktah shaba palat ia ka thain baroh kawei, ki driver jong kine ki trok ruh bun ki mynder ri suda suki suki lada ki ioh ban leh kumne kan sa ktah ia ka imlang sahlang jong ngi sha ki thain War Jaintia, ngin ym ailad ia ki riew shim kabu ha ka jingmyntoi shimet jong ki ki kdup ieit ia kine ki bar jylla ban pynjot ia ka imlang sahlang, ong ka kyrwoh la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Ki riew shemphang kiba la wan ban ai jingbatai ki long u D Pohtam NRLM bad u A Pyrtuh Branch Manager MRB kiba la batai bniah halor kumno ban pyndonkam iaka pisa anna, ban dap biang ka ïoh ka kot shimet, ka jingnang ban kynshew bad ban sngewthuh kumno ban pyndonkam ïaki jingdonkam ïalade.
Ngi shait ong barabor ba ngi ki Khasi ngi long kiba don akor, hynrei hangne mynta te la die tad dor da katei ka jingthmu ba khlem pyrkhat, namar u PWD minister lada ngambakla u dei u Khasi.
ïa kane la sakhi ha kaba u Bah PT Sawkmie u la aiti ïa ki tiar pynsawa sha ka dong Rumnong jong ka shnong Mawiong Umjapung ha ka sngi Saitjain ka 02 tarik u Lber, 2024 ha ïing u rangbah dong bah B.Wanniang ha ka jingdon ryngkat ka secretary seng longkmie ka dong, ka kong L.A.Kharshiing, ka executive committee bad kiwei kiwei.
Kum ki dkhot jong ka seng hapoh Nongkrem Constituency ngi long kiba iatylli mlon hapoh ka jingialam I Bah Ardent M.Basiawmoit kum u M.L.A.jongngi.
“Ka dei ka por ban wanrah biang ia ka nam ba la jah jong ka Shillong kum ka Shlem pule jong ka Dong Mihngi.
Ha kine ki phew snem ba la leit noh la mih ki MLA ba shu leit long shamsha ia ki politishian ba don ha ka bor tang ban ia ioh bynta lem ia ki saphit saphai jong ka sorkar.
Shillong:U Bah Rudi Warjri, u ophisar heh jong ka sorkar India lane ophisar IFS, u la leit sha Nairobi ban nang kren Swahili bad u la leit skul ryngkat bad u paralok jong u ba dei na South India bad kata ka skul kaba ki leit ki bun bha ki missionary.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ba nyngkong ba ialam da u CEM ba thymmai ka KHADC u bah Teinwel Dkhar ka la iashong myn hynnin ka sngi, hynrei kam shym la lah ban shim ne pynbna ia kano kano ka rai, namar ba ka dang don ka elekshon MP.Haba kren sha ki nongthoh khubor, u bah Teinwel u la ong ba ka jingialang ka la shu iakren kumno ban pynkhreh ia ka mang tyngka jong mynta u snem, ka ban long ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ngi wan rah na ka bynta jongki.
Kum ngi U Trai Jisu Khrist u ju bang ban bam jingbam bad dih ia ki jingdih, U iohsngew ia ki ki sur ka miet.
Kine ki arngut ki samla pule ki dei kiba wan pyntbit ne leh Internship bad ka Impulse NGO Network bad ha katei ka sngi katba ki dang leit donkam sha Jaiaw bad rung bam ha kawei na ki Resturant, kyndit kyndit shwa ban siew ïa ka bai bam ne ka bill la wan tur kumba 30 ngut ei ei ki runar bym lah ban ithuh bad shoh beit ïa ki.
Shillong, Jymmang 05 : Ka Shillong Lajong FC, kaba dei ka klob ïalehkai phutbol na Shillong kan sa aireng pyrshah ïa ka klob na Kolkata ka United Sports Club ha ka lympung ïalehkai 2nd Division League 2023 ha madan ba dang dep siang thymmai ïa u phlang plastik (turf) jong ka Shillong Sports Association ha madan First Ground ha Polo kaban sdang ha ka por 3 baje janmiet.
Katkum ki jingiathuh jong ki nongialam jong ka seng NPP, u MDC jong ka BJP na ka Sumer u Ma Krison Langstang, u kyrtong jong ka seng Indian National Congress na Mowkaiaw Constituency u Ma Nehemayah Tyngkan, u kyrtong jong ka seng Indian National Congress na Jowai Constituency u Ma Daniel Dann bad u kyrtong jong ka seng Trinamool Congress u Ma Lasting Suchiang ki la dep pyniasoh ialade ha kine ki sngi kiba ladep.
Katkum kane ka ain kaba thymmai ba ka sorkar ka kwah ban wanrah ka long ba ki Skulbah  hadien ba la pdiang ia ka ain ha kaba ia dei bad kano kano ka Skulbah hapoh ka iing dorbar ka dei ban trei kam noh hapoh ka ar snem bad ki dei ban don ia la ka jong ka jaka pule ka jong ki lem kumta ka sorkar kan pynduhnoh ia ka jingbit.
Shuwa kane, ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Thangsning SCC pyrshah ïa ka Thynroit SCC, ha kaba ka Thynroit SCC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad kamai 74 ron duh noh 7 wicket ha ki 15 over.
Shillong, 10 Nailar:U Commissioner bad  Secretary, District Council Affairs u la pynbna ba ka elekshon MDC ha GHADC kan long ha ka 12 tarik u risaw, 2015 bad ka jing niew vote kan long ha ka 15 tarik u risaw, 2015.
To sa leitsuk.
La da ngi wad lad bad ngam ha ka jylliew shemphang, kan pynkot bor ïa ngi ban ai ka ba kor tam ïa ki wei ha ka pateng ba bud.
Hadien kata, la pynbud da ka jingïalehkai paralok hapdeng ki ophisar jong ka Ranikor pyrshah ïa ki khlieh nongsynshar shnong, bud da ka jingsam jingbam sha ki khynnah rit.
Namar ba slem ka jingwan ki nongshong kali.
La ioh ban iakynduh ia une u samla ha Guwahati Medical College (GMC), bad ha ka jingkren une u samla u la pynithuh ialade da u Dr.Dewïong, bad u la iathuh ba ka jingiaid lynti ban poi sha kane ka thong ka long hapdeng ki raieh raidam kiba jwat, namar naduh ba u dang khynnah ryngkat bad ka jingpule u leit bylla ruh ha kajuh ka por, naduh ka kam ban leit shong die sha haduh ka kam rung krem ban tih dewiong napoh kita ki krem khnai.
Ka ktien phareng ka dei ka ktien ba shim bun ki kyntien na ki wei ki jaid ktien Greek, Latin, Roman, Hindi, kumta terter.
U CEM u la ong ba ha ka jingïakynduh bad ki nongïalam shnong, ki la pynsngew shibun ki mat bad na ka liang ka KHADC kaba donlang ha ka Regional Committee, kan sa rah ïa ki jingpynsngew jong ki nongïalam shnong ha ryngkat ki kot ki sla kiba ïadei bad ki jaka ki puta sha ka Regional Committee.
Ka Kur ka sieng – burom bad kohnguh ia ka jingpyniaid jong u ia ki kam ki jam jong ka Kur kum ha ka pang ka shitom, ka khia ka shon, ka pang ka shitom, ka iap ka im, ka jynjar ka lanot, ha ka iapoikha poiman bad ki jait kam kiba iadei bad ka Kur.
Lah ban kdew ba na kitei ki san tylli ki konstitwensi la ioh jingtip ba ka Jaiaw ka la shah pynduh bad la ai bhah tang ia ki saw tylli, hynrei haba wad jingtip na u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum u la iathuh ba kam dei ba ka Jaiaw ka shah pynduh hynrei katei ka T.9.40 ka bhah kyrpang na ka bynta jong u ban pyntreikam hapoh ka konstitwensi ka dang don ha kti ka KHADC haduh mynta.
Kat kum ka kyrwoh na u Secretary ka Managing Commiittee, kane ka skul ka dei kaba la seng naduh ki 1920 ha kane ka shnong bad la wan hikai nyng kong eh da u shipai Khasi ha ka por ka jingsynshar phareng na Sohra bad hapdeng kine ki 100 snem ka skul ka lah ban ai jinghikai ïa ki khynnah bad la sngewthuh ba kane ka skul kan dei ka skul sorkar kaba rim eh ha ki thaiñ Mawsynram.
“Ngam pat ju iathuh shphang ka  Aishwarya Rai? Ka sah harud duriaw jong ka  Mangaluru bad kumta, ka bam dohkha man ka sngi.
Na ka liang ki nongpynïaid ki angnud ïa ka jingïashimbynta shitrhem jong ki khynnah samla kiba thrang ban kiew sha kliar ha ka jingïaid lynti da ka jingkyrshan jong ka shnong ka thaw bad ka jingdon ka mynsiem ban ïashimbynta, ka jingïakob Miss Grand India Meghalaya ka la long kaba pynkhreh ban pynlong ïa ka jingai mynsiem ïa ki khynnah samla ka jylla.
Ka bor synshar district kala pynjari ruh iaka curfew miet naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Thohideng naduh 5 PM haduh 5 Am.
Lada ngi deng mask, kumno ki beaty parlour kin ioh kamai? Ngan sa ong, lano kan donkam ban deng mask, lada dang donkam".
Khliehriat, Naiwieng 21: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, EJHD bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba dei ha ka sngi Thohdieng kaba la dep ba ki nongïalam jong ka AIUDF ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka Bihar – Nitish Kumar ban ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ki kam saiñ hima sima jong ka jylla Assam bad kiwei kiwei ki jingeh kiba ïadei ha ki kam saiñ hima sima.
U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, ula kren shai lypa, ba lada ki paidbah kim nang ban jied sha ka liang, kaba don ha ka sorkar, kumta kin sahdien ha ka roi ka par ha kine ki san snem ban sa wan.
Ka kam shakri jong u Bellingham  ha ka kynhun England ka lah long kaba jop khamtam eh ha ka World Cup 2022 kaba dang shu dep long ha Qatar, ha kaba da ka jingtrei shitom ka jong u, u la lah ban niah ia ka kynhun baroh kawei shaduh ka rynsan iakhun quarter-final; ha kaba ka kynhun da ka said ka lah mad ia ka jingshah rem noh ha ka France kaba lah wan ba-ar ha katei ka lympung hadien ka jingshah rem noh ka jong ka ha ka jingiakhun phainal bad ka Argentina.
U Dr Mukul u la ai jingmut ba lehse namar ki bun ki dkhot kiba thymmai, donkam ruh ban don ka kynja workshop kum ka jinghikai ban sngewthuh kham bha.
Kumta haba ki la nga la aijingmut ba kin rah sha ki bor ba dei khmih," ka la bynrap.
La seng ïa ka shnong ha ka snem 2005 da 20 tylli ki tnum iing hapoh ka jingïalam jong u Bah Paulus Kharbani, uba la long ruh u Sordar shnong u ba nyngkong, u ba ar bad mynta u ba saw.
Hynrei lada ka sorkar ka kwah ba ki samla kin kiew shaphrang ha baroh ki liang ka dei ban mynjur ïa ki policy ba u la pynkhreh.
La ioh jingkren na ka Active Women (AW) Kong L Liam ha kaba ia dei bad ka rukom trei kam jong ka VO bad ka SHG hapoh ka Shnong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) RIST-USTM unit hapoh ka jingïalam jong u President, samla Calvin Thongni ha ka janmiet jong ka 23 tarik, Naiwieng 2022, ka la pynlong ïa ka jingthang mobeti bad kumjuh ruh ka jingwah lama ïong ban pynpaw ïa ka dak jong ka jingsngewlem na ka bynta ki longïing jong ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills, kiba shah siat ïap ha ki pulit Assam ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki arliang mamla ka la kut ha kaba baroh arliang ki la ïoh ban ïa thep mar shi kol haduh kaba kut jong ka 90 minit.
Haba ai jing kren haka jingialang na ka liang u samla NehemayahTyngkan u ba dang shu dep risain dang shen na ka kam kum u Branch Manager ka Birla Sunlife Insurance Jowai Branch, ula ong ba ka thong kaba hakhmat eh jong u ban leh kum u nong mih khmat lada u jop ka long ban pynbha ia ki surok bad ki lynti ki syngkien hapoh ka Constituency namar kumba ka long mynta bun ki surok hapoh ka constituency ki la jot rathai ym don nongpeit ha kaba ki paidbah nongleit nong wan man ka sngi ki la ia ud ia khnium.
New delhi,27 Rymphang:Kumba long mynta la lah ban trei bunjait ki kam lyngba ka internet kum ka jingthep pisa  ha ki bank, ka jing peit resol eksamin  bad kumta ter ter hynrei mynta ka sngi u  Chief election commissioner u  HS Brahma u la ong ba ha ki sngi ban wan ha ka jingthep vote ruh  lah ban pyniaid kam lyngba  ka internet , hynrei ka sien jam kaba nyngkong eh ban leh ia katei ka kam ba ka EC ka thmu ban peit shuwa ba baroh ki kyrteng thep vote ki dei ban ym don kawei ruh ka jingbakla.
Na ka liang u Local MLA u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u ma Rom halor kane ka jinglah jong u ban tei ia kane ka Hospital bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ban ai ka jingiatreilang khnang ba kane ka Hospital kan lah ban shakri khambha ia ki paidbah ka thain.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi District Sport Association (RBDSA), hynnin ka sngi ka la plie pyrda noh ia kawei na ka lympung ialehkai ba la tip kum ka ‘RBDSA Under – 16 Football Tournament 2018’, ha Madan ialehkai ka Shnong Umdihar.
Katei ka khynnah 6 snem, ka la iathuh ba utei u kuli u la leit dei naka bynta jong ka ngab jongka, hadien kata, utei u briew u la siat sa ia u kpa jongka na ki bynta ba shadien jong ka met.
Katei ka lyngkha rep sying, kaba la shah pynjulor la long trai da ka Kong Slodian Kurbah, ha kaba katei ka Longkmie ka la kynnoh ba ki bor shnong hapoh ka jingialam utei u Rangbah Shnong bad u Secretary Shnong ki la leit ban phut ban jynrat lut naphang lin ia u sying ba ka la thung.
Ka East Jaintia Hills DCC ka la pynbor ruh ia ka sorkar ba ka dei ban pynleit jingmutsha ki ainbad ki kyndon kiba la don lypa ban iada ia ka hok bad ki jingmyntoi ka jaitbynriew rit paid ka jylla.
U Buromlangki Salahe bad ka Pynhun Chullet kila ioh ban rah iaka nam lahduh haka iakop kiew Mawkyndon ne ka Golden Climb kaba pynlong da ka Jaiñtia Tourism and Environment Society (JTES) ha Jowai haka sngi Saitjain.
Ha ka hukum, ka Ïingkashari Meghalaya High Court haba pynpaw ba kam pat shah satia ïa ka jingthungkam thym mai kala ong “Kane kan treikam ha baroh ki jait kam ba ïaid lyngba ka bhah thungkam khnang ba ka jingthungkam lashai lashisngi kan long tang hadien ka jingpynthikna ïa ki kam ba lait bad ba donkam ban pyndap".
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Joplin Sten, Rangbah shnong Mawlasnai, ha kaba u la ai ka jingiaroh kaba khraw ia ki nongialam ka Seng Samla Shnong Mawlasnai, kiba la shim ia katei ka sienjam bad ka ban long shisha ka jingmyntoi, na bynta kito ki khynnah ki ban iakhun ia ka Matric.
Ki nongkitkam ka KSU Bamkamar Unit ki kynthup ia u Elmiki Lynshiang kum u President, Banshlur Mukhim Vice President, Francis Suting General Secretary, Nibroi Suting Assistant General secretary, ka Tiewmon Suting Education Secretary, Teilang Nongrum Assistant Education Secretary, Restine Rynjah Organising Secretary, Mechanmi Nongrum Assistant Organising Secretary, ka Iulinda Suting Finance Secretary, Riki Nongrum Assistant Finance Secretary, Publicity Secretary Raplin Rynjah, Premut Suting Assistant Publicity Secretary bad 14 ngut ki EC Members.
Ha Shillong pat ha ka jingïalehkai kaba don ha madan MFA, u Roikhihbha Nongtdu u la khyrwit haduh ar kol na bynta ka Langsning tang hapoh ki 10 minit ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Umkseh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor naka liang u Kamalakhya Dey Purkayastha, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba hapban iaid lyngba jong kiwei ki paidbah na kiwei ki jylla kum ka Tripura bad Manipur, kumta ban pyntrei kam ia ka ILP hapoh ka jylla kam dei ban iasyriem bad ki jylla kum Mizoram namar lada pyntreikam beit ia ka ILP kan ktah bha ia ka rung ka mih ki paidbah kiba na kiwei ki jylla kiba iaid lyngba ka Meghalaya.
Ka Ri Lyngngam ka long kaba ïar katta katta kumba long ka Ri Bhoi, Ri War bad Ri Jaiñtia.
Ia kane khyndew bad ka um kaba la rah na rilum Jaintia ka dei na Syntu Ksiar bad na Nartiang bad yn buh ha katei ka temple.
“Kane ka por ka dei ka bym lah ban klet, ka bym pat ju jia.
Kane ka thew ia u Messiah the Prince ne u Jisu uta u Syiem kein.
Namar u Rangbah shnong u dei peit lang ia baroh shynrang bad kynthei hapoh shnong hapoh thaw.
“Kum ka seng lada dei ïano-ïano ruh kiba shim ïa ka mat kaba ktah ïa ka jaidbynriew, ngi ai ka kti kamon, ka kti kadiang bad ngi ai jingkyrshan ïa ki," la ong u President ka KSU, Sengkmie, samla Lambokstarwell Marngar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u Bah Basaïawmoit.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 20 ngut kiba iabit thymmai ki dei na West Garo Hills 4, East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 3, North Garo Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad mar iwei kiba ibit thymmai na East Garo Hills, Eastern West Khasi Hills, South Garo Hills, South West Garo Hills, West Jaintia Hill bad West Khasi Hills.
Shillong, 21 Nailar:Ki nonghikai bym dei sorkar ha kane ka jylla, ki la pynbna ia ka jing iakhih naduh ka 27 tarik Nailar hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi u Dr RC Laloo u shu sngap mynthi ban khlem khot iakren ia ki nonghikai.
Ka hukum  ha kato ka por, ka dei ban pyniap noh ia u, Namar u la pynphai noh ia ki na ka lynti U Trai.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ha Ïingdorbar ba u briew uba kynnoh ba u shah dung ha Them Ïew Mawlong um shym la ai ka jingbatai kaba shai, hynrei u la ai ïa ka jingbatai kaba ïapher naduh ka step 19 tarik Lber 2023 hadien ba ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit halor kaei kaba jia.
Baroh ki nongkren, ha ka jing ialang jong ka General Assembly jong ka United Nations, ki ioh ban pyndonkam da u microphone thymmai, hynnin ka sngi bad la shim, ba katei ka dei ka jingthmu ban khanglad, na ka jing ia bit jong ka jingpang khlam covid 19.
• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingialong mar ryngkat bad mar kumjuh ha khmat u briew, ha khmat u Blei.
La iathuh ba ki thied ia ka dor jong ka umphniang sharak T.29 shi litar bad ki die pat T.35 shi litar.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ula pynbna mynta ka sngi, ba ki ram kiba dei ban ai, kiba ha ka skhim MSME bad kiba shongdor hapoh T.1klur, ba dei ban pyndep hapoh ka 59 minit.
U President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ula ong, ka seng kam shym la pynlong ïa ka jingrakhe mynta u snem ka dei namar ba uwei u dkhot jong ka seng u don hapdeng ka jingshah sumar naka jingshah thombor, kumta ka seng kan sa pynlong ïa ka jingrakhe ha u bnai ban wan ïa ka jingdap ar snem jong ka seng.
Shillong: Ka High Court jong ka Meghalaya, ka la pyntip paidbah mynta ka sngi, ba ki don 5 ngut ki nongtrei jong ka High Court, kiba ioh ia ka pang khlam Covid 19 bad kitei ki don ha ka jingpeit pyrman jong ki briew jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Da kaba pyntip ba u la dep ban buh ïa u mawnongrim na ka bynta ka ïew ha Jongksha, u la ong, “Nga kwah ba kine ki ïew kin treikam ban long ka jingmyntoi ïa ki nongrep bad ym ba kin long ïing jah", u la ong.
Kane ka jingngeit jong ki, ka la pyneh wat haduh ba kim treh hi tdot wat hapdeng ba la pynshai da ki briew ba kam dei kumta bad ym dei ban ngeit  biej.
Baroh ki jingkren mynshwa ne ha ki por kiban wan yn nym lah shuh ban ngeit ne shaniah ioh ki shu kren kai bad shu danda pynban.
Kane ka jingpynsangeh ka la wan hadien ba u Kordor u la shah kura tyngeh ha utei u rangiakura uba na UP.Ha ka 48-51kg flyweight, u Khrawbok Marwein u la iakhun pyrshah ia u rangiakura uba na Bihar u Shiv Kant.
Shuh shuh, u Bah A.L Hek u la ai khublei kyrpang ruh ïa baroh ki nongtrei hapoh kane ka jaka ai jingsumar bad kyntu ruh ba kin dei ban don ïa ka mynsiem ban shakri hok na ka bynta kiba pang ba shitom, namar ka jingthmu jong u ka long ba ka jingdon kane ka ka jaka ai jingsumar kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta kiba pang ba shitom ba kin ioh shisha ïa kata ka jingsumar kaba paka tam ha ka pang ka shitom, u la bynrap.
Ka kpoh ba armet ka Rida ruh la nang paw bad ym lah shuh ban buhrieh.
Lah jan baroh ki par dewiong hapoh ka Ri India ka Sorkar India ka la lah ban kam lut ia ki bad pynhap hapoh ka Coal Mines Nationalization Act 1973, hynrei ka jinglong  Bah G.G.Swell kum u MP Lok Sabha na ka jylla, ia ka sur jong ka Meghalaya la lah ban pynsngew bad ia ka hok ki nongshong shnong ruh la lah ban pynneh bad mynta hadien ba mih sa kane ka order jong ka Supreme Court, kan neh sah syndon teng la pateng kat haduh ki por ban wan ruh.
Ki jingjylliew u soitan, ka mut ka buit barieh u soitan ia kiba u briew um shemphang eiei.
Shuh shuh u kongsan u la ong ruh ba dei lyngba ka jingiohi jngai jong u ne u nongseng bad da ka jingialam ba khlain bad bastad jong I Principal  ka skul I kong W.A Sohkhlet ba ka skul ka la iaid shaphrang bad ioh ban rakhe kum ia kane ka sngi, u la air uh ka jingiaroh ia ki nonghikai ba ki la lah ban ia tynrong lem ia kane ka skul ban poi shaduh kane ka sngi.
Kitei ki ar ngut ki la khlad hashen namar ba la iuh ia baroh na ka bynta jong ka khlieh.
Shillong:Ka HNYF Pynursla unit, ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngewkyndit kaba khraw halor ka jingshah thombor kaba kyndit kynsan jong ki dkhot Ka seng HNYF Central Body ha Wahlyngkhat.
Dang shen ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ia ka Election Laws Amendment 2021 bad ba ki Їingdorbar Thaw Aiῆ ka Ri, ka Lok Sabbha bad Rajya Sabha ki la pdiang bad mynjur.
U la iathuh ruh ba ki iew kaba  dei ban long  tang shisien shi taiew bad 3 sngi ban pyllait ia ki masi ba kin rah, hynrei la lap ba man ka sngi ha kaba ki masi ki mih beit man ka sngi bad kane ka pynpaw shai ba ka don ka jingkhaii tuh ia ki masi shabar ri kane ka long ka jingia donkti lang ban ioh jing myntoi jong no re jong no.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ba ka All Dimasa Students’ Union bad ka Dima Hasao District Committee ka la ujor ha ka 2 tarik Iaiong da kaba ong ba ka jingtih dewiong thliew khnai ha rilum Jaintia, ka la pynjaboh ia ka wah Kopili kaba don hajan bad ka Assam.
Haba pynpaw ba ki ain khang kyntiap seng kam treikam ha ki district bad regional council, u Bah Pala u la dawa ba kala donkam ban pynkylla noh ia ki kyndon ban pynhap lang ia ki hapoh ka ain khang kyntiap seng.
Ha ka jingmudui hapoh iing bishar u muktiar K Paul, u la pynsngew ba ia ka jingmudui la leh katkum ka riti synshar jong ka Ri kaba 226 ban ujor pyrshah ia ka jingpynbna kaba la mih 13/03/2020 kaba la pynmih na ka ophis jong u Commissioner secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ka tnad District Council Affair bad na ka ophis jong u Secretary jong ka KHADC.Da ka jingpynbna kaba nyngkong ka long ba u Lat jong ka jylla u la khot ban pynlong ia ka dorbar jong ka KHADC ha ka 17 tarik ha ka por 10.00 baje mynstep hapoh jong ka District Council Hall ban jied ia u Chairman jong ka Council bad ka jingpynbna kaba ar ka long ban khot ia ka iing dorbar ban pynlong ia ka ilekshon jied CEM ha ka por 11.00 baje mynstep ha ka 18 tarik.
Ka jingiakhun haba ka sdang jong ka kylla step na ka liang jong ka GTC kala ioh ban lam khmat da 1 kol ha kaba la ioh ban thep ia katei ka kol da u Suresh Gurung ha ka minit kaba 17 bad na ka liang jong ka Rangdajied ruh kala ialehkai tyngeh ban ioh pynphai ia katei ka 1 kol hynrei kam shymla lah satia tad haduh ban da kut noh ka jingiakhun ha katei ka kylla stepShuh shuh haba wan phai biang ha ka jingiakhun jong ka kylla miet na ka liang jong ka Rangdajied kala sdang ban ialehkai bha bad dei ha ka minit kaba 66 ka Rangdajied kala ioh ruh ia kawei ka kabu ksiar ban pynphai ia katei ka 1 kol bad khlem da pynsep ei na ka liang jong u Stephan Lyngdoh u la khyrwit ia katei ka kol kaba la pyniakhaid ruh ia ka jingialehkai.
Ïa ka jingai jingmynjur la lamkhmat da ka Tiffani Seaton, Indigenous Engagement Lead, Young Change Agents.
U Nikodimus um sngew thuh ia kane ka jingong.
Haba kylli la hato kin sa dang sa mano mano napoh ka seng ki ban sa ïa mih ban shah thngan lang bad u Bah Ardent, u Dr Syngkon u la ong ba halor kata na ka liang ka seng kan sa rai namar kata ka dei ka rai jong ka seng bad ka seng kan sa peit ïa kaei ka ban sa mih hadien.
Ka tarik ba khadduh ban pdiang ïa ki aplikeshon ha ki phom kiba la dep pynkhreh lypa kan long ha ka 13 tarik u Jylliew 2022.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong hadien ka jingialang ka kabinet ka ba la long mynta ka sngi u la iathuh ba hadien ba u bah S.Kharlyngdoh u la shong thait noh na ka kam kum u Commissioner Secretary jong ka tnad Ain (Law department) na ka liang ka Sorkar jylla ka la thung ia u bah W.Khyllep ban bat ia ka kam kum u Commissioner Secretary jong ka tnad Ain (Law department) da ka kontrak bases na ka bynta 6 bnai.
Ka tyllong khubor na ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Bad kane kan long ruh ka jingai mynsiem ïa kiwei ki khun samla kiba ngop ha ki jingdih pynbuaid hynrei kane ka jingwanrah jingjop jong kane ka kynhun kan ai mynsiem pat ïa kiwei ki samla kiba la duh jingkyrmen ba kin ïai treishitom bad shisien ka sngi kin sa ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop.
Nalor kane u myntri rangbah ka jylla u la kyntu ruh ia ki paidbah ban burom ia ka jing khot pakhang shnong ka sorkar India na ka bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla.
Kane ka jingshah kem jong une u nongialam ka la wan long ruh tang shi sngi hadien ba ki pulit ki la ioh ban kem noh ia hynniew ngut ki nongialam bad ki dkhot  jong kane ka kynhun tang napoh EKHD kaba kynthup ia uwei u khynnah uba dang hapoh ka rta.
U Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal haba pynpaw ia ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad noh jongu, u la pynkynmaw ia ki kam ba radbah jong u Bah Syiemiong bad ka jingnoh synniang jongu ia ka jylla.
U Babu Gassah u la pynkynmaw  ba ha ki snem ba la dep, ka la don kawei ka sien kaba u la ia kynduh bad ki MDC, bad kaba phylla ka long ba ha kata ka jingiakynduh, u la phah rah kti ia ki 30 ngut ki MDc mano napdeng jong ki kiba la pule ia ka Sixth Schedule, bad na ki 30 ngut ki la don tang 3 ngut kiba rah kti, “Na ka 30 ngut don tang 3 ngut kiba pule ia ka Sixth Schedule" iathuh u Babu Gassah uba la hikai bun bun snem ha ka subjek Politikal Saian.
Kyntang iawai na ka liang jong utei u Nongialam ba rangbah jong ka FKJGP ula kyntu ruh ia ki Dkhot jong ka FKJGP ba kidei ban long shitylli khlem da ailad ia kiba pyrshang ban biah phongrai ban pharia ia ka jaitbynriew.
U Bah Prestone u la ong ba katei ka jingong ka jong u, da kaba u la pynkynmaw ia ki snem kiba u dang samla ba u ruh u ju shoh dkhar ka dei tang ban pynkynmaw bad ban hikai ia ki sengbhalang bad ia ki khun samla ba kim dei satia ban leh kumta, namar ka long kaei kaei kaba bakla jur.
Shillong, 4 Jylliew:“Nga sngew sam-mut, halor ka jingong jong U Mukul Sangma, ba ka UDP, ka don ka jingiadei kaba na kyrpong iing bad ka BJP" ong U Donkupar Roy President ka UDP, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi.
Namar, kam dei ia phi ki shakri ban leh stad ban leit thiew ia u niut napdeng u kew.
U ‘Prah’ u shit rhem hynrei um leh shongshit," la ong u Bah Basaïawmoit.
Shillong: Ki nonghikai skul deficit hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) bad ka Garo Hills Deficit School Teachers and Employees Association (GHDSTAEA) ki byrthen ia ka sorkar, ba ka dei ban siew noh ia ka tulop thymmai katkum ka 5th Pay Commission shwa ka 3 tarik Jylliew ban wan.
U la ïarap kyntiew 56 ron ryngkat bad u Raj Biswa (24) shuwa ban hap u wicket ba nyngkong, katba u Swarajeet u la ïarap 27.
ka la pyntip ruh ha kaba iadei bad ki khappud bad ka Bangladesh, ha kaba ka la ong ba ka sorkar ka la thaw da ki Hat khappud ban kyntiew ia ka io ka kot ki paidbah bas ah ha ki khappud pynban kam shym la lah pat ban pynpoi ia ki surok kiba biang sha kito ki jaka , bad ka jingbym ler ki bor pahara ban iada ia ka jingrung jingmih be-ain ki briew kiba nabar.
Ki pulit ki ioh kem ia u briew uba la tah ia katei ka jingthoh, bad utei uba la tah ia ka jingthoh u dei u ba la tip kyrteng kum u Wanphrangsngi Majaw uba shong basah ha Lyngkyrding Lumshyiap.
Kane ka tnad thymmai ka JSU kadei ka Labang Nongphyllut circle.
Ia ka Meghalaya la ialam da u coach u bah Jefferey Warlarpih.
Ka NEIFCC, ka khot ia baroh ban ia shim bynta lang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na  U Apostle RR Khongkrom, President bad U Bah CS Khongkiang, Secretary Prayer Committee.
Utei u nongpang, u dei uba kyrteng U Theodore Moallem, u dei uba na USA bad la ialam ia u sha katei ka hospital, namar ba u pang shadem bad ba um lah ban ring bad pynhiar mynsiem, hadien ba u wan phai na Guwahati.
Ngl kum Ka Association ngi kitbok kitrwiang iaphi u /ka nongialam jong ka seng/shnong ba phin ioh ka met kaba koit kaba khiah ha ka jingim jong phi bad khmtam ka jingnang jingstad, ka jingshemphang ruh khnang ba phin lah ban iada iaka jaitbynıriew ka jong ngi ha ki por ban wan bad ngi nang iai khmihlynti ruh ba phin dang iai kyrshan iangi kum ka Association ha kipor ba dang wan.
U la ong ba u lapynkhreh ban phah da ka jingthoh sha ka tnad elekshon ban pynpaw ba u pyrshah jur ia katei ka jingbuh thong ban pynrung kyrteng haduh 77,000 ngut.
Ki pynïaid jong ka skulbah NEHU ki la pyntip ba ki Kolej kiba pynïasoh bad ka North-Eastern Hill University kin pynlong ïa ki jingpynrung klas kumba ju leh ha ki snem baladep khlem da pyntreikam ïa ka CUET (UG) 2022 score jong ki nongaplai kiba kwah ban rung klas ha kine ki Kolej tang na ka bynta ka samoi pule jong u snem 2022-23.
U Prof.Nani Gopal Mahanta, kaba long ka Adviser (Education) jong ka Sorkar Assam ka la ïaroh ïa ka NERIE -NCERT, Umïam, Shillong kaba la shimkhia ban pynlong ïa kane ka jingïathir nia bad ong ruh ba ka jinglum lang ïa ki saiñ jingtip jong ki riewlum ritpaid ka long kaba donkam bha ban pynneh pynsah ha ki kot pule.
“Halor kane ka bynta ngin sa buh ia ka jingkylli hapoh ka ingdorbar ba balei haduh mynta, na ka liang ka sorkar jylla kam pat lah ban weng ia kine khyrdop lumpisa beain ki ba don ha kylleng ka jylla la ka dei ha Garo Hills,ha Jaintia hills bad ha West Khasi Hills"la bynrap u bah Pyngrope.
Nongstoiñ, Nailar, 23: Ka Party HSPDP Nongstoiñ Area Unit ha ka 22 tarik ka la dep pynshai paitbah halor ka khubor kaba la shu pynmih da u President barim u P.K Lyngdoh ha ka 19 tarik mynta u bnai kaba la ong, “La Pynkut noh ïa Executive Committee Nongstoiñ Area Unit, shongthait syndon u President".
Kumjuh ruh ki sim ki doh, ki dohkha dohpnat ki sdang ban jei ha ka bakut artad une u bnai Rymphang.
U la kyntu ruh ïa ki khun ki hajar ba ki dei ban sngew sarong katba ngi dang tip ïa la ka tynrai, namar kano kano ka jaid bynriew ka don la ka jong ka tynrai bad haba don ka tynrai ngi dei kita ki jaid bynriew kiba im ba kiba dang kiew ha ki liang baroh, u la bynrap.
Hadien wada dep pynchong pynthiah ya ki Soongut chi payu, hei chwar yong u Dong Sniriang wan dabuh ya ki 14 wasan, dabuh leh ya ki 8 kur 8 kmai yoh u man ka Ñiam ka rukom.
:U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma myn ha ka sngi saitjaiñ, u la plie ïa ka MeghFarm Processing Hub bad ka Tikrikilla PRIME Hub ha Khamari, Tikrikilla, West Garo Hills, ha ka jingdon lang u Myntri ka tnad bording, u A T Mondal, Ka MP jong ka Lok Sabha, ka Agatha K Sangma, MLA, Raksamgre, Limison Sangma, MLA, Salamnapara, Ian Botham K Sangma bad u MLA, Selsella, Arbinstone Marak.
“Hynrei mynta, ka pyrthei kala mad biang ïa ka jingshah ktah jur na ka thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine.
Ka jingbym biang ki parking ha Nongbah Shillong kumjuh ki jaka kyntiew bad pynhiar passenger ha man ki location Shu shah beh,shah ai summon slip,Sha fine,shah knieh license bad kumta ter ter.
U la ong ruh ba u tip shai ba ki don bun ki longïing kiba ïa pait ïa pra tang na ka daw jong kane ka jingïakop khwai.
Shillong,23 Naiwieng:Nalor ka jingshah pyndik namar ka jingbym biang ka bording ilektrik, mynta pat ki paidbah ka thaiñ Pynursla ki la shah pyndik sa ha ka bai thang ding bad katei ka dei namar ka jingtrei thur-mur palat ki nongtrei kiba don ha ophis jong ka MeECL ha Pynursla.
Ia kane ka shikol ka Mukhla Raij la thep da u Booster Suna haka minit kaba 36.
Ngi la ap saw snem kynthih, sa katno pat ngin dang ap?", la ong u President ka Khasi Students Union (KSU) u Bah Lambokstarwell Marngar haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
AIS SujaKaei ka jingim u briew? Ka long kaba   lyngkot tang kum ki khniang kiba par   hangne ha sla pyrthei, khamtam ha ki pateng ba mynta ha ki por mynshuwa, ki briew ki kham im slem kum ha ki por ka testament barim, u Noah u la im 930 snem, u Seth 912 snem, u Enosh 905 snem, u Mahalalil 895 snem, u Enokh 365 snem, u Methuselah 969 snem.
Shihajar Nguh A Andrew Shullai.
U Bah Andreas Wansai, Sirdar jong ka Elaka Tyrna, u la ïathuh ba ka Shnong ban rakhe ïa ka jingdap 125 snem jong kane ka jingleit pynlong shnong sha ka Shnong Tyrna ba mynta ha ka 7 bad 8 tarik u Nohprah 2022.
U la ong ruh ba ki don ki masi kiba ïap lada bakla ban pyndih dawai.
Ha ka Open Category, u nongmareh ka Jylla u Teiboklang Biam na ka shnong Sabahmuswang, West Jaiñtia Hills, u la wan ha ka kyrdan balai hadien ba u la lah ban pyndep ha ka 1 kynta, 11 minit & 38 sekhon.
U Manbhalang u pyntip ba ki Nongïalam jong ka Party kin sa shim rai noh shen la ka party kan iatehlok ne em bad ka HSPDP kaba dei ka paralok ha ka MDA ban iatreilang ha ka elekshon MLA ban wan.
Shillong, 22 Lber:Namar ka jing iashrut u bah Pynshngaiñ N Syiem Chief Executive Member ka KHADC bad u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla la shu kylla sohpdung ei u MDC ka UDP na Umsning u bah Donkupar Sumer.
Kin nym lah ban leh kumta lymda ki don shwa ïa la ki jong ki ‘riew kynsai kiba katba kin ibit ba kin sei madan.
Bad ym dei ban pynlong Khasi ia u symbai nongwei bym dei Khasi.
Ia katei ka rai ka kyrwoh na u General Secretary jong ka, u bah RL Blah u la ong ba la shim ha ka jingialang ka Synjuk kaba la long mynta ka sngi.
Hadien ba la mih ka jingiakhih paidbah bad ka jingdawa ban weng ia ki khyar Metor u Pa’iem Ricky u la ong ba ka Hima ka la wad bniah ia ki kot ki sla kiba ia dei bad katei ka jaka hangtei bad la lap ba ka don kawei ka jingiasoi soskular hapdeng ka Hima Mylliem bad ka Municipal ha u snem 1954 bad katkum katei ka soskular u la ong ba ka la ia soi ba ka hima Mylliem kan ai ia ka jaka kaba don ha Them Iew Mawlong na ka bynta ban shna jaka sah ia ki khar metor kiba trei hapoh ka tnad Municipal bad ha kiwei pat ki tnad sorkar.
U la ong ba hynniew tylli ki notis la phah sha ki nongialam sengbhalang hynrei kim pat wan mih satia sha police station ba la bthah da ki pulit.
Shillong:Ka KSU myn hynnin ka sngi ka la phah ia shithi sngewnguh ia ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) halor ka jingkloi jong kane ka seng ban iarap ia kawei ka samla Khasi ba pule bad sah hostel ha Namsai district jong ka Arunachal Pradesh.
Ki pynbeij ia la ki nongkyrshan lajong ba kim lah ban iarap ne ioh jingmyntoi(more development) lada kim ioh rung ne don bynta ha ka party ba don ha ka sorkar(Govt).
Ki la iathuh pat ba kumba ka long haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiakren bad ka Party na bynta ka tiket 2018 watla ka la don ka jingiakren hapoh Sohra ban pyniakhun da u Dr.Khongjee.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Ajit Pawar u la ong ba ka jingthmu ba kham ha shwa jong ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) ba la lamkhmat da ka seng BJP ka long ban pyntikna ba kan sa jop ha kiba bun tylli ki konstitwensi ha ka jylla bad ha ka ri ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
The last date for online application submission is 15th November at 17:00 hrs.
Kiba jop ha ka kyrdan ba nyngkong kin ïoh khur ïa ka song pisa ba 5,000 tyngka, ba ar 3,000 tyngka bad ba lai 2,000 tyngka.
Katkum ka jingiathuh jong ki heh Engineer jong ka PHE bad katkum ka jingleit jurip jong une u Nongthoh khubor, ka Water Intake pump House ha syndah ka Wah Kynshi, ka jingsiang ia ki MS pipe heh ki ba pynpoi ia ka um na Intake Pump House sha ka 6 MLD clarriflocculating Reservoir ha Water Treatment Plant ha kliar lum ka Nongjyllieh ka la dep.
Dang ai jingïarap katba lah ïa kine ki jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang pisa, ka teknoloji bad ka jingkyrshan ban ai jinghikai pyntbit.
“Ngim banse ban mih madan namar ba ki bor pyniaid kim sngap ia ka jingdawa jong ngi", la ong uwei u samla pule.
La buh por ia kitei ki 3 ngut ki kontraktor ba kin pyndep ia katei ka kam hapoh ka 18 bnai kaba mut shisnem shiteng.
Ka jingpyrshang jong ka Lenovo ha ka ban ïasnoh kti lang bad ki kynhun treimon sngewbha ha ki shnong ki thaw bad ban nang ailad shuh shuh ïa ki briew ba kin ïoh lad ban tip shaphang ka technology da kaba ai jingkyrshan ïa ki khynnah skul ha ka jingpule jongki bad ban ai jinghikai ïa ki nonghikai bad ruh ban pynkhlaiñ ïa ka bor jingmut jingpyrkhat ha kaba ïadei bad ka STEM ha ka jabieng jong ki khynnah.
Hangne, u la pyni lut ïa ka jingshah thombor ki khristan ha district Kandhamal,Odisha (Orissa) naduh ka 23 rd August 2008 haduh 2009.
Hynrei kim shym la shimkhia da ka rukom kaba dei," la bynrap u Bah Sungoh.
Ym tang ka sorkar, la iohi ba wat ki Sengbhalang, ki Sengniam, ki Balang Khristan, ki Shnong ki thaw, ki Kynhun shimet bad ki nongmihkhmat paidbah ruh ki la ïa shimkhia ban leit ai ki jingiarap sha ki paidbah kiba duk ba kyrduh kiba trei mynsngi bad bam mynmiet.
Ka lad kaba kham pher kaba la khot ka Behavioural Change Management Committees (BCMC) la thung ha man ki shnong ban pynkhlain ia iwei pa iwei i nongshong shnong ha kaba iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang da kaba kham pyrkhat ia ki briew kiba la tymmen bad ki briew kiba don sa kiwei pat ki jingpang.
La iathuh ba ka jingiap na katei ka jingpang ha kylleng ka pyrthei, ka la poi mynta sha ka  35,000ngut bad katei ka long, katba kum ka kaiphod jong ka  John Hopkins University, katba kito kiba ioh pang ki la poi sha ka 7lak ngut.
Katba ka khusnam na ka bynta ki kynthei ka long, T.10 hajar ïa kiba iohrah ïa ka nam lahduh, T.5 hajar ïa kiba wan baar bad T.3 hajar ïa ka kynhun kaba wan balai.
Ka khun jong ka kaba dang 9 sne mkarta ka shong ka sah bad ka para khadduh jong ka ka Ribiphul Dohtdong.
U Bah Sanbor u la ong ruh ba u Bah Earnest u la leh ïa kaba dei halor ka jingjia ha Tura, ha kaba kaei kaba u Bah Earnest u leh ka long ka jingai mynsiem sha baroh ki nongtrei party ha Garo Hills.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka la don ka jingkynnoh ba ka tnad khlaw ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka la leh thur mur ha ka rukom siew tulop ia ki ophisar jong ka ha kaba la ong ba ka rukom siew ka long ka bym ryntih.
Mynshwa ki Rangbah shnong ki la shah pynduh Bor ban ai syrnod.
I la kyntu jur ban pyndonkam suki suki da ki Bio Fertilizers (sboh ñiut) ha ka jaka jong ki Chemical ferti-lizers (sboh dawai phareng) kiba la lap ba ki don jingma ïa ka jingkoit jingkhiah u briew bad wat ïa ki khñiang kiba pynbha ïa ki jingthung jingtep kiba don ha ka khyndew.
Ki don 14ngut ki briew, kiba don ha katei ka helicopter, jong ka  Indian Air Force, ha ka por ba ka leit hap ha  Coonoor.
Katkum ka jingong u bah Prestone kam don ka jingiateh ba ka shuki Lamphang kan leit sha ka UDP hynrei haba jia kum kane na ka jingkhlad u Dr Donkupar, ka UDP ka don ka hok ban dawa.
U bah Pyngrope u la ong ba ka Rambrai Jyrngam Constituency kaba ju dei ka Constituency jong ka party Congress, hynrei da ka jingwan pyniasoh jong u bad kum juh ki nongkyrshan jong u khlem pep ha u snem 2023, kane ka constituency kan kylla long ka Constituency jong ka party NPP.Shillong:Ka Raid Marwet Mylliem Syiemship ka la pynmih ia ki kaiphot jong ka ia ki jaka kiba don ka jingiaknieh hapdeng ka Meghalaya bad Assam ia kiba hap hapoh ka jylli synshar jong ka lem bad ki jingpyn shisha ba ka dei trai ia kine ki jaka puta.
Haba dawa ban leh tyngeh ïa kine ki nongpynkulmar shnong, ka NPYF ka la kyntu ïa ki Nongshong shnong ban ïai long kiba jai jai bad ban ailad ïa ki bor ka aiñ ba kin trei bad ïatreilang kat kaba lah na ka bynta ban ïohkem ïa kine ki briew ba lehtam.
U bah Renikton u la ong ruh ba ym tang ki lad pynroi lyngba ki surok ba ki paidbah ki ïoh hynrei wat ha ka liang ka umbam umdih ruh ki la ïoh lyngba ka JJM ha kaba kane ka shnong ka la long kawei kaba la ïoh bynta.
Ïa u President jong ka VPP la synran lang da ki saw ngut kiwei pat ki nongïalam.
Kumta na ka liang u Dr.Lapang, ula kyntu ia ki khynnah skul kiba leit ha katei ka skul, ba kim dei ban duh jingkyrmen watla ka dei ka skul ha nongkyndong, hynrei ki dei ban trei shitom khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop, u la bynrapLa pynkut ia kane ka School Week da ka jingsam khusnam ia kito ki khynnah kiba la pas ia ka Exam SSLC 2016 bad ka jingsam khusnam ia kito ki khynnah kiba la wan shakhmat ha jingiakop ba kynthup naduh ka Quiz, Essay, Painting, Fashion Show, Singing, Dancing bad Football, ia kaba la phiah ha ki lai bynta kata naduh ki khynnah ki bahap ha ka LP Section, UP Section bad Secondary Section.
Bunsien wat hapdeng jong ngi ruh ngim lah ban wan sha kawei ka jingsngewthuh, kawei ka jingmut bad kawei ka jingieit, kumno keiñ ngin tharai ba kiwei pat ki briew ne ki briew kiba na bar kin kham sngewthuh bad ieit ïa ka jaitbynriew jong ngi ban ïa la u jong u doh u snam?Haba ngi peit ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, ngi iohsngew ki khana kumno ki kpa tymmen jong ngi ki ïakhun ban ioh ïa ka jinglaitluid na ki dohlieh.
Shuh shuh, u la pynpaw ba ka sorkar jylla ka la shu pyn lut phut pyn syrwa kai bad pyn donkam bakla ïa ka pisa jong ki paidbah ha ki wei pat ki kam sngew bha, ha ki tamasa bapher bapher kum ka cherry blossom festival bad ki wei ki wei ki bym ai jingmyntoi ïa ki paidbah nong shong shnong ka jylla katba ka sorkar jylla ka pynlut pisa da ki klur tyngka bad ki phew klur bad ki nong shim bynta ha kum ki ne ki tamasa ki dei tang ki heh spah ba wan na bar bad katto katne ki heh spah ka jylla, lada ka sorkar jylla ka pyndonkam hok ïa ka pisa jong ki paidbah ka jylla hi baroh ka wei kan kiew ha ki liang baroh, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Samla Albert Maring naka shnong Umdap Dumu, Ri-Bhoi District.
U la ong ba ki samla kim dei ban pyrkhat da kumwei haba ki iakynduh ia ki jingeh hynrei ban shim ia ki jingeh kum ka lad ba kin thaw ban kiew ha ka jingim.
“Ka HYC ka kyrmen skhem ba ka Meghalaya State Sports Policy 2019 kaba la pynkha da ka sorkar jylla kan kyntiew ïa ki kam ïalehkai bad kan ïarap ruh na bynta ki nongïalehkai hapoh ka jylla.
Ka jingïakhun ka long kaba itynnat bad kaba shongshit hapdeng kine ki arliang mamla, ha kaba baroh ar ki la ïakhun tyngeh naduh ba sdang ban ïoh pynkhihjar.
Hynrei, ha ka por mynsngi, la lap noh ïa ka met kaba sah jong u kham harum.
Ka sorkar ka lah sdang ruh ïa ka jingai khusnam ïa ki nongthoh kot ba pawnam kiba thoh ha ka ktien Khasi bad Garo," la ïathuh u myntri rangbah.
Shillong, Risaw 28 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdïeng u la ong ba ka sorkar jylla ka la bthah ïa ki pulit ba kin thwet bad pynshitom ïa kito ki briew kiba donkti ban ktah kti bad thombor ïa ki paidbah kiba ïaid lynti ha ka sngi ba don ka jingiaid paidbah kaba la long ha kane ka sngi Thohdïeng.
Shisien pyrkhat la dei ban sngew lyngngoh naei ba kitei ki briew ki ïoh spah kyndit kyndit ban tei ïing paki-dulan.
Hooid, ia ki symbai ki lah ban ioh na bun jaka hynrei ka dor pat ka rem tasam.
U Bah Prestone ula sam ruh ïa ki syrnod sha ki heh pulit na ki District bapher jong ka jylla halor ka jingtrei shitom ka jongki ban tehlakam ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u drok ha ka jylla.
Ka khleiñ kseh ka ïarap ruh ban pynïap ïa u sohpailen uba ju don ha ki pynthor kba.
Ka jingsahkut sbak jong ki kali, ka la pynlong ia ki dkhar kiba wan shangkai, ba kin hiar na ki kali, ba kin iaid da ka kjat bad ka la nang pyn ijli shuh shuh, ba ki don shibun ki kynthei bad khamtam ki shynrang, kiba la hap ban ia leit shabar sha ki rud surok jong ka thain Hynniewmer bad kam dei tang katta, ki la bun bah ki nongniah kali kiba ia khluit khlieh shi katdei, ha kaba ki la don kiba ia kyrkait, khamtam kito ki bos bad ki Sumo, kiba kyrkieh ban leit phai shnong bad ka daw, ka long ba haba la sahkut ki kali kiba hiar, ki la don sa kiba rak rak bad kiba phgian shabar u lain bad katei la nang pyn jubor ia ka jingdheng kali.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba kiwei pat ki rangiakhun ha ka lympung kata u nongkhur jingjop ha ka Monte Carlo Masters  u Andrey Rublev  bad u nongialehkai na katei ka ri ba pynlong mynta ia ka lympung u Jannik Sinner, ki lah khyllem noh na ka lympung ialehkai ka jong ki.
U la kdew ruh ba ka jingai jingmut ka PSC ban pynbun ia ki dkhot ha ka Ïing Dorbar Thawain Khasi Hills Autonomous District Council lyngba ka jingthung ia ki ‘unrepresented tribes’ kan ktah ia ka jingkyrpang ka Ïing ha kaba baroh shi katta la ju iai mih khmat da ki jaidbynriew riewlum kiba dei ki Khasi ba paka.
Ka jingniew ia kiwei ba ki khambha kam dei eh ba ngi pyndem noh ha ki hynrei kane ka ai lad ba ngin lah ban nangrung kham shapoh jong ka jingiatei bad wanrah ia ka jingiasngewjan iwei ia iwei pat.
Ha nga hi marwei nga kyrpad ïa ki bor pynïaid ki skul bad ki college ba kin pyrkhat lem ka baiskul namar ka sorkar ruh ka ïarap ïa ki.
Namarkata, lyngba kane ka jingjurip kaba kyndit kyndit, kan long ruh ka jingsneng ia kito ki nongniah kali ba ki dei ban deng ia u seat Belt, namar kumba ka long mynta hi, bun na ki nongniah kali ha Ri Bhoi, kim pyndonkam ia u Seat Belt, uba iada ha ka por ba kynduh ia ki jingjia aksiden.
Kane ka stadium, la tei ryngkat bad 8 tylli ki lane kaba la pynïasyriem bad ki lane kumba long ki madan ha kiwei pat kum shi bynta ban kyntiew bad sei ïa ki lahduh na kane ka thaiñ.
Ha katei ka jingiakynduh bad ka Sonia Gandhi, u Personal Assistant sha u Dr.DD Lapang u bah Charles Marngar, u  la iathuh ba ka Sonia ka la shah shkor bha ia kaei kaba kitei ki ar ngut ki nongialam ki la pynpaw ha ka , bad ka la kular ban shimkhia ia katei ka kam bad ban leh kloi lan ia kaba donkam.
Ka jing shah thngan jong ki briew ha kiwei ki Ri ba marjan ruh, ka nang kiew ha kine ki sngi, ha kaba ka  Nepal ka hap ha ka kyrdan ba 76, ka Bangladesh (76), Myanmar (71) bad ka Pakistan (92).
Ka la ïathuh ba ka jingaipor jong ki 72 kynta ïa ka sorkar jylla ban weng ïa ka GVK kum ka nongpynïaid ïa ka EMRI ka la kut hynrei haduh mynta ka Sorkar Jylla ka dang leh kyllut bad kam pat don kano ka jingkhot ïakren bad ka Seng.
Kane ka jingjied nongmih khmat kan long ha ka 10 u Jymmang bad ka jingñiew bad ka jingpynbna ia ka result kan long haka 13 tarik u Jymmang mynta ka snem.
Haba kren ha katei ka jingialang, da ka video, U James PK Sangma, myntri ka tnat pathai khubor, u pynsngew ba ka lad pathai khubor, kaba laitluid, ka dei ka bynta jong ka synshar paidbah bad ka dei ruh ka bynta ba kongsan jong ki lad pathai khubor, ba kin pyntip, ba kin hikai bad ia don bynta lang bad ki paidbah, ha kaba iadei bad ka roi ka par jong u paidbah bad u James, u ong “Ka dei na kane ka daw, ba ngi donkam ia u paia uba saw jong ka synshar paidbah".
“Mynta hi ka sngi, haba ngi ngim don ha iing.
Na ka liang jongnga ka sngew ban ong ba wat la ka HPC kam pat shong ruh kan dang shong lashai nga sngew ba donkam ban wad ïa ka tyllong jongka daw ne ban tohkit bniah ban lap mano ha hap ban shim ka jingkit khlieh halor kane ka jingtwa jong kane ka Dome".
“Ngi dei ban peit ïa ka lawei bad pyrkhat na ka bynta kane.
Halor ka FIR ba la ujor mynshwa namar ka jingduh noh arngut ki mynsiem briew na ka jingtwa ha kane ka juh ka jaka u la ong ka jingtohkit ki pulit ka dang ïaid shakhmat bad tang shu dep kin sa aiti ïa ka kaiphod sha ka sorkar ba kan bishar bniah bad leh ïa kaba donkam.
Haba nga thoh ïa kine nga thwet ban lap dien ïa ki khana ryngkat lang kine ki dak ki shin.
Shillong, Nailar 04: Hadien saw sngi ba ki nonghikai contract ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong sah miet ha khmat ka ophis jong ka MBOSE ha ka sngi Palei u Myntri Rangbah ka jylla u la khot ïakren ïa kine ki nonghikai hynrei kane ka jingleit ïakynduh jong ki nonghikai kam long kaba seisoh ïathuh u President.
U Bhargava, la iathuh ba ialade ruh, ula shah talasi ha ki briew jong ka tnat  Income Tax department, halor ka jingthied jaka puta, ka jingbuhrieh pisa bad kiwei.
Shuh shuh na ka liang ka HYC ka la pynpaw ruh ka jingsngewkmen hadien ba ka Hima Nonglang ka la ïohi ïa ka jingjynjar bad jingeh jong ki paidbah nongshong ka Malchapara ha kaba kim lah shah shuh ïa ka jingwan pynsyier jong ki pulit ka Assam, kumta na ka liang ka hima ka la ïalam noh ïa 25 ngut kiba shah thwet ban pynsah ha ophis ka hima.
Shillong: U Director jong ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War mynta ka sngi, u la iathuh ba la dep test, ia u Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma hadien ka jingwan phai jong u na ka jylla Manipur, ha kaba la lap ba um don jingpang lane ba  ka long negative.
Na ka liang ki nongïalam shnong, nongshong shnong ka Khonshnong mar sien tip ïa katei ka jingjia ki la leit ban ai jingïarap bad pynkit noh mar-mar ïa kiba la mynsaw sha ki jaka ai jingsumar.
Na ka bynta ki kol ki sla (documents) jong ki samla pule kum ki marksheet, Certificate kilah ban pynpoi ha ki nongïalam ka seng da kaba shu phone lane whatsapp ha kine ki numbers: 6001824031 / 8787789140 bad yn pdiang ïa ki haduh ka 19-08-2022La pyntip da u samla Heyboyme Myrphet uba dei u Education Secretary JSM Central Body ba ka tarik ban pynlong ïa kane ka prokram sam khusnam sha ki khynnah skul kan long ha ka 27 tarik August, 2022, ïa ka jaka ban pynlong prokram ka seng kan sa pyntip hadien.
Shillong, Nailur 5 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ubah Prestone Tynsong u la ong ba yn pynshitom kat kum ka aiñ lada dei shisha ba ïa ka jaka ha Maxwelton Estate la pyndonkam da ki poi ei.
Haba phai sha ka jingialehkai jong ka Lawn Tennis ka kynhun ki rang ialehkai ka jylla ki la shah liem noh ha ka Assam ha ka jingiakhun ka team event, katba ka Sasha ka la shah liem ha ka nongialehkai ka Assam ha ka jingiakhun kaba paramarwei.
Katba ki sngi ki la nang tyllun sha ka elekshon, baroh ki khmat mynta ki phai sha ka INDIA bloc bad sha u nongïalam ba thymmmai u Mallikarjun Kharge, ban peit ruh haduh katto kane ka kynhun ka lah ban ïoh jingkyrshan na ki paidbah bad ban ïakhun pyrshah ïa ka bor jong ka BJP ha ka elekshon ka ban sa long.
Na ka liang ki pulit ruh ki la leit mar-mar sha katei ka jaka ban khwai noh ïa ka metïap jong itei i khyllung bad la pynkit noh ïa ka metïap sha Shillong Civil Hosiptal ban leh ïa kaba donkam.
Ha ka jingpyllait khubor hynne ka sngi Hatmajai u Under Secretary (Political Department) u Bah B Khongwir u la ong ba ka sorkar jylla ka la kyntu ia baroh ki paidbah ban nym shim bynta ha ka pakhang shnong ba la khot da ki malik dewiong lashai ka sngi kaban sdang naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ka DC jong ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah, IAS, Dr R Allya, DHS(MCH), Dr A Lyngdoh, DMHO, Dr.E L Kharmutee, DMCHO, Dr V Laloo, Dr A Lyngdoh, M&HO ic Diengpasoh PHC, BMO, CDPO, National Observer, ki heh na ka WHO, JSI, UNDP, bad ruh ki heh sorkar na ka distrik bad Block, ki dkhot ka VHC, ki ASHA, AWW, ki kmie ki kpa bad ki paidbah.
Ki DC ki bym don ki iktiar bad ka main synshar kin ym lah ban peit ia ka bha ka miat jong ka district.
La ïohi ruh kumba une u slasha jyrngam u iada pyrshah na ka jinghap bniat bad ïarap ruh na ka bynta ka jingbiang thew ka met ka phad ne ka jingsngaid bad u iada ruh pyrshah na ka jingthang jong ka sngi ia ka sniehdoh.
Kumba la pynpaw da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem la ïathuh ba kane ka jingthmu ban pynpoi um sha kitei ki 18 shnong ka la don mynta hapdeng ka jingpynkhreh ban pyntreikam ïa ka scheme bad na ka liang jong u kum u Nongmihkhmat ruh un sa dang buddien ban pynsted ïa ka kam khnang ba bun ki shnong ba kyrduh ïa ka umbam umdih kin lait noh na ka jingkyrduh ïa ka umbam umdih, hadien ba la dep ban pyntreikam ïa katei ka Nongpoh Combined Water Supply scheme, u la bynrap.
Wat hapdeng ka jingpynkheiñ jong ki lai ngut ki nongwai khyrdop, ka tnat Transport kam shym la pynduh satia ïa ka kontrak lymne ai dak iong (blacklisted) ïa ki katkum ki kyndon ba la ïasoi ha ka soskular lymne ban knieh noh ïa ki Weighbridge bad aiti pateng sha kiwei pat ki nongwai kiba la thep kham heh ïa ka dor.
Ka jingduh ding, kan ktah jur ia katei ka thain, khamtam ha kine ki sngi, ba ki dei ki sngi, ba don ka jinghap slap kaba jur bad ka jingdum lyoh jong ka lyiur.
Ka Israel mynta ka sngi, ka la siat nam ding sha ka ktem jong ka Syria bad ha katei ka jingjia, 14ngut ki briew ki la iap.
Une u MLA ka Karbi Anglong ula pyni shisha iaka jinglong nongmihkhmat jong u bad um salia ban thom ban leh ia kano kano ka kam naka bynta jong u paid Karbi.
“Ka sorkar naduh ki por mynshwa ka la aiti sha u CEO ka Shillong Municipal ban wad ki jaka ban ailad ia ki nongdie madan ban sdang ia ka jing iadie iathied jong ki bad shen ka sorkar kan sa pynbna iaki jaka naka bynta jong ki" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
