La ioh kem hadien ba la ioh jingtip ba don ki khar Bangla kiba la wan rung be-ain sha India lyngba ka wah Dona kaba don hajan Umkiang, bad hadien ab la pynap shrip baroh shimiet ki VDP ki la ioh ban kem tang uwei u khar Bangla katba kiwei pat ki la lait phet noh.
Shillong: U Deputy Inspector General of Police (DIG) Eastern Range u Davis Marak u la iathuh ba na ka liang ka tnad pulit ka la shim khia ban tohkit ban lap ia ki briew kiba la kam ia lade ba ki dei na ka kynhun “ka Lawei ba phyrnai".
Nongpoh:Ki la don ki riew paidbah kiba sah ha ki thain Umlaper, Raid Nongtung bad kaba la ju tip paidbah kum ka Block-2, kiba la pynpaw sha u Nongthoh khubor, da kaba ong ba lada hiar palat ki seng da ki spah spah ngut ha ki por ba don ki huri hura, ka pynjynjar kylla ia ki paid Khasi, kiba sah ha ki shnong khappud.
Haduh mynta ki team na palat 30 tylli ki Ri ki la poi bad kiwei pat kin dang poi ha ka miet sngi Nyngkong.
Ia ka dohblang ngi thap klet noh hynrei kane ruh ka dei ka doh kaba bang bha ban bam wat la ym pat iabam paidbah kumba bamdoh Masi ruh.
Aiu ngi la leh ha u snem 2019 bad kiei shuh kiba ngin sa leh ha u snem 2020.
Ka hukum jong ka komishon, ka dei hadien ka hukum jong ka Supreme Court, kaba la kren pyrshah ia ka jing bym nud jong ka komishon ban rai ia kito kiba pynkhein ia ka hukum jong ka tnat elekshon.
Kat kum ki khubor la ong ba ki jaka shong na ka bynta ka jingïalehkai jong u Messi ka shongdor haduh $110,000 bad ïa kane ka dor jong ki tiket la buh ha ka website jong ka Vivid Seats.
Ha ka dkhot kaba saw ka kyntien jong ka tei ka jingrwai ka ong kumne“Ri Khasi, ri Khasi, ïa pha nga isyneiB’u shukor u ksuid i’U Thawlang ka Iawbei.
Bun kiba shah thok ruh da ka SMS bad ka jingioh phun na ki briew kiba iathuh ba ki la jop ia ka khalai nusip katta katta lak bad ki dei ban thep pisa ban  pynpoi sha ki hynrei ki dei tang ki riew shukor.
Lyngba kane ka jing pynkiewdor jong ka RBI, kumta ki Bank ruh, kin nang pynheh ia ka sut, kaba ki ai ram sha ki riew paidbah.
Ha kawei pat ka jingjia ki bor pulit ha ka 26.02.2024 ki la lap ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Garnet Sangma uba la don kumba 50-56 snem rta kaba thiah lyngktar na lyndet jong ka painkhana kaba don hajan ka jaka ieng bus ha Iew Mawlong, Shillong.
Group B: Punjab, Haryana, Odisha, Delhi, Ladakh, Bengal.
Ngi ïeng tylli bad kine ki longïing kiba mad ïa kane ka apot, ha kum kane ka por," la ong ka seng ha ka kyrwoh.
Ha kane ka sngi, u CEM barim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Pynshngaiñ.
Kiba ioh pang bun duh mynta ka sngi, ki dei ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba long 23ngut, nalor kiwei pat.
Shillong:Ka KSU Sengkmie lyngba ka Education Cell jong ka ka la khot la wer ia baroh ki samla pule jong ka jaitbynriew Khasi na ki kolej bad ki skulbah bapher bapher ba kin wan ban ia shim bynta ha ka jingialang paidbah jong ka Khasi Author Society ( KAS) ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Madan Malki na ka bynta ban dawa ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba 8 jong ka Riti Synshar ka ri India.
U la pynkynmaw ïa ki Myntri jong ka Hima Sohra kiba la kyrpad ïa u Syiem Borsing ban ieh noh shipor ïa ka jinglong Khristan khnang ban thung Syiem biang ïa u ha kata ka khet kaba u don bad u Borsing Syiem u la ong ba U Jisu um dei ka sopti kaba lah ban law katba mon bad wei ba la phong la phong shi junom.
Hynrei, dei tang mynta katno ba ka sorkar jylla ka la pyrshang ban pynbeit ïa kane ka jingeh.
Lada don ki bym lah ban pynrung kyrteng online, ki lah ban pynrung kyrteng lyngba ka form ba la buh ha Entry Point, hynrei lada lap ia ki briew kiba wan nabar ki wan rung ha ka jylla khlem da pynrung kyrteng kin shah pynshitom katkum ka ain.
Katei ka jingjia ka la jia hajan ka Jalukbari flyover, Guwahati, Assam.
Ki la ïathuh ba hadien ba la pynsangeh ïa ka jingtrei, na ka liang u bah Kimfa Marbaniang u ba long u MLA ka Rambrai Jyrngam, u la hiar sha katei ka shnong ban ïakynduh ïa ki paidbah, hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyndep ïa katei ka jingtrei, namar ki pulit Assam ki leh donbor pyni bor beit.
Ka jingjop jong U Joe Biden, kum U President ba thymmai jong ka America, ka la wan rah ia ka jingkut noh ka por trei kam jong U President Donald Trump, uba dang bat dang shisien ia ka samoi trei kam jongu.
Ki nongkyndong kiba la ioh jingshai da ka dieng elektrik ki la long haduh 440 tylli hapoh kane ka snem.
"“Ngam beiñ ïa ka  PDF, ka HSPDP,  ka UDP ne ka VPP,  ngin ïatreilang namar tang ka VPP kan ym lah ban jop ban ïalam ïa ka Sorkar, ngin ïalang paralok lang ynda la dep kane ka ilekshon," u la ong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongialam rangbah ka seng u Robertjune Kharjarin u la iathuh ba kane ka jingwan ia kynduh jong ki, ka long hadien ba ki dkhot ka HYC Umdohlum Circle bad South west Khasi Hill District ha ryngkat u Myntri ka Nongbah jynrin ki la wan ban jurip ia ki jaka ha kaba la lap ba nalor ki 4 tylli ki jaka buh ia u jaboh jong u Uranium la lap shuh shuh sa 2 tylli.
“Ka National Highway na Shillong ha Dawki ngi don ki jingeh, kawei ba ki ong ka Pynursla Bye-Pass  ngi dang ïasdang biang ban ïa sorbe namar ka don ka jingkhanglad, ka Mawshun shiteng la ai jaka bad shiteng kim pat ai.
Hangne nga poi kynmaw ia ka kyntien “Riang “, ka sap u longshwa kaba da maian: hynrei ngi khein thala khamtam ha kane juk fashion jong ngi.
• Ha ki tnad kiba donkam, kawei ka tnad ka dei ban hap hapoh ka jingkhmih jong ka Sorkar hynrei yn ailad ruh ia ki kompeni jong ki riewshimet.
U Bah Prestone haba kren haka sngi Saitjain, u la ong ba ha ka jingshisha ka kam u BSF ka dei sha khappud, hynrei ba ka jingdon ka jingshalan masi tuh, ki BSF kila pyrkhing bha iaka khappud ban tem iaka shalan beaiñ.
Lah ban pynkynmaw ba ka Khliehmawlieh bad ka Rangdajied ki laakynduh teng ha ka MSL 2019 bad ka RUFC ka la jop da 1-0 kol.
Haba iakren bad u nongthohkhubor, na ka liang u bah John F Kharshiing u iathuh ba ia kane ka shithi ieh nohkam ka jong u Chiranjib u la ioh ban pdiang ia ka hynnin ka janmiet, ha kaba u la thoh shai ba u la rai ban ieh noh ia kane ka kam mardor bad ki daw kiba u la pynpaw ha kane ka shithi hi ka long na ki daw ba shimet bad ka jingbunkam  bad ha ka iing ka sem ka jong u.
“Ngim pat pyrkhat ei ei halor kane, kumba phi ihi ba ngim shym la lahban leh bha ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep khamtam ha rilum Khasi bad Jaintia.
Katei ka jingleit ban sakhi ïakatei ka lawkyntang bad ka krem lymbit ka dei ruh hadien ka jingpynbeit jong ka RBTEDF ban pynlong ka jingïaid kjat sha katei ka jaka ban pynpaw pyrthei kum kawei naki jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad kaba don ruh ki khanatang naduh u mynbarim haka por ba ka Kur Makri ka dang pynlong ka kñia ka khriam ha katei ka jaka.
La leh burom ruh ia ki 45 ngut ki nongialeh hill state na kylleng ka Ri Khasi Jaintia, ha katei ka sngi.
"Na ka liang u President ka Seng Kmie, Bah Dundee Cliff Khongsit pat u la ai ka jingkitbok ba katei ka ambulance ba ka seng ka pyllait paidbah ha katei ka sngi, kan longka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi ïa kito ki longiing kiba donkam hok ïa ka jingshakr jong katei ka kali kit nongpang.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit jong ka Telangana ki la pynsted ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam bad ki la lah ban ithuh bad lap ïa kine ki khynnah ha Kazipet Junction.
Ka jingiakhih ka JHTOA mynta ka sngi kala sdang sa ban khang iaki trok kiba kit dewbilat bad clinker sha Lower Assam ba kynthup iaka Silchar, Kalain, Karimganj bad kiwei kiwei ki jaka.
Ia kane u bah Donbok u la pynpaw sha ki lad pathai khubor ha ka ophis treikam jong ka seng, hadien ka ki bor pulit ki la ujor bad ban register case Ia ki nongialam jong ka seng, ban kynnoh ruh,ba ka seng ka la pynkhein Ia ka aiñ.
Haba ïakren bad u bah Sranly Rongrin President ka HYC Mawshynrut Circle, u la kubur ba ka long kaba shisha ba ki don shibun ki jingduna ha katei ka jaka sumar.
Ka kong B.Nongrum, Field Investigator ka la ai ïa ka presentation halor ka jingbuh beit buh ryntih ïa ka dor ka mur jong ki dawai bad ka jingbatai lyngkot halor ka Pricing, ka Introduction to Pharma Sahi Daam, Drug Regulatory System ha India, ka National Pharmaceutical bad Pricing Authority, Drug Price Control Order (DCPO), 2013, Consumer Awareness, Publicity bad Price Monitoring (CAPPM), Pharma Sahi Daam nalor kiwei.
Haba ïoh ban ïakren bad itei meiieid Sweetymon i la ong ba u longshwa manshwa haba u thoh kot kam dei kaba u shu shim nangno nangno ïa ki jingtip hynrei u la bsut ha u lum, ha ka wah.
Haba khein kyllum ia baroh ki nongioh khusnam, ki la don haduh 200 tam ki samla kiba la wan ha ka kyrdan nyngkong bad haba sam khusnam ia kitei ki 200 ngut, u MLA Jirang, u la ai da ka pisa kaba T.2 hajar uwei, nangta ka memento bad ki jain, kaba long kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ia kitei ki samla kiba la wan shakhmat ha ka SSLC.Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi, u Bah Wailadmiki Shylla, u la ai jingiaroh eh ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, namar ba u la shimkhia ban pynkup burom ïa kito ki khynnah kiba la wan shakhmat ha ka SSLC.Ha ki jingkren jong u, u la pynpaw ruh ba na ka liang jong u, nangne shakhmat un bud noh ia ka nuksa jong u MLA Jirang bad kata ka long ban sam khusnam noh ia kito ki samla kiba hap ha Jowai Constituency, kiba la wan shakhmat ha ka SSLC.Nongpoh: Ka Hima Khadar Lyngdoh Elaka Nongpoh, ka la ioh ban pynskhem ia u Bah Celestine Syngkli kum u Rangbah shnong ba pura ka shnong Nongkhrah bad ha kajuh ruh ka por, la ioh ruh ban pynskhem pura ia ki dkhot ka Executive Committe jong katei ka shnong.
“Ha ka jingialang kaba ngi la iashong hynnin ka miet, da kawei ka sur ngi la iashim ia ka rai ban bteng ia ka pakhang surok miet naduh ka 10, 11, 12, bad 13 tarik Nailur, 2013 naduh ka por 7 baje janmiet haduh 5 baje mynstep ha baroh saw miet kynthih", la ong u samla Frederick haba pynlait khubor hynne ka sngi.
Haba pynpaw halor kane ka jingkiew kynsan katei ka skulbah, u Co-ordination Manager u Dr Mahesh Jaitely u la ong ba kane ka jingkiew ka dei lyngba ka jingpynkylla ha ka ‘sports policy’ ha kaba ka skulbah ka la sdang ban nangïai kiew shaphrang.
U Bah Renikton u la khmih lynti ruh ba yn lah ban pynbeit ïa kane ka kam da ka lynti jong ka jingïahunlang bad da ka jingsuk.
“U Sohphan u dei u soh u bym shym la suidniew da ki briew namar ba u mih bha khlem da donkam ban thung ruh", la ong u Kumar.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) ka khot wer iaki khynun ban wan iashimbynta haka Open to All Cricket League 2022 ka ban sa long shen ha u bnai Lber jong une u snem.
Na ka jingiakren bad u Rangbah Shnong ka Khlieh Umtrew Tdoh Umsiang la sngewthuh ba watla la kam ba la khang ia  katei ka kompeni Ri Syiar, hynrei haduh mynta ka long kumba ka dang plie sah namarba la sngewthuh ba watla  la khang tala nabar ka jingtreikam  ka dang iaid  namarba ki Syiar ki dang don  ha katei  ka jaka kaba ka kompeni ka dang bsa pynheh ia ki.
Kam mynshwa u DC u la maham ba kim bit ban phah khang dukan jubor ia no iano ruh bad u la bthah ia ki pulit ban peitngor ban nym shah ia ki dkhot katei ka seng ban khang jubor ia ki dukan bad lada don baleh kumta u la bthah ba ki dei ban leit ujor sha ki pulit.
Ia ka shini la thied na Shillong bad Assam ha ka dor 50 tyngka shi kilo bad khaïi beaiñ sha Bangladesh ha ka dor 140 tyngka shi kilo.
Na ka liang u Bah Ernest Mawrie u la ong ba un sa iakren halor kane ka jingjia bad u Myntri Rangbah ka jylla khnang ban don ka jingshngaiñ ha katei ka jaka bad u la kdew ruh ba ki ju don kiba kyrni dih droks ha kitei ki thaiñ.
Ia kane ka Rapid Chess Championship la pynlong da ka East Khasi Hills District Chess Association.
Kitei ki dei kiba na ka shnong Waithou Chiru, ha kaba ki ud ba ki pang khlieh, ki tlot bad ki pang kpoh ruh.
“Jar uba jop ! ka sawa ka sur jong ka Lei – Muluk.
Ka jingkynrum kynram hapdeng ka HSPDP ka paw pen ryngkew hadien ba u Bah Nongsiej bad u Bah Mawsor ki la leit ban ai ia ka jingkyrshan ia ka PDF ha kine ki bnai ba la dep.
La ïathuh ba hynnin ka miet une u khynnah u la mih na ïing ryngkat bad u paralok da ka thuk thuk jongu ban leit thied jingthied bad kane ka long ha ka por 9.30 hynrei kyndit kyndit haba la poi ha katei ka jaka ki la shah bom klep bad namar ba ula mynsaw la pynkit ïa u sha Woodland Hospital bad hap thiah ha ICU.La ïathuh ba kine ki runar ki don kumba 20 ngut ei ei.
Kum ban shu pynkynmaw Hangne namar ngi iaktait ia ka mat Border ha Ri Pnar bad ki jingeh jong ki, kine ki shnong harum bad sa katto katne ki shnong kiba khlem lah kdew lut hangne kiba hap ha BLOCK-I kiba la hap mynshuwa shuwa ka snem 1951 ha Labang Nongphyllut bad Pangam Raliang Elaka kum ka Khanduli, Thangrong, Deinler, Aitchrieh, Madan Nongkylla, Phlephle Myrten, Lamarang Samayang, Arbon, Phlang, Amju, Umsalait, Later, Pdein Chargan, Moorap, Sarlong Sutong, Mooriap, Mooknor, Mookhim Lyngdoh, Bandein, Lumpliah, Khyndeliar, Madan Mynni, Nongjrong, Moowlain, Sapiang, Mowbhar Dkhar, Moowjem, Chnong Thymme, Lang-et, Mowluber, Lummoojem, Mokoilum Umkhyrmi, Moothade, Moorap, Umwaso, Umtyrpein, Madan Mynriah Lakhaden, Khadkasla, Mawpud (Slap) Raksaw, Madan Paidong, Jrikyndeng, Umplung bad Psiar.
La kren ruh halor ka phang ka World Environment Day 2024 (Land restoration, Stopping Desertification and Building Drought Resilience) da ka kong Deirisa Joy Sutnga volunteer jong ka Green Tech Foundation kaba long ruh ka NYVs jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai.
U la ong ba ha u snem ba ladep ka Petrol ka dang kiew tang haduh hyniewphew ar haduh hyniewphewsan tyngka shi litar katba ha une u snem 2022 haduh mynta ka petrol ka la kiew haduh shispah sawtyngka hynriewphewhynriew naïa shi litar.
Hynrei mynta ki lanot kin hap ban ïoh jingtip hapoh ka 90 sngi halor u soh jong ka jingujor.
Bun kim salia satia ïa ka jingkoit jingkhiah nalor ba ki jingbam kim long kiba paka shuh, pynban ki briew ki dang bam ïa kiwei pat ki jingbam kiba sniew kum kaba dih duma bad bam ïa ki khaini, raja bad kiwei.
Mynta la iathuh ba ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat halor kitei ki jing thurmur ki nongtrei jong ka tnat ka ka koit ka khiah ha Bihar.
Haba kren halor ka jingpynkyndit ka AAP ha Delhi ha kaba mar ia mih pyrthei ka la ioh thaw sorkar syndodn u bah Kharshiing u la ong ha kane ka jylla lehse kan ym lah ban long kumta hynrei donkam ban pynsngewthuh bad ban trei shuwa ba ki paidbah kin ioh ia ka jingkylla.
"Ha kawei pat ka liang, ka Kong E.Kharchandi kaba dei ka District Social Welfare Officer Ri Bhoi, ka la ong, “Nalor ka jingsngewthuh ïa ka jingktah ba sniew jong u drok ïa ka imlang ka sahlang, ngi dei ruh ban sngewthuh ba ngim dei ban ñiewbeiñ ïa ki, hynrei ngi dei ban kyrshan ïa ki bad ban btin ïa ki sha ka lynti kaba dei namar ki donkam ïa ka jingïarap jong ngi ban jop bad khiah na ka jingkyrni.
Shillong, 26 Rymphang:Ka jingrai jong u Vice President barim ka KSU u samla Frederick Kharmawphlang  ban leit iasoh bad ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la dei ka jingduh baroh ia ka seng hynrei ki hap ban burom ia ka rai jong u.
Ka jingpule doktor ka long tang kaba iadei bad ki bniat, physiotherapy, BSC nursing bad ka pharmacy ym ia ka MBBS course.
Kiwei ki para Khasi ba leit ialeh thma wat la kim ia kynduh iwei ia iwei, hynrei ki la pyni ka jingshlur ha ka thma bah ba ar 1939-45.
Shillong:Ka Dame Dr Munni Irone, kaba dei ka nongthoh ba paw nam na America bad kaba dei ruh ka Founder Art 4 Peace, United States of Ame rica, ka la leit ha ka sngi thohdieng, ban ia kynduh bad ki nongialam ka Dorbar Khun Kur Longtrai Lai kynthei, Raid Shabong, Khyrim, Syiemship.
La shah ban leit sha ki jaka iap briew, tangba ym dei ban palat ia ka 50ngut bad dei ruh ban da pyntip sha ophis ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Hynrei, ha ki ki don bun tylli ki bor pynkhiah.
Khamtam lei lei ha u snem 2021-2022 la shuh thoh lud da ki kti, na ka bynta ki 1200 ngut ki nongrep kiba ioh 12000 tyngka uwei u nongrep.
Ia katei ka jingrakhe la ju pynlong man u snem naduh ba la seng ia ka naduh u snem 1887 da u Hajom Kissor Singh Lyngdoh Nongbri.
“Ha ka por ba nga pyllait I shait I khlaiñ bha kumto hi kumba I wan poi, I khlaiñ bha ha ka por ba nga pyllait" iathuh u bah Lang.
Balei ka iapher haduh katne? ka daw ka long ba bun kiba ioh corona ki lait im, katba kiba ioh cancer pat ki iap beit.
Katkum ka jingong u Bah Rowel, ka daw kaba kongsan ba ka mat iakren bujli nongialam ha ka party kam mih, ka dei namar u CP Joshi u dei uba dang thymmai bad um pat sngewthuh bha ia ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla.
Napdeng ki rangkawangbol kiba kham seisoh na ka kynhun liang pyrshah ki long u Donbor marbaniang (4 over: shah tied 14 ron: khur 3 wicket) bad u Bansynshar nongsiej (1 over: shah tied 8 ron: khur 2 wicket).
Lane,lada ym lah ban  pynkhyllem  ia kane ka  Diengiei jong kane ka juk mynta,u khla un iai jliah sah  man ka miet,bad ngin hap ban wad ia ka sim Phreit ba kan batai lem iangi u khun bynriew lym kumta kane ka jingdum kan  iai neh iai  sah shen ha kane ka jinglong umdum jong kane ka pyrthei ha ki snem kiban dang wan nangne sha khmat  ter   ter.
Ka la ong ba bun bah ki ri ka pyrthei ki la kyrshan ia kane kajingiakut ka ILO.“Ngi dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyntreikam noh ia kane kajingiakut jong ka ILO Convention khnang ba ki nongtrei iing briew kinioh ia ka jingkiew kyrdan bad ka jingiad kumba long kiwei kinongtrei", ka la ong.
Shillong, 23 Iaiong:Ka jingitynnad jong ka Phlim Sati, bad ka jing iatuid jong ki paidbah sha Bijou Cinema Hall ka la pynlong ia ki Nong pyn mih ia kane ka Phlim ban bteng ia ka jingpyni ia kane ka Phlim sha ka taiew kaba lai.
Ka Iatyllilang Hingaria da ka namjop jong ha ha kane ka jingiakhun kaba khatduh kala buh jaka ialade haka quarterfinal na ka Pool A.Ka Diengshynrum bad ka Ladrymbai Dongwah na ka Pool B.Ka Mukhla Umlangchor, Moodop Royal bad Madankynsaw kila lah ban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal haka Third Division Football Tournament-3rd Adelbert Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ka la ïathuh ha khmat ka iingbishar ba ba ka jingleit ring phlim jongu sha Australia na ka bynta ka ‘Pirates of the Caribbean’ ha u Lber 2015, ka jur bha ka jingbishani bad kyrni dih drok u Deep.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban leh shitom ban ia syllok lang bad ki MLA, ki shnong ha shuwa ban rai ia ki jaka.
Ka la kyrmen ba kan don ka jingpyllait pisa kaba ïahap bad ka jingdonkam jong ka kam.
Hooid ka ka don ka jing duna bad ka jing bakla ha ki bynta ba pher ba pher, hynrei ym dei ba ngi leh shilliang ne ba ngi kwah burom.
Yn nai ïakren eh shaphang jong ki bynta jong ka Khyndailad kiba baroh ngi tip ki dei kiba la shlei da ki nongwei hi, hynrei lada katta ruh ym dei ban ailad ïa ki briew kiba ym dei trai shnong ban wan khnieh ïa ka pliang ja jong ki trai shnong.
Ka long thik ba ngin ym lait da lei lei na ka shangkawiah ne ka jing-riam kaba ktah ia ka jaitbynriew ba rit jongngi.
Ha ka jingiaid la rah lang bad ki jingthoh ha plakad ban pynrem jur ia kane ka jingjia.
Ha ka  jingiakynduh, u DC u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban mynjur ia ka jingdawa jong ka seng, hynrei u DC u kular ban teh lakam ia ka jingthep briew palat ia ka ain jong ka transport department.
Shillong: Ki pulit ki la khang shipor ia ka jaka trei kam jong ki pulit Traffic Branch ha Mawlai bad katei ka dei hadien ba uwei u pulit, u ia kynduh bad uwei u briew, uba don jingpang Covid 19.
Kum kane ka rukom pyrkhat kam rung ha nga.
U la ong ruh ba nga kwah ruh ba kane ka kam ba nga trei mynta kan long kum kawei ka lad ban ai kam ai jam ïa kiwei de ki para samla khamtam ha kum kine ki juk hiran kam bun ki samla kiba la pass ïa ki kyrdan bapher bapher hynrei bun kim ïoh kam ïoh jam watla la ki la pyndep ïa ki jingpule ki hap ban shong ïing, namar kata lada ka Sorkar ka don kano kano ka lad ka lynti nga da thrang ban kane ka kam jong nga kan kiew shaphrang bad kyrmen ruh ba ngan lah ban ai kam ai jam ïa ki kiwei ki para samla hapoh shnong hapoh thaw.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban wad ia ki lad ki lynti ban iarap ia kine ki briew kiba ngat ha kane ka lanot.
"U la ong ba katkum ka Office Memorandum No.360 1711 12004-Estt.
Ka Kynthei Khasi ka dei ma ka ka Nongbat Riti bad Nongsumar ia ka ing ka sem ki jingdon jingem baroh khamtam ka khun khaduh.
Na ka liang u Bah Prestone u la ong ruh ba katkum ka jingsngew ka jong u kane ka long namar mynta ka jylla Meghalaya ka la don ym duna shuh ia ka 10,000 kilomitar tang ki surok lajong ne state road, kata lait noh ia ki surok National Highway bad ki surok ba la aiti sha ka “Ngi la iakren ia baroh kine ki mat bad shen ngin sa wan ryngkat bad ka office memorandum (OM)," ong u Myntri.
Ki officials, ki dkhot bad ki delegates kiba wan na ki sawtylli ki surok ban poi sha katei ka Shnong,kata; (i) Ummulong-Nartiang- Nongjngi- Barato,(ii) Raliang-Laskeiñ – Barato (iii) Nartiang Namdong-Sanarow-Chiabnai-Barato (iv).
Kane ka jingong u Bah Ronnie kadei ha ka por ba u ïashim bynta ha ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati, u Bah Charles Marngar, uba la kylli la ka sorkar kan ai jingïarap ne em ïa ki nongri sniang, kiba la ïap noh ki sniang ba la sam da ka sorkar?.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Paul Lyngdoh haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi nyngkong ha kaba u la pynshai ruh ba ka jingjah jong u na jylla ha ka por ba ïakhih Reservation Policy kam dei kaba u la leh khnang hynrei namar jong ki kam ka tnat kaba dei ruh ka jingai lad jong ka Ministry of External affairs ka ri ban leit wad jingtip ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki rope way.
