Uwei na ki Myntri jong ka Sorkar jylla bad uba long ruh u working president jong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba um don jingthmu ban iakhun na ka bynta ka jingjied ia u nongmih khmat sha ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha na Shillong Parliamentary Assembly.
Ngi la dei ban ïatreilang khnang ban lah ban weng ïa kino kino ki jingeh," la ong u heh nongïalam jong ka seng Congress.
U la thoh bun bah ki kot ha ka Kolshor bad ka Dustur Khasi.
Shillong, Iaiong 18: U Myntri ka tnat Pule Puthi Rakkam A Sangma hynne ka sngi Ba-ar, ula pyntip ba ka sorkar jylla ka dang pynkhreh ban kynthup noh ïa ki katto katne ki lynnong lane ki Curriculum jong ka Central Board of Secondary Education (CBSE) hapoh ki skul jong ka jylla kiba hap hapoh ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
U bah P Tynsong, symbud myntri rangbah, ula shah knieh noh ia ka Health & Family Welfare bad ia ka Food & Civil Supplies, ha kaba kitei ki tnat, ki leit sha U James PK Sangma, katba la ai bujli ia U bah Tynsong, da ka tnat bor ding.
“Haba phi ong pyndait da ki smart meter hynrei donkam pat da ki nongleit peit meter, kumta kam don jingmut hynrei ka long kumba shu pynbiej ïangi.
Ula ong kumba long mynta ka jingtheh kyndew sha ki bynta ka Wah Myntdu kala nang jur khamtam na ka jingpyntrei ïa u surok By Pass na Khliehtyrshi haduh Treïongriang.
Ka kyrwoh jing pynshai na U Bah Ardent Basaiawmoit –Katkum ka jinglum jingtip jong ki lad pathai khubor kaba ki la ioh na ka jingkren jong u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister ha kaba iadei bad ka ILP, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingkyrshan jong ki ia ka ILP bad kaba kham sngewphylla shuh shuh ka long ba ki la kubur ia kaei kaba la pynpaw da u Ardent Basaiawmoit ha  ki katto katne sngi ba ia ka ILP la lah ban pyntreikam tang da ka jingpynbna (NOTIFICATION) jong ka sorkar jylla, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta kumba la pynpaw da u Prestone Tynsong ha ki lad  pathai khubor ba ka jingpynbna kaba khatduh ba la pynmih da ka sorkar kmie ha kaba iadei bad ka ILP ka long 11 tarik Nohprah 2019.
Bun pat kiba long nongsynshar ki kylla long pynban kum ki nongshun,ki nongban bein,leh bein bad khniot bein ia ka hok u paidbah.
Kine ki MLA ki pynkmen toh-hoh ïa ngi tang ar lane lai bnai shuwa ka elekshon bad hadien nangta pat ki shu ai pisa ïa ki briew kiba wan sha ki katba ïa ki kam kiba ki dei ban trei kum ban kham pynbha ïa ki skul bad jied ïa ki nonghikai kiba tbit ym kiba ïashah politiks; ban pyrkhat ïa ka jingthaw kam thaw jam bad ban pynbha ïa ka rep ka riang bad ïa ki surok ki jingkieng baroh.
Kawei ruh ka daw kaba la pynlong ia kane ka show ban long kaba remdor ka dei namar ba ha ka por ba la dep ban ring ia ka mar shiteng u Josh Appel baum bad u Daniel Weil ki la pynbna ba kin iehnoh ia ka bad u Joe Russo uba la shimti noh ia kane ula hap ban sdang biang ia ka naduh kaba sdang bad ka jinglut ka la long arshah.
“Nalor ka koit ka khiah, ka jingmut jingpyrkhat kaba bha, ngi kwah ruh ïa ka roi ka par kaba bha bad ba ka jylla Meghalaya, kaba riewspah ha ka kolshor, ki riti ki dustur, bad kiwei kiwei, kan roi kan par bad ka TMC ka ïeng na ka bynta kata.
“Ngi la thaw ia ki kyndon ba kham pyrkhing ia ki bar jylla haba ki wan pan trading license" la ong u EM kaTrade.
Ka sienjam ba la shim da ka sorkar ban pynkynriah noh ïa kiba sah ha Ïew Themmawlong kaba ju tip baroh shi katta kum ka them-metor ka don ka jingkyrmen ba yn lah ban pynurlong noh shwa ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
“Kumta, ka Sorkar Meghalaya ka la wanrah ïa ka sienjam da kaba phah ïa ki doktor ba la don lypa ba kin leit da ki certified programme khnang ba kin wan phai biang sha Jylla tang ha ka por ba lyngkot bad ban leit biang sha ki hospital ban ai ka jingshakri" kala ong.
Kane ka committee kaba thaw thymmai kala jied ïa u Jersom Shylla president ka JSU ban long kum u chairman, u Treiborlang Suchen general secretary ka JSU kum u vice chairman, u Sambormi Lyngdoh president ka EJNC kum u secretary bad ki joint secretary ki kynthup ïa u president ka JYF u OL Tariang bad u Roitre Dkhar.
Haba ngi la plie ia kata ka jingiakhana sha kata ka thong pat, kan long ruh kaba donkam ia ngi ban shah lang ia kiwei dei ki seng sain pyrthei ba kin ia ai jingmut lang halor ka Job Reservation Policy".
Arngut ki khynnah shi para, ki shah set ka ruh nar, ha la ka kmie bad ka daw, ka long ba kin nym shah makia, namar ba ka kmie, ka dang leit donkam ialade sha iew, ong ka khubor.
“Na ka liang ka tnad Trade  ngi la dep pynmih ia ki jingpynbna paidbah phim dei ban ong ba ngim tip kam dei shuh ka daw ba ka council ka khlem ai lad ban pynbiang ia ki kot ki sla bad ka council ka la shu niom ia ki jaka khaii jong ngi ngi la pynmih ia ki jingpynbna paidbah" u la ong.
Kala pyntip kino kino kiba la dap 18 snem ki lah ban pynrung kyrteng ïalade da kaba pyndap ha ka form 6, 6A, 7 bad ka form 8.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang bah Banteidor u la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta na ka liang ka tnat sports kala iarap ia kane ka kynhun kaba long da kylla ka burom ia ka jylla namar dei ban kynmaw ba ha kane ka kynti ki nongialehkai ka jylla ki la mihkhmat ia ka India.
“Lada ki paidbah ki dang shim por ban sngewthuh kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat, ngin ym ïoh ïa ki nongïalam kiba don ka bor ban pyrkhat kumno ban kyntiew ïa ka jylla bad dei na kane ka daw ba ki kam pynroi kim don," ong u Bah Warjri.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ai ïa ka jingïatrei pura khnang ba ka konstitwensi bad ka district hi baroh kawei kan kiew shaphrang ha baroh ki liang jong ki kam pynroi.
Ka dang don ruh ka lad ba phin pynbha haba ia dei bad ki kyndon na ka bynta ka Christmast Carol ki balang Khristan bapher bapher ha ka jylla.
New Delhi: U President Ram Nath Kovind, hynnin ka sngi, ula soi ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill, 2019 bad katei ka la long mynta ka ain kaba pura.
Na ka daw jong kane ka jingleh jong u, une u nonghikai u la shah sospon kam ha u Lber 2017 haduh u Naiwieng 2019.
U Nehemayah Tyngkan ula byrthen ban kiew ïing lieh ïing saw ban kyntiew kyrdan Sub-Division iaka Laksein C&RD Block kaba dei block kaba rim tam ha West Jaintia Jaintia Hills District.
U Myntri Rangbah lyngba ka Twitter, u la pyntip “La pynlong ïa ka jingïalang bad ki heh ophisar ka MoRD, jong ka sorkar India ban shong bishar ïa ka jingpyntreikam ïa ki skim bapher bapher na ka Ministry, haba pynleit jingmut ïa ka thong na ka bynta ki san snem ban wan ha ka roi ka par ki shnong ki thaw bad ki nongshongshnong.
Ki la leit wad ia ka jaka ban shong ban sah arngut bad ban buh ia ka pisa ha krem.
Te, ngi la don hangne ban pynpaw ïa ka jingïatylli jong ngi ban ïasyllok bad u Myntri rangbahduh, ba ka jingsuk kan bteng ban trei ïa ki kam ba bha bad ngi pynthikna ba ka India kan lait na ka bam sap," pynthikna u Kharkrang.
Kumta ka la buh por ha ka sngi saitjain ha ka por mynmiet kan sa ong ha la u menkpa uba pyniaw mynsiem hi triang.
Ka KSU ka sngewthuh ba ngi donkam iaka roi ka par, hynrei ha kane ka por kam pat longshngain ban iakren iaka roi ka par da kaba wanrah barjylla.
Kane ka la wan lyngba ka jingïalehkai bha u Rohit Rai uba la ïoh ban pynhap haduh 7 wiket bad u Terry Dkhar u la khur 2 wiket.
Nga shna ia kane ka pliang dieng ban ai ia phi ynda phi la tymmen, la ong u khun.
Kumta na ka liang ka MSOA ki la sngewdonkam ban ïoh ïa kane ka jingïakynduh ban pyntyllun ïa ki kam shakhmat.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka East Jaintia National Council ka la hiar tohkit bad ka la pynrem ia kane ka jingjia bad ka la ujor ejahar ruh ia ka kong Phul Dkhar bad ruh ia u lok jong ka u Shiar Phawa ha Ladrymbai Beat House.
La iathuh ruh ba ka NDRF, ka treikam bha mynta ha ki bynta jongka  Kharkutta, Bajengdoba bad  Resubelpara.
Ka seng kan long kaba peit pyrman ia ki rukom treikam jong ka KHADC bad kam salia ban mih shakhmat lada ka don ka jingshim sting na ka liang jong ki bor ba dei peit, ong ka kyrwoh na U Bah  Thomas Passah, President, KHNAM State Youth Wing.
Ka jingwan jong u myntri kam pohiing, ka long na ka bynta ka jingialang plenary jong ka North Eastern Council(NEC) ha kaba ki myntri rangbah jong kiwei ki jylla ka dong shatei lam mihngi ruh kin wan ia shim bynta lang.
La ong shuh shuh ba kane ka skhim, ka don ia shibun ki tiar kiba remdor shi katdei bad kitei ki kynthup naduh ka dor ka PC, ka shuki, ka miej, ki UPS kiba shongdor haduh T.3lak uwei uwei bad haba thied ia shispah tylli, kumta ka mih ka jingduh nong, kaba da ki klur tyngka.
Ka sorkar ka la pyn jlan ia ka por jong ka KHADC bad ka JHADC sha ka 15 sngi katba ia ka GHADC la pynjlan sha ka 6 bnai.
Ki la doh iwei hadien iwei pat.
U la ong ba dang shen ki rangbah ka Seng ki la iakynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad ia u MP Bah Vincent Pala ba kin buddien halor kane ka kam.
Ki trai kiba dei peit ïa kito ki jaka kim ong eiei ruh.
Hashwa jong kato, ngi ïohi ba da ki hajar ngut ki la don bynta ha ka kam tih dewïong.
Ka jinghiar thma jong ka Israel, ka dang iai bteng ha Gaza, ha ka Sngi U Blei ruh.
U la ong ba ki pulit teh jain iong mar ia poi ha katei ka jaka ki la hiar na kali bad ki patan bad ka kynjat ka kura ia ki dkhot jong ki ar seng khlem ailad ban ia kren.
“Kam dei ka jingkren jong ka HYC kaba ong ban ïa pynjop ïa ka BJP ban ïoh ïa ka ILP, hynrei ki ong hi ma ki (BJP)," u la ong.
Haka sngi Thohdieng 11 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam, i wei ba khlad bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh 1582 ngut hapoh ka Jylla.
Haba kren ha katei ka jingïalang pynkup burom ka samla Rachel ka la ïathuh ba ka jingshim bynta ha ka Miss Shillong ka la ai mynsiem bad pynshlur ïa ka ban jam shakhmat ha katei ka lympung.
Ha ka jingkren u Dr.Kevichusa u la pynkynmaw ha kaba iadei bad ka nongrim ba skhem jong ka Bethany Hospital, halor ka mynsiem ai jingshakri, ka jingsumar bad ka jingkut jingmut ba skhem jong ka.
Ula bynrap ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbeit ban ioh ia ka Honorarium, na bynta u bnai Nohprah bad Kyllalyngkot ban siew lang ia kine ki bnai, khnang ba ki nongshet ja sngi kim ioh lehkmen lang ia ka Khristmas kumba leh kiwei.
Kumban shu pynkynmaw ba dangshen ka shnong Lapangap ka don hadpeng ka jingshong syier na ka daw ka jingiakynad hapdeng ki paid Karbi bad ki Pnar kaba la wanrah ruh iaka jingiasiat jri siat sim, lun maw bad kiwei kiwei.
“Ha katei ka sngi la kular ïangi da uwei na ki president jong kawei ka party ba ki MLA ba la phet sha kawei pat ka liang (kata ka NPP) kin sa wan phai biang.
La ïoh ïa ka jingkren Maitphang na u Samla Biangbor L.Paliar President KSU Mawlai Circle uba long ruh ha kajuh ka por u Vice – President jong ka KSU Sengkmie.
Ka jingmut bad ka jingthmu ha ba pynlong ia ka election Campaign, ka rynsan ialap election ha ki shnong ki thaw, ki dong ki thain bapher bapher, ban pynshai bad pynsngew ia ka mat treikam (Manifesto) jong ka party ia ki nongrim kiba u kyrtong bad ka party ki ieng ban pynsngew sha ki paitbah, katkum ki kyndon jong ka election Commission ba la pynkup bor da ka riti synshar (Constitution) jong ka ri India.
Kane hi ka pyni ba kito ki briew kiba ïoh ban wai dukan ki la don da kiwei pat ki kam kiba khambha ban trei na ka bynta ïalade.
La thung ruh  ia u kum u ADC  sha u President ka Ri.
Kane ka jingleh jong ka sorkar imat kam kheiñ snep ïa u paidbah uba man la ka sngi u hap ban trei shitom wat tang ban ïoh ka bam kaba thikna, uba shah ïa u slap ïa ka lyer, uba shah ïa ka jingshit jong ka sngi.
Shillong: Ka Department of Telecom (DoT) ka la lap kumba 1.52 lak ki connection mobile phone ba la suba ba ioh da kaba ai ia ki kot ki sla ba thok ha ki Points of Sale (PoS) ba bun jong ki Telecom Service Providers (TSPs) bapher bapher ha ki hynriew tylli ki jylla kiba hap hapoh ka North East LSA – Arunachal Pradesh, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland & Tripura.
“Ma nga bad u Bah Shylla, kaba bun ka por ngi don ha phatok ha ka por mynshwa, u Bah Shylla u la rung phatok haduh 21 sien, ma nga ngam pat peit ia ka rekod", la kren danda u Bah Paul.
“Mar ia klik ia u khnai ka kom pitiwtor, baroh ki tnad ki treikam, nga ai khublei kyrpang ia ka MRB kaba lah ban pyniar ia kane ka jingshakri", la ong u Mukul.
/ 17:14/ 19:11-21.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la sdang ban pynshai ne ai jing hikai ia ki paidbah halor ka rukom ban ai jingmut sha ka sorkar Meghalaya halor ka rukom tih biang ia u dewiong hapoh ka jylla.
Haba ïathuh ba ka jingdon jong ki masi kiba ïap na katei ka jingpang ka duna bha, u Dr.Marak u la ong ba haduh mynta ki masi kiba la suba ïap na katei ka jingpang ha kylleng ka Jylla ki don 29 tylli.
Nongstoin, 25 Nailur:Hadien ba ka iing dorbar Jylla, ka la dep ban mynjur, ia ka  ain  ban ym shah shuh ban bat ar tylli ki kam, ia uwei u briew, kumta mynta ka sngi, U bah KP Pangniang  MLA, MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency, u la shim ia ka rai ban  ban hiar  noh na ka shuki MDC bad shen un sa leit ban aiti  ia ka shithi iehnoh kam ka jong u kum u MDC sha u Chairman ka KHADC.Ia katei ka rai u bah Pangniang u la shim  hadien ka jingiakynduh lang bad ki nong ialam kumjuh ki nongkyrshan jong ka seng, kaba la long ha Nongstoin, myn ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew.
Shipor ki la pyrshang ban ialeh da ki sum bad ki wait ban pyniap ia u rakot hynrei kim lah, kumta ki Lyngngam bad ki Garo kim nud shuh ban leit lyngkha na ka jingsheptieng ia uta u rakot.
Ha Sakara Referral Hospital, ki ioh ia 8,450 tylli ki tiar bad la dep test ia  8,668 ngut ki briew.
Ha kano ka dur la pynlong ïa ka kur?24.
kine ki kyntien jong u Jisu ki dang iai kren ha ngi mynta.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka program da ka jingrwai pdiang na ki khynnah skul jong ka JNV Mawkyrwat bad ka Cultural Dance na ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School.
Shillong, 1nohprah:Lashai ka 2 tarik u nohprah kan sdang ka tamasa jingsuk naduh ka por 10:30 baje mynstep haduh ka por 4:30 janmiet, katei ka tamasa kan long ha Madan Lyngktap ha Mawphlang.
Shuh shuh la plie paidbah ruh iaka jaka pynlang um bad ka jaka saitjain kaba la pyntrei lyngba ka skim MGNREGS kum shi bynta ban rakhe iaka Water Conservation Day.
Nga la iakren bad u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma halor kane bad nga kyrmen ban gin lah ban thung noh ia u BDO shen", la ong u Bah Tynsong.
Hashwa ba kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u coach ba thymmai u Biby Thomas kan mih ban leit ïashim bynta sha katei ka lympung, ka la ïoh ban kilanmet ha Goa la ïoh ban jied sa tang 23 ngut ki ‘thei ïalehkai napdeng ki 30 ngut kiba la shah jied ha kaba nyngkong.
Nalor kane, u Lamphang ula ban jur ruh ïa ka jingdonkam ban peit ïa ka jingshngaiñ bad ban bud ryntih ïa ki kyndon ha ka rukom tei bad ban shna thikna khlem da ïapeiñ ïa ki lada jingïada.
“Haoid lehse phin lah ban ong ba ki jingai ka KSU ka long kaba rit hynrei lada ki ñiew kor pat kaba rit ruh ka don la ka dor," u la ong.
Nongstoiñ, Naiwieng, 15: Namar ka jingpynsahteng jong ka sorkar ban phah maramot ïa ki katto katne ki surok kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ kiba rung sha ki kyntoit shnong, mynta ka sngi ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council New Nongstoiñ Unit hapoh ka jingïalam jong u samla Wilson Myrthong President, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah F.Sohlang Executive Engineer ka PWD Nongstoiñ Division, ban pynkynmaw biang ïa u halor ka jingthoh kaba ka seng ka la leit buh ha u Executive Engineer ba mynshuwa, na ka bynta ban kyrpad ïa u ba un ïarap lem, ban pynsgew sha ka sorkar ba kan phah maramot ïa kitei ki surok kiba la jot ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Ïa ka seng Kut Snem ne Snem Ba Suit ba Shor ïa ka seng Khasi ban pynneh pynsah, ban ïada bad ban kyntiew ia ka jinglong tynrai, la seng ha u snem 1899 ha ka 23 tarik Naiwieng.
Tang ki nonghikai kiban leit sha katei ka jingialang kin ioh shuti kyrpang, u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka Sangma ka la ong “Ha u bnai ban wan ha ka 8 tarik kan sa dap 3 snem ka jingshah thombor jong ngi, hynrei haduh mynta ia kane ka case khlem don eiei bad na ka liang jong ngi ngi sngewthuh ruh ba ngin ym ioh ia la ka jong ka hok, namar ba ka jingshah thom bor jong ngi ka dei kaba la don kti da ki briew jong u Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma".
“Kano kano ka jingpynslem da kano kano ka lah ban mih ka jingiatyngkhuh bad ki hukum ba la pynmih da ka Supreme Court bad ka High Court" ka la ong.
Shuh shuh ka Kong RM Kurbah, ka la ong ruh halor kane ka pakhang shnong ka sorkar jylla bad wat ka sorkar pdeng, ba la mana ia ki briew ba ki dei ban shong ha la ki ing ki sem, kumta na ka liang ka bor District ruh, ka la shim khia ban tehlakam da kaba btah ban kem ne bat ia kito kiba mih shabar ne wat ki kali paidbah kiba khlem da ioh bor na ka sorkar.
“Ka BJP kam dei ka Party jong kano kano ka Niam hynrei kadei jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka Peace Rally kaba la sdang na Ladweitang hajan Indoor Stadium bad la ïaid paidbah suki suki haduh ka madan New Nongstoiñ, ha kaba la ïoh ruh ïa ka jingïalang kaba lyngkot ha kane ka jaka.
Ka jingñiew kan long haduh 383 sien bad kaba bunsien tam kan long 9 sien ïa ka Constituency ba heh tam ka Mawlai, East Khasi Hills bad 4 sien ñiew ïa ka constituency ba rit tam ka Dalu, West Garo Hills.
Na ka liang ki Khasi ki la pyni da ka jingshad tynrai ba la tip kum ka Shad Shohkba bad kumjuh ruh da ka jingrwai Sier Lapalang.
“Kum ka jaidbynriew tip briew tip Blei bad kum ka jylla kaba bun ki Khristan to ngin pynrit ïalade hakhmat U Blei ban pan bor ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingsniew ba la wanrah da kane ka sorkar", u la ong.
Ka kyrwoh khubor ka ong ba kane ka jingpynbna kan sdang treikam noh mardor.
Shillong: Ka tnad pyniaid eksamin ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ka la kum bakla ban sam ia ka jingkylli jong ka sobjek English kaba dei ban ialeh lashai ka sngi, jong ka kam Meghalaya Police Service (MPS).
Ki nongshong dukan kiba la pynpaw ka jingsngewsih kthang ki la ïathuh ba watla ki la ïoh jingbit na ki Rapsang ban shong dukan ha katei ka jaka, hynrei ki bor ba dei khmih ka tnad khlaw lyngba u District Forest Officer, East Khasi bad Ri-Bhoi Distrik ki la phah mih noh ïa ki na katei ka jaka namar ka hap hapoh ka Compartment No.1 jong ka Upper Shillong Protected Forest.
“Ki Association bad ki athlete kida sngewkmen palat bad kwah noh ban sdang ki jingïalehkai," ong u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President jong ka MSOA.Na ka liang u Bah Finely Pariat uba dei u General Secretary ka MSOA haba bynrap lang u la ong, “Ka jingshim bynta lang ki state association ka wanrah ïa ka jingïalehkai kaba kiew shaphrang.
Ki shkem namar ba ki don ka nongrim haei ki ieng bad hangno ki shaniah.
Lane ban buh showkidar ban pynkhuid ia ki kamra ba sah quarentine, haba phi ia pynjaboh hi te dei ban niad hi, kumba ong u Symbud myntri, watla phi dei u khun patsha ruh phi hap ban pynkhuid hi namar yn ym don hi ruh u ba nud shlan ban rung ha ka kamra sah jong phi katba phi dang dei ban leh quarentine.
Haba ia kren pat bad u President jong ka Pynursla Block Congress Committee u bah Han Khongtani u la ong ba haduh mynta kam pat don satia ka jingiapynbeit, hynrei kan don pat ka jingialang ha ka 22 tarik mynta u bnai ban shim rai na ka bynta u kyrtong.
Hynrei kin tip ba u Blei un sa pynjot (Destroy) ia ki.
U Dr.Mukul Sangma u la ong ba naduh ki por ba synshar ka sorkar Congress ba lam khmat ma u, ka sorkar Meghalaya ka la dep ban ai ia jing thoh sha ka sorkar Assam ban pynshisha halor ka khyndew ka syiap ha ka thain Langpih, hynrei na ka liang ka sorkar Assam pat kam shym la phah kyrwoh halor kane ka mat.
Haba la kylli shuh ia ki dkhot ki ban wan pyniasnoh u samla Donbok u la ong ba ki kynthup ia ki nongkitkam Circle, ki nongkitkama bad ki dkhot ka district bad kumjuh ruh katto katne ngut na ka Central Body, iathuh utei u samla.
Ka Shillong Civil Hospital ka dei ka shlem ai jingsumar kaba la don bun jait ki tnat ban sumar ïa ki nongpang kiba kynthup ïa ka Medicines, Surgery, Orthopaedics, E.N.T., Ophthalmology, Cardiology, Dentistry, Psychiatrist and Radiology bad kiwei kiwei.
