New Delhi: Ka nongialam jong ka seng Vishwa Hindu Parishad (VHP), ka kynthoh hynnin ka sngi, halor ka jingkren jong u heh duh ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), U Mohan Bhagwat, da kaba u ong ba ki briew, ki don la ka jong ka niam, tangba baroh ki nong India, ki don ia kajuh ka DNA lane kajuh ka jinglong tynrai.
Kane kan saiñdur ïa ki rukom treikam, ïakren bad shim ïa ki jingai jingmut da ki riewshemphang, kito kiba saindur ïa ki polisi, kito kiba lah ban ktik ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew lyngba ka social media, kito kiba ïalam ïa ki briew sha ki jakajngoh kai bad ruh ki ophisar ka tnat DoNER bad ki tnat jong ki Sorkar Jylla.
“Ngi dang pan ia ka jingkyrshan jong ki party lait noh ka Congress ban sei ia u kyrtong iamonlang ban iakhun pyrshah ia u kyrtong ka Congress.
Ki nongïalam ka HANM Ri Bhoi ki ngeit ba ka surok kaba bha kan pynsuk ïa ka leit ka wan ki paidbah bad kan plie ruh ka lad ban wantuid ki kam pynroi ha kane ka jaka.
Lada bakla na kine , la bakla lut ka jaidbynriew, khamtam ha ka shongkha shongman.
Nongpoh: Ka Amjok Cricket Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka MDC T20 Cricket Tournament 2020 kaba la long ha madan Byrnihat, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Ronghona da 59 Runs.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District U Bah Lakador Syiem haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Balang ula ïathuh ba haduh mynta 20 ngut ki kynthei khynnah kila ioh ban pyllait.
La ong biang U Pastor “Halade, nga la pyrshang ban thew ban woh ia ka synshar khadar ha kine ki san snem, 2014-19.
Ki dkhot jong ka Club, kin ioh ban iashim bynta ha ka wad shyiengkrung bad ia ki kyrteng jongki, yn nym ai paidbah satia, lait tang ia kito kiba para ba long dkhot.
U la ong ruh ba ka GHADC bad ka JHADC mynta ki mad ïa ka jinghiran pisa ban ïa ka KHADC bad mynta ki la hap kiar na kaba thung nongtrei thymmai.
:Ka jingïalehkai jong ka Wushu ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba san ka la lah ba kan jam noh sha kaba kut hynnin ka sngi palei jong ka taïew.
“Haba ong kumta kam mut ba ngi leh klet, ngi ioh thiah hynrei ngim trei tang ia kawei hynrei ngi peit ia baroh", u la ong.
Nongpoh: Kawei ka longkmie ha ryngkat bad 2 ngut ki rangbah, ki la shah bat bad shah ujor ejahar, hadien ba ki la shah kynnoh ba ki khlem siew pisa wat hadien ba ki la dep ban thep Petrol na kawei ka Petrol Pump kaba don ha 10mer bad kaba hap ha Khanapara Police Station, Ri Bhoi.
Na ka liang u Sordar shnong, u bah Useful Lakhmie u la iathuh ba kane ka jaka kaba don sha shiliang ka wah Umor ka dang dei hapoh jong ka Hima Nongwah Mawtamur bad ka dei ka jaka rep.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 11: Mynta ka sngi balang ka 11 tarik Kyllalyngkot ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik People Council (HAPC) ha ka jingïalam jong u bah Jylliewsingh Marweiñ President, ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ban pynkynmaw biang ïa u halor ka shithi kaba ki la aiti ha u naduh u bnai Naiwieng jong u snem ba la dep, ban kyrpad ba un phah tohkit halor ka jingphah maramot ïa ki skul kiba hap hapoh Mawshynrut Block bad ruh ka jingbteng ïa ki kamra klass ba kynthup ïa ki LP bad Upper Primary skul, kiba la pyntrei na ka MLA skhim.
Ka Mondal, ka ong shuh shuh “Ngam kwah ban leh ia kaei kaei kaba sniew pyrshah ia u.
U la ong ba ka daw ka jingpan jong ka sorkar jylla ia katei ka surok, ka long ba ka sorkar pdeng ka la pynrung ia ka projek ban shna surok kaban ngiam ar tylli ar kali (two lane) shi sien iaid na Nongstoin sha Mawthabah.
La iohi ba ki lum ba don ha rud surok la pom la tih khlem jingisynei ban pyntwa bad pyntuid sha wah.
Kan ktah sa ka iapthngan ia kiba bun kiba pli kiba duk- basuk.
La pynlong ruh ïa kane ka prokram shibynta ban wanrah shuh shuh ïa ki jingtyrwa kiba kongsan lyngba ka East Khasi Hills district namar ka jingpyntreikam jong ka jylla ha kaba ïadei bad kane ka skhim PMEGP ka duna shibun haba shim kyllum hapoh ka ri.
Shano ka jingïada ïa ki nongshong shnong u Hynñiewtrep ha ki thaiñ khappud.
U Acting Rangbah Shnong jong ka Dorbar Shnong Mawnianglah u Bah Mighty Giri Kharmih ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, “ngi sngewsih ba ïa ka um ngi ïoh tang na Mawkhan bad ka rukom plie kam ju hok nalor ba tyllong um kaba rit bad ngi ïoh um ruh na Maweitnai, Upper Shillong Water Supply Schme hynrei mynta la jan ar bnai naduh ba ki pipe um ki la dkut ha Mylliem ïa kiba tan um na Maweitnai shapoh shnong, ïa mynta ngi ïoh um tang na ka tyllong um kaba wan na Mawkhan bad nalor ba um ka mih ruh tang 10 minit," la ïathuh u Bah Kharmih.
Halor katei ka jingpang ‘Mynraiñ’, haba sngapthuh na kaei kaba la iakren bad katei ka Doktor, la sngewthuh ba jin lada ki briew kiba don hapoh ka jylla kin leit ban phah test ialade, kin dang bun kiba don ia katei ka jait jingpang, namar kaei kaba la iathuh da katei ka Doktor ka long ba mynta ka jylla ka la bat ia katei ka kyrdan nyngkong tang hapdeng khyndiat ngut ki nongshah test bad kata ka long tang ki Longkmie ba Armet.
Ki heh nongïalam jong ki, ki treikam na ki ktem ba don ha ka ri ba marjan bad ki don bynta ha ki kam ïaumsnam bad dawa pisa ha ki bynta bapher bapher jong ka themManipur.
Ka la don ka jingiakren kaba jur ha ka party hadien ba kam shym la lah ban jop bun ha ka elekshon MLA kaba la dep ia ka jinglong nongialam jong u Dr Donkupar kiba sngew ba dei ban jied da uwei u nongialam ban pynthymmai ban pynkhlain ia ka party.
Ki samla pule bun kiba la pulom ki kyrdan pule bym ioh kam, hynrei bun bah ki khyllah jait ki ioh kam Sorkar, khamtam ha ki kam rit ha baroh ki tnat Sorkar.
Ki IMFL (OFF) Licensees, Home delivery licenses, ki outstill bad ki canteen kin plie naduh ka 9:00 AM haduh ka 8:00 PM kata naduh ka sngi Monday haduh ka Saturday.
Ka Tynring FT ka la ioh ba kan rah ia ka nam lahduh ka lympung ialehkai 4th Division Football League ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ba kala jop pyrshah iaka Pay for Right Football Academy da ka tie breaker da 3-2 haka jingiakun phainal kaba long ha JN Stadium, Polo haka sngi Palei.
yn ym iehnoh maw halor u maw naba pham shym la iathuh ia ka aiom ka jingwan jngoh ia pha.
Bunsien ïa kine ki surok hapoh ki dong bad shnong la ju pyntrei da ki kontrak kiba ïajan bad u MLA bad ki dei ruh na ka shnong.
Ula kyntu ïaki nongïalalam ka Seiñraij ban nang pynphuh pynphieng shuh shuh ïaka lehniam haki sngi ki snem ban wan.
Ha kum kane ka por, uwei na u Riew Tymmen Riew San u Rgh Mistin Tymthai, ba dei artad u Lyngdoh ka Sohbar ha kito ki por la leit ban pyrshah ia ka jingkhreh ban pynieng ia une u mobile tower, hynrei la kynnoh ba ki briew ba don ha ka bor, kim shym la man sngap satia ia kane ka jingujor ne pyrshah, da kumta wat hadien ba la leit ban ujor hakhmat ki bor jong ka ain briew, ia kaba kim shym laman sngap satia, la leit ruh sha ka pynsngew ka pynsngap ka kyrpad ka kyrpon ha ka dorbar Blei.
Ym juh dei ho ban leh ruma! Ïohba ka pateng ka ban sa wan kan tim pap ïa phi kumba ong u Pdah Umdor ha ka Dorbar u Khasi ha ki por hyndai, “Ban kum ïame, da dei ba buh da u maw ruh bit!".
Lada ngim ioh mad lypa ia ka Hima u Blei kaba hapoh jong ngi, te ngim sngewthuh ia kata ka ban sa wan ruh namar ka long kaba kynja mynsiem (Spritual).
Hooid da shisha para nongialam ka dei ban don ka jingiapyninia lane ban ia kynthoh na ka bynta ki mat ban tei ia ka longbriew manbriew, ym ba ki jingiapyninia ne kynthoh kin kylla long pynban kita kiba pyniap stai wat ia ka akor burom longbriew man briew.
U Bah Sanbor Shullai bad u Marthon Sangma ki la kyrshan ia ka sorkar Congress hynrei u Bah Sanbor uba la shah thung kum u Deputy Speaker katto katne snem u la phet noh sha ka BJP hadien ba la risain ia ka jinglong MLA katba u Marthon Sangma u lah ban leit iasoh noh sha ka Congress.
Ka jingshahktah u Dr.Sailo ha ka covid19 ka la pynlyngngoh ia kiba bun namar kat kum ki khubor ka paw ba um shym la leit jingleit satia shabar na la iing.
U nongdie їa utei u dohkha, u la їathuh baїa utei u jait dohkha ym lah ban їoh lada shu tong, hynrei hap ban pyndonnkam da u khwai da kaba suh da ki kynja jakoid ne doh masi.
Kane ka jia ha u snem 2013-14 ban thied ia ka tin sop iing (CGI sheet) kaba la kot sha ka jinglut kaba T.6 lak, la ong ka seng ha ka kyrwoh ba la lap da ka RTI.Ha ka jingujor ba la phah sha u Deputy Commissioner ba la soi da u Publicity secretary ka seng u Bah Nicky Sten, ka la ong ba kine ki briew ki la ujor FIR sha ki pulit halor kane ka leh buit tuh utei u MDC, bad ki  la kyrpad hakhmat u DC ban leh ia kaba donkam.
JJ Jose.
Jowai, Nailur 21 : Ka lympung ïalehkai kiba la kot 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ki briew kiba shemphang bad kiba tip kim ioh jaka.
“Hato T.16 shi sngi lah mo ban pyndap ia ki jingim ba man ka sngi khamtam kiba duk ki bym lah iaid, kiba duna bor pyrkhat kiba shu shaniah beit na kane", la buh jingkylli ka KDA bad bynrap ba ka sorkar ka dei ban ai baibam lut ia baroh ia kiba don ka disabilities certificate naduh kiba khynnah bad rangbah ruh.
Ki dur/video yn pdiang beit tang kawei bad ki lah ban phah tang lyngba ka phom ba la buh ha ka link jong ka Instragram Story, Facebook, WhatsApp ne YouTube channel ba kyrteng Marynthing- Ka Snap Paka khnang ba kan ym buh jingeh ia ngi bad ia ki nongiashim bynta.
Ka jingthrang jong u ka long ban ioh ban pynroi bad rah sha la shnong.
Kawei pat ka khubor ka iathuh ba u myntri kam pohing ka sorkar India u Amit Shah ha ka por ba u ai jing kren ha ka jylla Jharkhand u la kular ban iada ia ki hok jong ki paid ka jylla Meghalaya bad thain mih ngi baroh kawei.
Ha ka jingai jubab, ka Meghalaya ka la lah ban pynphai tang 102/7, da ka jingiaineh haduh kaba kut jong u Manthan Dey da 53 na ki 66 bol.
Katba na ka liang jong u Bah Rescommand Nongsiej, Vice Chairman ka Synjuk ki Khun ki hajar ka Hima Nobosohphoh, u la ong ba hadien ka jingshimti jong u ne u Syiem ba mynta la iohi ba ki Shnong ki thaw ki la iapait iapra bad kam don shun ka shongsuk shongsain bad kane ka dei namar ka jingleh donbor jong u Syiem bad u la ong ruh ba balei u ne u Syiem um nud shuh ban pynlong Dorbar wat mynta la haduh 3 snem kynthih bad kane ka pyni ba u don ka jingmut ba kyllain.
Shillong: Katba dang mih ki sngi kiba ioh ia ka jingpang Covid 19 bad kiba khlad ruh ki la nang iai kiew ha ka jylla ha kaba mynta ka sngi ka 3 tarik u Jymmang 2021 ki la don kumba 246 ngut kiba dang ioh thymmai ia u Covid 19 bad 6 ngut kiba la khlad noh.
Ynda la dep ka elekshon pat ki kylla ki nongdie ri.
“Ym dei ban biej ïa ki skim, hynrei dei ban dawa ïa ki policy na ka bynta ki nongrep ka sorkar jylla kam lah ban leh eiei haduh mynta hynrei ka la shu pynbiej ïa ki paidbah ha nongkyndong mynta la 50 tylli ki snem"u la ong.
Ka Khliehshnong Ïalong bad ka Chyrmang Wah ki la khur jingjop, katba ka Myrjai bad ka Newhill ki la ïasam mar shi dor-thong (point) ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament kaba tip kum ka 3rd U Adelbert Loloo Memorial Trophy.
Katkum ka jingthoh hynnin ka Sngi Thohdieng, la ïoh jingtip ba ka Aston Villa ka la pynthikna ba ka la dep ban phah jingujor sha ka Uefa halor kane’ “bad ka jingbymlah ban tehlakam" shuwa ban sdang ka jingïalehkai.
“U ma Vincent H Pala, u MP ka rilum Khasi Jaintia, u la iathuh ba utei u heh ka Congress u wan ban ai jingkren sha ki paidbah ha madan ialehkai ka dong Tpep Pale Jowai.
Nyngkong eh, ki hap ban sngewthuh ïa ka jingdonkam bad ka jingthrang jong ki paibah kiba la sat sia halor ka jingdon kine ki seng saiñpyrthei heh kyrdan.
Ka Seng JSM, ER lyngba une u kyrwoh ka kwah ruh ban pynkynmaw ba tang hapoh Jaiñtia, ka jingjngai kaba don tang hapoh 60 KM don artylli ki tollgate ka NHAI, kata kawei ha ka Shnong Ialong bad kawei pat ha ka Shnong Lumshnong kiba treikam baroh 24 kynta ban khrong khajna na ki kali kamai kiba rit bad heh bad ki kali shimet kiba nabar jylla kiba ïaid lyngba kane ka surok bah, kata halor ka nongrim ban pynbha (maintenance) ïa kane ka surok bah katkum ki kyndon ka Ministry of Road and Transport, Government of India.
U bah Sohtun, u pynpaw ruh ia ka jingsngew pyrshah jur, halor jing pynjulor ia ka iing jong U bah Warjri, da kaba u ong ba ki paidbah, kim lah ban shim ia ka ain ha la ka jong ka kti bad u pynshisha ruh, ba kitei ki jaka, ki hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya, namar ba ki paidbah ruh ki pdiang ialade, ba ki dei ki nong Meghalaya.
Hynrei kham hadien, haba ki pulit ki la kynran dien, kumta ka jing ia kulmar ka la kut noh, ong shuh ka khubor bad kam don satia ka jing mynsaw na ki riew paidbah.
Katei ka jingsam ïa kitei ki ‘M-Tab’ sha ki khynnah pule ka long ruh shi bynta ban kyntiew ïa ka pule-puthi jong ki khynnah skul lyngba ka jingpyndonkam ïa ki bor teknoloji khamtam ha kane ka juk kaba mynta.
Katba haba phai pat sha ka liang ka seng Congress ka seng kaba don ia u MP ba mynta, la iohi ba ki la don haduh saw ngut ki kyrtong kiba la aplai tiket na katei ka seng haduh ba kam lah ban  ai ka rai sha uno u kyrtong  kan ai ia ka tiket bad ka rai ba khadduh la hap ban phah sha ka AICC sha Delhi.
Ka Nangbah Ïawmusiang ka la pynliem noh ïa ka Mosyiem Shangpung da 2-0 kol ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023.
“Naba kaei kaei kaba la kha na u Blei ka jop noh thiaw ia ka pyrthei" 1 Ionnis 5:4.
Ngi tip baroh ba kam shym la don kano kano ka jingkylla naduh ba la wan jurip ka PAC ia katei ka jaka kaba long tang ar bnai hadien ba la leit jurip ka myntri"  u la ong.
“Ngi kum ka Union ngi dei ban iatrei lang bad ban wanrah ia ki jingdonkam jong ka College bad ngim kwah ba kum kine ki briew kin pynthoh bria ia ka kyrteng ka College khlem da ka jingiamir jingmut bad ki samla pule baroh, ngi dei ban sngewthuh ia ka jingdon kam u Adhar No.bad ngim dei ban ialam bakla ia ki samla pule, ngi ngeit skhem ba ka sorkar kan ai por biang ban (prospone) ia ki samla ban ialeh ia ka bai bam bad ngin ngeit ruh ia ka sorkar ba kan wad lynti ban pynioh Adhar No.ia ki samla pule baroh.
Ka jingbym don ka rukom pyrkhat ha ki kmie ki kpa ban pyrkhing ïa la ki khun ha kaba pyn donkam ïa ka pisa.
Nalorkata, ka Mass Talent Identification Program kan ïai bteng ban wad ïa ki nongïalehkai kiba don ïa katei ka jingtbit lypa.
Ka por ka la iaid ar bnai tam bad ka Gratia ka la nang tbit bha ha ka kam.
Kane ka jingkynthoh u Symbud Myntri Rangbah kala mih hadien ba ka HNLC ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkhot hajir u General Secretary Bah Sainkupar Nongtraw katba ka jingïakren ïasuk ka dang ïaid shakhmat.
Haba kren pat halor ka jingkhlad dang shen jong uwei u briew bad uwei pat uba la mynsaw na ka jingshah ban ha kawei ka krem dewiong ha West Khasi Hills, u Myntri Rangbah u la pyntip ba la dep ban kem ïa u trai jong katei ka par.
Kane ka long na ka bynta ki paidbah nongthep vote ka Meghalaya ban ai ïa ka rai.
Jowai, Jymmang 29: Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) lyngba u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo la pyntip ba ka Association ka khot ïa ki kynhun na ka bynta ka jingïalehkai ba la tip kum ka ‘5th U Debo Shullai Memorial Trophy’, 2nd Division Football League Tournament-2022.
“Ka ju don ïa ka dur khmat ba phuh samrkhie bad pynsngewbha ïa baroh kiba don bad ka bad ka don ka jingangnud kaba khraw na ka bynta ka kam jong ka; kan nym pynïap hi ïalade.
Ïa ki kol jong ka Pasyih la thep da u Wansaki Rymbai ha ka minit kaba 56, u Armi Siangshai (59) bad u Ïaineh Suchiang (65).
Ka jingpynjlan ha ka ban pynlong ia ka tei ka lympung ka lah  ktah ruh ia ka prokram ialehkai jong ka lympung iakhun World Cup ia kaba lahdep ban pynbeit ba kan long ha India mynta u snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Samborlang Diengdoh u la ong ba ka jingshim jong u ïa kane ka sienjam ka long beit kumno ban pynphai pat ïa kiba la kyrni ha ki jingdih kiba sniew sha ka jingim kaba thymmai.
Ka jingtip kaba la iohlum da u nongthohkhubor, la ong ba lyngba katei ka jingialang, la shim ia ka rai ba yn khang shipor ia kino kino ki kynhun ba kin hiar jurip sha katei ka thain, khnang ba kan ym wanrah ia kino kino ki huri hura ha katei ka thain.
“Ngin iatreilang ban pynkhlain ïaka UDP ha Mowkiaw", la ong u Winning u kyrtong ryngkang dieng kper.
Shuh shuh katei ka hynmen ka la ïathuh ba u Arbor u dei uba ithuh ithaw bha ha dong ha shnong bad kitei arngut ki ïadei shiparalok bha.
Kumta ailad ia nga ba kine ki jingeh kin kut noh bad phin iohi ruh ia ka jingkylla ha ka constituency bad ka Ri baroh kawei.
U la ong ruh ba ka jing plie ïa ka Synod College Nongstoiñ kan ïarap shibun eh khamtam ïa ki khynnah kiba wan na ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot.
Haba kren ha ka jingplie ïa ka Sohra Government College ha East Khasi Hills ha kaba la don lang ruh u Myntri ka thoh ka pule u Rakkam Sangma bad ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Sorkar kan theh lut na ka bynta jong ki samla bad kaei kaba wan ha khmat jong ka Sorkar ka long ban kyntiew ïa ka thoh ka pule hapoh jong ka jylla.
Ki la pynkynmaw ruh ba na ka liang ka seng ka la pan bad dawa ïa ka ILP ha ka jylla hynrei haduh mynta ka sorkar India ka dang buh sha kyndong almari jong ka Ministry of Home Affairs ïa ka Resolution bala mynjur da ka iing dorbar thawaiñ ha u Nohprah jong u snem 2019.
U General Secretary ka HNLC u Sainkupar Nongtraw u la pynpaw ba ka seng ka kloi ban wan iakren iasuk bad ka sorkar lada ka jing tyrwa ka Meghalaya BJP kadei kaba don nongrim.
Ia kane ka prokram ai jinghikai iaki samla la pynlong da ka jingïatreilang bad ka Kynshewlang Self Help Group, Sohiong.
U rangbah u don ka mynsiem jingkitkhlieh (responsibility) ym tang ha ïing-khun iing-kti jong u, hynrei ruh ha ka synshar khadar ïa ka shnong ka thaw khnang ba kan don ka jingsynshar kaba hok bad babha da ka jinglaitluid ban ïaleh pyrshah ïa ka jingsniew.
Ha Nongthymmai Konstwensi ka jingiakhun kan long hapdeng u MDC ba mynta u Bah Latiplang Kharkongor na ka KHNAM, u Bah Vicky Lyngdoh kyrtong shimet.
"U la pynshisha shuh shuh da kaba ong ba ym don uwei ruh u kontraktor u ban mudui halor ka jingpan ïa ka nong ha ka sorkar kaba thymmai, bad kim shym la don ki jingkylli ki ban mih naba la tip shai ba ym don ki Work Order ki ban mih thymmai.
Kaba sngewphylla pat la mih pyrthei sa kawei pat ka jingthoh ha kawei na ki facebook page ha ka TEI LA TYNRAI kaba ong, Paw pyrthei ba ioh mar 40 lak ki Nongialam HYC.HANM.bad ka WYF na ki trai jong ka Coke factory Shallang.
“Lada lap formalin wat hadien ba ki la ai ïa ka syrnod pynshisha bymdon formalin, ka sorkar ka dei ban leh ïa kaba donkam", la ong shuh shuh u Bah Wankhar da kaba ong ruh ba na ka liang ki nongdie dohkha kim don jingtip eiei namar la ong ba ïa kine ki dohkha lah dep test na jaka ba wanrah ïa ki.
Nangta u ioh ruh ban die ia ki Sikmie kiba la kham heh rta bad ki ba kham raikhoh kiba la kham duna for hyntei Kim duna ia ka T.30, T.40 ne wat T.50 hajar ruh kawei.
Ka kyrwoh na utei u nongialam ka KSU , ka la kynnoh ba kiwei pat kiba kwah ban iada ia utei u samla ba la shah sospon ki lah ban dei ruh kiba la ia don bynta lang ha ka jingleh shutia mutia ha ki kam pisa tyngka.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Shillong Sixers pyrshah ïa ka United Brothers nangta bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Mawjam CC pyrshah ïa ka Sanmer CC.Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Shillong Sixers ka la khur ïa ka namjop da 59 ron ïa ka United Brothers.
Da ka mynsiem kaba sngewkhia,Nga hap ban kren ïa jingshisha;Balang kam lah ban ai jingim,Nga kren ïa ka naduh mynsiem.
Kane ka projek ka kynthup ia ki sawtylli ki bynta ba kongsan, kata kaba kynthup ia ka 5G Training Labs kawei kawei na ka bynta kawei ka jylla jong ka thain North East bad ka cloud supported MOOC Courses halor ka 5G bad  TSSC (Telecom Sector Skill Council) lyngba ki  Master Trainer  na ka bynta ki 5G Labs.
Na ka liang u Bah Bipul Thangkhiew.
U Myntri Rangbah u la aiti ruh ia ka work order kaba T.25 lak sha u Rangbah Shnong ka Mawpat ,na ka bynta ban shna ia ka ophis ka block katba na ka liang ka shnong ka la aiti ia ka patta jaka sha ka sorkar ban shna ia ka ophis ka Block.
Namarkata, ngi ïai ban biang ïa kajuh bad kata ka long ban bteng ïa ka jingïakren khnang ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut.
Ha kajuh ka por,ka tnad kam pohiing ka la kdew ia ka jingkiew ka jingpyniap ia ki paidbah namar ki kam  pyntriem.
Na ka liang ka BBSU ki la aiti noh ia kine arngut sha ki pulit jong ka Patharkhmah Police Out Post Ribhoi District.
Kidon ki footpath ne ki lynti īaidkjat leilei, namarba ki rit ne khim palat, ban īaid tang marwei ruh la thlun.
U la ioh sei ia utei u dohkha ha ka por 10 baje mynstep hadien ka jingiakhun kaba shi kynta tam.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka seng RBYDSO ka la byrthen ba ki kloi ban rah da ka wait ka stieh ban iada na ka bynta ka jaidbynriew lada ka sorkar Assam kan den dam ia ka wah umiam, la ong u Bah Samuel Shadap.
Khadduh la ioh ruh ia ka jingkren na u President ba thymmai u O.L.Tariang uba la khot u wer ia ka jingiatreilang baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka JYF.“Ngin ieng tylli lang baroh tang kum kawei, ym don ki bor ba lah ban pynthame bad pynkhyllem ia ngi hynrei lada ngi saphred ngin ym lah ban ieng pyrshah wat tang ia iwei iba rit tam," la ong U OL Tariang bad ha kajuh ka por u khot ia ka jingiatreilang ruh baroh ki dkhot ba rim jong ka seng la ki don ha kano kano ka jaka bad ka jingtrei, ba kin sngewbha ban don ryngkat bad ka Seng.
Shillong, Jylliew 19: Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pan kaiphot na ka tnat Animal Husbandry & Veterinary department bad ka tnat Fisheries ha kaba ïadei bad ka jingpang ki sniang ha ka jylla bad kumjuh ruh ka jinglap ïa ka jingdon u formalin ha ki dohkha ba wanrah na barjylla.
U Ma Roy 10 snem ula jah na ka sain hima sima hadien ba ula shah rem ha u (L) Sing Mulieh uba la jop ar sien kynthih naduh ka 1998 haduh ka 2003.
U Hajong u la ialeh ia ka elekshon ha u snem 2013 na Mahendraganj constituency hynrei u la shah rem.
please tex or call me.
Ki la don ruh kiba pyrshang ban theh umpjah ha ryngkat ka jingkynnoh da kaba ong ba ka jingleh jong ka VPP ka dei ka jingleh ka bym don nongrim.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonamoust District Council (KHADC) ka la ioh saw ngut ki Chief Executive Member (CEM) ha kane ka san snem kaban sa kut noh ha u Rymphang shen lashem snem.
Kine ki long u Kishan Lyngdoh, u Dippu Sangma bad u Akash Kumar Choudhary.
Na ka jingiathuh ki briew kiba la iohi ia katei ka jingjia, ki la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Trok ba kan kylla hapdeng surok, ka dei namar ba la niah khlem akor da kawei ka Auto bad ka Bolero, namar ki dei kiba la iaid lyngba ka surok service lane, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la rung kynsan sha surokbah NH-6, kumta haba u nongniah jong katei ka trok, u la kiar da ka jingthmu ban lait na ka jingjia aksiden ia kitei ki kali rit, hynrei katei ka kali kaba u niah ka la kylla noh hapdeng surok.
Ka kong Wansuk ka la ong ba u Kishore u dei u riewlum na Araku Valley ka jylla Andhra Pradesh.
Kham batai bniah shuh² iaka kyntien iaineh bad kdew ruh na ki dkot bapher² kiba don ha ka baiblsngewbha da long phin pyniar shuh shuh ia ki jingmut jong ka kum ka jingiaineh ha u Jisu ka dei ruh ban iaineh para briew.
U shynrai u pynkhuid ia u dohnud jongngi.
Ka Thma u Rangli Juki ka pynrem jur ia ka kut shipai jong ka Gorkha Training Centre kaba don hajan Mawshbuit bad ia ki shipai kiba don kti ha ka jingthombor bad jingpyndik ia ka iaid ka ieng ki nongshong shnong ha katei ka dong ka thain.
I  ai mynseim ruh ba ngim ei ban khuslai jingmut na kadaw kane ka jingpang namar kam long k ba bha ban khuslai namar kan pyntlot ia ka bor met jong ban ialeh pyrshah ia ki jingpang hynrei ngi dei ban long barabor ki ba kmen khang ba ka bor met jong ngi kan khlain.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka jingïakren shaphang u khun jong u ban ïakhun na ka tiket UDP ka la mih hadien ba la bna ki khubor ba u MLA ba mynta um treh ïakhun shuh.
Shuh shuh u ma Andrew ula ong ba na kaliang u Ma Madon, u Dr RC Laloo MLA barim ka Jowai uba la long kum u nongai buit bad nonghikai jong u kila rai ban kyrshan ia u ha kane ka elekshon MLA 2023 ban wan na Jowai Constituency.
Katba kiba ïoh kem ïa ki nongtuh nonglute ki dei beit kiba la kyrni ha une u jingdih pynbuaid ba shyrkhei,’ la ong ka Seng ha u kyrwoh ba la phah ba la phah da u General Secretary ka KSU Nongthymmai Circle u Samla Ribansing Nongrum sha ki lad pathai khubor.
Kam pher phin dei U Khynnah pule, kam pher phin dei U Sengbhalang, kam pher phin dei Ki Nongialam Balang, kam pher phin dei u Nongtrei Kam Sorkar bad kam pher phin dei U Nongthaw Aiñ kata ki Nongmihkhmat jong ngi.
Ngi la pynkhreh lypa ban shim ruh ïa ki lad jingïada lada donkam," la ong u Goyal.
U Kevin uba la ak ha ka Yellowstone ula pyrshang katba lah ban pynskhem ia ka jingiadei bad ka Christine hynrei haba ka lad ka lynti kam shim don shuh da kumwei um banse ban hap shim noh ia kane ka rai.
Ngin husiar ngin jop! Dawai ryngkat bad Ka Duwai.
La pynsngew ba ka shnong Khliehtyrshi ka dang hap hapoh u pud jong ka Elaka Jowai kaba don tang uwei u Waheh Shnong, kumta lada don ka jingthmu ban seng shnong dei ban wanrah da ka jingpynsngew paidbah bad da ka jingmynjur lang jong ka Dorbar Shnong baroh kawei.
Kumta na ka liang ka synjuk ka la ai khublei kitbok kitrwianga kitei ki nongalehkai ba kinalehkai bha khnang ba ki lah ban wanrah buroma ka Jylla hi baroh kawei.
Halor ka jingkynnoh ba ka sorkar MDA ka khlem wanrah kano kano ka kam pynroi hapoh ka jylla, u la ong ba ia kane yn ieh ha ki paidbah jong ka jylla ba kin rai ha u snem 2023.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong ha kane ka ilekshon kiba kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang na ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP, u Bah S Osborne Kharjana na ka Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang na ka HSPDP, u Bah Stodingstar Thabah na ka TMC bad u Bah Serap Eric Kharbuki na ka BJP.Tang ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki ban tip bad sngewthuh ïano kin ai jingkyrshan ha kane ka kynti khamtam hadien ba ki la ïohi bad ïohsngew ïa ka jingwan ïalap bad ïakynduh ki kyrtong ïa ki.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi, u President ka HANM, Western Ri Bhoi bad u Working President ka HANM, Ri Bhoi District, ki la ong ba ki dap da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia halor kane ka kam kyntud pud ka Assam, ha kaba wat la ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka dang ïaid shaphrang bad ka Assam pat ka wan shna ïa katei ka surok sha u pud u sam ka Meghalaya khlem da don jigngtip naduh u Syiem ka Hima Nongspung, ka bor District na Ri Bhoi, ka KHADC bad wat ka sorkar jylla.
Lah ban kdew ba ha ka video ba la saphriang, ki pulit ka Meghalaya ki phet noh hadien ba la shah siat da ki jri siat sim ha ki Karbi ha thain Lapangap dang shen hadien ba ka la mih ka jingiakynad na ka jingiaknieh jaka ha katei ka thain khappud.
U la pyntip shuh shuh ba ka jingpyntrei kam ïa ka President’s Rule ha ka jylla Sikkim ka long kaba donkam kyrpang khnang ba ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Sikkim yn lah ban pynlong ha ka lynti kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Daka jingsngew rit nga kwah ban pashat jingmut sha phi ki paid riew ngeit khristan, naduh ki balang, ki nonshynshar niam ban nym iatan tyllai bad ym ban ia ka wang ktieh kham tam lada u candidate u dei uba la ordained ne pyndep ia ka Theology (Theologian).
U  Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw bad dai kiba ki paidbah nongioh myntoi kin nym hap ban siew eiei.
Hynrei mynta, ki la shah sei shabar ia ki kam thok jongki bad ki pyni, da ka jingiapher niam, iapher jaitbynriew" ong U Rao.
U la khot ia ka ban leit jingleit bad u.
“Mardor ki dei ban sospen ia ki arngut ki pulit ba ki la lehtam ba kumno ki nud ban ktah kti ia ki kynthei bad tang u hijra hi uba nud ban ktah kti ia ki kynthei".
“Haba ka sorkar ka la shim ia ka sienjam ban ialeh ban pynbeit ia kine ki mat ki ba sahkut la slem, na ka liang ki  MLA na ki wei ki party ki kwah ban kyrshan ia ngi bad kane ka wan rah ia ka khubor ba bha ia ka jylla ban pynpaw ia ka jingtrei lang jong ki nongmihkhmat na ka bynta u paidbah ha ka jylla"la ong u Sangma.
Ki Paidbah jong kane ka thain ki thrang palat ba ka jingsuk kan wan synshar noh ha kane ka thain ban iaid beit ki shnong ki thaw bad ki jingtrei jingktah.
Lah ban kdew ba ha ka BJP Sohra Mandal ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka rally kaba la khot da u Dr Khongjee da kaba kam ba kam don jingtip eiei hynrei la shu pynlong hi ma u marwei.
New Delhi: Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka iathuh ba kiba ioh pang  coronavirus, ki la poi sha ka 52,952 bad sa 1783 ngut kiba iap.
Kumba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u ong, “Congress Mukt Bharat, ka ri India kaba laitluid na ka Congress, ka dei ban urlong," ka la pynkut.
Haduh ba thoh ia ka khubor, ym shym la tip satia ia ka jingpang jongka, hynrei ka Sonia, ka ju leit shah sumar ialade sha United States, ha kaba ha u snem ba ladep ru ka la ju leit sha katei ka Ri bad ba la ju synran ia ka da u Rahul lane ka Priyanka.
Uwei u nongtrei jong ka Star Cement, ula mynsaw, na ka daw jong ka jingbthei ha katei ka karkhana, kaba don ha Lumshnong hynnin ka miet, ong ka khubor.
Kane ka jingioh khusnam jong ki ka long ka burom ia ki lad pathai khubor ha ka jylla bad kan nang ai mynsiem ruh ia ki nongthoh khubor ban nang trei kham bha shuh shuh na ka bynta ban shakri ia ki paidbah.
Kumjuh ruh phi kham tyngkan halor ki jingbam palat kum u sohmynken, sying, rynsun, u snepdieng sia sia bad sohmarit.
To ngin ai ka jingiaroh ia ki khynnah skul, ki skul baroh kiba la donkti ban shimkhia ban pynlong ia kine ki signature campaign, ki jingïaid paidbah, bad kiwei kiwei ki program bapher.
La iathuh ba hangtei, ki don 22ngut kiba iap bad 38ngut kiba mynsaw.
A group of 250 lawyers from Haryana’s Kurukshetra, Panipat, Rohtak, Karnal and Panchkula districts also arrived in a bus and a few private vehicles.
Shillong, Jylliew 22: Ka Kynhun Liang Pyrshah ka Meghalaya People’s Front (MPF) kaba la ithuh da u Lamphang jongka Ïing Dorbar Thawaiñ jongka jylla Meghalaya, ka la ai jingthoh ne shihi mynta ka sngi sha utei u Lamphang u A.T Mondal na ka bynta ban khot ia ka jingiashong dorbar ba kyrpang (Special Session) jong ki MLA ban iakren halor ki mat kiba donkam bha kiba ktah ia ka jylla mynta.
Ka kyntien ‘Balang Rympei’ ka thew ia ka longiing longsem, ka kynhun kaba rit tam jong ka jingialumlang ki riewngeit u Khrist.
Hynrei kham hadien, ula pan map halor katei ka khubor jongu, da kaba u ong “Ngam shym la kren wohnia satia ia u myntri rangbah bad lada don kiba sngewsih, nga pan map" ula ong shuh shuh.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda, la wan ban pynshngaiñ da u BDR Tiwari IAS  Assistant Commissioner bad Secretary sha u Governor ka jylla Meghalaya kum u kongsan, Gian Batra General Secretary All India Public Sector Sports Control Board, Rishi Kant Bangwal Airport Director Shillong, Puranjan Das Chief General Manager State Convention Centre, Bah K.M, Warji, President Chess Association of India bad President Meghalaya Chess Association, bad u Bah K.Pajat General Secretary MCA, Rijied Katrai Publicity Secretary MCA, Th.
Ha East Khasi hills, ki kynthup ia 20ngut kiba wan phai na shabar jylla, 2 ngut kiba don jingpang ILI, 7ngut ki shipai bad 4ngut kiba leh screening.
U Marak u la ong ba ka jingkyrduh um mynta ha baroh kawei ka jylla ka la nangjur hynrei na ka liang ka sorkar ka la pyrshang da kawei ka lad ka lynti ban weng ïa kane ka jingeh.
Ki Rangbah Shnong, ki pynsngew ba ka sorkar Jylla, ka iai pynbna paidbah, ba ka mar bam ka pahuh bad haba kumta, ki dawa, ba dei ban pynpoi ia ki mar bam sha ki block headquarter bad lada ka long kumta, kan nym don ka jing ia tur jong ki paidbah sha Shillong bad ba kin nym leit ap khaw na ki kharkaia bad pynlut por da ka sngi lynter ban ioh sei khaw na bynta ki nongshong shnong.
Nongpoh, Nailur 30: Ka jingshah pynïap kawei ka samla na ka Shnong Iewmawlong ha u riew thrang snam bad uba dei ruh u bar jylla ka la ktah shisha ïa ka jingmut jingpyrkhat ki paidbah ka thain Nongpoh bad wat ha Ri Bhoi hi baroh kawei, namar kane ka jingjia ka la ktah shisha ïa ka imlang ka sahlang ha kaba tang na ka daw ka jingthrang snam utei u bar jylla ka samla ka duh ei noh ïa la ka jingim kaba ka la shah pynïap ha utei u runar uba don ka jingïadei bad katei ka samla.
“Na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka la kynnoh ba u Chairman ka Regional Committee u la ïalam bakla ha kaba ïadei bad ki shnong ha Block II.Kumba ka long mynta, ki shnong kiba ngi kam kiba hap ha ka jylla Meghalaya, ki don 22 tylli; kata ka dei ha Block 2.
LUCKNOW: Ka sorkar U Yogi ha Uttar Pradesh, ka la pynjot thiaw mynta ka sngi, ia ka iing jong U Javed Mohammad, uwei na ki riew sain pyrthei, uba don bynta ban pynlong ia ka jing iakhih paidbah, ha ka 10tarik Jylliew 2022, ban pynpaw pyrshah halor ka jingkren niewbein ia U  Prophet Mohammed, da ki nongialam jong ka seng BJP.La pynjot thiaw, da ki puh shilum, ia ka iing jongu lem bad kiwei de ki nongialam, kiba don bynta ha ka jing iakhih pyrshah ha katei ka sngi, ha  Kanpur bad Prayagraj.
Ha kane ka jingbishar, la ïoh ruh ïa ka kaiphod na ka sorkar jylla halor ka jingsam um ha ka nongbah Shillong.
Phewse, ha ka jingїaid lynti bad khamtam eh ha kane ka juk “neo-liberal" ngi la kdat noh na kane ka lynti bad kumta ngi pynduh lad ia kiba bun ki para briew ban mad ia ka jingim kaba don jingmut.
Balei la ong kumne namar katkum ki ain ki procedure, ki skim ki dei ban don ki jingpyni ia ki jingkhein jingdiah kiba biang, katno u rot ne katno u cement, katno u shyiap ne mawria, la pyllut bad katno ngut ki nongtrei ki skil ne unskill labour, sa kawei pat haba shna ia kawei ka Community Hall ka jinglut ka long 7,50,000/- (hynniew lak sanphew hajar) katba ia ka bai trei wages – 1,50,000/- Shilak Sanphew hajar) katba ka bai tiar pat Materials – 6,0000/- (Hynriew lak tyngka).
“Ki la dei ban iatylli na ka bynta kane ka election shiteng samoi, hynrei ki khlem ia tylli, namar ba ki tip ba kim donkam ban ia tylli; kumta ki ia pait kham bun, ban ia ka Congress bad ha kaba ia dei bad ka jingkynthoh bad ka jingkdewkti jong u Myntri rangbah, ka dei tang namar ba um don mat ban kren u la shu kdew kti beit tang ia ka Congress, hynrei ka Congress mynta ka kynti ka long kaba khlain bad kaba ia tylli ban ia ki por ba la dep"la ong u bah Pala.
Ïa kane ka training la plie pyndonburom daka kong B. M. Majaw kaba long ka District Horticulture Officer (DHO) jong ka West Jaiñtia Hills haka 25 tarik jong u Lber haka jingïadonlang ki nongïalam ka SURE, u Waheh Chnong bad ki nongïalam shnong.
Ki don palat 40 ngut ki dkhot bad nongkitkam jong ka Executive Committee ki ba mihkhmat na ki dong bapher bapher hapoh ka District.
Ka jingshong shah thngan ka kong Bindas Syiem ha Parking lot Additional secretariat ka la don mynta kumba 4 sngi bad ka la kynjoh sha ka 92 kynta tam eiei.
Mar sien ong Ri Khasi lane Ri Hynñiewtrep Hynñiawwasa, ki briew ki lah sngewthuh ba dei ma ngi kita ki briew kiba shong ba sah ha kata ka Ri lane jaka, bad mar sien ong ruh ba ngi dei ki khun Hynñiewtrep Hynñiawwasa lane khun Khasi Khara, ki briew ki la tip ba kata ka jaka kaba ngi shong ngi sah ka dei ka jong ngi.
Ka kong Ampareen ka la iathuh ruh ba nangne shakhmat na ka liang ka party Congress kan dang iaid shakhmat ban ai ka jingshakri ia ki paidbah ha ka jylla da kaba kan wan rah ia ki manifesto ban ia khun ia kine ki jingeh kiba ki paidbah ki mad.
Ka Ri-Bhoi United Football Club, ka la ïoh ban rah ïa ka namlahduh, ha ka lympung ïalehkai phutbol kaba la pynlong da ka Nongpoh Sports Association (NSA), kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Blue Bombers FC ha ka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi ha Madan NSCA Pahamsyiem.
?" Ka Rida ka la shu sngap …“Pham don ktien….
Ka sorkar jylla kan ioh 8792.18 metric ton u khaw bad 1483.85 metric ton u kew katba u khaw AAY yn ioh 448.53 metric ton ha ka shi bnai.
“Ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka party shitniam kam don shuh.
Phi dei ki nongïohkynti jong kane ka jingkhraw bad ka jingkordor ba kyntang jong kane ka Ri, ka riti ka dustur.
“Lyngba ka prokram, la ïakren ïa ki phang bapher bapher, la ka long ha ka jingpynkhlaiñ ïa ka roi ka par kaba lah ban ïaineh, ki sienjam ban pynkupbor ïa ki longkmie, ki lad ban pynkhlaiñ ïa ka jingïakhih Aatmanirbhar Bharat, ka jingkyntiew ïa ki kam ïalehkai, ki bynta ba kongsan jong ka deiriti jong ka ri bad shibun kiwei kiwei," ong u Lat.
“Lyngba  kane ka  Meiramew cafe  kan iarap ruh ia ka ioh  ka kot bad kumjuh ruh  ka ong  ba bun sein hi ki tourist ki  sngewtynnad  ban   bam  ia kine ki  jingbam  jong ngi," la ong ka Pasqualina bad kyntu ruh ia ka kong Roly ba in leh khuid  bha um tang mynta ka sngi   lane kat ba dang don ka project, hynrei man la ka sngi khnang ba ka jingmlien jong ka kan  iarap ban pynbha ia ki dukan jong ka.
Shillong:  Ka jingiakhih khlem pud ki nongtrei ka GVK EMRI 108 hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ka la iaid mynta sha ka sngi ba hynniew hynrei na ka liang ka sorkar kam pat khot iakren eiei ne phah ktien eiei ia ki.
U MLA ka  Karimganj constituency u la ong ba kiba jaidbynriew Bengali kila ia im lang kum shi para bad ki Khasi, Garo bad Jaintia naduh ki por mynshwa bad halor kane ki paidbah ka jylla lem bad kiwei ki jaidbynriew kiba la sah hapoh ka jylla kidei ban iatreilang naka bynta ban pynneh ia ka jing long shipara.
U Dr.Mukul u la ong biang, “Ki briew kiba shong ha Delhi kum u Narendra Modi kim tip ia ka jingeh kaba ap, hynrei kin thaw ki buit tang kumno ba kin ioh bat ia ka bor synshar da kaba pyndonkam katba ki kwah ha ka por ba ka bor ka shong ha kti jong ki" u la ong.
Kumta, la ong ba katei ka jingdie jong ka US ia ki tiar siat bad tiar thma ha kane ka kynti, kan iarap shibun eh ia ka Taiwan ba kan lah ban iada iala u jong u pud u sam lada ka hap ban iaid lyngba ia ki jingshah thombor ha ki bor ba nabar kumba la jia ia ka Ukraine ha kane ka por.
Ban jied ïaki nongïalam, kam da long kaba donkam eh ban don ïa kine ki jingsngew, hynrei ki nongialam kidei ban long ki bastad kiba shemphang, kiba lah ban shim ïa kino kino rai ne ki sien jam kiba kum ki paidbah kin ioh jingmyntoi ym tang shikhyllipmat hynrei haduh ki pateng ban wan ruh.
Ki nonghikai ha ki Primary baroh ha ka jylla ki don 808 ngut katba ha ka Upper Primary ki don 1874 ngut bad baroh ki don 2682 ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Chairman ka JAC u Prof Lakhon Kma u la ong ba na ka liang ua VC u la pyrshang ban ialam bakla ia ki samla pule bad ki nonghikai ka NEHU kumjuh ia ki paidbah ka jylla ha kaba iadei bad ka jingthung kam sop sop ia u Rohit Prasad kum u Technical Consultant.
Katkum ka History ki jingithuhpaw ne jingthoh “apocalypse" kiba don ha ka kitab Daniel ki dei kiba la thoh bad jia ha ka por ka jingsynshar u Syiem Antiochus IV.Une u Syiem u dei na ka їing longsyiem Selucid bad u la synshar naduh ka snem 175 haduh 164 SK.Ha ka jingysynshar jong u Syiem Antiochus IV la ban beiῆ ia ki Jiw bad ka la don ka jingpyrshang ban pynkylla Greek ia ki Jiw, naduh ka niam ka rukom, ka ktien ka thylliej, ka kolshor bad haduh ka jingngeit.
Ka KSU, ka ong ba katei ka jingthmu jong ka sorkar, kan wan rah, ia shibun ki jingjia, ki bym sngew tynnad ha katei ka thain.
Ka training ka la sdang naduh 16tarik Risaw haduh 21tarik Risaw 2023, la ioh ban pynkut ia ka training da ka jing sam ia ki certificate sha ki trainees ki ba la pyndep ia kane ka training da ka jingiadon ryngkat lang u DFS FI MSRLS Ribhoi District, u Bah Treibor Masor.
"Kane ka jingmaham ka la wan hadien ba ka BJP ka la jop ha ki lai tylli ki jylla – Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chhattisgarh – ha ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba ka jingñiew ‘vote’ ka la long mynta ka sngi.
“Ka PDF, kum u President pyni pynieng san ne hynriew ngut eh, lada phi pynieng phra ngut yn jop katno ngut eh, lada jop eh uwei ne arngut eh hynrei phin leh aiu te ha madan Polo lah ban thep kol.
Ka jingkangar ïa ka bor pisa ka pynlong ïa ki briew ban long kiba bamsap bad ban ïaleh katba lah tang kumno ban kamai da ka lynti kaba kynriang.
Une u nar, uba mynta, la iathuh ba u dei uba kham jrong, na uba ju buh baroh shi katta bad la antad, ba u dei u nar, uba dang thymmai.
Kumno shuh kan bha ka imlang sahlang? Kaei kane?.
Nangta  u ma Chanki Lyngdoh u ong ruh ba kane ka ia put ia tem, kan long kawei na ki Tamasa kaba heh ha Rilum Jaintia, naba tang na kiba nabar Jylla Meghalaya ki la booklypa ia kumba 150 tylli ki iingjain sahmiet ha sawdong kane ka Madan Wahsalu, Sabah-mooswang bad ia ka dor ka tiket ka long Rs 250 shi khlieh briew, pynkut u ma Chanki Lyngdoh haba kren ha ki Nongpathai khubor hynne ka sngi ha Jowai.
Katei ka hukum, ka kren shai, ba ki kali, kiba mih na ki jaka sei mar jongki, kin don beit thik, ha ki jaka ieng ba la buh lypa bad kin sa leit sha ki jaka pynhap mar, ha ka por 10baje mynmiet.
Halor ka jingjia ia ka longkmie ha Mawtawar,ngi sngewthuh ba u myntri ka tnat ka koit ka khiah, ula pan jingshai hana na ka Ganesh Das hospital; hynrei kaba lyngngoh, ka long ba u pan jingshai nalade hi, namar ba u dei ma u, u khlieh jong ka health department  (namar ba ynda jubab ha iing dorbar ha ki bnai ban sa wan,un nym jubab u doktor ba peit ia ka Lawmali, hynrei, un hap jubab u myntri ka koit ka khiah), katba ia kato ka longkmie, kaba na Bhoi, ngim tip satia, la ka la don ne em ka jingtohkit bad lada jia ba ka la don, kaei ka jinglap jong kata ka jing tohkit bad kan jin da la bha shibun eh ban ia tip paidbah.
Shuh shuh, na ka liang jong u kongsan u la aiti ruh ïa ki memento sha ki dkhot ba nyngkong jong ka Sponsoring Body jong ka College ba kynthup ïa u Bah Naiñtarsing Nongrem, u Bah Semsing Dkhar (Bam kwai ha dwar u Blei), u Bah Permanent Syiem bad u Paiem E.P.Syiem, Syiem ka Hima Nongstoiñ.
Katkum ka jingong jong u Dr Don, ka sorkar ka la ai daw ba ka jingbym ailad ia ki network India ha khappud ka long na ka bynta ka jingshngain ka ri.
Ka jingsarong u Lucifer ka la pynjot ia u hi, da kaba u ong ha la ka dohnud – Ngan kiew sha bneng, ngan kyntiew ia la ka khet haneng ki khlur u Blei (kham halor ia kiwei) … ngan kiew sha lyndet ki lyoh ngan long kum uba hajrong tam (Most high)" Isaiah 14:13-14.
Kine harum ki long napdeng ki jingbam ba phi lah ban bam ban pynneh ka jinglong pyngngad bad tehlakam ka jingkiew ka shini :U sohkhia : Une u jhur uba ym don starch satia u long u jingbam ba kynsai hapdeng kito ki briew kiba don ka jingpang diabetes.
Shuh shuh na ka liang ka HITO ka la khot ïa ki paid ka jylla, ba kynthup ïa ki khun kynthei bad shynrang trai ri trai muluk, ki ‘Raïot’ kiba la im la kha ha ka jylla (People born and brought up in this land cutting across community, caste, or creed), ba ki ruh kin mihkhmat ïa ka Abode of the Clouds ha kano kano ka jaka ba ki don.
Ki 7 tylli ki longing kiba la shah tait shnong ki long ka longing jong ka kong Rosemery Paliar, Tarling Paliar, Phriska Paliar, Taksis Thongni, Melkhisius Thongni, Cicilia Paliar bad ka longing jong ka kong Shermelinda Paliar.
U la kren shaphang ki skul bah kiba kwah ban plie ïa ki jaka ai jinghikai jong ki ha India namar ki jingkylla kiba bha ha ki kam kiba ïadei bad ka pule puthi.
“Ka jingduh kine ki shnong ka dei na ka  jingkwah jong ki nongshong shnong ban leit sha Assam ha ka por ba don ka jingjurip ka Regional Committee bad hadien ki sa ong pat ba ki kwah ban wan sha ka jylla, kane ka pynmih jingeh bad ban khang ia kum kine ki jingeh ka kamram kum u MDC bad ka Hima ban pynthikna ia ka ne ka jingkwah ban don ha ka jylla Meghalaya"u la ong.
Hashwa kane, kata ha ka 1 tarik, Jyliew, u dkhot ba pawkhmat jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP), u Bidyut Kalita, u la shah weng noh na ka seng halor ka jingshah pynshisha jong u ba u la donkti ha kajuh ka kam bamsap kaba la mih na ka SCERT.Ka seng khlem da pynslem ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ban pyntreikam shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingpynshitom ïa une u dkhot ka seng uba la donkti ha ka kam bamsap u Kalita da kaba weng kam shipor na ka kam kaba u la bat hapoh ka seng.
Mawkyrwat, Risaw, 07: Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) mynta ka sngi ka la ïoh ba plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki ar tylli ki jingïalehkai kata ka Third bad Second Division ha madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha kaba u bah L.T.Tariang, MSC, ADC, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
U nongthohkhubor u la ioh iakren ruh bad u bah Edward Kurbah , Secretary Hima Marbisu ban kylli shaphang katei ka jingjia , na ka liang utei u rangbah u la kubur ba u la iohsngew wur-wur-wer-wer ba ka don kum kata ka jingjia, u la ong pat ba ym iohsngew khubor eiei ban don kiba shah leh kumta kiba na ka thain Marbisu, bad u la ong ruh ba um tip la kita ki nongshah leh ki dei naei.
Ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah ka thain Namdong khanduli ka la shah ieh khun swet haduh katta katta namar shibun ki nongpang ki ba dei ban sumar hapoh Namdong PHC ki la hap ban leit sha duh Nartiang PHC, Jowai lane shillong tang na ka daw ka jingbym don ki doctor man ka sngi bad ka jingduna dawai bad ki nurse hapoh kane ka PHC, ha ka juh ka por ka Namdong PHC kaba la dei ban kyntiew kyrdan CHC (upgrade) sha ka CHC naduh u snem 2012 bad ia ka Khanduli sub centre sha ka PHC hynrei kaba sngewsih ban iohi haduh mynta u snem khlem lah ban leh eiei halor kane wat lada ki nongshong shnong jong kane ka thain ki la mad shibun ki jingeh ha ka pang ka shitom hynrei ym don nongiarap ban pynsuk ia kane ka jingeh u paidbah, ka jingjngai jong ki shnong na kawei ka sub centre sha kawei pat kam iahap shuh katkum ka jingbun briew (population) bun ki jaka kiba la don ar shah ia kaba dei ban don kum ka namdong Subcentre kat kum ki kyndon jong ka health department ka jingbun briew ha kawei ka sub centre ym dei ban palat ia ak 3,000 lai hajar ngut hynrei kumba ka long ha namdong mynta ka la don palat 7,000 hynniew hajar ngut kum juh ka sanaro sub centre khanduli sub centre bad kiwei kiwei ki sub centre kiba don ha kane ka PHC ki long kum juh.
U la ong ba ka pyrthei mynta ka la sngewthuh ba ki kam pynroi ki bym neh bad ai jingim kim dei ki kam pynroi ba shisha.
Mawkyrwat, Nohprah, 21: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad u Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Meghalaya ha ka 20 tarik u Nohprah, 2022 u la ïoh ban plie paidbah ïa ka ïing Dorbar Hall jong ka Shnong Lawblei, South West Khasi Hills District.
Shillong:U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u ba long u nongialam jong ka Revolution Iada La Ka Ri u la kyntu ia ki nongniah kali kamai ba kin burom lem mar kylliang ia ki paidbah, namar ki dei ki paid bah kiba la kyrshan lem ia kine ki nongniah kali kamai ha ka jingiakhih jong ki kaba la sdang naduh ka 3 tarik u Rymphang 2021 tad haduh ba ka jingdawa jong ki ka la urlong mynta ka sngi.
Ha kane ka lympungalehkai kaba nyngkong eh ha ka Jylla la wan shim bynta da 96 ngut ki nongïalehkai na ki saw tylli ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kiba kynthup na ka Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura bad 40 ngut kiba na Meghalaya.
“Mynta ka dor jong  u soh mrit khlaw ka la poi sha ka T.580 shi kilo katba u sohmrit bam la thied T.420", u la ong.
Haba ïashim bynta ha ka jingïatainia halor ka jingkren lamphrang u Lat, u MLA ka Liang Pyrshah u la ong ba ka suk ka saiñ ruh kam shym ka la long kumba la kren da u Latm namar ka la don ka jingïapynïap, ka jingthombor ha kine ki san snem baladep.
Nalor kane ka Championship la ïoh ruh ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai lane ka Awareness Programe ha kaba ïadei bad ka jingnang kiew ka jingpang HIV AIDS/ bad ruh ka jingkyrni jong ki khynnah ha u Drok lyngba ka tnat Meghalaya AIDS Control Society bad ruh na ka Social welfare Department.
Ka jingtrei jong kane ka surok ka la don mynta hapdeng ka jingthuh na ka daw jong ka jingïaid palat jong ki trok.
Haba kyntu ïa ki paidbah ban jied ïa ka Kong Ampareen kum ka MP kaba thymmai kaba dei ka longkmie ban leit sha Parliament ban mihkhmat ïa ka jaitbynriew bad ka Jylla, u Bah Prestone u la ong ba lada ka Tura ka lah ban sei ïa ka Agatha K Sangma kum ka MP, balei ka Shillong ruh kam lah.
Ha ka saiñpyrkhat Khasi ka ba la wandur artat ki riti dustur, ka rukom kheiñkur kheiñkha na ka kmie ka dei kaba la phrang janai haduh ban da kylla ka riti tynrai ba ym bit ban pynduh pyndam.
Kane ka dukan ka don ha Steshon Kynshi ha ka dukan kaba ha armala, ha kaba la buh ïa i jingshna kum ki Ashar, ki Umsoh, ki Kriah, ki shang, ki symbai jhur, ka ngap bad kiwei kiwei de ki jingshna da ki SHG.U DC haba kren ha kane ka jingplie ïa kane ka Mart, u la ong ba ka jingdon ki SHG ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki longkmie baduk ba kyrduh, namar lyngba jong ki, ki lah ban treikam da kaba pynmih ïa ki ashar, ki umsohk, ki kriah ki shang , ban suh jaiñ bad kiwei kiwei ki kam kiban ïarap ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot jong ki.
Ha ka wat kaba nyngkong, ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki ladep ïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud, kiba kynthup ïa ka Hahim, Gizang, Tarabari, Boklapara, Khanapara-Pilingkata bad ka Ratacherra.
La iathuh ba ka sboh mariang kaba ka sorkar ka la ong ba ka la sam sha ki nongrep kam shym la poi satia haduh mynta bad bun ki nongrep kim tip ia kane.
Shillong, Nohprah, 17: Ka Hynñiewtrep Achick National Movement (HANM) ka la khot ïa ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC) kan ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai ban ïakren ïa ki mat jingdawa jong ka jaidbynriew bad kiwei kiwei ki mat kiba donkam.
Toi, watla ki jaka ai jingsumar ha ki shnong nongkyndong lehse ki kham duna ha ka jingdon jong ki nongpang hynrei haba wad bniah ïa ka jingshisha kane baroh ka dei namarba ki jaka ai jingsumar sha ki Nongkyndong ki dei ki bym da biang satia watla ki don makna ïa ki nongtrei hynrei ki lad ai jingsumar ki duna bad kim long satia kiba biang.
Nalor ka jingdawa ba dei ban wengkam noh shi syndon ia u Rohit Prasad,ka JAC ka la dawa ruh ban pynurlong sa ia kiwei- pat ki mat kiba dang sahteng haduh mynta, kata ka long kum ka jingthungkam kyrkieh ia u, statutory officer, University engineering & Director CDC,ka jingduna haba iadei bad ka jing pynmih ia ki jaka ai jingsumar,ki dawai dashin,ka jingbym pynmih byrta ia ka jinglaitbki kam ki bym dei ki kam hikai, ka jing pynsahteng ia ka jingtreikam jong ka GeM, kaba la ktha shikatdei ia ka jingwadbniah jong ki samla pule kiba pule Phd,ban pyllait noh ia ka kam hikai ia ki nonghikai bad ki nongtrei kiba don ha ki kam bala phah kyrpang, ka jing bym pynlong ia ka Convocation bad ka jing don ka jing bym shngaiñ hapoh ka skulbah.
“Ia mynta ym pat lah ban ong namar ba dang don ka por haduh ka 10 tarik Kyllalyngkot ba kin ai ia ka jubab", la ong u Marak bad hadien katei ka tarik kaba ki la buh ba kin wan ai ia ka jubab na ka liang jong ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam.
U Bah Kasparline u la ïathuh ba ka DHS ka la pynshai ba baroh ki kot ki sla kiba ïadei bad ka tulop jong ki nongtrei ladep phah lut sha ka Sorkar bad ka shong pat sa ha ka Sorkar ban pyndep ïa ka kamram kaba sah.
Ki la pynpaw ruh da kaba ong, ba ki pulit ka Assam kim salia ban pyndik wat ia ki kali kiba thmu ban leit shim dawai bad kane ka jingshim kabu kadei tang namar ba ka dei ka kali Meghalaya.
Haba kylli halor ka jingkynthoh jong u Amit Shah ïa ka Meghalaya ba ka dei ka jylla kaba bamsap tam, u myntri rangbah u la ong ba ka BJP ka pyrshang ban pyndonkam ïa kaba kum kane ka juh ka jingkren ha man la ki elekshon kum ha West Bengal bad Telangana.
Watla ka UDP kam pat pynbna ia u kyrtong, hynrei na ka liang u Dr Donkupar u la ong ba ka party kan sa sei ia u kyrtong uba radbah ban shakri ia ki paidbah ka thain ynda la dei ka por.
Shillong, 12 lyngkot:Ka Dorbar shnong Mawlai iewrynghep ha ka 11tarik mynta u bnai, ka dap da ka jingsngew kmen kaba khraw ha kaba ha kane ka sngi, U Bah PT Sawkmie MDC, u ba long ruh U Vice Chairman ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council, ula wan ban buh ia u mawnongrim ban shna ia ka surok iaid kali, namar baroh shi katta ka dei ka lynti iaid kjat.
“Ka jingialehkai phutbol ka dei ka lynti jong ka jingim bad balei nga ong ia kane ka dei namar ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba nyngkong ban pynlong ia ka Baby League," la ong u Lt Gen Sangwan.
No.9436566556 lane sha ka Specialized Adoption Agency, Jowai Ph.
(Na ka Rs.70/- sha ka Rs.150/- bad kumta ter ter haduh ki don lei lei ki jaka kiba la poi haduh Rs.400/-)Ngi iohi ba ki dor bai kali shisien ba ki lah kiew kim ju lah ban hiar ne duna shuh, bad ia kata nga ngeit ngin ia mynjur lang namar ngim pat ju iohsngew ba kan long kumta ha kine ki snem ba la leit noh.
Kane ka umphniang khlyllung ba thymmai kadei kaba la shna kyrpang da kaba la shna katkum ka rukom tynrai bad ka juk stad kaba mynta bad la dep ban leh ïa ka jingtest.
Hynrei sniew bok pat ba u bah Nongsiej ha kane ka kynti u la shah rem noh.
Haba kren bad u General Secretary ka BJP myn hynnin ka sngi u Bah Bashailang Khongwir u la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka rai kaba la shim hynrei ka la don ka jingiakren ha kine ki sngi ba la dep.
Kaei kaba ngi lah ban suba ka long ba kiba la leit pynkulmar ki dei na ki seng kiba pyrshah ïa ka National People’s Party (NPP) bad ym satia u paidbhur uba la shu mih kynsan-kynsan.
Katkum ka jingïathuh da ki nongïalam shnong, ka daw tynrai kaba pynslem ïa ki ban ïoh ïa kitei ki jaka shongkai bad ïalehkai kadei namar ba ki hap ban ïoh shwa ïa ka jingbit na ka sorkar pdeng shwa ban shna ïa kino kino ki kam pynroi ha kitei ki jaka kiba tip kum ki jaka Cantonment ne jaka shipai.
Ha kane ka prokram haduh 160 ngut ki briew, ba kynthup ïa ki nongrep, SHGs, ki nongseng kam lajong bad kiwei kiwei ki la wan ban ïa shim bynta ha kane ka prokram.
Kane ka tamasa ka dei kaba hynniew naduh ba la sdang ban pynlong ïa kane ka kam ha u snem 2012.
Ki nongdie madan ki dei kiba nabar jylla suda kiba la shu wan buhai shane bad kine ki la wan ha ka kyrteng die jingdie hynrei ki leh ia ki kam beain.
Hadien ka jingshah pynïap jong u Akoijan, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ruh ban kem ïa ka Sonia ha ka 17 tarik u Rymphang, 2023.
Ngi kyrmen skhem ba da ka jingai jingkyrshan jong ki paidbah ngin sa lah ban wanrah ia ka shongsuk shong shngaiñ kloi katba lah",la ong u Biren Singh.
Ka thymmei khubor ba la ïohlum ka ïathuh ba kane ka trok ka la thmu ban leit buh ïa ka umphniang ha Thangkhiew Service Station kaba don ha Mawlai.
Mumbai: Ka la don ka jing ia kren wohnia kaba jur bha, halor ka jingshongdor ar tylli ki kait sha ka T.442 ha ka hotel JW Marriott Hotel, ha Chandigarh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka Seng Samla, Bah Samuel Biam u la ong ba ki paidbah ka Mawlai ki la ai ka jingïaroh ïa ka sorkar na ka bynta ka jingpyrshang ban pynkynriah ïa ka ktem CRPF na Mawlai kumta na ka Seng ki khmih lynti ba katei ka kam kan urlong noh khnang ba kum ka shnong kan ïoh noh da ka jaka sumar ïa kito kiba kyrni ha ki jingdih bapher bapher ba kin lah pat ban wanphai biang sha ka rukom im kaba thymmai.
Shuh shuh, u Sangma u la ïathuh ba u la ïai kren bad u Himanta Biswa Sarma ban shim rai halor ka jingleit sorjamin ïa ka Block I bad ka thaiñ Khanduli-Psiar, hynrei ka jingpynslem ka dei na ka daw ka jingdon jong ki katto katne ki elekshon.
Na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban leh katkum ka kyndon jong ka aiñ.
Ha kane ka jingïalehkai ka Leipzig ka la lah ban pynliem noh ïa ka Eintracht Frankfurt da 2-0 kol.
Ym tang ha Maharashtra, hynrei, la iathuh ba ki don haduh 80 percent ha Rajasthan, kiba ioh pang, khlem da pyni dak lypa.
Hadien katto katne la wan u soitan ha ka dur u bsein ban pynshoi ia ka Im, ka Im ka la lyiat ha ka jingpynshoi u soitan bad ka la bam, hadien kata ka la ai ruh ha la u tnga u Adam.
Ïa kitei ki ar tylli ki kol la ïoh ban thep ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
Kumba ka paw kane ka long ka sien ba hynriew kaba u la kiew rynsan ha ka Professional Boxing naduh ba u la khur jingjop ha ka Marine Pro Boxing Promotion ha u snem 2022 kaba la long ha Mumbai, katba u la ïakhaid pat saw sien ha ka Professional Boxing kaba la long ha u snem 2022 bad 2023 ha Manipur bad Delhi, bad ïoh jingjop ha Gujarat.
Ka Interview na ka bynta kane kan long ha ka 16tarik Nailar 2013 ha ka por 11:00baje mynstep ha katei ka ophis.
Katie fine da ki lak kan ïarap ïa ki iing ba la duh noh ki bahaiing khamtam lada dei nongbsa (bread earners).
Shillong, Iaiong 11 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi Ba-ar ula kyntu ïa ki paid nongshong shnong ka Jylla ban nym pynsaphriang ïa ka video ba shah bat ki Nongïalam Niam na Meghalaya ha ki dkhot ka Bajrang Dal ha Patna, Bihar bad ba aiti sha ki Pulit namar kim shym la shah ktah kti kumba la kynnoh hynrei ka la jia tang ka jingïa pyni nia ba jur.
Na ka liang ka shnong ka pynpaw ia ka jingsngewsih ban tip ba kane ka seng jong ki nongrep Lyngkha kba Moolashah Lyngkieng ka kam ba ka don ka jingpynjot ia ki dohum.
Na ka liang ki briew ba iadon ha katei ka por, ki la pyrshang ban rah wut wut sha jaka sumar, hynrei ki doktor ki la ong ba la u la khlad lypa shwa ban poi ha hospital.
Ha kane ka lympung, ka Lajong ka don ha ka Group B ha ryngkat bad ka Kerala Blasters FC, North-East United FC bad ka Jamshedpur FC.Na ka liang jong ka Lajong ha kane ka lym pung, kan ym long suk ban ia aireng bad ki kyn hun kiba la ieng lypa ha ka kyrdan kaba hakhmat duh ha ka miej iakhein poin jong ka ISL.Ka jingiakhun mynta ka sngi kan long ka sien kaba nyngkong ia kitei ki ar tylli ki kynhun ba kin ia aireng pyrshah iwei ia iwei ha ka jingialehkai phutbol.
Ine i longkmie ba don 7 ngut ki khun, saw ngut kiba dang rit, i la ïathuh ba mynta i hap sah shipor bad kiba haïing hasem, namar ym pat ïoh lad ban shna ïa ka ïing.
Kitei ki kor ot dieng ki treikam kum ki Furniture haba paw, hynrei napoh ki treikam kum ki sawmill ba heh da kaba pyndonkam ia ki kurat ot dieng ban ioh shalan shabar jylla ban kamai spah ha ki thain khappud bad ka jylla Assam, namar ki dieng kiba mih na ka Meghalaya ki suk ban pyniaid iew sha Assam lyngba ka Jirang.
“Ngi pdiang sngewbha ïa baroh, kiba thrang ban wanphai biang sha ka seng na ka bynta ban shimkhia ïa ka jylla bad ki paidbah," bynrap u Ronnie.
Utei u myntri Nongrum u la iathuh ruh ba kumba long haduh mynta ym pat don ain ha Hima Sohra mano ban ai ia ka NOC sha ki bar jylla hynrei la leh hi ia katei ka kam da u Syiem.
Katba na ka liang ki shynrang ka jingïaknieh nam lahduh kan long hapdeng ka Christ King HSS pyrshah ïa ka Anderson HSS ha ka por 12:30 shiteng sngi.
Shillong, 7 Jylliew:“Nga dei U Lat jong ki paidbah" ong U Lat thymmai ka Jylla, U V Shanmunathan, haba ia kynduh ha ka sngi thoh dieng bad ki riew shem phang, kiba wan na ki liang bapher bapher, kiba kynthup naduh ki nongia lam niam, ki nongtrei kam shakri ia ki shem lanot, ki nongpyniaid ia ki skul, ki kolej bad kiwei.
U rangli u juki u sohsat ka jingim, ki samla samhoi ki kylla langkñia ha ka Reservation policy, ki nongshong shnong ki mad jingeh bad jingjynjar ha baroh ki liang.
Nongpoh, Naiwieng 25: Tang hadien ka jingpynbna jong ka Assam Petroleum Mazdoor Union ban sangeh pynpoi umphñiang petrol shipor sha ka jylla namar ki jingïakhih bapher bapher bad sheptieng ioh jia kano kano ka jingjia ba sngewsih ha ka lynti ïaid jong ki, ki bor pulit jong ka jylla naduh ki pulit ka Ri-Bhoi mynta ka sngi kila leit ban synran bad pahara ïa kitei ki kali naduh Jorabat khnang ba kan nym don kano kano ka jingshah pyndik haka lynti ïaid jong ki haduh ba kin da poi sha ki jaaka ba kidei ban leit.
Kane ka Marathon kan sdang na Thadlaskein.
Ka Meghalaya jong ngi ka donkam ïa ki kam ki jam na ka bynta ki khun samla lyngba ki kam sorkar lane ki kam lajong tangba kiba la kyrshan pisa pat da ka sorkar.
Kane ka training kaba la sdang haka sngi Nyngkong ka dei kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Enpwowerment (SURE) bad kaba la kyrshan pisa da ka Meghalaya State Skill Development Society kaba hap hapoh ka tnat Labour jong ka Sorkar Meghalaya.
Ka jingialehkai kan long ha ka kyrdan hapoh 14 snem jong ki khynnah shynrang, bad ha ka kyrdan hapoh 17 snem, kan long ia ki kynthei bad shynrang.
Ym tang ki kali, hynrei ki don katto katne na ki nongtrei jongka, kiba ioh ia ka pisa, ba la thep da ka jingbuh por ha ki kyrteng jongki.
Haba kren mynhynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Additional Director General ka Geological Survey of India (GSI), North Eastern Region u Mulkh Raj Jarngal u la ong une u mawsiang uba iaw rta tam ha Meghalaya, la lap katkum ka jingeksamin bad ka jingwad bniah.
Mynta, haba ka Israel ka long kaba khlain mynta kam mut kan kut tang hangta.
Ha kane ka sngi khlei kular, ka Congress ka la kular ba lada ka wan ha ka bor kan pynbiang ïa ki jaka ban sumar ei ïa baroh ki nongshong shnong da ka ba kan pyntreikam ïa ka Free Health Care Scheme.
Na ka liang ka Lion la thep da u Nikhil shylla haka minit ba 30 bad u Banker Lang Dkhar haka minit ba 53.
Shuh shuh ki pulit ki la iathuh ba la leit ialam ia u Bah Thabah sha Ingbishar mynta ka sngi, ha kaba ka ing bishar ka la ai bor ba un shah tohkit 8 sngi ha ki pulit.
Iaka jinglut jingsep haba tei ia kane ka iing la pynbit pynbiang da ka JHDS badka KHUBLEI Germany ryngkat ka jingkyrshan ka Seng Rangbah Katholik Namdong Parish.
Kiba bun kiba ioh pang u ong ba ki leit sumar sha Assam ba ia kito ki briew kiba sah ha ki thaiñ Byrnihat, Jorabad ka la jan palat ka Assam ia ki naba ha Nongpoh ym don jaka sumar.
Kam pher lada duh skul katto katne sngi ne taïew namar ngin hap ban phikir bha ïa ki khyllung khynnah.
Ka tarik khatduh ban pynpoi kyrteng kan long ha ka 10 tarik Lber 2014.
U Bah Lyngdoh u la iathuh ba ka jingtrei ia kane ka kam, ka shong katkum ka jingdawa kam jong ki paidbah bad ka pisa bunsien kaba la mang, ka duna haba bun kiba pan kam, tangba kane kam mut ba la duh hynrei kin sa ioh hadien ba la pynlait pisa ka sorkar.
U la ong, “don ki nongïalam seng sain pyrthei kiba pyntieng ban ym leh namar ba kan ktah ïa ka saiñ pyrthei hynrei kampher ba ka lah ban wanrah ïa ka jingktah ïa ka saiñ pyrthei hynrei ngi dei ban pyrshang ban leh beit ban pynbeit ïa kane ka jingeh jong ki paidbah la bun phew snem, la duh bun ki mynsiem briew bad ngi la ong ba ngi don ka mon saiñ pyrthei ban leh ïa kane",.
La pynlong ruh ia ka jingiakop dro na ka bynta kiba ha ka kyrdan Secondary bad Upper Primary, ha kaba ki nongjop ki la ioh ia ki khusnam pisa ryngkat ki syrnod.
Nongstoiñ, 30 Risaw:Ka Dorbar shnong Mawroh lyngba u sordar shong u bah P.T.Sohshang ha ryngkat u secretary shnong ki don ban pynshai paidbah ha kaba iadei bad ka jingmih khubor ha ka 25 tarik u Risaw kaba la ong ba “Shah tait shnong bad shah weng Balang ka longkmie bym shon ADHAR" ia kaba la kren da ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Phrim Sohshang hapoh ka jingialang kaba la long ha Khasi National Dorbar Hall Shillong.
Haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi u Medical Superitendent ka Ganesh Das Hospital u Dr.T.Wahlang u la iathuh ba hki la don 6 ngut na ka shnong Mawsawa kiba la wan kit sha katei ka hospital bad kitei ki san ngut ki dei ka kmie bad 5 ngut ki khun jong ka (2 ngut ki kynthei bad 3 ngut ki shynrang).
Ka North Liberty Higher Secondary School Jowai kaba don ha Moo-kyrdup, Ladthadlaboh Jowai ka la plie ia katei ka tnad pule ha ka iing u Dr.RC Laloo, Dy.CM ka jylla kaba la tei bun mala ha Mission Compound Jowai.
Nangta la pynlong ka jingïa mareh marathon, ka jingpyni nam ïa ki tiar tem tiar put tynrai, ki syntiew ki skud, bad ki mock drill, na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki paitbah kumno ban ïarap ïa ki nongshong shnong lada jia ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang, kaba la pyni da ka tnad Meghalaya Home guard ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka kynhun jong ki shipai na ka tnad National Disaster Response Force.
Ka long kaba biang eh ban ïakhun pyrshah ïa ki klob ba la shimti ban pynïaid da u Sergio Lobera, Stuart Baxter bad u Miguel Angel Portugal," la bynrap u Juan.
Kumta ban ïaleh pyrshah lane pyndkut ïa ka jingpur jong une u khniang ka dei ïa ngi ban shu kohnguh beit bad bud ryntih ïa baroh ki jingbthah jong ka Sorkar.
Ha kane ka jingiakajia, u Michael Marak u la dung da ka wait tari na krung u Nilu Sangma, 23 snem uba la mynsaw jur.
Shuh shuh ula pynsngew sa kawei ka jingeh “shisien ba ki pulit Assam kila ïoh ban rah ïa ki kali jong ki briew ka jylla Meghalaya kala shem jingeh bha ban leit pyllait ïa ki shaduh sha Kheroni, Hamren kiba la don da ki phew tylli namar ka jingbiang ki pulit ap pahara kiba ym ai lad satia ban rung shapoh u pud u sam ka Assam".
Shano yn pynbiang? Hap peit ïa ka jingdonkam bad ka jingbiang jong kiba bun.
Kiba bun na kine kiba shah ai injek ki dei ki nong shong shnong ha ka jing pyntikna jong ka sorkar ia ka jing shngaiñ ka jong ki.
Lehse ka jaidbynriew ka la klet ia kane ka jingshisha ne lehse ngim shem la tip bniah shaphang kane namar ia ka mynnor hi la hikai ia ngi da ka histori jong kiwei bad ym da ka jong ngi ngi.
Ki thep ha ki juti ha ki airbag ha khrum kali ha ki patlun bad kat haba don ka jaka ban buhrieh ki pynïaid haduh ban da poi ha kine ki mraw ha sor Shillong.
Mynta ka India ka sakhi ïa ka jingbei tyngka kaba ym pat ju ïohi ha ki jingdon jingem.
Namarkata, u la ai jingmut ba kum ki khynnah skul ki dei ban pynleit jingmut shwa ha ki jingpule da kaba wad shwa ïa ka jingnang jingstad bad wad shwa ïa ki kam ki jam bad ynda la biang karta bad biang ki kam ki jam kin sa pyrkhat sa ïa kata ka jingshongkha.
Kumta kane ka la wanrah ia ka jingeh ia ka MCCL bad ia ki paid ba donkam ia ka dewbilat MCCL.Ha ka snem 2003 ka la paw ba u Chairman jong ka MCCL u la ong, “Ban pynthymmai ia ka MCCL ka ban pynmih kumba 600 ton shi sngi ki dewbilat bad kane ka projek thymmai ka jinglut kan long T.62 klur ka ban sdang ha u Jylliew khnang ban pyndep ha u Lber 2007 bad ka UCO Bank ka la sanction (mang) T.37.36 klur bad ia kaba tam yn bei da ka MCCL.Ha ka snem 2005 u Myntri Rangbah (MR) u la plie ia u maw nongrim na ka bynta katei ka kam Modernisation bad la kular ban pyllait T.15 klur khnang ba ka MCCL kan ioh ban shim ia ka ram na ka United Commercial Bank.
Ka dor ia kum kine ki jait mar ruh bun sien hi ka iapher – uba dang kham thymmai u kham rem bad ba la kham tlor u kham tad,ka shong pat sa ha ki nongthied ba kin jied la u kham lah uba dang shu kheit, hynrei u kham rem dor ne lah uba la iblad bad kham tad dor (jhur sla im ).
Mynta ka Meghalaya kan iakhun sa ia ka Bihar ha ka sngi Thohdieng.
Lada kylli ia ki shaphang ka ri India, ka China, ka England, ka Australia, bad America bad kiwei kiwei ki ri sepngi ki la ia tip lut.
U la ong ba ban shu ong ba ka roster khlem da ktah ïa ka Reservation kam don jingmut, ka dei kaba bakla namarba ka reservation ka dei da kawei pat ka phang, hynrei ka reservation khlem ka roster kam don jingmut satia.
Wat u Sadam Hussein ka Irag ruh ki shipai ka America ki shu kem na krem bad sa bishar bad pyniap pat kham  hadien ynda shem ba u la leh bym dei shisha(found guilty).
Ïa ka, la ïohrah da ka Paulami Dutta Gupta & Pradip Kurbah, na ka bynta ka phlim Ïewduh.
Kiwei ki party rit bad ki independent ruh kin iaioh tang mar khyndiat hynrei ki lah ban long ki rong ser ha ka por ba iathaw sorkar lada jia ba ka BJP ne Congress kim ialah ban thaw sorkar nalade.
U Advocate Kerlang Ksoo la jied kum u President, Advocate Rimaya Manar kum ka Vice President, Advocate Reading War kum u General Secretary, Advocate Kynjaimon Amse Assistant General Secretary, Advocate Miranda S Bareh Finance Secretary, Advocate Timidis Pakem Publicity Secretary, Advocate Shibaitshwa Lyngdoh Office Secretary bad Advocate Aida Mary Nongtdu, Advocate Michaelson Sariang, Advocate Balamon Shylla kum ki Executive Members.
Kane ka long namarba hap ban mait ïa ki lum bad ban pynpra ïa ki mawsiang kynthup ïa ka jngpyndap ïa ki jaka bathem.
Wat ïaleh kam Kai ne ïaleh Tang dep ïa kane ka kam.
Ka thew sha ka jingong: ‘kumba phi bet, kumta phi ot’(Gal.6:7).
Kham bun sien ngi iohi ba tang kiba pyniap ia ki mrad ki shah pynshitom katba kiba dusmon ne pyniap bad pynduh jait ia kiwei pat ki ba la kdew ha ka Wildlife protectipn 1972 ( ki dieng,ki syntiew ki skud,ki khniang ki bsiah,ki dohum,ki thap balieh thap ba long,ka um ) ki lait na ka jingshah tohkit jingshah kem.
Ha ka jingkren jong u Bah A.L Hek, u la pynkynmaw ba ka Khasi authors ka la lah ban pynim ia ki ktien bad ki dak thoh Khasi ha ka literature.
“Ka jingshim palat ia ka dor ba la buh ka long ka jingibein ia ki nongshong shnong jong ka Jaintia hi baroh kawei bad lada ka NHAI kam shim khia ban pynbeit ia kane ka rukom shim bai Toll gate ha ka rukom ka ba dei na ka Liang ka Association kam banse ban iaid da kawei ka lynti," la ong Mihsalan Dhar publicity secretary AJTCVA.Ka club Ferdy School of Martial Arts and The Revolution Mixed Martial Arts kala ïoh khur 6 tylli ki takma ksiar bad 5 tylli takma rupa ha ka lympung ïa kura bala pynlong ha ka 13 tarik mynta u bnai da ka Dastbi Mixed Martial Arts, versus 4 Guwahati Assam.
Sngew khia ka BJYM ba jubor ki kam thombor ia ki kyntheiKa BJYM Meghalaya ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingnangkiew ki kam thombor ia ki kynthei khynnah ha ka jylla jong ngi.
Ha u snem 2016, kala don ka jingwad bniah ia ki phngit nongrah symbai ha ki ar tylli ki shnong: Nongtraw, E.K Hills bad Moosakhia, West Jaintia Hills.
U ne u nong shim wai, un shim na kawei ka kali ha ka dor 200 tyngka ia kiba biang ki kot ki sla bad ia ki bym biang ruh.
Ha ka jingkren jong I Kongsan, I la ai ka jingïaroh ïa ka ophis KVK halor ka jinghikai ba la sam kyrpang hapdeng ki nongrep bad I la ban jur ïa ki nongrep ban kin don noh ïa ki Farmers ID, ban ïoh ki lad jingmyntoi na ki scheme bad kumjuh ba kin phah test ïa ki khyndew ban ïoh ki ‘soil health card’.
U Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh, SDB bad ki nongbud bashemphang jong u, ki la itriem ba ka jaitbynriew Hynñiewtrep kan sa jah klep ha ka jingtyllep u poiei Nepali.
“Kumba nga ong, lada palat 1 lak ki ïing ha nongkyndong ki leit sha ki paid ba duk ha ka Jylla, mano ban ïoh jingmyntoi, kin dei ki paid nongkyndong.
Ki la don ki jingleit khynra ha ki jaka treikam bad ki jaka sah jong u Mehta bad ka Ruby Mills Ltd da ka kynhun kaba la pynlong ïa ka jingtohkit.
Ïa ka nam Player ot the match la ïoh da u Paia Nongkynrih.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka PMTBMBA ka dei thong jong ka sorkar kmie bala wanrah shakhmat naka bynta ban ïarap ïa kiba pang TB bad khamtam ba ki nongshong shnong ka Ri India kin don bynta lang naduh ki nongmihkhmat, ki ophisar, ki nongbei pisa kiba heh sha kito kiba ioh ïa katei ka jingpang, ïa kaba la plie paidbah da ka President jong ka Ri India ka Drupadi Murmu haka 9 tarik Nailar 2022.
“Ka ILP ka hap ha kane ka Reasonable Restrictions ba sa lah pyntreikam  ha Itanagar,  Manipur, Mizoram, Nagaland.
“Ka jingkynnoh da u Bah Prestone ba u Bah Banteidor u la plie mawnongrim ban kyntiew kyrdan ïa ka Jongksha PHC sha ka CHC khlem ka mang tyngka ka dei hi ka jingthok ka NPP namar ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la dep kular ïa ka ban kynthup ïa ka surok na Jongksha sha Thynroit ha ka sngi plie ia u mawnongrim ka Indoor Stadium ha Jongksha", la ong u Bah Olet.
Shillong, Jylliew 11: Ka kynhun ki sengbhalang na rilum Garo ba kynthup naduh ka TSCF, NTDF, GGU, ADE, FKJGP, FAF, AYWO ha ka jingïalang kaba long ha ka 06tarik mynta u bnai ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah ñion beiñ ki paid Garo kiba sah ha khappud jong ka jylla Meghalaya – Assam hadien ba la dep ban ïa soi ïa ka soskular pynbeit pud hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam.
Kumjuh ruh ka Director jong ka International Monetary Fund (IMF), ka Kristalina Georgieva ka la ai khublei bad kitbok- kitrwiang ia u Ajay Banga halor katei ka jingioh lad jong u ban shim ia katei ka shuki nongialam jong ka World Bank ha kane ka kynti.
Napdeng ki phlim ba paw bha jong ka ki kynthup ka  Kanehsatake: 270 Years of Resistance bad Incident at Restigouche.
Ha Ri Bhoi District ki don 76 ngut kiba kynthup iwei i health worker, iwei ba wanphai na shabar, 15 ngut ki high risk bad 59 ngut na NEPA cluster.
Ha kane kajuh ka sngi ka tnad elekshon jong ka sorkar jylla ka la pynkup burom ruh ïa ka Kong Kmoiñ Wahlang ka longkmie kaba paw bha jong ka jylla ha ka jingmareh thong kaba la ïashim bynta lang ruh ha kane ka jingïakop mareh.
Mawkyrwat, Jylliew, 17: U Myntri jong ka tnad umbam umdih ka Jylla Meghalaya uba dei ruh u Nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u ba bat mynta kum u Chairman jong ka Regional Committee (RC) West, South West bad Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat u bah Brolding Nongsiej, Myntri sorkar jong ka Water Resource da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad jingkitkhlieh mynta ka sngi ka 17 tarik Jylliew, 2022 ki la hiar da lade ban peit bad jurip ïa ki katto katne ki bynta kiba la shah ktah na ka daw jong ka jingwan u slap u jur.
Ki Pulit bad ki ophisar ka Labour ki la hiar khynra sha Kynshi ha kaba la don ki bar jylla kiba wan bylla shna Pandal bad kiwei kiwei de ki jingtrei.
U la ong “Ka jingkhot ka High Court, ïa ki bor pulit na Central  ban pynsangeh ïa ka jingtih bad jingkhaïi dewïong beaiñ ha ka jylla, ka dei ka khubor ïa ka sorkar ba kam shem la shimkhia eiei ha ka ba ïa dei bad kane ka mat bad kane ka jingbym shim khia ka sorkar ka pynpaw ba ka sorkar ka ñiewbeiñ ïa ka hukum ka ïingbishar".
Pyntreikam ia ka ILP kumba la ai jingmut ka komiti".
Nalor kane, u Ram u kwah ruh ban ioh ak phlim lang bad u Salman Khan bad shim ruh ia utei u tyngshop kum uwei na kiba u itynnad tam.
Phewse, ngi iohi ba ki lama jong ki, ki kaweh tang ha shuwa ka election bad mar ia dep la khylliap noh, tad haduh ban da poi pat sa kawei ka election.
Ka jingrwai bad jingshad Jerusalema ka mih na ka khyndew jong ka Ri South Africa, ka dei ka jingrwai bad jingduwai jong u/ka nongrwai ba u Blei un ialam ia u/ka sha ka nongbah jong ka jingsuk.
Ka kong Jordamon Kharwan na ka shnong Mawpran harum Pynursla, ka la panmap ha khmat ki nongpyniaid mynta ka sngi hadien ba ka bor pyniaid ka ka Rabit Lake & Resort Tourist Spot Committee ka la ujor ejahar ha ka 04 tarik mynta u bnai hadien ba kane ka dur ksuid ba la shna kai da u khun jongka, ka la saphriang ha ki social media kum ha WhatsApp, Facebook haduh ba ki briew ki la tieng ban leit kai sha katei ka jaka.
U la kyrpad ia baroh ki party ba kin pynduh shuwa ia ki jingsngew pher party bad buh ia ka thong ban ailad tang ia uwei u kyrtong ia monlang, kan khambha ba kin phaikhmat sha une u Pastor.
Namarkata, na ka liang ka KSU ka phah ia ka kyrwoh sha baroh ki Paradoh ki Parasnam ka Jaidbynriew, balada don kino kino ki kharkhana lane ki jaka kiba kiba ki trei kiba ban bein ia ki trai ri trai muluk, na ka liang ka seng ka long kaba kloi ban iarap iaki laka long ha kano kano ka bynta.
Namarkata ka daw haba ka long kumne, ka dang dawa shuh shuh na ngi u paidbah ba ngi dei ban im sngi bad phikir man la ki khyllipmat khnang ba ngin ym shah ialam bakla.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma lyngba ka Twitter u la pynpaw ba kum ka jingsdang, la phah ïa u sohtrun kumba 12 Metric Ton na Chibinang sha Varanasi.
Shuh shuh, u la ong ba kane ka jingïaid paidbah ka dei kum kawei ka bynta ban pynsngewthuh ïa baroh ki paid nongshong shnong jong ka distrik ba kim dei ban bret pathar ïa ki ñuit ki jaboh ha ki lynti synkien, ki jaka paidbah khnang ban wanrah ïa khuid ka suba ha ki shnong ki thaw.
Uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei ba la shah ktah ha ka jingbatai bakla da ka jingpynmih ia ka jingtip kaba bakla u dei ban ioh lad ban ai jingpynshai ne ai jubab.
Na ka daw jong ka lehniam Centennial Celebration ha Laitumkhrah Cathedral, kumta ka Shillong Traffic Police (STP), kan pynjari da ka jingbym shah rung kali, na Dhankheti sha Don Bosco, ha ka 30tarik Risaw 2022, naduh ka por 8baje mynstep, haduh ban da dep ka prokram, ong ka khubor pulit.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka India kan phah haduh 28 ngut ki nongïashim bynta.
Ka ‘Emergency Credit Line Guarantee Scheme’ ka la ïarap ïa ki lak tylli ki karkhana barit baria.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka sngi Nyngkong ula pynbna ba yn kynthup lang iaka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka kylla kaba ar ka jingiapynbeit pud hadpeng ka Assam bad ka Meghalaya hapoh ka Regional Committee jong ka West Jaintia Hills District na bynta ka Khanduli-Psiar bad ka Block-I.U Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ia kane ha ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka NPP West Jaintia Hills District ha Madan Khmut Wasain, Mowkaiaw.
La phiah jylla kum ka Bombay Province, Madras Province, Bengal Province, Assam Province ter-ter.
Ki nongshong shnong jong ka Garo Hills ki la ud na ka daw jong ka jngiakynduh jingeh namarba ka jingbym trei kam ka Internet.
U la kren kop ba ka NPP kan knieh noh ia ka Shillong Constituency na ka Congress ha kane ka kynti.
Haba ka kashari jong ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice (CJ) u Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh ka shim bishar ïa ka PIL ba la ujor da u Flamig B Marak pyrshah ïa ka sorkar jylla, ka kashari jong ki arngut ki nongbishar ka la hukum ïa ka sorkar jyllla bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ba kin file la ki jong ki jong ki affidavit halor ka jingpynlip bording da ki bun kynta.
Kam don jingsniew ei – ei ha kane ka jingleit jngoh jong ki.
Ki long shisha kiba eh ryndang.
Katei ka jingkren jong ka Myntri kadei halor ka jingkylli kaba ïadei bad ka jingujor jong ka KSU kaba dawa ba dei ban weng noh ïa ka kyrteng jong ki 10 ngut ki samla pule ba pynkhreh pule doktor na ka Open Category halor ka nongrim ba kim lah ban phah ad ki kot ki sla kiba biang kynthup naduh ka Permanent Residential Certificate (PRC) kaba long katkum ka jingbthah da ka DHS.“Ïa mynta ngim pat lah ban ong ei ei halor kane namar ngim dei ka bor ban weng kyrteng haba ïadei bad ka jingphah ïa ki kot ki sla jong ki DC jong ka District.
La uta u samla u kylla ba mut ne em, lane u bud ne em ia u Jisu ? kam dei ka mat puson ha kane ka sermon.
To mutdur maphi, lada la ïoh jingkyrshan lei sa kata ka Scheme, ngi ngeit ba ki khun kynthei jong ngi kin mih bun ha ki Indian Administrative Service ne ha Indian Foreign Service bad kiwei.
Lymda phi don ïa ki jingshisha ban shu ong kumno baroh ki Bill ba ladep pyllait lyngba ka DHS, kam long kumta.
Ha ka women’s singles, ka Ashmita Chaliha ka la lah ban jam sha ka wat kaba ar hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka nongïalehkai na Indonesia ka Ester Nurumi Tri Wardoyo da 19-21 21-15 21-14.
“Nga la ong ia ki briew ban shna ia une u tala ba ngan leit pyni ha ka iew Tere Madre bad ban ioh ia ka jingmut jong ki briew kiba wan sha kane ka tamasa halor une u tala" u la ong.
Haba ïashim bynta lang ha ka jingïamir jingmut bad jingïakren halor ka UCC kumba la pynpaw da ka Sorkar ba mynta bad ka Law Commission ba 22 ka India, ka KJCLF ka la pynsngew ba baroh ki jaidbynriew, jingngeit niam bad riti-dustur ki don la ki jong ki bynta ba la pdiang bad ba la bud haba phai sha ka shongkha-shongman, jingïapyllait san shyieng, jingpynbit pynbiang ha ka liang ki jaka-puta, jingïoh pateng bad kumta ter-ter katba kiwei pat ki jaidbynriew ki don la ki jong ki jingïapher na kawei pat ha ka liang ka riti-dustur.
Wat man thait namar baroh ngi la leh pop bad ngi la duh noh ia ka burom ka jong u Blei hynrei la pynksan ei da ka jingaiei bad ka jingsiewspah kaba ha u Khrist Jisu – Rom 3:23-24.
U kongsan haba aijingkren  u la kyntu ia ki khynnah skul ba kin pyndon kam hok ia ka da kaba ong ba  lyngba katei  ka Tablet kin  ioh shibun ki jingiarap ha ki jingpule jong ki, u kongsan u la sam sha ki 420 ngut ki khynnah skul ka East Jaintia Hills District ha ka jing iadonlang ruh bad u DV Lyngdoh EAC.Shillong,10 Risaw:Ka Durbar Shnong Umsning Lum-Umpih, Raid Mawbuh, Ri-Bhoi District, ha ka 2 tarik u risaw  sam khsnam  khusnam ia ki khun samla jong ka shnong kiba pass bha ha une u snem 2013 bad iakatei ka khusnam la tip kum ka  “Excellence Achievement Award 2013".
Ka jingïakhun kan dangïai bteng tad haduh ban da ïoh ïa ka hok," la ong u Bajrang.
La dawa ruh na U Ramdev, ba un weng noh ia ka jingthoh, kaba ula pynbna ia u “Coronil kit", ba u dei u dawai, uba lah ban sumar ia ka jingpang COVID-19.
Halor ka jingiohkem ia kitei ki 5 ngut, la iathuh ba ki Pulit tang mar iatip halor ka jingshah rahbor ia utei u khynnah, ki la buddien da kaba kylli pyrthew na baroh ki briew kiba isuba donkti, kumta ha ka jingtohkit uwei hadien uwei pat, ki la ioh ban bat ia arngut ki briew kiba la suba donkti ha katei ka kam bad kiba la phla ruh ba ki la donkti ha katei ka kam bad ki la leit ban ialam sha ki Pulit sha katei ka jaka kaba ki la tep ia utei u khynnah.
Ngan iathuh shaphang kane ha kane ka jaka namar lada ngi shu bod (bud), kata ngi dei ban thung ha ki jaka sara (nursery) ym da ki symbai jong u sohniamtra uba ngi kwah ban thung ha diengsoh ha uba ngi kwah ban bod.
Dei ha ka por jong u ruh ba u la kren tyngeh ïa ki kam beaiñ jong ka HNLC, kaba ha katei ka por ka dang khlaiñ bha bad leh bun ki kam pyntriem, khamtam ki kam dawa pisa, ka jingkhot pakhang shnong ha ki sngi rakhe laitluid bad kiwei kiwei.
U Montiel u la pyntam da 4-2 kol bad ïoh syndon ïa ka nam lahduh jong ka World Cup ha ka sien kaba lai hadien 36 snem.
“Ha kaba iadei bad ka railway ka sorkar kadei ban wanrah shwa ia kita ki lad jingiada ia ka jaitbynriew rit paid jongngi.
Kano kata ka ri bad jaitbynriew kaba stad bad kaba shemphang? Ka ri bad ka jaitbynriew kaba stad bad kaba shemphang ka long, ka ri kaba ai ïa ka jingshngaiñ bad ka jingïada na ka bynta ki ban dang wan.
“Ym dei ka Congress kaba khang dewiong, hynrei la khang ïa u dewiong namar bala don ka mukotduma ba la ujor da ka All Dimasa Students Union Dima Hasao District sha ka NGT bad mynta kane ka mukotduma kala poi sha ka ïing bishar ba hakhliehduh ka Ri bad ka jingbishar ïaka mukotduma halor u dewiong kan long ha u Iaiong 24 tarik", la ong u Ma Vincent bad bynrap ban ioh tih ïa u dewiong hap shna ki aiñ kiba iadei bad mariang ban nym ktah iaki um ki wah.
Na kaei ngin iada? ngi im ha ka juk “Neo-liberal era" ka juk khwan myntoi bad ka jingrhah spah jong ki katto katne ki riewshimet.
Ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga haka sngi Nyngkong kala sei madan iaka jingdonkti ki myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban pyniaid iaki kharkhana coke ne ki kharkhana saiñ rnga dewiong ha East Jaintia Hills District.
Teng teng lada dei ki shynrang la hap ban kyntiew noh sha tnum kali tang ban lait na kaba kit da u briew.
Shillong, 13 Nailur:Ka jylla Meghalaya ka pynmih sying 30 lak ton hapoh san snem kata naduh u snem 2010 haduh 2015, bad kane ka long katkum ka jingkhein ba la ai da ka sorkar jylla.
U la bteng biang da kaba ong, “Ka daw ka jingshoh jingieid kynsan ia ka BJP ha katei ka por ka dei namar ba dei tang ha ka sorkar BJP ba la ialam da u Vajpayee ba la thaw ia ka tnad DoNER (Department of North Eastern Region)".
Ngi dei ban bteng ban ai hikai da kaba pyndonkam ïa ki lad kum ka Google Classroom, Zoom app ne da kaba shu email na WhatsApp ïa ki assignment sha ki khynnah skul.
Ki nongshong shnong jong ka Umtasor Mawdkar ba hap hapoh ka Umsning konstitwensi, ha ka 27 tarik Rymphang ki la pynpaw ka jingbitar bad ka jingbym hun halor ka jingsuki ka jingthep vote ha ka polling station ka jong ki wat lada ki la kam ba ka jingsdang ban thep vote ka la sdang naduh 12 baje mynsngi wat lada ka por ba la buh ban sdang ka long 7 baje mynstep.
Haba kren mynta ka sngi,  ha ka jingialang ban rakhe ia ka sngi jong ki nonghikai ba la pynlong da ka sorkar ha Soso Tham Auditorium, u Dr Laloo u la ong, “Ka jingkhang ka plie rynghang ban iakren bad ki nonghikai".
U la ong ba ka sorkar ka la shna 5000 tylli ki jaka ka IT Park ha ka kylla ba nyngkong bad kumba 8000 tylli ha kane ka shi snem bad ka thong ka long ban shna 30,000 tylli ki jaka ha ka tnad IT ban khring ia ka jingbei pisa nabar.
"U la ong shuh shuh ba kane ka kam ka la sdang bad u la pynpaw ruh ka jingsngew skhem ba ka jingïakren kan sa sdang noh shen khnang ban poi sha ka thong kumba la thmu.
La pynlong ia ka elekshon ha ki shnong bapher jong ka Tamil Nadu, naduh ka 6tarik Haduh ka 9tarik Risaw bad ki don  79,433 ngut ki kandidet, kiba iakhun ha ki  27,003 tylli ki kam bapher.
Lada ka jingrwai u Bah Sun ka kren ïa ka jingbym ngat u nongleit khwai, mynta ka khwai dohkha ka la shah kynshi da kawei pat ka rukom bad kata ka long ba ka khwai dohkha mynta, khamtam eh ka khwai pung, ka la kylla long ka tamasa ïathong kaba ka pisa ka poi da ki phew lak tyngka bad poi klur ruh imat.
Namarkata, U Blei U la khot ïa baroh ban long ki nongïalap naduh ba ki ïoh ïa ka baptisma hynrei kham kyrpang ïa ki Lyngdoh bad ki riew niam.
ïa kine ki kol la thep da u Budmiha-oo Mukhim (8,16,37,47,65+ min), Markatjuh Shylla (13,40 min), Khamwadathrang Lhuid (14 min) Serene Dkhar (19 mins), Pdiang-i-Phawa (30+ min), Kynsai-i-Manmi War (52 min), katba ïa ka Garo Hills la thep da u Marck A Marak.
Ka jingleit on tep ia U bah Nasar Marwein, kan long ha Umsur, Nongjri, Ranikor ha ka por 12baje nohsngi jong ka 31tarik Risaw 2019.
Kumba long mynta kane ka jingpynslem jong ka sorkar ban pyrkhat na ka bynta ki briew ki ba im jakpoh da ka ba shu kamai kali, ki la buh ia ki ha ka jingeh ka ba khraw namar ka jingbym ioh ban mih kamai.
Bun bun sien utei u rangbah ula hiar sha kitei ki thain ban ia kynduh iaki paid khappud bad wat haka por ba thmu shna Police Outpost ki Pulit Assam ha Khatkasla ruh, utei u rangbah daka jingshlur ula hiar dalade hi ban beh iaki Pulit Assam.
Shillong, Jymmang 11 : Ka ïing Bishar ba donburom jongka jylla ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la pynwai noh ïa ka mukotduma PIL halor ka Roster System hadien ba ka sorkar ka la rai ban pyntreikam noh ia ka Roster System kat kum ka Reservation Policy, tangba ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh thungkam, kane kan dang bteng beit hapoh ka jylla.
La sam ia ki work order da u bah Pai ryngkat bad ka kurim jong u ka kong Amanda Pakynteiñ.
Na ka liang ki nongkren kiba kynthup ïa kitei ki ‘riew rangbah ki la pynpaw ba ka jingdon ki Self Help Groups bad ka Village Organisation kum ka kmie ka long ka jingmyntoi ïa ki longkmie ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki, da kaba kyntu ruh ïa ki ba kin don ka jingïatreilang ha baroh ki liang.
Shillong: Ka FKJGP Riwar Mihngi Circle ka sngew bynniaw jur ia ka jingpynlip ding thurmur ka MeECL ha ka thain Pynursla bad kiwei ki shnong ka thain Riwar Mihngi.
Te ban ia kaba phin shu shong kai kan bha ba phin pynlut por ban pule ia kane ka jingthoh jong nga.
Ha ka dorbar,shait don tang katto katne ngut kiba ju kren bad shim bynta ha ka dorbar.
U la ai nuksa ba na kawei kawei ka ka kali kaba la die ha ka jaka die kali jongu ka sorkar ka ioh khajna kumba shilak tam haduh arlak tyngka.
Nongstoiñ, Nailar, 20: Ka seng saiñ pyrthei kaba la tip kum ka United Democratic Party, kaba dei kawei na ki seng kaba la kham rim ha ka jylla bad kaba dei ruh kawei na ki seng kaba la kham bun paid napdeng ki seng Ri lum, mynta ka kynti ka la sdang ban pynmih madan shi syndon da u kyrtong MLA ban ïakhun pyrshah ha ka election kaban wan kaba dei na ka bynta u snem 2023.
Shillong, 14 Rymphang:Ka Eastern Panorama kaba long ka ma kasin khubor jong ka thain shatei lam mihngi jong ka India ka khot kyrteng na ka bynta ka Achievers Award 2014 ha kiba bun ki liang kynthup ia ki Business, Industry, Banking, Music, Social Service, NGO, Education, Activist, Photography, North East Brand, Adventure, Rural Entrepreneurs, Fashion, Culture bad North East Connectivity.
Ha kaba ïadei pat bad ka rilum Jaiñtia, u Dr.Kharlukhi u la ong ba ka jingïakhun ha ka ilekshon MDC kan dei beit hapdeng ka NPP bad UDP bad kan nym don jingktah eiei na kine ki seng thymmai kum ka Voice of the People Party (VPP) bad ka TMC, ha kaba u la ong ruh ba wat la ka Congress kaba la hiar bha, hynrei kan dang don pat ïa ki vote.
Ha kane ka jing iakhun, la trei bor bah, da ka kmie jongu, ka Proyoda Gogoi,  kaba la 85 snem ka rta, kaba iaid sha ki katto katne ki jaka jong ka Constituency.
Kissu Singh , ka sertiphiket ka pyni ba utei u Pinde u dei u nongshong shnong ba pura jong katei ka dong.
Shillong, 11 Nohprah:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka Rally paidbah jong ka seng Congress ha Sohiong, ka la dopn ruh ka rally paidbah jong ka seng UDP bad HSPDP ha katei ka konstitwensi.
I la pynkynmaw ba ha ka juk kaba mynta ki khynnah pule ki donkam ïa kane ka subjek ban ïakren bad ki khynnah skul na ka bynta ka jingbha ba kin lait na kiei kiei ki bor pyrkhat pyrdaiñ kiba sniew kiba lah ban ktah ïa ka pule puthi bad kumjuh ïa ka lawei jong ki khynnah skul".
Ka elekshon kadei kawei na ki atïar kiba shabar jong ka synshar paidbah kaba ai ka lad ïa u nongshongshnong ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba biang tam ban shakri ne pyndep ïa ki kam jong u (nongshongshnong).
Ha kane ka sngi, la don ruh ka jingrakhe da kaba don ka jingshad tynrai kum ka phawer na ka kynhun u Bah Rojet Buhphang bad Bah Komik Khongjirem  na shnong Wahkhen bad kiwei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Rani u la iathuh ba u la wad ia ka jingtip lyngba ka Right To Information (RTI) ha kaba ia dei bad ki jingtei ha u Lumsohpetbneng lyngba ka skim kaba wan na ka Ministry of Tourism jong ka sorkar pdeng.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba ki paidbah ki la bitar halor kane ka jingleh donbor ka sorkar Assam lyngba ka Karbi Anglong Autonomous Council kiba la wan ban buh ïa u mawnongrim khlem da tip ka bor shnong bad ki paidbah bad dei halor kane ka nongrim ki paidbah da ka jingbitar ki la mih ban pynpra tang hadein katei ka sngi ba la wan buh ïa u Mawnongrim.
La sakhi ba hadien ba ki paidbah ki la thang mombati ka don ka jingkawang petrol bomb ïa ki pulit ha Barik Point kiba ïeng ban pahara bad marmar ki pulit ruh ki la siat lyer pynsat khmat ban pynpra ia ki shi kynhun ki briew kiba la kah dur khmat bha kiba tur sha barik Point ka jaka ba ki pulit ki ïeng ban pahara.
Ka kong R.Patlong, ka la kren halor ka phangpdeng “People First: Stop Stigma and Discrimination, Strengthen Prevention.
“Namar ka jingbym ïoh satia ïa ka tulop kat haduh mynta, la pynbor ïa ka association ban shim ïa ka rai ïakhih bad ban ym kynran dien shuh tad haduh ba ka jingdawa ka la seisoh," ula ong haba bynrap, “Ki nongtrei kila kloi ruh ban mad ïa kano kano ka jingpynshitom namar kane ka jingïakhih".
Lyngba ki dawai tika la bsut hapoh ka met jongphi ïa kita kiba ki khot “Ki antigen" (da kaba injek da u thyrnia ne da ka ba shu pyndih).
Nalor nangta ka Sorkar Jylla ka la pynbna ruh ba ki Public Undertaking ne company Sorkar bad ki tnat treikam ba bei tyngka da ka Sorkar ki dei ban bud bad pyntreikam pura ia ka bhah thung kam kumba leh kiwei ki tnat Sorkar.
Katkum ka jingkynnoh u Faleiro, ka CAB ka long ka jingma kaba khraw ia ka dong mihngi.
Ula kyntu ia ka sorkar ban tehlakam ia ki social media kiba ialam bakla ia ka jingtip sha ki paidbah da kaba pyntrei kam da ka Broafcasting code.
Ia kine ki wieh ki khniang kiba don ha ka doh sniang, kin iap noh hadien ba la shet bha haduh ba kan long kaba bit ban bam hynrei ka la ong ba ka jingma ka long da kaba shut hang tang khyndiat sekhon namar ba kane kam lah ban pyniap ia ki wieh.
U Dr.Mukul Sangma, haba kren shaphang ka jinglen lade ka Indiara Gandhi u la pynkynmaw ruh ba ka dei ka burom ban kynmaw burom ia ki riewkhraw ka ri kum u Pandit Nehru bad ka Indira.
U nongialam ka KSU u la ong ruh ba kum shi bynta ban pynshai paidbah pyrshah ia ka CAA 2019, ka seng naduh u snem thymmai 2020 kan leit ha man ki shnong ka jylla.
Ha kajuh ka por, ki trai iing ki la kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym thied ïa ki taïar kali lada don kino kino kiba wan tyrwa hynrei ki dei ban pyntip sha ki bor Pulit lane sha ki bor synshar shnong khnang ba kan long ka jingmaham ïa ki paramarjan bad ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin long kiba husiar ban thied ïa ki mar kiba shu ïoh tuh na ki briew ki bym ithuh.
Ki nongjop ha kane ka C’ship : U-13 girls’ singles – Asem Chanu Shivani U-13 boys’ singles – Haegan Diengdoh U-15 girls’ singles – Netania T Tariang U-15 boys’ singles – Gavin Kharbuki U-19 girls’ singles – Angenora Momin U-19 boys’ doubles – Pratham Majumdar bad Raynell Kharbuki U-17 girls’ singles – Sneha Chetri U-19 boys’ singles – Mohit Joshi Women’s singles – Elsarica Umdor Men’s doubles – P Joshi and Subadonbor Pyngrope Men’s singles – Mohit Joshi.
Ka KHNAM ha ka jingujor ka la pyntip ruh ba ki la don haduh 8 ne 9 ngut ki pulit bad ki CRPF kiba la patan ia utei u samla sha thanad ha Barapathor bad ki la bom la tied ia u khlem jingisynei.
Ïa katei ka prokram la pynlong da ophis Child Development Project Officer, South West Khasi Hills District ha kaba ka kong H.Sahkhar, District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynïaid ïa ka jingïalang bad ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba ka kong N.Wanniang, Supervisor ka la ai ïa ki kyntien khublei.
Yn dang mih shuh shuh bad lah ban dang kdew hadien ruh ha ki jingthong ki ban dang bud ryngkhi.
Shillong, 24 Iaiong:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la plie paidbah ia ka Raksamgre Civil Sub-Division ha ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta kumba 5000 ngut ki paidbah ha madan Raksamgre.
Kane ka lah ban wanjia na ka daw ka jingduna ban jied ki jingbam batei, ka rukom im bym don jingshongsuk ha ka bor pyrkhat bad ym don jingtei ha ka liang ka koit ka khiah, ka jingtynrah ka jingmut jingpyrkhat bad bun kiwei de ki long ka daw jongka jingktah ka hypertension lane ka jingkiew ka blood pressure.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka MEMRIWU u bah Roipar Kharraswai u la iathuh ba ha kane ka jingialang la iakren ia ki saw tylli ki mat ba kynthup ia ka jingpynbiang nongtrei, ka tulop, ka shuti bad ka jingpynkynriah kam.
Ka Sorkar kala pyntip ruh ba kane ka kam kala don mynta hapoh ka Cabinet ba kan shim rai haba ïadei bad ka Ordinance ban sa pynmih kat kum ka aiñ.
Katba na ka liang jong ka Assam la ïalamkhmat da u Myntri Sorkar u Piyush Hazarika, u MLA u Rupsing Teron, ka DC bad u SP ka West Karbi Anglong.
Ha ka thup kyrdan jong ka lympung ialehkai ODIs, u nongkawang bol spin ka Australia u Adam Zampa u lah kiew da lai jaka sha ka kyrdan ba 6 hadien ka jingkhur jingjop jong u ha ka jingiakhun kaba lai pyrshah ia ka India.
Namar ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid -19, ka jingrakhe ia ka Seng kut Snem kaba 121 la rakhe  tang ha ka jingdon ki 300 ngut ki briew katkum ka  kyndon ki ba la buh da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba mynta ka KHADc ka la pynkhreh ban ujor sha ka Supreme Court bad mynta ki ophisar jong ka , u Secretary ,u EM ba peit ia ka pla tyngka u bah Antonio War bad u EM ka Elaka u bah Lamphrang Blah ki la don ha Delhi ban pynkhreh ia ki kot ki sla bad ha ka taiew ban wan kin phah noh ia ka jingujor sha ka Supreme Court.
U la ong shuh shuh ba mynta ka rai ha kaba iadei bad kane ka phang ka shong ha ka sorkar pdeng, bad ai ba ka sorkar pdeng kan mynjur halor kane.
Ka Registration jong ki plaïar ha ryngkat lang bad ki syrnot birth certificate lah ban submit hapoh ka ophis treikam jong ka SSA ha lane shuwa ka 30 tarik Jylliew 2003.
U Mahatma Gandhi uba la long u nonghikai bad u nongïalam ba khraw jong ka ri, u sngewthuh bha ïa ka dor jong ka synshar ka khadar, u pynpaw ba ka niam ka long kaba donkam bha ha ka synshar ka khadar bad ka long kaba eh ban pynïakhlad ïa kine ar.
Lah ban ong ba ka ilekshon ha kito ki por ka long kaba tad.
Ym lah ban shim ïa kine ki khana shaphang ki kambah tang kumba ki sawa, hynrei ngi dei ban pule ïa ki bad sngewthuh shynna ïa ka por bad juk ba la thaw ïa kine ki khana.
Bun ki skul ha kane ka jylla ki dei ba pyniaid da ki kynhun niam kane ka jingthmu jong ka sorkar ban shimti tang ia ki skul bym dei niam ka lah ban pynsah umdum ia kiwei pat ki nongpyniaid skul.
Pule ia ka 371G phin iohi ba ia ki dustur ki riti jong ki la peit hi da ka Sorkar Jylla bad ka kham khlain.
Ngi la iohi lypa ia ki dak ki shin jong ka jingkhein sting, ka jingbym trei hok bad jingrhah ka Sorkar MDA kaba lah ban pynkhyllem ia ka sorkar na ka daw ki kam bam sap bad ki kam lute.
U la ong ba ki jingtyrwa ia ki briew ban shimti ia ka kam President ki lah ban don katto katne bad kan sa shong ha ka Nomination Committee ban jied iano ka kham ibit.
Ia ka jingpynbna ia ka jinglong dong bapura la pynbna da u Sordar shnong mawryngkneng, u bah Peter J Lawai bad  Ia ki nongkitkam jong kane ka dong la ioh ban pynskhem da u.
U Dr.R Pohsnem ula kyntu ïaki nongshong Shnong ba kin ïada ïalade da kaba pynmlien ban deng ïaki mask haki jaka paidbah namar ka khlam kam pat kut ula batai ruh shaphang ka Swaach Bharat Mission kaba la sdang da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad shibun kiwei pat ki mat jinglehkhuid.
U  Myntri Rangbah katei ka jylla u Vijay Bahuguna u la ong ba haduh mynta sa kumba 3000 ngut ki briew ki dang jah bad ym pat shym la lap satia.
Ha kawei pat ka jingjia ka longkmie ka la kyllon bad iap thlep ha Iaw thymme naba tied u pyrthat katba ka dang don ha ka jaka shong basa jong ka ha iew, katei ka dei ka kong N Siangshai na ka shnong Pasih WJH.Ka kong Siangshai ka la iap thlep bun kynta.
U SP u la ïathuh shuh shuh ba u PS-20 u dei u GPS ba la shna na ka bynta ban thew ïa ka lyer.
Shillong:Ka MLA jong ka Congress party ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ha ka jinglong jingman ha ka sain pyrthei kumba ka long mynta, ka paw shai ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kam dei ka sorkar ka ba kwah ban don ka jingwanrah jingsuk lyngba ka jingiakren.
Kane ka lehniam, ka long ruh ka por ban kynmaw ïa ki nongseng nongbuh ïa ka Sor Jowai, kaba long mynta ka District Headquaters jong ka West Jaintia Hill District jong ka Meghalaya, kaba long ruh ka jaka ha kaba pynlong ïa ka lehniam Behdeiñkhlam man la ka snem.
hato ym lah mo ban phai dien sha Ka barim lane wet process.
Ka Synjuk ka la shim ruh ia ka rai ban thoh da ka shithi sha u CEM ka KHADC ban buh sngi ba un ia kynduh ia ki nongialam jong ka ban pynsngew ia kaei kaba mih na ka jingiakren bad u myntri rangbah ha ka 31 tarik u nailar halor ki jingtyrwa jong u ban pan biang ia ka VAB.Nongstoin, 11 Nailur:Ka seng Hima Nongstoin Land Owner Coal Trader and Producer Association (HNLOCT PA), haduh kine ki sngi ka dang iai bteng ban pynlong ia ka jingiakhun ha khmat ka Ingbishar ba ha khliehduh jong ka ri India, na ka bynta ban wengnoh noh ia ki hukum ba la pynmih da ka NGT na ka bynta ban khang ia ka jingkit, jingtih bad ka jingkhaii dewiong hapoh ka Ri Khasi bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
U wieh um lah ban im ha ka khyndew ba long eh namar um lah ban ksam shapoh.
“Ka hukum jong ka Supreme Court, katkum ka jingsngewthuh jong ngi ka la ban jur ia ka jingdonkam jong ka mining policy bad mining plan shwa ban ioh tih dewiong biang sa shisien," ula bynrap u Leninstar.
Kat kum ki kyndon ha katei ka ain ki khang sbak ban die masi sha ki nongshoh doh.
Kai jingim bru heini ha pyrthai, Chisien u wan, chisien u lai.
Ha katei ka jing jia kaba la jia phra snem mynshwa, ki la don ar ngut kiba la duh noh ïa la ka jingim bad don ruh kiba mynsaw, kiba la khlad ki dei u (L)Derestmon Siangshai bad ka (L) Setlang Phawa, kiba la mynsaw jur ki dei ka kong Rashiba Siangshai bad u bah Ïaraplang Rymbai kiba na ka shnong Wapungskur bad kiwei kiwei.
Ka la pynbna paidbah ba kiba iaid lait bad leh bym suitniew ia kitei ki jingmana yn kem bad aiti syndon sha ki bor ka ain , bad kino kino kiba ai jingtip yn ai buskit hadien ba la ioh kem bad lap ia ki jingshisha ia ki kam sniew u nongkam bymman , ia ka kyrteng jong ki nongpyntip yn buhrieh, pynkut ka kyrwoh na u Rangbah Shnong.
On the other hand, the PDF president said that it is high time for the health department to make sure that information or instruction on “how to recover from Covid-19" should reach the village administration for circulation to the general public.
Shillong, 13 Naitung:Ka CSWO  ka la ong ba ka kaiphod halor ka jingshah pynshitom ki 12 ngut ki kynthei ha Tura ba la pynmih da ka Meg halaya State Commission for Women (MSCW) ka long kaba shah shiliang bad khlem pynshong nong rim katkum ka jingshisha.
Nga la kren ia u Pema, nga ka kren ruh ia u CM ka Manipur, Arunachal, Nagaland bad ngi la iakren bad iapynbeit ba kumno ngin iarap mar kylliang khnang ba ngin jop ha kane ka elekshon Lok Sabha," ong une u nongialam ka NPP.Shuh shuh haba kylli, u Sangma u la ong, “Ha ka jingshisha u Dipul Marak u la mih hynrei mynta u la wan pyniasoh sha ka NPP bad kam shym la don satia kano kano ka jingbuhnud na ka liang ka BJP.Kane ka long ruh ba ha ka jaka ban kyrshan pyniasnoh, ngi sngewkmen ba u la wad beit beit sha ka party.
Nalor kata ka jingshitrhem ba iai kyrsoi na baroh ki dkhot ki ba la jied kynsai da ki ba la biang ka rynñieng ryniot ban wanrah ka erkylla ba suhsieng ha ka imlang sahlang.
Na ka liang ka KSU kam shym la ioh lad shuh ban ia shim bynta ban pynsngew ia ka jingthmu ha kaba iadei bad ka jingshahktah ne ka jingbymktah ia ka mariang lyngba ka jingtreikam jong katei ka kompeni.
Ïa katei ka rally la plie da u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kum u kongsan haka jingdonlang u Bah MB Tongper Additional Deputy Commissioner, Bah DD Umdor President ka Royal Enfield Riders’ Association of Meghalaya (RERAM) bad ka kynhun ki nongniah bike ka jylla hapoh ka lama ka RERAM bala sdang naduh ophis u Deputy Commissioner Ri-Bhoi District sha Jorabat bad pynkut ha Umroi.
U MDC United Democratic Party (UDP) jong ka Jowai South u Ma Moonlight Pariat u la ong ba u la rai ban ïakhun biang ïa kane ka elekshon namar ba u dang angnud ban pyndep ïa ki kam kiba sah teng haduh mynta bad hadien ka jingmynjur jong ka Sorkar Kmie ban pynkylla ïa Sixth Schedule jong ka Constitution jong ka Ri India, ka jingkyrmen ka ap ïaka konsil ban wanrah ki kam pynroi.
Ka Meghalaya kan ïakhun biang sa ha ka 28 tarik mynta u Rymphang bad ha katei ka sngi kan long pyrshah ïa ka Goa ha ka por 7 baje jan miet.
Ïa ka make up bad hair styling, la shimti da ka Mediora Mylliem Umlong, la pynmih bad shna ïa katei ka phlim da u Larry Suchiang.
Ka MBoSE ka kwah beit tang ïa kiba stad tam (gifted/talented students).
Ha ka jingialang ba kyrkieh ba la shong pyrkhat kam ha ka 26 tarik Nailar ha Umsning, ka la shim ia ka rai ban dawa na ka tnat PWD, Umsning Division ba ka dei ban pynshai paidbah ha ki kot khubor halor katei ka jingjia twa kynsan ka jingkieng kali na Pamlatar ban leit sha Mawlaho bad la aipor ruh ia ka PWD ba ka dei ban pynshai hapoh ka 31 tarik Nailar, 2016 lym kumta ka BJYM Ri-Bhoi district kam banse ban wad jingtip lyngba ka hok wad jingtip paidbah na katei ka tnat ba ka dei ban jubab katkum ka Right to Information (RTI).
La ioh ruh ki jingkren sngewlem ia ki riew khraw ka Ri kiba la khlad noh hapoh kane ka hynriew bnai, na u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u nongialam ka Liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad kumjuh na u Lamphang ka ing dorbar u Dr.Donkupar Roy uba la pynlong ka jingsngap jar kaba 2 minit ha ing dorbar kum ka dak ka jingsngewlem.
Kum ban shu kdew hangne, ka MCTA, kaba dei ka synjuk ki nonghikai kolej ha ka Jylla ka la shim ïa ka rai ban ym ïatreilang shuh bad ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka jingpynjari ïa ka National Education Policy-2020 ha ki kolej.
“Ia ka dorbar shnong dei ban pynlong da baroh kiba la dap 18 snem", la ong kane ka jingpan jingshai kaba la pan da u Lat ka jylla sha ka sorkar.
Ka Sorkar Jylla ba la synshar da ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I) bad mynta ka kynti ka MDA-II ka la shimkhia bha ïa kane ka jingdawa u paidbah da kaba thung ïa ka High Level Committee (HLC) ban wad ïa ka lad ki lynti ban dup lah ban pynkynriah noh ïa ki briew kiba sah be-aiñ Them Ïew Mawlong.
Shillong, 18 Risaw:Kumba 100 ngut eiei ki paidbah ba shong basah ha khappud ki la shong kyraiñ ha Parking ha Addl.Secretariat mynta ka sngi hat majai ban pyrshah ia ka jingsorbe ka sorkar ban ker sainar shiah ha khappud kaba hap hapoh West Jaintia Hills District.
Dei ha ka step 31 tarik ba kiba haïing bad ka shnong ki la ïaleit wad bad ki sa lap ïa kine ki arngut shipara ba ki la shah pyniap ha katei ka lawbniah ha Wahktieh, Nongrah.
“Pyrkhat maphi wat ki samla kiba la dep ban pule engineers bad kiba pas ha ka kyrdan first class ha ka MSC ki aply ha ka kam hikai kontrak bad tang na bynta kawei ka kam ba thylli ruh da ki hajar ki samla kiba aply.
Haba u la sei ha Ryngkew, la lap ba katei ka Heprit kam shym la tip briew shuh, kumta ha ka jingkutlad utei u samla u la pynthiah da khongpong bad khem na kpoh jong katei ka Heprit, da ka jingthmu ban pynmih lut ia ka um shabar, katei ka jingthmu utei u samla ka la seisoh, namar tang mar ba u leh kumta, katei ka Heprit ka la lah ban ring mynsiem bad kyndit briew bad tang kumba katto katne por ka la long kumba ju long.
Na ka liang u nongmudui, u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ba wat ki jaka sumar kum ki hospital sorkar ki khlem shah pyllait satia na ka jingpynlip bording.
Ha kajuh ka por u la ong pynpaw ruh ba kum ka party hapoh jong ka Mawkyrwat Constituency ka la shah ieh khunswet bad shah iehbeiñ noh ha ki nongïalam jong ka tang ha kine ki khyndiat sngi, tang namar ba ki ki la leit ban pynïasoh ïa lade sha kiwei pat hynrei kum ka party ka sngewskhem ha la ka nongrim ba ka don bad haduh mynta ruh ka don shibun ki ‘riew rangbah kiba dang sngewthuh ïa ki nongrim ba skhem jong ka party.
A pre-bid meeting will be organized for the interested bidders on the dates and timings as mentioned in the table below.
Haba phai pat sha ka kyrdan ki khynnah kynthei, ka nam Best Karateka la khur da i Kimjonlhing Silthou jong ka East Khasi Hills, kaba la jop takma ksiar ha ka Girls’ 8 Years kumite.
Na ka jingkren  bad na ka phlim, ka paw shai ba une u khraw pyrkhat u dei uba ieit ïa la ka Ri,  uba ieit ïa ki khynnah bad ki samla; uba ieit ïa ki shipai ka Ri bad uba ieit kham  tam eh ïa ki briew sha ki nongkyndong.
Lehse ha ki skul ha nongkyndong ka duna ka jingbtin lynti (mentoring) jong ki nonghikai khamtam ïa ki samla rit bad samla heh kynthei.
Halor katei ka jingbym don bording ha katei ka shnong, u Nongthohkhubor, u la ioh ruh ban iakren bad u Bah John Paul Mawlong, Rangbah shnong ka Umlathu, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba katei ka shnong ka la ioh bording ha u snem 2004, hynrei ka bording kam long kaba thikna, namar ka meh tang 1 bnai katba ka lip pat 1 snem bad kumta ter tar haduh ba kan da jah noh syndon jar.
Ka thup kyrteng ki player Meghalaya ha ka final Col CK Nayudu Plate Group ki long: Abhishek Kumar, Abhishek Gupta, Agreas Cham Cham Sangma, Badonnam J Mylliemngap, Bipin Kumar Ray, Joydeepan Deb, Kevin Sanjeev Christopher (C), Kush Agarwal, Manish Sharma (VC), Mrityunjay Bharali (WK), Nishanta Chakraborty, PM Santhosh, Sudhir Sahani, Swastic Chettri, Wankitlang Nongpluh.
Shillong 08 K’Lyngkot:Ka Hynniewtrep A chik National Movement (HANM) Women Wing, ka la pynrem jur ia u Myntri Rangbah Mukul Sangma u jingbym khein briew jongu ban phah ap haduh hynriew kynta khlem ioh iakynduh.
Kumta halor katei ka mukotduma na ka liang jong u nongbishar Assistant District Judge Shillong ha ka 28 tarik mynta u bnai u la ai notice ia kane ka company ba ka dei ban wan hajir ha ka 19 tarik Jylliew ha ka por 10.30 baje mynstep ban wan ai jingpynshai halor kane ka mukotduma pyrshah ia kane ka company.
“Namarkata, kila don bun ki seng ki samla bad ki kynhun kiba leh ïa shibun ki kam dalade khlem ka jingkyrshan nangno nangno ruh hynrei kila leh ïa kine ki kam namar ka jingieid ïa ki," u la ong haba bynrap “Kam don satia ka rukom pynbeit ba ryntih halor ka jingai jingïarap song pisa sha ki da ka Sorkar lane da ki tnat sorkar".
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop da 2-0 iaka Mookaswan Dongwah.
Ia katei ka rai ka kong Fenella ka la ong ba la shim ha ka jingialang ki paidbah nongkyrshan jong ka kaba la long mynhynnin ka sngi saitjaiñ ha Bishop Hall Nongstoiñ bad na katei ka jingialang la buh pat sa kawei ka jingialang lashai ka sngi ha katei ka juh ka jaka ha ka por 11 baje mynstep ban ia kren pynbeit bad kiwei pat ki kynhun kiba la pait na ka seng Congress bad kumjuh ruh na kiwei pat ki seng ba kin ai ka jingkyrshan tylli ia ka ha kane ka kynti kaba mynta.
Na ka liang jong nga na ka skhim MDC jong u snem mang tyngka 2020-2021 ngan ïoh ruh shuh shuh ban ai ka jingkyrshan lang ia phi", la ong u Bah Pyniaid ha ki nongshong shnong.
Ka dei pynban tang ka jingshah shet ïa ka kam khappud.
“Ka jingkiew jong ki ha kane ka kam ka dei ruh lyngba ka jingbtin lynti bad jingaimynsiem na kiba ha ïing ha sem", ong u bah Rutherford.
Ula pynpaw ka jingkmen ban ïohi ba ki longkmie nalor ba ki bun kam ha ïing hasem hynrei ki mih shakhmat ban ïakynduh para longkmie ban thaw haduh 590 tylli ki SHG bad 71 tylli ki VO na bynta ban kyrshan da lade ïalade bad na bynta ka bit ka biang ka roi ka par jong ka shnong ka thaw.
La ong ruh ba katei ka jingtwa khyndew kala pynlong ïa utei u surok ban ktieh shaba palat bad buh jingma ïaki kali ba leit ba wan namar ka jingbtuid jong ka lynti bad ka jingktieh jong u surok na katei ka jingtwa khyndew.
U dei ruh u riew ieit mariang uba la thoh bad ïaleh pyrshah ïaka jingpynjot ïa ka mariang ha ki thaiñ Nongkhlieh, Narpuh, Nongtalang, bad kiwei kiwei de ki jaka, ula ju ïashim bynta ruh ha kaba ai jingkren ha ki College kum ka St.Edmunds College, St.Mary’s College, Synod College, Lady Kean College Shillong, Tezpur University, Tezpur, Assam bad ula ju ai jingkren ruh ha ka Centre for Policy Research, New Delhi, kumjuh ruh ha ka Tere madre for Policy research, New Delhi kumjuh ruh ha ka Tere Madre ha Turin, Italy.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Third Ground Polo, baroh ar ki kynhun kin shym la lah ban thep kol ha ka kylla step.
Hapoh ka jingïalam ka sorkar jylla, ka ASPIRE kaba dei ka program kaba thmu ban ai ka jinghikai, ka ban lah ban pynbha ïa ki rukom pyrkhat, ki jingnang, ki rukom ïakren hapdeng ki samla.
U la ong ruh ba ka jingplie ïa ki Civil Sub Division bad ki C&RD Block ha kylleng ki jaka jong ka jylla kadei ka jingïaleh ka sorkar ban rah ïa ka jingsynshar khamjan sha ki paidbah.
Une u briew u kyrteng u Bulbul Alam (31).
Ha kajuh ka por, ka AMSSASTA, ka la rai ban weng noh shwa ia katei ka jingthmu jongka ban iakhih, hadien ba U Ma Lakmen Rymbui, ula kular ha ka 14tarik Lber 2019, ha ka iing dorbar Jylla, ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA bad kumta, lyngba katei ka jing kular jong U Ma Rymbui, ki nonghikai ki la sangeh noh shwa ia ka jingiakhih jongkiKi nonghikai SSA, ki ai khublei ruh ia U Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, ba ula leit rah ia katei ka mat, kaba dei halor ka jingeh ki nonghikai SSA.Katei ka seng, ka kwah namarkata ba ka sorkar Jylla, kan siew noh ia ka tulop jong ki nonghikai man la ka ar bnai, ong ka kyrwoh na U bah DS Lamare, General Secretary AMSSASTA Central Body.
Ki samla pule ki dei ban ïeng rangbah biang sa shien ba duriap ba ka jingpas jong ki kan long kaba biang.
Ha katei ka jingia kynduh bad u Director ka KHNAM ka lap ba ka dei ka jingshisha ba ka sorkar ka la pyrshang la bun bunsien ban ai noh ia ka 18 akar ka jaka sha ki shipai suin (Air Force)  na ka bynta ba kin shna ia ka madan ialehkai Golf ha katei ka jaka na ka bynta ki nongtrei jong ka.
Ia kitei ki hok ki khlieh nongsynshar kinla iai buddien na ka por sha ka por da ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar, Dolloi, bad ki Nokma naduh 1947-1948.
“Ka sorkar ka la thaw ia ki lad ki lynti ban btin lynti ia ki dkhot seng lehnoh ban wan shakhmat ban shim ia ki lad ba ka sorkar ka la ai na ka bynta jongki katkum ka jingtbit bad ka jingsngew tynnad jongki", la ong u Dr Sangma.
Ngi tip ba kane ka dei ka jingpynïaid jong u Blei u Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw, ïa kane ngim lah ban leh eiei namar kum ki briew ngi hap ha ka jing pynïaid kaba stad ka jong u.
U la bynrap, lada ym iakhihpyrshah mynta, yn sa duh noh ia ki jaka jong ki paidbah kane ka thain.
La thung ïaki samla kynthei bad shynrang na kine hi ki shnong kum ki Community Facilitator ban ïarap pynïaid shakhmat ïa kane ka kam.
ïa kane la ai kyrteng ka ‘rice scam’ bad haduh mynta ruh ka sorkar kam pat ai jingpynshai sha ki paidbah kumno bad mano ba ai lad ïa kat kane ka kam bamsap.
Ym pat tip satia, la U Neymar, un iashim bynta ne em ha ka jing ialehkai pyrshah ia ka Switzerland ha ka Lah Sngi u Blei, ka ban wan.
Kita ki long ban kren ïa ka hok, ban kamai da ka umsyep bad ban ym kmen ïa ka ïohei.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u bah P.S.Marweiñ Vice president ka NPP Nongstoiñ, u samla Mickey Marweiñ working president NPYF Nongstoiñ Block, kong Adoreen Marbaniang Superintendent Green Pasture Children’s Home bad After Care Girls Home Tiehsaw u Pastor Ïarlin Dura bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u tymmen basan Dr.M.Tongper.
Ka seng ka la kyrpad ïa ka Sorkar ban shna pyndep noh ïa ka Block Institute of Education and Training Centre (BIET) kaba ladep buh mawnongrim ha ka shnong Sakwang naduh u snem 2014-15.
Kumta ka Association ka ai jingmut ia ka Sorkar ba dei ban siew ia ka bai shet ja nangta u bai jhur ha ka juh ka sngi bapyllait ia u khaw skul.
Ka dkhot ka sdang da ki kyntien ‘Na ki kur bad ki lok……Sa shisien,sa shisien,ki phalang pat ha nga’.
La ïoh ban sam ïa ki Certificates bad ki mementos da ki dkhot jong ka YMCA Board sha baroh ki nongïashim bynta.
Tangba ngi sngewsahnud bad dukha mynsiem haba ngim ïohi ïa ki samla riewlum na kane ka jylla ki ban tyngshaiñ ha kane ka eksamin kaba long kawei na kiba jwat tam ha ka Ri India.
Kane ka la jia ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ha ka por 5:00 baje eiei ha kaba une u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Hamanroy Cajee, 56 snem uba trei ha ka tnad Agriculture, Shillong u dang thmu ban leit phai shala iing hadien ba u la wan na jaka trei hynrei yn da poi ha ka shnong Lumumpih shuwa ba un leit sha la iing u la ngat ha kane ka jingjia ha kaba kawei ka kali rong iong bym lah satia ban ithuh ka la syllad beit ïa u bad hadien ba dep tynrah ka la phet krad na kane ka jaka.
Kine ki shu sahkut kai haduh kine ki sngi bym nang ban treikam ka Power Department, kaba mut ka sorkar jylla hi.
Te namar ba ka sorkar ka donbor ban leh katba Mon, nga ruh nga dawa naka sorkar ban pynphai noh ia kaba dei ka hok ka pisa ba nga la siew sha ka sorkar kum ka VAT(Tax).
Ngi dang pyniaid ia ka pisa, ha ka rukom kaba iaid ryntih.
Kumta kine ki jingleh bym suitniew jong ki bor ba dei khmih ki la pynkylla langknia ia ki samla pule.
Eklessiastis 7:13.
Ka sorkar India ka dei ban burom ia ka resolution ka ing Dorbar thawain ka Jylla bad ia ka jingthrang ki paidbah ka Jylla Meghalaya ban ioh noh ia ka Ain iada Ri ka ILP.Ka jingpynslem ban pyntreikam Ia ka ILP kam dei na ka daw ba dang pule ia ka hynrei ka dei ka jing bym don mon ( lack of political will).
U la ong ba hadien ba ladep ban leh ia ka jingtohkit, ki trai jaka kiba dei trai ia ka jaka ba lap ia u dewiong, kin shah tohkit bad kin sa phla mano ba dei trai ia u dewiong bad naei u wan mih u dewiong.
Na baroh ki 19 ngut kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingiakop na kylleng ka jylla ka Stella ym tang ba ka la ioh ban rah ia kane ka nam ladhuh hynrei nalor ka dur ba bhabriew jong ka, ka dei ruh ka samla kaba stad bad ka dang pule mynta ia ka Bachelor of Science (B.Sc) ha ka Mathematics hapoh St.Mary’s College, Shillong.
Ka UDP bad ka KHNAM ka la shim ia kane ka rai ban mih noh na ka ARPA hadien ba la iashong jingialang hynne ka sngi bad khamtam hadien ba u chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u MLA bad MDC u la iehnoh ia ka kam MDC nalor kiwei pat kyntup ia u Bah  Ardent M Basaiawmoit, Bah KP Pangniang, bah Brolding Nongsiej hadien ba la shah khang lad ha ka amendment bill ka sorkar jylla ban bat ar kam.
Ha kane ka jingïakop dro dur kin don shibun ki matpdeng (Theme) kiba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka um.
Ioannis 3:16.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Additional Deputy Commissioner, u Bah H.K Thabah u la pynpaw ïa ka jingkhublei ïa ka ophis jong u District Disaster Management Officer (DDMO), West Khasi Hills District, Nongstoiñ na ka bynta ka jingpynlong ïa kane ka prokram jong ka jingsam ïa kine ki tiar, ki ban ïarap shikatdei eh ïa ki volunteer ba la ïoh jinghikai ba kin ïoh pyndonkam, haba don kano kano ka jingjia shah pynjulor da ki bor mariang ne kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Katei ka jingjia, ka dei ha Barmer jong ka jylla Rajasthan.
U Sohphoh uba ngi ju bam pyngngad ruh u dei ba wan rah symbai I babu Jeebon Roy.
Haba iakren hynne bad u Chairman ka JACATAM u bah ED Nongsiang, u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam shym la phah kyrwoh ei ei ba ka kwah ban iakren bad ka dang sngap mynthi.
New Delhi:Ka seng lehnoh, ka Mujahideen Ghazwatul Hind, ka la byrngem ban pyniap ia ka Nupur Sharma, lada jia ba kam pan map, halor ka jingkren niewbein jongka, ia U Prophet Muhammad.
Ka la ong ba katkum ka jingtip jongki, ki don katto katne ki department kiba shim klas ia ki shynrang ha Boys Hostel bad kawei kaba sngew pang met ka long ba ki shynrang bad ki kynthei ki hap ban leit paiñkhana ha kajuh.
Katba Ka dor kadei tang 30 Kata ruh lada ki kit 3ngut ki passenger.
AIS SujaBaroh u briew u wad jingsuk u kwah     jingsuk.
Tang ha ka sngi shong dorbar ka ba bud, la tyrwa ha dorbar thawaiñ ban pynbeit thymmai noh ia ka kpait-saiñ-kam halor ka bhahkam ha jylla ba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, hynrei la iamrem biang ka sur paidbah haba la kyntait da ka iingdorbar thawaiñ.
U la iathuh ruh “Ha ka shnong Kuliang bad ha ka surok ka ba jngai kumba 5 km na Ratachera ka jingdon ka jingpait ka surok kaba lah ban buh jingma ia ki nongleit nongwan, kumta la bthah ban peitngor bha khnang ban tehlakam ia kano kano ka jingjia ba sngewsih bad la bthah ba kin pynbha noh kham kloi ia kine ki surok".
Ha ka bynta ka jingiatan Tyllai (Tug of war) ka Rangblang Area kala ïoh rah iaka nam jingjop pyrshah ïaka MCSEPAC da 2 la 0.
Hynrei, kaba sngewsih ban ong, ba ynda haba la poi ka sngi ka ïa ban ïa pynbeit noh ia ka jingkyntiew kurim ka jong ki khun ki kti, ki kmie ki kpa lem bad kiba ha-ïing hasem ki paralok para marjan marpar jong baroh arliang kur, ki ïa pynlong ïa ka jingïawad dong wad daw pat, ioh dang don shuh shuh kano kano ka daw kaba khanglad ïa ka jingpoikha jingpoiman ki khun jong ki, da kaba leh klet ïa kaei kaba ki la pynsngew ha la ki jong ki khun ki kti bad kiba haïing hasem naduh kaba sdang ka jingïaieit ïathoiñ ka jong ki khun ki kti jong ki.
Haba phai ha ka March Pass ba la pynïalehkai ha ka sngi ban pynkut ïa kane ka lympung ïalehkai na ki 26 tylli ki skul ki don baroh 12 tylli ki skul kiba nongïashimbynta bad ïa ka nam lahduh la rah da ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat katba ka Presbyterian Higher Secondary School Mawlangwir ka la ïoh ïa ka nam Best Discipline School.
Kumta ruh katei ka kynhun ialehkai ka ri yn sa sakhi ruh ia ka ha ka Asian Games mynta u snem ka ban sa long ha Hangzhou, China.
Ka jingduna ka jingdon ki nongthep vote, ka la pynsuk ia ki heh spah ban thied kumba thied mar na iew ia ki briew kiba biej pisa.
Hynrei kam shym la pynhun ïa ki nongshong shnong ka Jylla kiba la shah khynñiat jubor sha Assam bad ka la pynkhih win ruh ym tang ïa ki paitbah nongshong shnong ha khappud, hynrei ïa baroh ki paitbah ka jylla bad ïa ki sengbhalang, ha kaba ki la kynnoh ba katei ka jingïasoi ïa ka soskular pynbeit pud khlem da pan jingmut na ki nongsynshar hima, na ka KHADC bad na ki nongsynshar shnong ka dei ka jingleh donbor jong ka sorkar.
Shuh shuh kat kum ki tyllong khubor la ïathuh ba na ka liang u Convenor ka NEDA u Himanta Biswa Sarma u la kren shai ba baroh ki party kiba don hapoh ka shatri ka NEDA bad National Democratic Allïance (NDA) kin ym leit ïasnoh satia bad kiwei pat ki party ban thaw sorkar kata bad ka Congress ne ka Trinamool Congress hynrei ba dei beit ba long katba long jia katba jia ka sorkar ha Meghalaya dei ban dei beit hapdeng ki party ba don bad ka NEDA ne NDA ka kynhun ba la ïalam da ka BJP.Ka tyllong khubor ka kdew ruh ba ka BJP kam pat treh ban kren shai mano ban long u Myntri Rangbah ha Meghalaya hynrei ka pynap shuwa ban shimrai ban peit haduh katno seat ka BJP kan jop ha ka jylla ba kin sa shim ïa ka rai halor kane.
Ka MEPA ka kyntu ruh ia ki pulit Assam ba kin burom ia ka hok ki nongthoh khubor ban leit ban wan laitluid katkum ka kam jong ki ban lum khubor.
“Nga ruh ha ka jingsngew shimet nga sngew ba bun ki Academicians bad ki Principal kila ai jingmut ba ia ka Mathematic ym dei shuh ban pynlong kum ka Optional Paper…ia mynta ka dei ka “Best of Five" na ki 6 tylli ki subject.
Ka miet don ka dum.
“Ngi kwah bad ngi dei ban iaid da ka lynti kaba jai jai ban iapynbeit ia u pud u sam bad ia kine ki 9 tylli ki shnong ruh yn sa tip bha ynda la leit ban iakynduh markhmat bad ki paidbah", la ong u bah Renikton.
Ka jingïoh kem ïa kitei ar ngut ka la long hadien ka jingïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha kaba ki pulit ka ANTF bad ki pulit ka thanat Khliehriat ki la pynlong ka jingpynap shrip ha surokbah NH 06 ha kaba ki la ïoh ban bat noh ïa kawei ka bos kaba don ïa u nombor AS01-LC-7641.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la wanrah ïa ka rukom treikam Bharatiya kaba thymmai na ka bynta ka jingim kaba lait na ka jingpyndonkam ïa ki dawai da kaba kynthup lang ïa baroh lai tylli, ka AYUSH, ka rukom rep tynrai bad ki mar bym pyndonkam dawai.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingkhublei kaba kyrpang eh na ka bynta ki kmie ki kpa kiba long ka jingkyrmen na ka bynta ki khun ha kaba ki la wan lang ha kane ka sngi ryngkat bad ki khun kiba don ka jinglah ba kyrpang (PwDs).
Khnang ban ioh ia ka Jing synshar ka ba “KHUID KA BA SHAI Ka Ba Skhem Ka Ba Synshar HOK" Ka Jing ia Trei Lang kan kyntiew ia ka Jait BYNRIEW.Shillong:Ka ïingbishar ba don burom, ka Meghalaya High Court, ha ka sngi thohdieng ka la bthah ia ka Harijaan Panchayat Committee (HPC) ban ai ia ka jubab jong ki, hapoh saw taiew, halor ka jingtyrwa jong ka sorkar ban pynkynriah ia 342tylli ki long ing na Them Mawlong.
Na ka liang u Bah Paul u la ong ba yn la pynmih ïa ka Expression of Interest (EOI) na ka bynta ban pynïoh ïa ki tiar kiba donkam ha ki Anganwadi Centre bad ki don ki Centre ha kaba ki nongtrei ki la ïoh smart phone.
Ha ka jingpynlait khubor ha kane ka sngi u Blei u Bah Process u la ong ba ka jingkynnoh jong u Bah Adelbert Nongrum ba u pynkhih ia ka shuki CEM, ka dei tang ka jingthmu ban wanrah ia ka jingiapher jingmut bad pynjngai ia ka jingiadei jong u bad u bah Pynshngain N Syiem khnang ba ki paidbah kin pyrshah ia u lada un ioh lad ban shimti ia ka kam CEM.“Wat hapdeng ka jingpyrshang ban wanrah ia ka jingiapher jingmut ka jingiadei bad u bah Pynshngain N Syiem kan neh haduh kaba kut namar udei u paralok ba lah ban shaniah", la ong u Bah Process.
U la ong ba um iahap ban ialam da u bah Samlin uba iaid da lynti bym dei bad kynther da kaba ong ba ki seng riewlum ki long tang kum ki shang kha pylleng ka BJP ban wan kharoi sha kane ka jylla.
Hynrei mynta lada phi ïakhun na ar-lai tylli ki konstitwensi, phi hap ban ieh kawei bad kane ka bymdei bad kabym ïahap satia da lei lei.
Ki ar shnong ha ka jingïalam u Sordar ka Shnong Umphyrnai u Bah Lovingstone Kharkongor lem bad u Bah Pyndaplang Kharsahnoh u Sordar ka Shnong Lamlyer ki la lamkhmat ïa kane ka jingsieh maw pud ha ka jingïadonlang ki nongkitkam shnong na kine ki shnong.
“Watla ym tip thikna ha kano ka dur bad kano ka jingmih na kane ka jingiakren jong u Bah Lapang hynrei la sngewthuh ba ka jingiakren ka dei shaphang ka sain pyrthei ha kane ka jylla bad ka kam nongialam", la ong ka thymmei khubor.
u khun khatar bor ruh u leit bud kynthei bad sahkut Sha ing kynthei….
Ngi la shu ia tynneng ia ka jong kiwei la kum ki ‘lang matlah khlem tip shaei kan poi ka jaitbynriew lajong.
Kumta ruh, khlem ka jingkha ia U Jisu Khrist sha kane ka pyrthei kan ym don satia ka jingshai bad ka jingkyrmen na ka bynta baroh u bynriew.
Itei i khyllung i dei jong i kong Baiamonlang Laloo bad u bah Wanlambor Kharumnuid kiba dei ki nongshong shnong ka Saitsohpen, Sohra.
Ha ka jingpyni kolshor ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), Rymbai bad ka Khliehriat Higher Secondary School, Khliehriat ki la long ki nongjop bad ha ka jingpyni tabut District Rural development Agency (DRDA), East Jaiñtia Hills District ka la shah jied kum ka tabut ba itynnat tam bad ka tabut jonjg ka Agriculture Department ka la ïoh rah ïa ka kyrdan kaba ar.
“Haba ka sorkar phareng ka mut ban mih noh na kane ka ri Khasi, kala kylli, kaei ba phi kwah ba ngin leh, ka jubab jong ki kpa tymmen ha kato ka por ka long, “ieh ia ngi kumba phi lap ia ngi", la ong u bah Adelbert.
U rangalehkai kriket barim jong ka ri u Sudhir Naik, uba laalehkai lai tylli ki jingalehkai Test ha u snem 1974, u la khlad noh ha Mumbai hospital ha ka Sngi Balang hadien ba ka jingshitom ka la bata u, la pyntikna ka Mumbai Cricket Association.
Kitei ki iathuh ba ki la ioh ia katei ka pisa na Shillong, ha kaba ki la sah ruh ha kawei ka hotel ha Khyndailad, ha ka miet jong ka 13tarik Lber 2019.
Ka kyrwoh na ka sorkar ka ong ruh ba bun na kitei kiba ïabit thymmei ki dei ki khynnah skul kiba leit ban test ïalade namar ki hap ban shim bynta ha ka lympung NEHU Athletic.
Mawkyrwat, Jylliew 07: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Phlangmawprah Area Unit kum shibynta ban ïasnohkitlang ha ka taïew ba kyrpang jong ka jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba la rakhe ha kylleng ka pyrthei, mynta ka sngi ka 7 tarik u bnai Jylliew, 2022 ka la ïoh ban rakhe da kaba pynlong ka jingïalang ba lyngkot hapoh ka Esskay Secondary School Phlangmawprah, South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ka jingthung ïa ki tynrai dieng.
Hynrei, ki seng saiñ pyrthei ki dei ban kiar na kino kino ki jingkular ki ba lah ban budnam ïa ka kam jied-lamkhmat ka ba sngur lane ban pynbor palat pud ha ki nongbud ha ka por thepbud.
U Bah Rudi u la trei hapoh High Commission Kenya kum u Third Secretary bad u dei peit ia ki jait kam kum ki Passport bad kiwei kiwei bad hadien kata u la poi sha Hungary bad ha ka por ba don ka Indian Peace Keeping Force ha Sri Lanka u Bah Rudi u la poi ha Sri Lanka bad ha kito ki por ki nong Sri Lanka ki long pyrshah bha ia ki nong India.
“Kane ka jingjngai na kiwei ki CHC nalor ba ka don kham sha kyndong ka la buh jingeh ïa ki paidbah ba leit wad jingsumar bad don ruh ki khep ba la don ki jingjia ba sngewsih.
Ka jingïakhun ha ka 9.10.2023 kan long hapdeng ka Luti Tuber SW pyrshah ïa ka Moosalyngkat haka por 2 baje nohphai sngi.
Bun ki jingai jingmut jongu kim ju long lehnohei.
Kumta ka dawa ba dei ban plie ïa ka MCH hapoh Nongstoiñ ba kan ai ka jingshakri kaba dei hok ïa ki longkmie bad ïa ki khynnah jong ka thaiñ.
Shillong, 18 Nohprah:U CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka rai jong ka MBoSE ban pynlong ia ka MIL kum ka Elective subject ka dei ka jingiasylla ban pynpoh dor ia ka ktien KHasi.
Ki doktor, ki buh por, na ka bynta 24 haduh 48 kynta, ban peit ia ka jingmynsaw, kaba don ha U Neymar, ong ka khubor.
Ha katei ka jingialang jong ka EC HSPDP Rambrai Jyrngam la don ki dkhot ka EC, ki paidbah ha ka jingdon lang ruh u MLA ka Rambrai u bah K.P.Pangniang kum u President, u General Secretary u bah C.Thongni, u Vice- President u bah Rostar Dkhar bad kiwei kiwei na ka bynta ban peit bad bishar ia ka kyrteng jong kitei ki nong pan tiket.
Haba la wan bylla u Panah, ka Rida ka la pynshet sha ka la ai sha ia u, kumba ka ju leh.
“Nga ïaroh ïa ka bor shnong kiba la ïohi jngai ban pynneh pynsah ïa une u maw da kaba phaikhmat lang shanga kum u nongmihkhmat ban pyntyllun ïa kane ka kam haduh ba kan long kumba ka long mynta.
U Assistant Vice President jong ka M/s Green Valliey Industries Ltd, lane ka Max cement, u Pawan Kumar Joshi, u la pynshai ba mynta ka sngi la lah ban pynlong ïa ka public hearing halor ka wei ka jaka tih khyndew kaba don ha shnong Brichyrnot kaba heh 4.77 hecter, u la pynpaw ka jingsngew nguh bad sngew kmen halor ka jingkyrshan lang ki shnong ki thaw ïa kane ka public hearing bad u la kular ruh ba un shim khia ban kyntiew lem ïa ki ruh ha ki sngi ki ban wan, khamtam ha ka lad iohkam iohjam, ha kaba shna ïa ki surok, ki lynti syngkien, ha kaba kyntiew lem ïa ka imlang ka sahlang bad kiwei kiwei, u la ai khublei ruh ïa baroh ki nongshong shnong jong ka elaka Narpuh kiba la ai ka jingkyrshan bad ka jinglam lynti, kum u Doloi jong ka Narpuh bad ki riew rangbah jong ka elaka kiba ju lam lynti bad ai ka jing kyrshan.
Hadien katei u la ïakhun ïa ka ilekshon kum u kyrtong jong ka seng NCP ha u snem 1999.
Ka la ong ba kane kam dei kaba dang thymmai hynrei ka la don mynshwa ruh ka jingpyrshang bad yn pyrshang biang mynta ka kynti, ha kano ka rukom kan ai jingiarap ia ka rukom pyniaid kali.
Lah ban kdew ba ka Nongbah Tura ha ka janmiet 24 tarik myntau bnai ka la sakhi ia ka jingklumar hadien ba ki paidbah kiba ap sha surok ia ka jingiakren hapdeng u Myntri Rangbah Conrad Sangma bad ki sengbhalng ki la lum maw ia ki pulit pahara kynthup ia ki bor pahara jong u Myntri Rangbah kaba la wanrah ka jingmynsaw ia ki bor pahara.
Na ka liang u President bad u Working President ka PDF, u Bah Gavin Mylliem bad u Bah Banteidor Lyngdoh ki la kyntait ban ïathuh halor ki rai ba la shim ha ka CEC, hynrei ki la pynpaw ba kin sa pyntip beit ha ka por kaba biang.
Ha ba la ioh jylla Rilum la kynthup ia ka raijbah Khasi bad Jaintia bad ka raijbah Garo hapoh ka jylla Meghalaya, ba ka thong ka dei ba ka ktien Khasi ka la ieng rasong da ka burom, katba ia ka ktien Garo te ym pat da bna than ba kan kiew ha kano kano ka liang.
La ia rai ruh, ba ha ka 21tarik mynta u bnai, kaba dei ka Meghalaya day, ba yn pynlong ka jingiakhih, halor ka jingmynthi ka sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ban pyntreikam noh ia ka ILP, ka jing bym pat soi u lat ia ka MRSS amendment bill, ka jing bym pat pynbeit ia u pud u sam ka Jylla, ka jing sah kut sah ka ishu them metor bad kumjuh ruh ka jing dawa ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka eight schedule.
U la ong ba naduh ba ka Doctor C.Sangma ka la shah pynkynriah noh na katei ka jaka sumar, ki paidbah kiba pang ba shitom kim da kham sngew tynnad shuh ban leit phah sumar ha katei ka CHC.La ïoh ban ïakren ruh bad ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ, ha kaba ki la ong ba lada la sorkar kam pynbiang ïa ki Doctor bad kiwei kiwei ki jingdonkam kum ka jaka sumar paidbah, ka jingduhnong ka long sha ki paidbah nongshong shnong, namar naduh ka rukom check ïa ki nongpang ruh kam biang nalor kata ka rukom ai dawai ruh kam biang.
Kan don ruh ka jingiakop haka Science ka Mathematic bad ki buit thymmai ban pynshlur bad aimynsiem ia ki samla ka jylla, la ong u Conrad.
Shuh shuh ua la ong ba ka ju ïaid ka jingïakren ba ka jingjied nongthaw aiñ jong ngi ki Khasi ka dei beit da kaba pynshong nongrim tang ïa u kyrtong bad ka party kam ju lah ban ïarap ban pynjop ne pynrem, ‘hynrei ha kane ka elekshon ngi la pynshisha ba kane ka jingong ka la kut noh namar bun ki briew kim tip ïa u kyrtong jong ngi bad kim ithuh ruh ne ïakynduh satia hynrei namar u Prah la shu kyrshan beit ïa uno uno u kyrtong ba ngi pynïakhun,’ u la ong.
Ula ong ba tarik ba khatduh ban pynpoi bai rung (entry) ka long ha lane shuwa ka 23 tarik u bnai Nohprah hapoh 2 Pm.
Ka khubor pulit ka iathuh ba haka 8 tarik Lber haka por 10:45 Pm kala don ka jingjia shah thang iing haka shnong Rymbai ha Rymbai Iawpynsin haka kynhun jong ki runar.
Mynta sa kane ka aiῆ election kaba thymmai kaba shah ban pynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote kan tuh bad pynduh noh ruh ia ka hok jong ki trai shnong ban thep vote.
Ha kine ki khyndiat sngi ka jingkhih radbah ki MLA bad ki myntri ka sorkar Congress la i kumba yn wan shisha da u myntri rangbah uba thymmai ha kane ka jylla hynrei katei ka jingshongshit wad nongialam thymmai ka la shu dait thah noh noh slam la i pynban kumba ka iahap bad ka ktien kaba ‘u lum u suh khun ,u kha pat da u dkhan’.
Shuwa ban sdang ka jingïalehkai na ka liang ki nongpynïaid jong katei ka lympung kin ïakynduh bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka por 2 baje janmiet.
Kat haduh mynta ki dak jingkhein ki la dei ban nang roi, tangba…ka rukom sar jong ka pat hana, ka la kham suki, na kaei kaba la long ha kaba sdang u snem, namar lah ban sumar bad pynkoit noh ruh lada sumar bha ha ka por babiang.
Haba beh ïa katei ka ron, ka Sildamicresha Marbaniang kala khyrwit 38 ron na ki 39 bol (not out) bad ïalam ïa ka kynhun sha ka nam jop da khyndai wicket.
Ka jingleit sha ki District bad ka jing ia rung ia mih sha ka nongbah Shillong,  yn nym shah satia.
Ka kynhun kan ia kyrshan lang iwei ia i wei pat ban pynurlong ia ka jingthrang jongki kum ka kynhun.
College Jowai.
Ki heh ba dei khmih, ki la phah pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha ki patok ba bun kiba don hapoh ka jylla.
Ha u kyrwoh ba la pyllait da u Pastor K.G.Snaitang secretary ka Nongstoiñ zone, la ong ba ha shuwa ban sdang ïa ka jingïalang la duwai da u bah L.R.Snaitang.
La seng ïa kane ka shnong ha ka snem 1965 da u Iomon Lyngdoh Iawlar bad ka Martina Kharbani.
Haba pyrshang ban peit pat ïa ka CCTV kaba don marsyndah kane ka dukan la ïohi ba hynnin ka step phyrngap la don uwei u samla briew ba hapoh ka rta 35 snem uba la pyrshang ban pynpait ïa kawei ka CCTV kaba don ha kane ka jaka bad na ka liang ki trai dukan ki la suba ba u lah ban dei uwei napdeng ki nonglute.
Ynda rangbah nga sdang wad bniah,Ka daw tynrai ban tip nga kwah,Balei samla shynrang kynthei,Ki thait ban shakri ia U Blei.
Da kaba burom bad ῆiewkor ia I Bah Beriwell Kyndiah (bam kwai ha dwar u Blei), ka jingrwai kaba I la thaw bad rwai lyngba ka Shillong steshon jong ka All India Radio ka їai pynkynmaw ba ka hok ka long kaba khraw bad kaba kongsan tam ha ka pyrthei- Ka spah ka hajar, ka nam ne ka kyrdan kim long ei ei.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka shnong kan nym ailad ïa ki Karbi ba kin wan kam ïa ka jaka jong ka shnong kaba la dei trai naduh hyndai hynthai.
Haba kren pat bad uwei u Magistrate ba la kham rim u la ïathuh ba ki dukan ba la shah plie kidei kiba la ïoh hukum na ki bor pynïaid distrik ka East Khasi Hills.
U Conrad u la ong ba watla ki don ki MLA kiba kynthoh ba kim don jingshaniah, hynrei ka jingshaniah kaba ki paidbah ki ai ka dei da ki MLA ka MDA bad ma u kum u Myntri Rangbah bad ka Sorkar u don ka mon ban trei na ka bynta ki paidbah ka Jylla kiba don kumba 38 lak ngut.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi, u Bah GK Raswai u la ong ba ka HANM ka kyrshan pura ia kane ka pakhang shnong ha ka jylla bad kyntu ia ki paidbah ban ai ia ka jingiatreilang.
Hynrei, ka India ka la bitar halor katei ka jingpharep jong ka Canada bad ka la kyntait jur ruh ba kam shym phah ïano- ïano ruh na ki briew jong ka India ban leit pyniap ne ban ïadon bynta ha katei ka jingleit thombor ia utei u lehnoh khatam ba ka jia hapoh u pud- u sam jong ka ri Canada hi.
“Ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti halor ka jingwan rung ki briew nabar khnang ba ka lawei ka ri kan don ha ka jingshngain", u la ong.
U kongsan u la kren ruh shaphang ka jingkyrduh kam, halor kane u kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban phai khmat than tang sha ki kam sorkar hynrei ban wad ki lad ki lynti ban seng da ki kam la jong ruh lyngba ki skim bapher bapher, u pynshlur ruh ba ki dei ban shim ïa ka kam ri jingri, ka kam rep, ban kyntiew ruh ïa ki kam jngohkai pyrthei, ki kam ialehkai sport bad kiwei kiwei ki jait kam ki ban kyntiew ïa ka ioh ka kot.
Shillong,27 Lber:Haduh mynta ki 13 sengbhalang ki dang ap khmih lynti ba ka sorkar kan khot ia kren ia ki halor ka ILP, hynrei katkum ki lad khubor la ioh jingtip ba ka sorkar jylla haduh mynta kam pat pynleit jingmut ban khot ia kren ia ki sengbhalang.
Ka Nongbri ka la ong ba, “Ha u bnai Naiwieng 2023 ha ka por ba la pynlong ia ka National Ex-Servicemen Convention ha Kurukshetra, Nga la iakynduh ia u Col Pravat Kumar Panda (Retd), Independent Director, Uranium Corporation of India Ltd (UCIL).
Ka jingrakhe ïaka World Health Day ka long na ka bynta ban pynsaphriang ïaka khubor bad ban ai jinghikai ïaka jingkongsan ka koit ka khiah.
Sports secretary: Lewis lapasam 14.
Shillong: Ka Shnong Sohphoh kaba hap hapoh ka West Jaintia Hills District, Meghalaya ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang ia ka Rama Krishna Mission Ashrama Sohra kaba la ai jingia rap ia ki long iing ba duk ha Sohphoh ha ka 19 tarik Jylliew 2021.
Shuh shuh, u Samla Lambokstarwell Marngar, u la ong ruh, ba u la kren ia kitei ki kyntien ka dei hadien, ba u la iohi bad lap ba ki la don shibun ki briew na ka jaidbynriew, kiba sngap la long kumba shah set u ryndang haba don kino kino ki jingshah thombor ne shah lehbein ka jaidbynriew, hynrei lada jia ei ei lane shah thap u Mynder ne u bar jylla, kiba kum kitei ki briew, kin ia mih surok ban ia pyrta dawa ia ka hok na bynta kitei kiba shah ktah kti.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia shah pyniap kaba la jia hynnin ka janmiet ha shnong Mawlyngkhung, Ri Bhoi, uwei u rangbah uba la tip kum u BahTeibanskhem Nongbri, u la khlad noh na sla pyrthei, hadien ba u la shah bom ha u Banteilang Dkhar, uba dei ruh u Kyn-um trai jong utei uba shah pyniap.
Shillong,3 Naiwieng:Ki 14 sengbhalang ba kynthup ia ka KSU,FKJGP, HNYF, GSU,JSU,RBYF, CSWO, KWADDA, JYF ,AYWO, AJYWO, ADE,AIGU bad FAF ha ka jingialang jong ki, kaba la long ha ka 2 tarik mynta u bnai, ki la shim ia ka rai ban khot da ka pakhang surok miet kaba lai sngi lynter ka ban sdang naduh ka 5 tarik haduh ka 7 tarik mynta u bnai.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la pynshai ba ka rai ka sorkar jylla ha u bnai ba ladep ban bat ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar na ka bynta u bnai Iaiong bad Jymmang, ka long na ka jingwan lynshop ka khlam Covid -19 ha ka jylla.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la pynkup burom ruh da ka khusnam Lifetime Achievement sha u Rodrick D Shira halor ka jingnoh ïa u synñiang u bynhei sha ka jylla bad sha ka ri baroh kawei.
Haba ngi peit lei sha ka rukom thoh dak ha kine ki sngi, ka thoh dak tang dep rukom lane kata ka thoh ‘shortcut’, ka long kaba isaitmet haduh katta katta.
Ym lah ruh ban tip la u dei uba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain hynrei ki pulit ki dang ap ia ka report na ki Doctor.
Kane ka long kum ka jingpang kaba ktah bha ïa ka jaidbynriew jong ngi namarba ki nongïalam jong ngi kim don ïa ka jingkhlieh bad ka jingïohi jngai ba kin leh eiei khnang ba ka jaidbynriew jong ngi kan ïai neh ha ka snap ba kyrpang jong ka, kaba ngi la long trai ha la ka jong ka khyndew ka shyiap la bun spah snem," ong u samla Thabah.
Kane ka jialong hadien ba u Ma Richard B Uriah Principal ka North Liberty Higher Secondary School ula shimti ban pyniaid iaka skul David and Lois Rees Memorial School, Tongkiad Iooksi haka 15 tarik u bnai Nohprah 2022.
“Kane ka long kaba kyrkieh tang ban ioh sei noh shwa ia ki briew na katei ka krem, ngim banse ban pynlait ia ka um ba tan na krem sha ka wah," u la ong.
U Blei najong u iohi kyndiang ia ngi aiu ngi leh.
Ha kaba iadei pat bad ka C&RD Block u MLA u la ong ba la dep ban iakren sha ka sorkar, ba ia mynta shipor katba ym pat lah ban pynbeit da kumwei ka jingtreikam ki skhim jong u MLA ka Nongstoiñ bad jong ka WKHD kiba hap hapoh Mawthadraishan Block ia mynta shipor na ka bynta kitei ki shnong kiba hap ka Block ha Mawthadrai shan yn dang pyntrei ha katei ka juh hi ka Block.
"“Ha ka taiew ban sa wan ngin sa leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Transports ban ïakren halor kane," ong u Bah Nongkynrih.
Hato ka jingiaseng ka long kumno lada khlem pyndonkam ia ki jingrwai? Hato ka long kaba dei ban niew riewkai ia u Moses bad u Dabid kiba long ki nongthaw jingrwai kumba la thoh ha ka Baibl? Ngim lah ban niew riewkai ia ki kpa tymmen jong ngi kiba ju rwai ia ki Folk song mynhyndai bad ngim lah ruh ban niew riewkai ia ki nongrwai ieit ri kiba rwai da ki Traditional Song.
Ahmedabad:Ki Pulit jong ka jylla Gujarat, ki la kem noh ia u trai jong kawei ka dukan Spa, u ba la paw ha kawei ka camera CCTV ba la u shoh bad patrong ia kawei ka riew kynthei kaba dei na jylla Nagaland ha Ahmedabad.
Kumta ka long kaba donkam ba kito ki nongialam kiba la tbit bha ki dei ban pynsngewthuh sha ki nongshim pateng jong ki ia kiei ki kamram bad ki iktiar jong ka kyrdan nongialam khnang ba kiba shimti hadien jong ki kin ym shem jingeh.
Wat lada I khlem lah ban pule pyndep, hynrei im ju sangeh ban thaw  bad kynud jingrwai haduh ki khep ba I lah trei kum u nongñiah kali kumba katto katne snem.
kane ka long ka kot kaba khadwei kaba u nongthoh u la noh synñiang sha ka thoh ka tar ka bri u Hynñiew Trep.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 60 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 550 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ka nongkhaïi dewiong ba la rim bha sha Bangladesh ka la ong ba kane ka jingjur ka jingshalan tuh ïa ka shini bad piat sha Bangladesh ka dei namar ka jingkiew kynsan ka khajna ha Banladesh na ka 1 BD Taka sha ka 35 BD Taka bad kane ka la pynlong ïa nongkhaïi beaiñ ban ïoh shim kabu bad leh katba mon.
U Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ruh ba mynta ha ka shnong Mukroh ka sorkar jylla ka la dep ban phah shi platoon ïa ki pulit ban pahara ïa kane ka shnong.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka kynhun ki nongwad bniah kiba trei hapoh ka tnat environment, forest & climate change ki la leit ban pynap da ki kor shon dur ha katei ka park hadien ka jingshem ïa ki dienjat jong u khla; bad dei tad haduh ka Sngi Balang kaba la dep ba katei ka kynhun ka la leit ban jurip ïa ki kor shon dur bad shem ba ki la ïoh ban ring dur ïa uwei u khla u ba la kham ïaw ka rta.
Ki nongshongshnong kiba burom ïa ka aiñ jong ka Sorkar ki don da ki lak ngut kiba khlem iing khlem sem, khlem ki jaka puta, hato mano ba don hok ban ïoh jaka ei na ka Sorkar?Baroh ki khmat mynta ki phai sha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba kumno ban leh bad kaei ka sienjam ba kan shim halor kane ka kam ban law syndon shi junom ïa ki sohkyrdot kiba la jyrthiaw da ki phew phew snem.
Na ka liang ka JNV ka la pynrem jur ia kane ka kam jakhlia jong katei ka longkmie khaii kynthei.
Ha ka jingleit jurip ki nongthohkhubor la iohi ba ki nar kiba pyndait ia katei ka jingkieng ki la bam sarang bad don ki bynta kiba la dkut  , don kiba shu sah kyrdoh malu mala kiba jan dkut syndon.
“Dei ha ka step kaba bud ba u la phonesha uwei na ki dkhot ka VDP bad la lum ia ka jingialang ha kaba u lawan ban aiti ia kitei ki wait ha ki VDP", la ong ka khubor.
Ha katei ka jingjia ki la ioh kem, ia 5 ngut ki nongtrei katei ka Hotel, kiba la shah kem la tip kyrteng kum u   Kajal Paul 22 snem, u  Belkish Reang 23 snem,  u  Bharat Jamatia 26 snem, u  Md.
Kumban shu pashat jingtip, kane ka Biateran Presbyterian Church Synod, ka dei kaba la pynïakhlad na ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod naduh u snem 1996, ki Presbytery kiba hap hapoh kane ka Synod ki kynthup ka Saipung Presbytery, ka Ramthar Presbytery, kiba don ha Meghalaya, ka Zoiram Presbytery, kaba hap lang ha Meghalaya bad Assam, ka Riam Presbytery, ka Ramhoi Presbytery, kiba hap lang ha Meghalaya bad Assam, ka Sangbar Presbytery, kaba hap ha Assam, kane ka Synod ka don ruh ïa ka Mission treikam kaba ïar bha, ha kaba ka Head Quatar jong kane ka Mission jongbka Synod, ka don ha Fiangpui, ha Haflong, Assam, ka Mission ka la lah ban buh haduh hynñiew tylli ki skul, ha kaba saw tylli ki skul ki don hapoh ka jylla Assam bad lai tylli ki skul ki don ha Meghalaya (ha saipung, ha Muallian bad ha Ladrymbai).
Kumta, la iawer ia ki kmie ki kpa jong ki hep kiba rit bad ruh ia kiba la san ba kin shimkhia ban pynkhreh ia ki khun jong ki ban  leit mih sha ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ban shna ia ki Aadhaar Card bad lada ki khun jong ki lane ma ki kim don ia ka Birth Certificate, ki briew kiba la buh da ka sorkar kin sa iarap ban batai kumno ban leh, khnang ban pynsuk ia ki paidbah.
Lada ki samla ki mih shakhmat, ki pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki bad pynsngew ia ka sur kaba jam ka jong ki, khlem pep ka Ri bad ka Jaidbynriew ka jong ngi ka don ha lynti jong ka jingkyrmen na ka bynta kaba bha tam ia ngi lang baroh bad dei hangta ba ka Jingkylla kan sa wan bad ngin sa lah ban tei ia ka Ri ha ka nongrim kaba skhem.
U la kdew ba na ka liang u myntri rangbah, haba u la wanrah ia ka mang tyngka u la shu kdew tang ia kaei ka ba ki la leh ha ki snem ba la dep, hynrei ha ka mang tyngka kaba la wanrah ka dei kaba khlem ailad ban wan rah ia ki lad ki lynti ban iohkam na ka bynta ki khun samla.
Uba la pynpaw ba Mylliem C&RD Block kan thaw sa kawei Block na ka bynta ban pynsting ia ka kam jong ka, ha Mawlai, East Khasi Hills District; nangta ka Umsning C&RD Block kan thaw sa kawei ka Block ha Bhoirymbong, Ri-bhoi District; ka Selsella C&RD Block bad ka Betasing C&RD Block kan thaw sa ar tylli, ka C&RD Blocks ha Dendema, West Garo Hills District bad ha Rerapara, South West Garo Hills District.
U long ruh u deputy commissioner  jong ka border district ka Chandel ha Manipur.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la iathuh ba ia kine ki kali saw, ka Sorkar ka la aiti sha ki riew shimet (self help group) ban pyniaid ia ki kali hadien ka jingpyniaid jong ka MTC kam ler.
Kala pyntip kino kino kiba la dap 18 snem ki lah ban pynrung kyrteng ïalade da kaba pyndap ha ka form 6, 6A, 7 bad ka form 8.
Ha kane ka prokram ba arsngi la sakhi ruh ïa kiba bun ki jingshna kiba ïadei bad ka science da ki scientific institution, ki line department bad grass root innovators.
Kane ka jingjubab u Dr Laloo ka long hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi, halor ka jingkylli ba la wanrah da u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy uba kwah ban tip la ka long kaba shisha ne em ba ka sorkar ka don jingthmu ban kyntiew kyrdan ia ka Shillong Polytechnic sha ka Engineering College kaba pura.
“Mynta ka dei ka jingleh niam kaba kyntang jong ka Bhai Dooj.
Wat la katei ka pyni ia ka jingkiew ka jingpynmih dohkha, ka jingpynmih dohkha ka la dei ban pyrkhat bad bad pynshongdor bha kumno ia ka kam ri bad sumar dohkha ha ki pung jong ki trai pung dohkha.
Ka Sorkar ka la rai ban bishar bniah ruh ïa ki jingtreikam, bad ka jingdonkam jong ki tiar.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Mookynphad Mihmyntdu kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Iooksi Youth Welfare, ïa katei ka shikol na ka Mookynphad Mihmyntdu la thep da u Wailad Shylla ha ka minit ba 50.
“Baroh kito kiba ong ba ka Congress ka dei ka jhad ba la ngam ynda ka party ka la wan bïang ha ka bor, kin sa ïeng ha u laiñ.
Iaki paidbah watla dei na ka Seinraij Mukhla, lane ki paralok kiba na kiwei ki raij bapher bapher ym shah ban wan sha kane ka Behdieñkhlam khnang ban lah haka ban bud iaki adong adit ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingkhang ban lum paidbah.
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka United Professional Boxing ka dei kaba la pynïaid da ka Indian Boxing Council (IBC), kaba la ïasoh sha ka World Boxing Council (WBC).
Shillong,11 Rymphang:Ka tnad pulit ka East Khasi Hills ka la pan bor pahara shush na ka bynta ka elekshon MDc 2014, u SP ka East Khasi Hills u bah M H Kharkrang u la ong “Ngi la pan shuh ki bor pahara na ka Head Quarter ki pulit namar ka elekshon MDC 2014’ hadien ba la wai ka jingialang jong ki election sectoral officers ba la pynlong da u Deputy Commissioner Sanjay Goyal mynta ka janmiet.
Ka CCIB, ka dawa ruh, ba lada dei ban ker sainar, ka dei ban long beit na u mawpud jong ki arliang mamla.
Keishing Clifford Nongrum uba la pha iaka jingiam haka thma Kargil.
U la ioh ruh ia ka nam “Himalaya Wood Badge" kaba long kaba ha khlieh duh ia uno uno u Scout jong ka Ri India jong ka snem 1959.
Shillong, Lber 29: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Langsning Xl ka la khur jingjop hadien ba pynliem da 3 wicket ïa ka Spartan CC hynnin ka sngi ha ka lympung lehkai jong ka Shillong Cricket League kyrdan Super Division 2024.
Kumta mynta ka sngi ki nongtied ka Meghalaya ki donkam ban leh tyngeh ha ka jingkamai jong ka khnang ba kan ioh biang ban lamkhmat ia ka liang pyrshah ha kane ka jingiakhun.
U BN Singh, District Magistrate, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, u iathuh ba ki bor District ki la khang ia ka jing ialum jong ki spah ngut ki briew, ha kawei ka madan ha ka Sector 58 bad u iathuh ba katba kum ka rai jong ka Supreme Court ha u snem 2009, kito kiba kwah ban leh niam ha kano kano ka jaka, ki dei ban ioh jingbit na ki trai jaka bad na ki bor District ruh kmjuh.
Nongstoiñ, Naitung 12: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ba mana ïa ki riew paidbah ba kin ïatur shajan ki karkhana coke ba beaiñ namar ba dang ïaid ka jingpynpra ïa ki atoskhana (chimney) jong ki karkhana beaiñ.
U  MDC ka Laitkroh u dei ruh u rangbah Balang Mawbynna Presbterian.
Ha katei ka jingïalehkai phainal la wan ban sakhi da ki spah ngut ki paidbah kynthup naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad ki hep kiba rit.
Ka jing pyllait khubor jong ka  FIFA, ka kam, ba katei ka jingleh, ka dei ka jingpynkhein ain, kaba jubor, ia ki kyndon treikam jong ka  FIFA.La ong ruh ba yn sa weng ia katei ka jing sospon, ynda haba ia ka hukum, kaba ai bor ban shimti ia ki kam jong ka AIFF Executive Committee, yn weng noh bad ba ka AIFF, kan don ia la ka jong ka bor treikam, kaba pura bad kaba kan pyniaid dalade hi.
U Bah Hek ula ban jur “Phi don ïa la ka jingim shimet, nga don la ka jong ka jingim shimet, baroh ki don la ki jong ki jingim shimet….
Ka jingleh ka jong u KC Boro ka la ktah shikatdei eh ia ka seng baroh kawei tad haduh ba ka la pynlong ia ka seng ba kin da shim noh da kawei ka rai ban beh seng noh shisyndon ia u.
Guwahati,9 Nailur:Ka Indian Chamber of Commerce (ICC) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad jong ka  Foreign Affairs, Trade and Development, Canada hadien ba ka ioh ia syllok  ia kaba kum kane ka prokram bad ka  European Union on CleanTech ha u bnai ba la dep mynta ka la pynlong pat ia ka North East CleanTech Summit, kaba nyngkong eh ha ka thain shatei lam mihngi ha kaba ha kane ka prokram ka ICC kaba la kyrshan kum ka nongialam ba hakmat eh da ka Oil India Limited.
Ki nong-Gibeon kim dei ki Jiw bad la tip ruh ia ki kum ki Hib.
Ban ioh hikai skul ruh donkam ban pass D.ELEd ne B.Ed,M.Ed,etc lym kumta ym shah wat tang ban applai kam hikai ruh.
Katei ka jing iakynduh hapdeng kitei ki bor pyniaid District ka Meghalaya bad Assam, ka dei lyngba ka Committee kaba la tip kum ka Inter-State Border Coordination Committee bad kiba la donlang ha katei ka jingialang, ki kynthup ia ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, u Bah T.Lyngwa DC West Khasi Hills bad u Kailash Kartik, DC Kamrup District (Rural), nalorkata la donlang ruh ki heh Pulit kiba kynthup ia u Bah N.Lamare SP Ri Bhoi District, u Bah H.Lyngdoh SP West Khasi Hills bad u Hitesh Chandra Roy SP Kamrup District (Rural) lem bad kiwei ki heh ophisar sorkar na Meghalaya bad Assam.
Ka National People’s Party (NPP) kala kyntait jur ia ki jingkynnoh ba ka jingioh kurup ia ka pisa kaba 1 klur tyngka na ka kali kaba bud nadien ka kynhun ki kali (convoy) jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma hapoh ka jaka talasi ne check point ha Longding, Arunachal Pradesh ka don jingiadei bad une u National President ka party.
Kata ka longkmie ka la kubur ia ka jingong jong nga bad ka la iathuh kumne, “Kata te ka dei phi, ka skul jong ngi, u don uwei u khynnah uba pheil ia ka class-VIII.Hynrei ynda la plie skul, nga la iohi ba u shong ha Class-IX.Haba nga la kylli balei ba u shong class-IX haba ia ka class-VIII u pheil, ka jubab jong u ka long – Ba phah shong class-IX u kpa".
Kan pynduna ruh ïa ki kam pynjahthait met bad phad kum ki kam jngi, khwai dohkha bad shong lieng namar ba la pynisih ïa ka dur ka dar bad jingitynnad ki wahbah bad wahrit.
Une u samla u la shah jied ha katei ka Football Club jong ka Punjab lyngba ki trial bapher bapher ba la pynlong da katei ka club.
Te nga shu ai jingmut ia ka sorkar, khnang ban iada ia ka jingrung u ksuid ha ïingmane bad ban pynlong drama ia ki jingiaseng, hato kam dei mo ia ka sorkar ban khang shuwa mynta shipor arpor ban pynlong jingiaseng lang ha ïingmane? Nga sngew ba ka jingñiew kot bakhuid jong ka sorkar tang ia ka Bible heh ba buh ha ïingmane ka long kaba bakla, namar ki Bible rit ba ngi thep ha pla bad ki Bible ba ngi buh ha ïing ruh ki long kiba khuid.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka Canada, ka la beh noh ia u heh jong ka India bad ka la ai por tang san sngi hi, kum shi bynta ban pynphai kylliang ia ka jingleh jong ka India.
Katkum ka jingïathuh da u Myntri ka tnad Public Health Engineering (PHE) Marcuise N Marak, la ong ba ka daw tynrai jong ka jingkyrduh um hi kadei na ka jingthut ka bording.
Ka seng ka pynrem jur ia kine ki jingjia thombor pyrshah ia ki khynnah rit ki bym pat tip ia kaei kaei bad ka jingthombor pyrshah ia ki ka dei ka jingiuh roit iaka hok ki khynnah rit bad ia ka hok longbriew manbriew hi baroh kawei.
“Ka klas mynstep ka sdang ha ka por 6 baje, kaba mut ba ngi hap ban pynmeh ïa ki ‘Generator’ la kumno-kumno na bynta shi kynta ban pyntikna ba ki klas kin ym shah ktah.
Katei ka Kali ba la ioh bat da ki Pulit ka Ri Bhoi ka don ïa u Number ML 05-S- 9485 bad utei u ba la shah kem la tip kyrteng kum u Simtekhan Tluanga na Manipur.
La kren ruh hangtei ba na ka bynta ban ioh pisa ia kitei ki jingpynbna, ka shimpor da ki bun snem bad kata ruh ban da hap leit khroh sha kitei ki tnat sorkar bapher.
Katkum ka khubor ba la iohlum, u President ka BJP un pynlong ia ka jingialang bad un kren ruh ha ka jingialang paidbah kaban pynkhreh da ka party ha katei ka sngi.
La ïoh jingtip ruh ba la don ka jingjulor kawei ka ïing ha Sohra, Pdengshnong kaba dei ka ïing jong i Kong R.Khongsit.
Kumba ka long haduh mynta dei sa tang ka Pynursla konstitwensi ka bym pat shai satia mano ban ia khun na katei ka seng hynrei ha kiwei pat ki konstitwensi ki kyrtong ki la iaid shakhmat ban ialap elekshon.
Hynrei, kane lei lei ka nang sniew bad nang pynkulmar shuh shuh pynban ar shah lai shah.
Ha kane ka sngi, ia ka jingialang la pyniaid da u samla Promeeyo Khongjirem, bad la ioh ruh ia ka jingpynskhem ia ki nongkitkam ka tnad seng.
Katba ka puron bad u tyngshop jong ka Khasi ba shim bynta ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa u Da-o-paya Davis Dean Pasi bad ka Fenisha Rynjah.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang lyngba ka Village Education Committee kala pynkup burom ïaki 21 ngut ki samla pule kiba pass bha haka eksam SSLC bad HSSLC haka sngi Saitjain Ia kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Moolamylliang U P School ha kaba u Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Dr.Sankey Shangpung ula ong kum u kongsan bad iaka jingialang la pyniaid da u Ngeitskhem Syrti  u ba long u Chairman jong ka VEC.La ioh jingkren pdiang na u Knerlang Pala u ba long u Secretary jong ka VEC, u Damewanhi L Rymbai, Asst Waheh Shnong, Apmon Pachiang, Waheh Shnong bad ka kong Ngeitmon Dkhar ka nonghikai ka Moolamylliang UP School.
Shillong: U bah Kyrmen Uriah u ba dei u wei u nongthoh khubor u la ong, ba ha ka miet jong ka 8 tarik u Jylliew 2024, ki bor pulit ki la la thmu ban wanrah jubor ia ka kong Bindas Syiem na ka jaka shong shah thngan bad la wanpoi u SP ka East Khasi Hills District  u Rituraj Ravi u ba la wanpoi ha katei ka jaka shong shah thngan ban bthah ia ki briew jongu, ban rah pynkynriah jubor ia ka kong Bindas na katei ka jaka.
Lah ban kdew ba ki Assembly konstitwensi ha Garo Hills ki don haduh 24 tylli bad na ki 24 tylli 13 tylli ki dei kiba la mihkhmat da ka seng Congress, 7 tylli ki kyrtong shimet ( kiba bun kiba ia treilang bad sorkar Congress ha ka jylla),2 tylli ka NPP , kawei ka GNC bad kawei pat ka NCP.Ha katei ka elekshon shiteng samoi kila don haduh 4,83,380 ngut kiba thep vote bad na kitei 3,29,497 ngut ki la thep sha u Conrad K Sangma, 1,37,285 kila thep sha ka Dikanchi D Shira bad 16,597 ngut kim mon iano iano ruh ki la thep sha ka NOTA ( None of the Above).
U Deng hapdeng kata ka jingbang nia uta u khynnah u shu lait ban ong ba un iathuh shwa ia la ka kmie.
Shisien, nga lah iohlad ban leit shah hikai ha National Academy of Customs, Indirect Taxes and Narcotics (NACIN) Mumbai.
Na ka liang u SP u la ong ba ki la wan khnang da kaba riam pulit namar ba bun kiba tieng ia ngi ki pulit bad ngi kwah ban pynkylla ia kata ka jijgsngew jong phi bad nginkwah ban long paralok bad phi.
Ka tei ka doctors  kaba kyrteng ka Dr.C.Wan ,kabadei  jongka OBG specialist  (Obstetric and gynecologist) kat Kum ka jingiathuh jongkawei ka longkmie ba katei ka doctors ka la beh iaka,ba kam dei shuh ban wan shim Dawai hakatei ka jaka ai jingsumar sorkar, bad markumta ka katei ka longkmie ka la kylli ia ka doctors ba bakei doctor phi ong kumta  hynrei ka doctors ka jubab da kaba ong ba langiah bad ong iaka ba kumne kein ngan sa peit tangdep ia ki nong pang markumta katei ka longkmie ka mih noh nakatei ka hospital Ryngkat ka jing jaw ummat.
Ha kane ka jing ialang kaba la wan iashim bynta palat shispah ngut ki Rangbah Shnong, ki nongkitkam shnong na Khasi bad Jaintia ki la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka rai jong ka High Court kaba la khyndang ia ka bor jong ki khlieh nongsynshar shnong ha ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Lahkmen, u la iathuh ba kane ka jingpynlong oa ka jingialang kan long kum shi bynta ban pynbiang ia ki kot ki sla na ka bynta ban pynskhem ia u pud u sam, ha ki jaka kiba don hapdeng ka jing iakajia pud bad ka jylla Assam.
Ki nongai jingkren jong katei ka DRSRBD, ki kynthup ia u Bah Rocky Kylla, President, u Bah CB Syiem General Secretary, Bah Eddie G Kharbani, Treasurer lem bad kiwei, ha kaba katkum ka jingkren jong, ki la buh jingkylli ia ka sorkar jylla, ba balei kam leh ei ei halor ka jingshah siat iap ki Pulit ia u Bah Cheristetfield Thangkhiew bad kaba la wanrah ia ka jingbitar kaba khraw eh ia ki paidbah hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
Katba ia ka 33.98klur, kum ka bynta jong ka jylla, la mynjur da ka tnat pule puthi jong ka ri India lyngba ka project approval board.
Kumno kata ka MOU ki la ia soi ban shu ai sngewbha ia ki shnong Khasi-Jaintia sha Assam? Kumno ki iai kob shi iai kob hana,ba dei tang ma ki(MDA) kiba lah ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam hadien 50 snem ei ei mynta?La dei ban sngewlehrain ha ka jaka ban sngew sarong.
Na kaliang ka Iooksi Youth Welfare la thep da u Tympang Tangliang (75).
Ha ka jingialang kaba heh jong ka Communist Party, ki don sa hynriew ngut ki heh sorkar kiba la shakri lang ha kane ka sorkar ba la ialam da u Xi bad kitei ki dei kiba bat ia ki kyrdan kiba kongsan bad kiba kham hajrong ia kaba la tip da ka Politburo Standing Committee.
Ula ong ruh ba balei kine ki seng saiñ pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya ki ïa ïaid lang bad ka BJP ha kaba ka BJP ka la leh donbor ïa ki paid khristan bad ïa ki Ïingmane Blei ha jylla Assam, Chattisgarh, Uttar Pradesh bad kiwei de ki Jylla hapoh ka Ri India.
Haka jingiakhun final U-17 Boy’s, ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School,kala jop da 2-1 iaka Wapung Higher Secondary School katba ha ka U-17 Girl’s ka Khliehriat Higher Secondary School kala jop da 1-0 iaka Lotus Secondary School, Dienchynrum.
Shillong, 23 Naitung:Kawei na ki lad khubor ka TNT mynta ka sngi ka la ioh ban ia kren bad u Dr.Sushil Agarwal, Consultant Psychiatrist, International Hospital halor ka jingwan poi ka kong Victoria Kharkongor sha katei ka Hospital shuwa ban lap ia ka metiap jong ka ha thanad ki pulit ka Dispur Police Station.
Napdeng kiba la ioh ia ka jingpang khlam Corona ne Covid-19 bad kiba la ïap bun eh ha ka pyrthei ki dei kiba ioh lyngba ka tdem bad ka jingring pynhiar mynsiem para briew kaba jan eh.
Na ka PMGSY ki surok kiba la jot sha nongkyndong kila don kiba la pynbha bad kiba la kham pynheh.
Haba phai pat sha ka Citizenship Amendment Bill, 2016 u Dr Don u la ong “Balei ka mih ka CAB, ka daw tynrai ka dei namar ka jingjyllei ki Muslim ha Assam bad mano ba synshar ha Assam la katta snem dei ka seng Congress, dei na kata ka daw ba ka BJP ka iohi ia kane ba ka wanrah ia ka CAB,hynrei na ka liang jong ngi bad ka sorkar kaba ngi don ngi pyrshah jur ia kane ka CAB , ngim kwah ba u Hindu ne Muslim un synshar ia ngi" ong u Dr.Donkupar Roy.
Ngam kwah ban ong eiei ia ka jingbishar une u nongbishar hynrei ka shong ha ki riewsaid ain kiba ieng ban iasaid ban iada ia kine kiba la shah mudui kiba kynthup ia u CEM bad ki Editor jong ki kotkhubor" la ong u bah Kynta.
Kumno Hep phi mut ban leit.
Guwahati: Ki la poi lai ngut kiba iap na ka jingpang Covid-19 ha Assam, ha kaba u nongpang, uba 71 snem ka rta, uba shah sumar ha  Gauhati Medical College and Hospital (GMCH), ula khlad mynta ka sngi, ong U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Ngi pynthikna ba kane ka shithi ka dang dei dang ka draft bad ia kaba ym pat shym la phah satia sha utei u Myntri ka sorkar pdeng," ka la ong ruh ba na ka liang ka Seng ka pynpaw ia ka jingbabe lada kane ka la ktah ia ka jingsngew jong u paidbah babun Balang.
Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang u MLA Raliang ma Comingone Ymbon bad ki ophisar sorkar bad kiwei kiwei.
Hangne ha ka thain Lum shnong ka don ka jingpynkhein iaka Land Transfer Act.
Ki nongialam ka NPP ki la pynsngew ruh ia ka jingdonkam ban pynbha ia ki jaka pule bad ki kam ai jinghikai ia ki rit paid khnang ban kyntiew ia kane ka thain, khamtam ki jaka pule ba la seng da ki Khristan kiba la ai ia ka jingshakri kaba bha sha kane ka thain.
“Kumno Hep ha iing jong phi kim ong ei ei ba phi juh ban wan shane…?" La buh jingkylli ka Lydia  “Em Lydia ngam iohsngew ba kin ong ei ei, lait noh tang kawei ka ktien na i pa hynnin ka sngi ba i ong ia nga, lada me don jingiadei badno badno sa da iathuh ho…         Tang kumta hi.
U Bah John F Kharshiing uba long u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u long u kongsan bad sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingdon ki nongialam jong ki synjuk ialehkai na kiwei ki Jylla ka thain.
U lat u la ai ruh ka jingiaroh ia ka rukom ai jinghikai jong ka MLCU ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki courses (Jingpule) kiba ialeh ban kyrshan bad kyntiew ia ki briew shimet bad kumjuh ruh ia ka imlang sahlang ha ki thain nongkyndong.
Katei ka heh sorkar jong ka tnat ka rep ka riang, ka la kyntu ïa ki paidbah kiba la ïa poi sha kane ka awareness prokram ba kin sngewbha ban pynsaphriang lem sha kiwei pat ïa ki jingtip ba ki la ïohlum na kane ka prokram ai jinghikai ba ki la ioh ha kane ka sngi.
U bah Tynsong, mynta ka sngi u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ka la shim khia bha ia ka mat ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Ka jinkylli ka long, balei bad kaei ka daw ba ngim lah ban aikam, lane pynmih ki kam naka bynta ki samla ka Ri?Kaba nga la lap bad peit pyrman bha ka dei ba ba kane ka phang ba ki jingpule ba pule ki khun samla lymba kita ki ‘Traditional Courses’ kam don jing dawa haki kam bapher bapher bad ka juk lane kat kum ka jing donkam kita ba ai kam lane kiba khot trei.
Haba kiwei ki iohi ia kane ki iaroh bad ki ialeh kmen lang.
Shillong: Hadien ba la mih ka khubor ha ka kot khubor jong u Rupang ba u Khasi u la shah dakhol ha u khar Muslim uba la tip kyrteng kum u Md.
Na ka liang ki pulit kiba ïoh ban bat syndon ïa ar tylli ki kali ha ki bynta ka Raliang OP bad hadien ka jingtalasi la ïoh kurup ïa utei u Drug bad la kem ïa saw ngut ki briew 3 ngut ki shynrang bad kawei ka longkmie ryngkat lai tylli ki Mobile Phone, ka pisa ba 52,550 tyngka.
Hynrei ha kane ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ka Bernita, ka la pyntip ba ka Seng ka la ïoh jingtip lyngba ka phone na ka tnad CID ba ki la shimkhia ïa kane ka kam bad ki la sdang ban shim jingpynshitom ïa kito kiba donkti ha ka kam khaïi beaiñ.
U la ong ba ka jingiaid ki masi beain sha Bangladesh ka jur bha man ka sngi hynrei lyngngoh ba ki pulit kim leh eiei ha kine ki sngi.
Katkum ka jingong u SP, ia ine i khyllung ba lap na tnum iing  ba la thep ha borti ba dap um.
Ka nongbah Shillong, kan mad ia ka jinghap slap, lashai ka sngi,  katba ha kiwei ki bynta ka jylla, kan don ka jingkhie eriong, tied pyrthat bad hap thah, ong ka khubor.
Ka jingkiew jong kiba pang bad kiba iap, ka nang jur ha ka district bad kumta, la bthah ia ki paidbah, ba kim dei ban leh sting, ia ki dak ki shin, kiba iadei bad ka jingdon jong ka jingpang khlam covid.
“Ngi ainguh ïa u Blei uba la lam lynti ha kane ka jingïaid lynti, kumjuh ruh ngi ai khublei ïa ki nongtrei jong ka tnat Wildlife kaba la ai jingbit bad ïalam lynti ïa ka kynhun bad ïa ki kynhun kiba la ban ïashim bynta lang ha kane ka jingïaid kjat," la ong u Bah Suchiang.
Lada kheiñlang, baroh ki samla pule kiba ïakhun ïa kine ki ar tylli ki eksamin ki long 89,524 ngut mynta u snem.
Nalor kine u Bah Pangiang u la ong, “Ngin donkam ban khang lad ia ka jingwan buhai shnong ki mynder bad ngi dawa ba dei ban pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP), lane ka National Register of Citizen (NRC)",.
Ha ka liang u pud u sam mynta katba ngi dang iadon lang hapoh ka Jylla Meghalaya ngim dei shuh ban shah ia u Conrad ne iano iano ban pynbeit katba ki mon ma ki, lada don mano mano ba tam pud ne kyntur pud, dei ban pyrthuh bud ia ki jait bynriew Naga bad Mizo ban ialeh ia la ka jong ka hok ym dei shuh ban shu ia bun tang ka ktien la dei ban leh beit beit da ka kam shlur kumba leh ki Naga bad Mizo.
Katkum ka jingïathuh jong ki katto katne ki nongshong shnong kiba ju leit tam maw silimanite, la ong ba lada u dei u mawshynrut u ba bha, ki ju die ha ka dor 7 tyngka shi kilo katba u ba dei u maw silimanite pat lah ban die tang ha ka dor 2 haduh lai tyngka shi kilo.
Kane ka jingjia ka la jia ruh ha ka por ba ka NGT ka la khang sbak ïa ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ha ka jylla Meghalaya kaba long naduh ka 17 tarik Iaiong 2014.
Ka PEC ka la mynjur ruh ia ki kyrteng jong ki 14 ngut ki kyrteng na Rilum Garo ki ba kynthup na Mendipathar u Timjim K Momin, na Bajengdoba u Brigady Napak Marak, na Songsak u Champion R Sangma , na Williamnagar ka Deborah N Marak , na Raksamgre u Frederick Sangma , na Tikrikilla u Dr Kapin Ch Boro, na Dadenggre u Agustine D Marak , na North Tura u Billykid N Sangma ,  na Rangsakona u Edmund S Sangma , na Ampati  ka Uttira G Sangma , na Mahendraganj u Sayeeddullah Nongrum, na Dallu u Roger Benny N Sangma, na Ronggara Siju u Rophul S Marak bad na Chokpot u Karak R Sangma.
ïa kane ka jingleit khynra ba kyndit kyndit la leh da ki pulit hadien ba la ïoh ka jingujor na kawei ka khynnah ba ka la shah leh beijot ha ki briew ha Rimpu Bagan ka ïing jong u Bernard N Marak uba dei u MDC ka BJP ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ki Lyngnam ki la ia shong lang ha kawei ka iing kaba heh tam naduh ki khunlung haduh ki tymmen.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang pynsmai myntri mynta ka sngi, u Mukul Sangma u la ong ba ki kynhun kieng atiar ha ka jylla ki la sngewthuh ia ka bym lerkam ki kam leh jubor pyrshah ia ka ain bad ki la sdang ban wan shakhmat ban shim kabu ia ki lad ki kabu ba ka sorkar ka la ai ia ki.
Ha kaba ïa dei bad ka jingïashongkha khynnah, u Deputy Commissioner u la kdew ba ka kynthei hapoh ka 18 snem karta bad 21 snem u shynrang kim pat lah ban ïa poi kha, namar kane ka long kaba beaiñ.
Katkum ka report treikam jong ka Out of School Children (Oosc) na ka Thadlaskeiñ Block la ïathuh ba manla u snem kala don ka jingleit rung sha manla ki thliew ïing ban lum jingkheiñ ïa ki khynnah ba pep skul shiteng por bad ha une u snem 2023 kila don haduh 359 ngut ki khynnah Oosc.
Ha ka jylla ladep ban buh ia ki kor ePoS, kat kum ki bynta bad la khmih lynti ba ha u bnai Lber 2021, yn lah ban pyndep ia kane, la iathuh da u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ha ka jingsngew jong ngi, donkam ban bishar lang namar ba don ki MDC ba kyrshan kum u Bah LG Nongsiej, Bah Morningstar Mawsor, Bah Latiplang Kharkongor, ka KHNAM kiba la donlang.
Ka CCIB ka la dawa ba ka sorkar kan pynkynriah kam noh ia utei u DC mar mar.
Ki la ong ba ha ka jingshisha ka Nongstoiñ ka la donkam ban plie noh bad thung noh ïa ki nongtrei ha kane ka jaka sumar, namar naduh u 2018 la dep ban pyndep ïa ka building.
Ki kwah ban pynkylla(diverse) ia ka jingmut jingpyrkhat(intention) u paidbah sha kata ka roi ka par(development) khnang ba ki paidbah bad nongialam seng bhalang kin klet noh ia kane ka mat(issues) pynhiar dor ia ka bai petrol bad khajna kali.
Utei u python, u khia 35 kilogram bad la lap ia u na Nagaon District, kaba don 100 Kilometre na Dispur.
Wat ia u surok national highway dang shah iehbein tip katno songsat ki surok sha nongkyndong lei.
Ka KSU Jowai Circle, hapoh ka jingialam u president Ioannis Suchiang bad kiwei kiwei ki dkhot ka KSU na ki unit bapher bapher kiba hap hapoh ka KSU Jowai Circle kila khangtala iaka toll plaza kaba don ha Pasyih Ialong hadien ba ka NHAI kala leh kuman ban pynioh iaki jingdawa ka KSU haka sngi Nyngkong.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, la phriang ki khubor ba arngut ki MLA jong ka People’s Democratic Front (PDF) ba kynthup ïa u Bah Banteidor Lyngdoh MLA ka Mawkynrew bad ruh u MLA ka Sohra, Bah Gavin Mylliem kin sa leit ban pynïasoh noh sha ka NPP.Ym tang katta, watla kitei ki arngut ki MLA ki la pynpaw ba ka don ka jingtyrwa na ka NPP hynrei ki khubor ki ïathuh ba kitei ki MLA ki lah ban pynïasoh noh sha ka NPP shwa ka elekshon ha Sohiong.
Kiwei kiwei ki nongkitkam ka JSU ki kynthup ia u Aplang Lamare vice president, u Treiborlang Suchen general secretary, Nilkee Mukhim Assistant general secretary, Tricky Mukhim finance secretary.
Kumta kum ka dak jong ka jingpynrem bad ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka kam bymman, ki paitbah jong ki shnong kiba don hakatei ka thaiñ naduh Risiang, Nongtraw, Mawlait, Riangpoit, Maweitksar bad kiwei kiwei ha ryngkat ka jingïaytreilang bad ki sengbhalang jong ka thaiñ ba kynthup ïa ka FKJGP, KSU bad ka HANM, ki Village Organisation, ki VDP ki nongsynshar shnong bad kiwei kiwei ki kynhun, ha ka sngi hatmajai ka 21 tarik Rymphang, ki la pynlong da ka jingïaid proseshon da kaba rah ruh da ki placard kiba la thoh ïa ki kyntien pynrem ïa utei u riew thrang snam u ba la leh ka kam sang bad shim syndon ka jingim katei ka longkmie.
Na kawei ka sngi hadien kawei pat u la pynphai ia la ka met shane shatai katba nang iaid ka jingdro.
La ong ba haduh mynta ka JMB, kam don satia wat tang ka jaka bret niut ha ka sor bah Jowai, lait noh, tang I jaka bret niut iba shi dana eh.
Kum ka kmie nga sngewtynnad eh ba ka khun bad phi Pastor phin iai bteng ban iaid ha kane ka jingiadei jong phi tad haduh kata ka por ban da poi burom.
Ki pulit kiba peit ia ki kam pynbthei bom, lem bad kiba don ia ki ksew syntiat, ki la leit sha katei ka jaka, ban peit bniah ia ka jingjia, ong ka khubor ba la pyllait da U Superintendent of Police, East Khasi hills.
Ka Jutang kaba bad ka jingiap kein ba la ong ha u Isaiah 28:15.
Hynrei kata ka jingpynbeit ka dei ban long da ka lynti ka ba beit katkum ki aiñ tynrai ba la buhti ki longshwa manshwa bad ba la ithuh da ka Riti Synshar ka Ri India, bad lada don ba pynkheiñ ia kata ka shonghok bad shongnia ia ki kher rangbah jong ka sorkar dalariti ban bat lakam bad pynjiari da ka aiñ kaba biang.
La pyntip ba ki ophisar hapoh ka Meghalaya Lokayukta ba kynthup ïa u Director of Inquiry bad Director of Prosecution bad ki Inquiry/Investigation Officer la thung da u Chairperson hadien ba la ai jingmynjur da ka Sorkar.
Ka jingkem ding, ka long kaba la jubor haduh katta katta, ha kaba ka bos, ka la ing khong khait ha katei ka jingbam shngiam ka ding.
Ha kawei ka liang, ka Regional Parties Alliance (RDA) ka kynhun ka UDP bad ka HSPDP, ka iathir ia ka jinglong jingman ha KHADC bad ka la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad.
Nongstoiñ, Ïaiong, 17: Naduh ba ka khlam covid 19 ka la wan lyngshop ha ka jylla, ki paidbah nongshong shnong ki la mad shibun ki jingeh la ka long ha kamai kajih, ha ka ïoh ka kot, ka pule puthi, ka bylla ka sngi bad baroh ki bynta kiba ïadei bad ka jingim ba man ka sngi.
Ka seng ki nongñiah ar shaka ïa kaba la ju tip kum ka TULBA bad kaba dei ruh kawei na ki seng jong ki samla kiba ju ïarap ïa u duk u suk bad kaba ju leh ruh ïa shibun bah ki kam leh isynei, ha ka 16 tarik mynta u bnai ka lah ïoh ban pynthymmai ïa ki dkhot jong ka ha Sohryngkham Unit.
Nongpoh: Ha ka sien kaba nyngkong eh ha Ri Bhoi, ka tnad Fisheries Ri-Bhoi, ka la pyllait paidbah ia ka rukom ban ri Dohkha ha ki Pynthor Kba, kaba long ruh kum ka dak ban pynshlur ia ki Nongrep ba kin Ri Dohkha ha ki Pynthor Kba bad kaba sdang jong katei ka sien kaba nyngkong, la sdang hapoh ka shnong Kdonghulu bad Liarkhla, kiba hap hapoh ka Umroi C&RD Block.
“Kumba long ha ki snem ba la dep ia ka bai bam la ioh naduh u bnai Nailar eiei hynrei mynta u snem haduh mynta khlem pat ioh satia", la ong ki samla pule.
“Ka jingsiew la shim haba ki die na ki kudam sha ki nongthied khutia.
“Ngam pat don jingmut satia ban ia poi kha ia mynta" ki long ki kyntien jong U Ranbir Kapoor, haba iakren bad ka kotkhubor The Hindustan Times.
Ko sor Shillong sha ñiamra ba jylliew bah pha la nang ngam arsut.
Shillong: U Syiem ka Hima Khyrim, Smit u pyntip lyngba ki lad pathai khubor ba ka Nguh ka Dem ha u Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ha ka shisien shisnem ka long ban pynneh ia ki Riti ki Hok ba la seng bad buh da ki Longshwa ki Manshwa na ka bynta ka bha ka miat ki khun ki hajar ka Hima, da kane ka Shad bad Lehniam ka Hima Khyrim, kata Shad Nongkrem ha Smit mynta u snem 2019 kan sdang naduh ka tarik 6 bad 7 u Naiwieng.
Ha ka 19 tarik u bnai Naitung 2023 ka Estimate Committee jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla kala hiar ban jurip ïa ka jaka pule ka Polytechnic kaba don ha ka shnong Mawrusyiar jong ka sor Nongstoiñ ha kaba ka jingtrei mynta kala sahkut la bun bun snem kata naduh ba la sdang ha u snem 2017.
Haba poi ha ka khyrdop ba nyngkong kaba la khmih da ki Pulit ka 6th MLA Bn, kine ki Pulit kila pyrshang ban khang ïa kane ka jingphet tuh da kaba siat sha suiñ, hynrei ula shah tied pynban da ki kynja tiar ba nep na ka khlieh bad ula shah thom da ka bor.
Ia kine ki masi bad ki kali ba la ioh kurup la aiti noh sha ki bor pulit ha Umkiang na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla kam pat shah ban plie ia ki Guest House, ki Homestay bad kum juh kam pat shah ban plie ia ki jaka jngohkai ha ka jylla baroh kawei.
Ngam ju lah klet kito ki por,Mynba nga don bad phi;Ki por ba thiang, ki por kordor,Dap tang jingphuh-samrkhie.
Ula don 44 snem ka rta.
“ïa mynta hi, kam pat don ka jingtyrwa ban pynkha Block thymmai.
Dang hynnin ka sngi, ki Pulit ka Ri Bhoi, kaba la ialam khmat da u Bah VDS Rymbai, DSP ka Crime ha Ri Bhoi lem bad u Bah P Marwein, CI ka Nongpoh Police Station lem bad kiwei, ki la leit sha ka shnong Korstep, na ka bynta ban leit noh synniang da ki mar bam sha ki longiing baduk tasam bad ka bym don shuh wat ia u khaw ban shet.
Haba sdang ia kane ka prokram ladon ka jingialang ba lyngkot ha kaba la iadonlang  ki nongkitkam ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills ba kynthup ia u District Secretary ma Ohiwot Laloo,  Jt.
Kine ki heprit shi para, kiba la la lap ia ka met iap ki dei kiba dang 4 snem ka rta (kynthei) bad 2 snem ka rta (shynrang) ki dei ki khun jong ka kong Ibanisha Khar buki 27 snem ka rta bad u bah Jeofreeson Jana 28 snem rta, kiba shong ha ka shnong Nong rah Nonglum.
“Kpa ngin hab leh kloi kloi mo, namar kumto te ym long ban u la iohi ba ngim don ha iing ioh ki leit sha iing lah synei ki khun bapli.
U la pynpaw ia ka jingsngewsih ba kin wan ban pyllong jingap ktem ha katei ka synod complex.
Ka la kren shai ba kan long naduh ba sdang treikam ka Reservation Policy kaba mut ba ngi hap ban phai dien biang sha u snem 1972".
Katno sien phi la ju ïoh sngew ba la ïatai ha ka rynsan kaba dei ne hapoh ïing dorbar thawaiñ ka ri ïa ki mat ba kongsan ka jylla, ngam tharai ba ngin ïohsngew dei na kata ka daw nga leit sha ki paidbah da kawei ka jingmut kaba shai bad kata ka long nga ïakhun na ka bynta ban rah ïa ki mat ba kongsan ka jylla ha ka rynsan kaba biang bad ba dei ban rah" ong biang ka Dr Ampareen.
Ban biang baroh lang, um salia ban shim da ki lad ki synjam iakhih ban kiar na ki jingeh ba ki khun khasi pnar kin mad.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka FKJGP, ka dawa na ki Agency ba ki dei ban pynrung kam nangne shakhmat da ki Home Guard ka jylla bad weng noh ruh ia ki Security Guard bar jylla, khnang ba ki briew kane ka jylla kin ioh ban rung kam ha ki Industrial Area bad ha ki tnat ophis sorkar ba dei ban buh ia ki, ka ban long ka jingmyntoi ia ki Home Guard ka jylla kiba la pyndep ia ka training, u la pynkut.
Shillong, 19 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU) ha kane ka sngi Balang ka la iasoi ia ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Dr YSR Educational and Welfare Foundation na Andhra Pradesh ban ai jinghikai ei ha ka lain Technical, enjiniar, doktor da kane ka Foundation ia ki samla na kane ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla kane ka thain shatei lam mihngi ka India.
Hynrei u Bah Prestone ula ong ba ka Sorkar kala lah ban shim ïa ki rai ba kongsan ha kiba bun ki kam (issue) namar ka jingdon jong kine ki nongaibuit.
Jin lada ki la pyntreikam hok ïa ka pisa, ka jylla jong ngi kan jin ym da long kumne," kren bynñiaw u Bah Kharkrang.
U la pynpaw ïa ka jingangnud jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka lynti ban ai jinghikai ïa kiba la lap lyngba kane ka talent identification kaba la leh katkum ki Ri kiba jop medal bad u la ong ba ïa kane ka program ka sorkar ka dang khmih bniah bad ka lah ban phah biang ïa kane ka talent identification sha ki Block khnang ban ïoh ban lap ïa baroh ki sap kiba don sha kyndong.
Ha kawei ka liang, u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh pdiang ïa ka jingkhot sngewbha na u VC ha ka 8 tarik Nailur,2023 ban ïakren halor ka mat jong ka NEP-2020.
Kiwei kiwei ki kam be-ain ruh ki dang jur ha ki khap-pud, kaba mut ba ki BSF ki ailad lane kim long kiba lah ban shaniah ban phikir bha.
Katkum ka jingiathuh u Sirdar ka Hima Dwara Bah Arwanphai ula iathuh ba u CEM ula pyntip ba un khot iaka jingialang ha ka 22 tarik mynta u bnai ban iakren bad baroh ki paidbah nongrep jongki artylli ki shnong.
Lada jia ba kane ka jing khangdam ha ka Jylla, ka dangbteng, kan shem jingeh shibun ia ki nongkamai kali, namar ki shu im ja kpoh da kaba kamai kali.
“Ngin iakren bha ha ka jingialang ban bud ban pynsngewthuh ia ki syiem ki sordar halor ka IOA bad AA bad yn iathir kham bha ha kaba ngin lum lang ia ki syiem, sordar, ki samla pule, ki kynhun bapher bapher ban pynkhlain shuh ia ka FKS bad ban sngewthuh ia ka dulir 1947", u la ong.
“Ki don ki nongshnon kiba tieng ia kane ka jinghukum utei u Sordar bad kila hap ban shim da ka ram na ki nongkhaii sying ban thied tiar ban shna painkhana bad don kiba hap ban shu shna katba ioh ki tiar ban shu da malu mala ioh duh khaw reshon bad thep vote", la ong ka Kong Kharshiing.
Kaba la pynsyllang ia ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain bad ia ki shnong ba marjan kadei ruh namar ka jingbym biang tikna jong ka bording ilektrik ha kaba katei ka thain ka hap ban mad ia ka jingshong dum haduh 4 snem kynthih, kaba la wanrah jingeh shibun ia ki paidbah khamtam ia ki khynnah skul.
ïa ka Nongstoin Diocese la seng ha ka 28/1/2006 bad u Bishop u ba Nyngkong u la long u Victor Lyngdoh, u ba long mynta u Arch-Bishop jong ka Shillong Arch-Diocese.
Ïa kine ki lai kol la thep da u Trepyniolad Lamare (41), u Bernard Suchiang (45) bad u Dayowanki Pale (47).
Shillong, Jymmang 30: Ka jingdawa seng VPP ban pynbha noh ïa ka Reservation Policy kala nang ïoh jingkyrshan, haba ki nongïalam Balang ha Ri Khasi Jaiñtia ki la pynpaw ba ïa kane ka Polisi kaba la treikam mynta la palat sanphew snem la dei ban pynthymmai noh.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai hockey ka ri ka HI (Hockey India) ka pynbna khubor ba ka lah pynskhem ia ka kyrteng jong u Craig Fulton kum u nongpyniaid ba thymmai bad ruh u khliehduh jong ka kynhun ialehkai Hockey ki shynrang ka ri.
Kumba dei ka rukom jong ka Covid protocol, ia kine kiba shah kem la ialam ban leh ia ka Medical test bad ia ka COVID Test (RT PCR) bad la buh ia ki ha ka quarantine center haduh ban da ioh iaka resol ka jong ki.
Halor ka kam ban ioh jingithuh ia ka kten Khasi bad Garo da kaba pynrung haka 8th Schedule ka Constitution ka ri  India, ka UDP ka kam ba kan buddien ia ka da kaba pynshong nongrim ruh ia ka resolution ba la dep ban diang a dmynjur da ka iing dorbar tawain ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka sorkar ka dei ban khang ruh ia ki karkhana shna lyntang plaiwud (plywood) kiba don 33 tylli ha ka jylla, namar ba kine ruh ki dei ki nongpynjot ia ka mariang.
“Ha ka jingïakren jong ki ar myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam, la kren shai ba ha kane ka jingpynbeit pud ka wat ba ar, yn kynthup ruh ïaka KAAC namar ki don ki jaka kiba ïatyngkhuh bad ka KAAC haka thaiñ Block II, hynrei shaei jah ka KHADC bad JHADC? Namar ïaki jaka puta bad ki dulir khyndew la ai da u syiem lane ki longsan hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki District Council ym ka sorkar jylla" la ong u Bah Bipul da kaba bynrap ruh ba kane ka paw shai ba ka sorkar Meghalaya kam patiaw lane kheiñ snep ïaki district council kiba don ka bor halor ka khyndew ka shyiap.
Ki kynhun rwai ki ban pynguh ha katei ka miet ki kynthup ia ki san tylli ki kynhun ka Summersalt, Colours, Dosser’s Urge, Blue Temptations bad Groove Revolution, nangta kin don ki nongtem ksing tynrai, ki kynhun nongshad, bad nalor kata kin don ruh ki DJ kum ka DJs Rex bad Favian bad kin don ruh ki Disco thymmai na Australia u DJs Frankie bad Karuna bad kin don ruh ki hip hop.
Kane ka long kat kum ka jingpyntip, na u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah.
Ka Seng haba pynrem jur ïa kane ka jingleh ki Pulit, ka la ong ba kane kadei ka jingthmu jong ki Pulit ban pynmynsaw ïa ki trai dukan bad kumjuh ruh ïa ki paidbah kiba wan bam ha kane ka dukan.
Ki bor pulit ki la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 5 tarik mynta u bnai, shi sngi hadien ka jingjia shah leh be-i-jot bad shah pynïap jong kawei ka khynnah rit kaba la jia ha ka thaiñ Margherita.
Na kane ka pisa, palat T.1.6 klur ka dei kaba la pynpoi naduh ka jingpakhang dam namar ka khlam Covid.
“Wat sngew kyndit ia kane: Naba ka por ka jia ha kaba kita baroh kiba ha ki jingtep KIN IOHSNGEW IA KA JINGPYRTA JONG U “ Ioanis 5:28.
U Bah DD Lapang, uba la wan lang ryngkat bad i kurim jong u, i Kong Amethis Blah, u la ong ba kande ka Hospital ka la ai ka jingshakri kaba khraw ïa ki paidbah ha kine ki shispah snem ba la leit noh.
La kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kumjuh ïa ka samla pulat ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin ïasnohkti lang bad kane ka jingpynbeit khnang ban kane ka jingdawa pynbha noh ïa ka Reservation Policy hapoh ka jylla kan long kaba jop.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ka Meghalaya bad ka Assam ki dang thmu ban ïakren pynbeit noh ïa u pud u sam ha ka bynta kaba ar bad um lah peiphang balei ba u Myntri Rangbah ka Assam u kren kumne.
Ha ka taiew ba la dep nga leit rung ha ka Hotel Marriot kaba long kawei na ki hotel baheh tam ha kane ka nongbah Shillong.
Ki don kiba thnum ba ka sor ka la khapngiah namar ba la bun kali hynrei kane kam dei ban long ka daw namar ba katba nang kiew ka ïoh ka kot, ki briew ki nang riew spah bad haba ki briew ki riew spah, ka kam ka jam, bad ka ïoh ka kot jong ka jylla ruh ka nangkiew bad ka jingmyntoi ka dei hi ïa ka sorkar.
kane ka jingpynlong ia kane ka program ka long ruh kum shi bynta ban pynshlur bad ban ai mynsiem ia ki khynnah samla  bad kumjuh ia ki nongshong shnong hi baroh kawei.
Na ka liang jong U Dinesh Gundu Rao, President ka seng Congress ha Karnataka, ula kren pyrshah halor katei ka jingkren jong U Hegde, ha kaba ula kylli ia kiei ki kam, kiba ula wan rah ia ka roi ka par jong ka Karnataka, naduh ba u long myntri ha ka sorkar India.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth’s Council (H.Y.C) shillong city mynta ka sngi ka 31 tarik ka lah phah da ka jingthoh sha u Director of health services (M.I) Dr Aman War, ban pan jingshai bad dawa toh kit ha kaba iadei bad ka jing khlad noh jing kawei na ki nurse kaba trei ha Ganesh Das Hospital shillong kaba kyrteng ka kong Manisha Turnia ba 33 snem ka rta na ka jingpang covid -19.
" U Ricky AJ Syngkon na ka Seng VPP u pynrem noh ia u MP ba lai samoi kynthih ka Seng Congress napoh Shillong u Bah Vincent H Pala da kaba tam palat 3,70,000 vote, katba u Saleng A Sangma na ka seng Congress u la pynliem noh ia ka kyrtong ka NPP kaba dei ruh ka para jong u Myntri Rangbah ka Jylla ka Agatha A Sangma da palat 1,50,000 vote.
Hynrei balei pat ha kane ka jylla ba bun ki Khristan kaba la palat 73 percent ym ïapdiang ïa ka jingtyrwa ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba khuid kaba lait na ka jingbamsap.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Congress kam don satia ia ka lawei hapoh ka Jylla ne ha ka sorkar Pdeng.
Ka mynsiem,ka jingim kaba u Blei u ai ka dei ruh na ka bynta ka jingim hangne ha pyrthei bad ka dei ka saiῆdur jong u Blei ba ngin pyndonkam ia ka mynsiem, ka jingim na ka bynta ka hok bad ka jingshisha.
Haba iakren bad u ma Lasting Pala uba dei u Rangbah shnong ka Umkiang u la iathuh ba ka bor shnong ka la dep ban iakren bad ki sahep jong ka NHAI bad ka la kular ruh ban maramot ia ka mar synrang ka bneng.
Uba burom ia ka por u iohnong shibun hynrei ki bym khein kor te ka shah ktah.
La iohi ruh ba ym shym la don uwei ruh u MLA katei ka seng u ban leit synran ia kitei ki kyrtong, nangta ym shym la iohi ba ki MDC jong ki kata u bah Pyniaid Sing Syiem ne ka kong Teilinia Thangkhiew ba kin donlang ban pynshngaiñ ia ki kyrtong jong ki.
U la ong ba ka jingthaw ia ka seng lehnoh kam dei ka jingshah ialam bakla lane ka jinglalot spah shimet, hynrei da ka mynsiem ban ia khun na bynta ka jaitbynriew, kaba u la pynkynmaw ruh ba kane ka jingwan aiti mynta ka sngi ka dei ka sngi ban pynkut noh ia kita ki jingiaumsnam bad ban im bha ha ka imlang sahlang bad ban kynjoh sha ka thong da kawei pat ka lynti.
Kane ka jingpyniap kan kiew sha ka 1.5 million ha u snem 2020," u la ong bad la khein antad ba ka jingdon jong kiba pyniap hi ha India  ha u snem 2010 ka long kumba 187, 000.
La ong ba katei ka jingiakren u Myntri Rangbah duh bad u President ka la neh haduh kumba shiteng kynta eiei.
Ha ka jingshisha,mynta ki por ym da donkam than ban ïa kan-bas elekshon ha ki por mynshwa.
Shillong:  U president thym mai ka BJP ba dang shu shah jied u bah Ernest Mawrie ula shimti ia ka kam president ka BJP Meghalaya mynta ka sngi na u bah Shibun Lyngdoh u president barim.
Shillong:Ka United Democratic Party (UDP) Pynursla circle ka la sngewkhia jur ia ka jingthmu ka sorkar ban aiti ia ka MeECL jong ka Pynursla Sub Division sha ka kompeni (Franchisee) namar ba kane kan ktah ia ki longïing kiba thang ding.
Ula kren diaw kumba long mynta ki dukan ba heh hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia la dei trai beit da kiwei ki pat ki jaitbynriew kiba dei ki mynder ri, kumta ka donkam ïa ki dkhot ka seng ban leit mih sha ka District Council ban dawa ba kim dei ban ai NOC sha ki briew ba nabar.
Ki lai ngut ki convener kiba kynthup ia u Ma Donstan Khonglah, u Ma Phrangsngi Konglah bad u Ma Bayou Bijoy Konglah kila pyntip paidbah ba ka jingialang jong ka Seng Kur Khonglah Pyllun (Khasi & Jaintia) kan long haka 21 tarik Risaw 2023.
Hangne phim dei ban khuslai, ban pynbeit iakine, ki kmie ki kpa kilah ban iakren bad ki nonghikai ne ki bor skul ban ai haki khynnah iaki jingleh kiba ju leh ha iing kiba ym donkam internet.
Kum ki dkhot jong ka seng hapoh Nongkrem Constituency ngi long kiba iatylli mlon hapoh ka jingialam I Bah Ardent M.Basiawmoit kum u M.L.A.jongngi.
Ngi iohi ruh ba kane ka seng BJP ka la sdang ban suh thied hapoh kane ka jaidbynriew jong ngi mynta.
" la iathuh ka LydiaU Hep hangta u sngew ba ka dei ka kabu ia u bad pyrkhat ruh ha la mynsiem imat ka long ka mon U Blei.
U general secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin haba kren bad ki nongthoh dang shen, u la ong ba katkum ba paw, ka ain Benami u Mukul kam don bniat satia ban pynshitom ia ki briew kiba leh benami namar ba kane ka kam benami kam dei bal eh tang u riewlum ia ki bar jylla hynrei wat hapdeng ki para riewlum ruh ka jia.
Haba ai jingkren kyntu kynpham u Bah Jistarland u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ki khun samla ha kylleng ka thaiñ Rambrai ki la angnud ban shakri ïa ka thaiñ Rambrai lyngba ka FKJGP.U la ong ba kum ki dkhot kiba thymmai ki dei ban long ki ba trei hok, ki ba shlur bad ki ban don ka mynsiem ïaleh na ka bynta ka jingbha jong ka dong ka thaiñ.
Shillong, Nailar 22: Shuwa ban jam sha ka lyngkhuh sngi jong ka National Sports Day 2023 ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ka Directorate of Sports & Youth Affairs(DSYA) lem bad ka District Sports Officer jong ka East Khasi Hills ka la pynkhreh ban pynlong da ka jingïakop mareh kaba la tip da ka 5K Fitness Run ha ka 26 tarik mynta u Nailar, 2023.
Lehse wat ka Sorkar Pdeng bad ka BJP ruh kin lyngngoh ïa kane ka rukom long jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Da u R Skhemroi Laloo.
Haba ngi la kylli ïa ki halor ka nongrim aïu ba la ujor mukotduma, kim shym la lah ban jubab bad phet noh," la ong u Wester.
Jowai, Risaw 09: Ki saw ngut kiba kiba la khlad na ka jingtwa ka khyndew kaba la jia hynnin ka sngi U Blei haka shnong Pynthorlangteiñ kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ Block,West Jaiñtia Hills District.
U la ong ba ia kane ka kam, la buh thong ban pyndep hapoh hynriew bnai.
Ka Federation of  All School Teachers of Meghalaya (FASTOM ) ka kynhun ki nonghikai skul ‘Adhoc’ ha ka Sngi Saitjaiñ ka la shim ïa ka rai ban ai por haduh ka 30 tarik Ïaïong, 2024 ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynurlong noh ïa ki jingdawa ban kyntiew kyrdan ‘Deficit’ noh ïa baroh ki skul ‘Adhoc’ kynthup naduh ki nonghikai ha ki LP, Secondary bad Higher Secondary, kumjuh ban pynurlong ïa ka 5% ‘Annual Increment’ bad ban kyntiew ïa ka ‘Cess Tax’ na ka 3% sha ka 10%.
Ki Ministers ki heh ki haiñ ki leh pylleiñ pylleiñ ïaki kam be-aiñ naka bynta ka jingmyntoi jong ki shimet.
Kumta ban ai jingtip sha ki paidbah ka jylla, ka kynhun U Nongsaiñ Hima naduh Shillong ka la hiar sha shnong Lapangap ban ïakynduh ïa u Secretary Shnong Bah Monbha Pyrbet.
U Genl Secretary ka WYWO Nongstion Circle u Bah K Lyngdoh ha ka dorkhas u la pynpaw ba ka sorkar ka dei ban shimkhia noh ban wanrah ia ka Polytechnic, ka jaka pule kaba la donkam shisha ia ki khun samla ka thain ha Nongstoin, khnang ban plie lad plie lynti ia ki samla ban ioh pule pyntbit ha ki lain bapher bapher.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, u Bah Esron Marweiñ u la ong, “Hadien ba ka jingpang LSD ka la wan ban lynshop ïa ka jylla, ngi kum ki nongdie doh masi ngi don hapdeng  ka jingeh bad ka khia shon  namar ba kum ki nongdie doh masi ki la bun ki ba la hap ban khang noh sa ïa ki dukan ruh na ka jinglong jingman ka ïew".
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Seng, u la pynshai ba ki paidbah kim dei ban ngeit ïa kito kiba la pynsngewthuh ba bakla da kaba ong ba ka la seng ïa ka VPP ban ïaleh pyrshah ïa ki bar jylla kiba shong ba sah ha kane ka jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki la don ki jingiateh hapdeng ki nongrep bad ka MePDCL, na ka bynta ka jingmyntoi jong uba bun balang, hynrei ka long pat kaba lyngoh ba kat haduh kine ki sngi, ym pat la iohi dak bad khlem pyndep iala ka kular, pynban la shu iohjingtip bay n plie noh ia kane ka jaka, kren bynniaw u Bah Bat Diengdoh.
Khatduh, khatwai ngi ai ka jingkitbok kitbok kitrwiang ïa baroh ki para Nonghikai ki ban sa ïa khun ïa kane ka interview, ai ba ki ba tbit shisha bad ki la lah shisha kin ioh ïa ka kam khnang ba ka pule dangle kan kiew stet ha jylla jong ngi.
Kumta ki kyntu ruh ïa ki bor ba dei khmih jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kin buh da ki ‘speed breaker’ ban tem ïa ka jingpynher sted jong ki kali kaba la wanrah bunsien ïa ki jingjia ba sngewsih bad ruh ba ki paidbah ka shnong kin shngaiñ.
New Delhi: U Prashant Bhushan, uwei na ki riewsaid ba rangbah jong ka Supreme Court, ula shah rai pynrem ha ka Supreme Court mynta ka sngi, halor ki ar tylli ki tweet jongu, kiba long pyrshah ia U  SA Bobde, Chief Justice of India bad kumjuh ia ka  Supreme Court.
U Bishop Elect u la ong ba ka jingpoi jong u sha kane ka kyrdan Bishop ka la dei ka kam bamaïan jong U Blei bad ka jingieid kyrpang jong U Blei ïa u bad kumjuh ka jingpasiaw lem jong ka Kmie jong u Blei ka Maria Theisotti bad ka jingkohnguh jong u ïa kaei kaba ki nongpynïaid ki btah ïa u ban leh.
Shillong: Ka Meghalaya High Court ha ka 17 tarik iaiong 2020, ka la kyntu ia ki bor ka sorkar ban iaid katkum ki ain na ka bynta ban pynshitom ia kiba pyrshah ia ka jing on thang ia u Dr.Sailo.
U Bah Titos u la iathuh ruh ba ka Executive Committee ka la iathir iakren sani bha ruh ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ka dorbar kaba ju dei ban long shisien man la ka saw bnai.
Ka long ka jingjop kaba ar na ka bynta u khlur ialehkai Tennis ka ri Bilat u Andy Murray ban khur mynta ia ka trophy na ka ATP Challenger Tour jong ka aiom ialehkai ba mynta.
La ioh ia ka jingaikhublei kylliang na ka APSTA da I Babu Tonyford War u ban shimti ia ka kam President naduh ka 1.11.2021.
Ka Meghalaya kaba la sdang tied nyngkong ka la kamai 43 ron ha ka jingkamai ron lang u Mrityunjay Bharali (21) bad Mrinal Das (13).
U la ong ruh ba kane kam dei satia ka sien kaba nyngkong ba u Bah Ardent u la pyrta shla halor ki daw kiba tang ma u hi u tip ban thew iano iano ki bym iahap jingmut.
Te u nongbuaid u la ong, ‘Wa! I tymmenbasan, nga nang mut tang ma nga uba poi hangne, ma phi ruh phi poi hangne mo tymmenbasan.
U Conrad u la iathuh ba ka tnat kam pohïing jong ka sokar India ka la pan jubab ruh halor ki 15 tylli ki mat ba la wanrah da ka Committee halor ka jingpynkylla ia ka Khyrnit ba Hynriew, bad bynrap ba halor kane ruh ka sorkar ka la pynkhreh ban jubab sha ka tnat.
Kumta ka synjuk ha ka jingïalam khmat ka Kong Banalis Syiem President, u Samla Jerry A Suting, Kong Gena Nengnong Vice President, Samla Charles Shongwan Asstt General Secretary ban pynpaw iaka jingkmen bad sngewnguh halor kane ka jinglah une u Director bad ki nongtrei ka PM POSHAN ban pynbeit ïa kane rukom siew pisa, ka seng kala khot pynlong da ka jingïalang ha ka 22/12/23 ha kamra pyrkhat kam ka tnat pule puthi ka jylla ban pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad burom ïa kane ka jinglah ban pynbeit ïa ka rukom siew pisa sha ki Cook cum helpers PM POSHAN ka jylla.
Ula kren ïa ka jinglong kyrpang jong ka Meghalaya ha kaba ïadei bad ka jingai jait sha ka kmie bad ka long kaba kongsan ban jied ïa ka longkmie ban mihkhmat ïa ka Shillong Parliamentary Constituency sha Delhi.
U Randeep Surjewala, uba dei u nongkren jong ka seng Congress, u iathuh ba ka Sonia, ka don ia ka jingpang khieshoh kaba malu mala bad haba la phah peit ha ki doktor, ki lap ba ka dei, na ka daw  jong ka jingpang khlam covid 19.
JOWAI: Ki shipai ïada khappud India Bangladesh- ki Border Security Force (BSF) jong ka Hawaitilla bad ka Jaliakhola BOP kila ïoh kurup haduh 61 tylli masi dab ba shongdor duna T. 13 lak ba thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh lyngba kitei ki shnong, kiba don ha khappud India-Bangladesh.
U bah T.Lyngwa, IAS u la ong ba hadien ba la pynbna ïa ka tarik ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ka Lok Sabha Election 2024 la pyntreikam ïa ka kyndon hapoh ka kyndon aiñ 144 CrPC ha kaba la mana ïa ka jingpyndonkam ne kit ïa ki tiar siat bad suloi bad kane ka aiñ kan ym treikam ïa ki Police Home Guards, Forest Personnel, Border Security Force bad Central Reserve Police Force.
U Executive Engineer ka tnad MePCL u Rajib Datta haba ïakren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ïathuh ba katei ka jingpynduh bor ding ba ar sngi kynthih, ka dei namar kan don ka jingpynkhuid ïa 20 MVA Power Transformer ha 132 KV Grid Sub Station Nongyndeng.
CHENNAI: Ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyndonkam ia ka ktien hindi, ha ki jylla bapher, ka la wan rah ia ka thma ktien, kaba jur ha kine ki sngi bad mynta ka sngi, U  TKS Elangovan, uba dei u dkhot jong ka dorbar Rajya Sabbha bad u nongialam ka seng DMK, ula kynthah, da kaba ong ba ka jing pynbor ia ka ktien hindi, kan pynkylla ia ki Tamil, kum ki  “Shudras" lane ki jait bapoh bad ula ong ruh ba kito kiba kren hindi, ha ka Ri, ki dei ki riew sahdien, katba kiba kren da ka ktien tynrai lajong, ki dei kiba kiew ha ka ioh ka kot.
Haba kyntait ia ki jingkynnoh ba u la shu iohthiah ha kine ki 15 tylli ki snem kum u MP, u Bah Pala u la ong, “Ka jingshisha hi ka long ba Nga dei uwei napdeng ki MP kiba trei shitom napoh ka thain.
Ha thaiñ Lyngngam kum I Bah Witting Mawsor bad khlem artatien byllai kiwei kiwei ruh.
Baroh kine ki sienjam ki la wanrah ia ki jingioh kurup kiba bun ha kine ki ar bnai ba la dep naduh ba la pynbna ia ka elekshon.
Shuh shuh ruh ha ka jingiaid lynti sha katei ka jingiakhun phainal, ka South Korea ka lah pynliem noh ia ka Malaysia da 3-1.
Hadien ka jingiakhaid ha kitei ki ar-kylla, ki nongpyniaid ia ka jingiakhun ki la rah noh sha ka Tie Breaker bad dei ha ka Tie Breaker ba ka Pahambir SC ka la lah ban pynliem noh ia ka Lumkya SC da 5-4 bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan ioh ban rah ia ka namlahduh ha katei ka lympung ialehkai.
Ha ka jaka ban ïalam ïa ki para shnong bad parari ban jied ïa ki MLA/MDC/MP da lynti kaba hok bad kaba laitluid katba ki ibit bad katba mon, ki ïalam pynban ban leh thok bad ki pynbor ban byrngem briew pynban ban jied ïa uba ki mon.
U Myntri ka tnad kam Pohïing u ma Lahkmen Rymbai haka sngi Balang ula ong ka rai quit notice ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai’s sha ki synjuk waheh shnong War Jaintia bad ki shnong ba pyrshah iaka jingtheh ñiut ha Mynkjai ka long kaba ym lah satia ban pdiang.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Pynshngain u la ong “Ka Central Working Committee (CWC) ka party kan iashong shen hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ki MLA ka party, kaba la bynshet da ka party ba kin wanrah kumno ban pynkhlain ban pyniaid shakmat ia ka party".
“Haba kheiñ kyllum tang hapoh lai snem T.117 klur kan mih ka pisa kaban ioh da ki nongrep" la pynpaw u Myntri Rangbah.
Ltd,Shillong ka Kompeni ba pyntrei ia ka Bye -Pass ha kaba ka la bthah ia katei ka kompeni ban weng noh ia u Maw Pud ba ka la thung ha ka jaka jong ki riew shimet ha Thangshalai bad ha Mawryngkneng da kaba kdew ba ka jaka ba la thung ia u Mawpud ka dei ka bym hap shuh ha ka jingpyntrei ia ka Shillong-Bye Pass bad ka bym kynthup ha ka jingsiew ka sorkar ia katei ka jaka.
Uwei na ki nongñiah kali kamai sor ha Nongstoiñ u la ong ba lada ïa ka bai shong kali kin pynneh kumba ju shim ruh tang ka bai petrol kam mih shuh.
Shillong, 23 Lber:U nongialam ba ha khmat eh ka UDP ha Maw ryngkneng Block u bah David Kharsati ryngkat ki nongkyrshan jong u ki la leit pyniasoh ialade sha ka UDP myn ha kane ka sngi saitjain ba la dep.
Nalor kitei ki lait jiat ki niam Khristan, ki dang don bun sa kiwei de kiba wan kham hadien ia kiba ngam sngewdonkam shuh ban kdew.
U ma Comingong Ymbon ula ong hadien ka jingjop la lai sien mynta ki don shibun ki kam kiba ula wanrah bad haduh ka Constituency haduh mynta ki paidbah ki dang shaniah ha u bad ma u ruh u dang donkam ïa ki.
“Ki wan sha shnong jongngi, ki thang ia ki iing jongngi bad baroh ki nongshong shnong, ki pyrshang ban phet krad bad leit rieh sha khlaw bad kumta, ka tnga jongnga ruh, ka lait noh na ka kti jongnga bad ma ka lem bad saw ngut kiwei pat, ki leit phet rieh sha khlaw bad haba kitei ki nongthombor, ki leit beh ban bamdoh sa ia ki sniang bad ki syiar jongngi ruh, ki leit lap ia ki, ha kitei ki jaka rieh, kumta ki la patan ia ki, nangtei napoh khlaw bad hangta, ki wan ialam ia kitei kiba shah kem, sha kawei ka surok shnong.
Ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kum ka symbud kongsan ha ka jingkren jong ka ka la pynpaw ba da ka jingdon jong ka surok ka long ka jingïarap ha kiba bun ki bynta la ka long ha ka roi ka par, ka koit ka khiah bad ka pule dang le ruh namar da la don ki surok kiba bha ki briew kin kham suk ha ka leit ka wan lyngba ki kali.
Halor ka jingdawa ban pynsangeh ia ka jingdie lilam jong u dewiong bala dep tih dep thew da ka sorkar da katto katne ki nongiasiad ain, ka Court ka ong lada ka Sorkar Kmie ka pdiang ia ka jingkyrpad jong ka Sorkar Jylla ban pyllait na katei ka MMD Act hapoh shi bnai te ka mut ka jingtih dewiong ka lah ban sdang biang bad ka jingdawa ban shalan dewiong bala dep tih bad thew kala kut.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia, u DGP u la ong ba ka jinglong jingman ka pyni ba ka jingwan u drok ka nang jylla da kaba peit thuh na ka jingdon kiba shahkem bad jingïoh kurup bad jingdon ki jingujor kiba la dep pynngat.
Ban ïoh ïa u ‘coke’, hap thang ïa u diewïong ha ka jingkhluit kaba palat 1000 degree.
Haka jingshongshit khlem khaw, ki Suid tyndep kila pynthame iaki rang kynsai bad klet leit ai burom hala Lyngwiar dpei, nyngkong,kum ba la leh mynnyngkong, ban eh Rngiew ka jaitbynbriew.
Shillong:  U Executive Member ka KHADC uba peit ia ka khyndew ka shyiap kumjuh ruh ia ki mar pohkhyndew u bah Latiplang Kharkongor u la khot hajir ia ka tnad AMD, ka sorkar India ban pan jingshai halor ka jingiai bteng jong katei ka tnad ban khlong marpohkhyndew na Mawthabah-Wahkaji kaba la suba ba dei ka jingwad Uranium.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ka MeCEL ka la pyni ba ka thied bording na ki 13 tylli ki kompeni kiba nabar ban pyndap ia ka jingduna bording ha kane ka jylla.
Ïa kane, u Bah Wellbirth u la kren ha ka jingpyllait paidbah ïa ka ambulance kaba la aiti sha ka FKJGP Sohra ha ka jingdap 10 snem ka jingshakri jong ka ha ka jingïalang kaba long ha madan Pynshadkhurai, Sohra.
Kumta ka Seng ka kyntu jur iaki paidpah ka thaiñ War Jaiñtia baroh kawei ban ia snohkti lang na bynta ka ka im ka iap ka Ri bad ka Jaidbynriew khnang ban lah ban iada dalade ialade na u mynder shisngi.
Lehse kane kan long ka sien banyngkong ha ka histori jong ki CISF ba kin shah khot sha kano-kano ka jylla ban peit ïa ka ïaid ka ïeng jong ki trok kit dewïong.
Bud sa ka namjop u Akash (Services) ha ka lightweight 57-60kg, pyrshah ïa u Varinder Singh (Railways.
“Katba u (Stanlywiss) um pat shah pynbna donkti kam bymman ngim lah satia ban bishar ïa u.
“Ka jingïakhih kan long kaba jai jai khlem da pynthud ïa ka jingsam bording.
Kawei pat ka sboh shaba kaba ngi ngeit yn lah ban ioh lashai-lashisngi ha ka ri Khasi-Jainita jong ngi ka long ka sboh shaba jong u shana-badam (groundnut or peanut).
“Nga ju pynmlien ialade shaphang ka rukom im bad ki jingbam jhur lane ki dawai kiba pynmih na ki kynbat, da ki bun bun phew snem bad kumta kito ki jait jingkren, kin nym ktah satia ia ka dur ka dar kaba khuid jongnga bad kin nym lah ban ialam bakla ia nga Jai Shri Ram," ka la ong.
Bad ia kane ka jingshisha da ki sngi (days), ka Kitab Jingpynpaw ka ong – “…….
“Ka iakren tip kur tip kha I kum ba kin jah noh bad kum kane ka jingiarap para jaitbynriew la don ka jingkyrmen ba ka dang don ka jingiatiplem bad lyngba kane ka Committee dang don ka jingkyrmen ban iarap ia kiba duk kyrduh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Chansellor ka skulbah USTM u M Hoque, u la ai ka jingïaroh ïa baroh ki samla pule ka jylla Meghalaya bad Assam kiba la wan shakhmat haka eksamin matrik bad kumjuh ruh ka Class XII bad katei ka jingai khusnam ka long ruh kum ka rynsan ban ai mynsiem shuh shuh ïaki samla pule ba kin dang trei shitom bad minot haki jingpule ba kham shalor.
U Reddy u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paidbah jong ka jylla halor ka jingkitbok bad ka jingai mynsiem jong ki ha ka jingrakhe ïa ka jingdap saw snem ka sorkar jong u kaba la wan ha ka bor synshar.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki don 390ngut kiba ioh pang covid ha ka Jylla bad kiba iap, ki don 4ngut.
Na ka liang ki trai Hotel la kren da u Shri Paramvir Singh uba kular ban ia treilang bad ki pulit kumba la batai.
Ia U Radhakrishnan la pynkup burom da ka Bharat Ratna ha u snem 1954 bad ula bat ruh ia ka kam Vice- President ka ri India  arsien kynthih bad ha U snem 1962 la jied pat ia u kum u President ba ar ka ri India haba ula dap 74 snem ka rta.
Jowai, Ïaïong 19: Ka jingsah kut ki ñiut kaba la kynjoh la ar bnai mynta ha sor Jowai kala buh pynban ha ka jingma ïa ki paidbah nongshong shnong khamtam ha ka liang ka koit ka khiah namar ka jingsma iwtung ba shyrkhei kaba mih na kitei ki ñiut ba la lumthup shi jaka.
Ha kane ka jingleit ia kynduh, naka liang ka Party BJP West Jaintia Hills kala ai khublei kyrpang ia u Deputy Commissioner bad ia ka District Administration West Jaintia Hills District hi baroh kawei ba ki la shim khia bad trei shitom shisha ban pynduh ia ka jingiohrung u ne u khniang jingpang Coronavirus hapoh ka District jong ngi, bad ruh ki pyrshang la ka buit ka bor jong ki ban iarap ia ki briew kiba shem jingeh ha baroh ki liang ha kum kane ka por.
Kaba kham tad dor ka long ba ha kine ki sngi, la iohi tang ia ki jingiakynthah briew bad kum kane ka dei ka politik tad dor.
“Uno uno u kyrtong uba ïaleh pyrshah ïa nga u dei beit uba khlaiñ.
Katei ka jingbthei ka jia shwa hajan kawei ka dukan ha   Teokghat ha Sonari police station jong ka Charaideo district.
"Ngi la kren shai hapoh ka iing dorbar thawain ba ngim nym wanrah da ka ain ban bteng ia ka Ordinance.
Kumba ka long naduh ba ka Fifa ka la ai sngewbha ia kae ka madan, ym lah ban len ba ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw, ha kaba la lah shisha ha kaban pyndonkam pura ia ka, katta naduh ka Shillong Sports Association, nangta sa ki klob ialehkai ka jylla kiba la juh iakhun teng ha ka lympung ialehkai jong ka I.League, nangta ki klob ialehkai ba iashim bynta ha ki lympung ialehkai ka SSA bad khlem da klet ia ki prokram ia kilan met jong man kawei pa kawei ka kynhun ialehkai ka jylla hapoh ka lama jong ka MFA.Hynrei kumba ka long ia mynta, ka jinglong jong kane ka madan ka donkam palat ba kan ioh shwa ia ka por ban shongthait bad ba donkam ban maramot kyrkieh ia ka, khnang ba ka jingjot ne sniew jong kane ka madan kan nym bteng sha kiwei pat ki bynta ki jong ka.
U Zoramthanga, u ong shuh shuh ba ka jingdon jong ka NDA, ka long ban weng ia ka Congress na ka thain shatei lam mihngi.
U la ong ba la pyr khing bha ia ki briew haba ki wan rung kim dei ban pynlong jaka iadih kyaid bad thaw jingkul mar bad lada lap ym banse ban beh noh shabar naba ka pynjah burom kham tam kiba wan ialam kai ia la ki khun shi iing shi sem.
Pradhan Mantri Kaushal Vikash Yojna bad Supporting Human Capital Development, ka jingdon ki samla ba la ioh jinghikai ha ka jylla ka la poi sha ka 25,384 ngut naduh ka snem 2017.
U myntri ka tnat Community and Rural Department, u Bah Hamletson Dohling, ha ka jingkren ka jong u, u la kren halor ka jingiaid lynti jong ka tnat lyngba ki snem, khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka skhim MNREGS bad ka jingroi stet jong ka jingdon ki Seng Treilang ne Self Help Group ha ki khyndiat snem kiba la leit noh.
“Na ki 22 lak ngut ki khynnah, ka jingpyntreikam na ka bynta ban pynïoh Aadhaar ïa ki 19 lak ngut ka la ïaid shakhmat," la ïathuh u heh sorkar.
U bah Disparsing ha ba kren sha ki lad pathai khubor, u la iathuh ba lyngba ka RTI ba la wad na kawei ka Company kaba kyrteng ka Hindustan Petroleum Corporation Limited, la lap ba kam shym la don ka jingpynsangeh ban sam bad ban ai ei ia ki tyndong lyer shet sha kito ki ba hap ha ma BPL.Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla (DyCM) ba khmih ïa ka tnat pynroi sor, Bah Sniawbhalang Dhar, ula khot ïa ka jingïalang lashai ka sngi Balang ban shong bishar halor ki project ba dang ïaid jong ka Tnat nalor ban ïasyllok ruh halor ka jingpyn kynriah ïa ki 342 tylli ki Longïing na Them Metor, Them Ïew Mawlong.
U la ong ba ka Sorkar ka kut jingmut ban pynkylla ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi sha ka jaka pdeng jong ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka jingkiew jong ka deiriti.
Jowai,16 Nohprah:Ka Executive Committee jong ka Dorbar shnong Khliehmushut Shangpung ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsahteng ia ka jingpyntrei ia u Surok Pasyih-Garampani, ha kaba ka Dorbar Shnong kumjuh ruh ki paidbah nongshong shnong jong ka thain kila ud ia ka jingsniew jong une u surok uba naduh ka shnong Phramer haduh ka Shnong Garampani uba la wanrah shibun ki jingeh ia ki paidbah khamtam ha ka shitom ka pang jong ki paid ka thain.
Ka Sengkhasi Sohiong pyllun ka dei ka ba peit ba khmih ïa palat 36 tylli ki tnad seng kiba dei naduh Nongspung sha Diengiei bad na Mairang shaduh Rangshken.
Ha ka sngi nyngkong ka 18 tarik Lber ruh ka la don ka jingsawa jong ki ktang suloi ha ki jaka ba pynlong jingialang ha TK woodlands resort kaba don ha ukhrul district na ki briew ki bym lah satia ban tip.
“Ha jaka ar snem, ngi dei ban pynjlan ia ka por ia ki kynthei haduh 3 snem ban pule ia ka  M.Phil bad yn ai ruh sa 8  snem ha jaka 6 snem ba kin leh ia ki jingpule ne thesis", ka la ong.
Ban pynthikna shuh shuh ioh ba u CEM un kam ba u khlem kren ia kitei ki ktien ha ing Dorbar, ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki ha ka jingiakynduh bad ha kamra treikam jong u, ki la kylli biang sa shisien halor katei ka jingkren kaba u la kren ha ing Dorbar, bad ban tip mano kita ki MDC bad ki myntri kiba kynshoit ia ki Daju ban ym phong Uniform, u bah Adelbert Nongrum u la jubab ba kitei ki jingkren kiba u la kren ha ing dorbar ki dei kiba um da tip thikna, hynrei u shu ioh sngew khubor ba don kiba iathuh ia u, bad um lah ban iathuh ia ka kyrteng kita ki MDC lane ki myntri ba kwah pynkhyllem ia u Syiem Mylliem.
Shibun ki jingjia kiba la pyni ia ki dak ki shin ba mih na Assam ka la buh jingeh, jingma ia ka North East, India, bad ka jingkylli ka mih, Mano ba synshar ha Assam? hato don kita ki kti barieh (hidden hands) jong ki bar ri kiba la rung bad la bsuh tuh ha ka bor synshar khadar (infiltrated into rank file) kiba la ia suh buit ban iaid lait ia ka ktien u Prime Minister R.Gandhi bad ia kata ka National integrity? Ka don kaei ha lyndet ba ki la pynshlur ban pynbuhai shnong ia ki bym dei ki Assamese?.
“Ka jingthmu jong ki MLA ban rung sha ka party kan long hadien katto katne bad ym slem shuh namar ba ki dang don kiba ki kam ban hap ap", la ong u Bah Shibun.
Ha katei ka jingplie la iadon lem bad Chairman ka MGCC, u Bah RV Lyngdoh, u Chief Secretary ka jylla u Bah WMS Pariat, u Principal Secretary ka tnad ka rep ka riang u Bah P Kharkongor, u Rangbah shnong jong katei ka thain u Bah Oris Syiem Mynriaw bad ryngkat kiwei ki heh jong ka tnad sorkar.
Ka jingheh jongka jaka ka por 1343 Sq Feet.
Katba u MLA ka Ranikor u bah Pius Marwein u la ong ba kum ki riewlum ym don lad lait ban iada na ka jingpyntreikam da ka ILP.“Nga sngew kmen kum u MLA ban iadon bynta ha kane ka rai.
Ka kynhun na ka sorkar kmie ka la dep ban pynlong lypa ïa ka jingleit jurip bniah bad kan sa ai ïa ka jingbatai kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingmang jingïarap halor ka jingduhnong ba la long na ka jingshah thombor ha ki bor ka mariang, la ong u Dhami.
Ka Minerva ka don ha ka kyrdan baar da kaba kamai 26 point na ka 12 tylli ki jingialehkai.
hynrei ba kin ïoh ki jingmyntoi na ka sorkar pdeng.
Kane ka heprit ka don mynta ha ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
U la bynrap da kaba ong, “Ngam iohi iano iano ha ka pyrthei kiban leh kum  u Myntri Rangbahduh ka ri ban long u nongkit tien syiem jong ki kompeni, ki heh saipan.
Uwei u samla uba kyrteng u Aibanlang Lyngdoh u ba naka shnong Sutnga ula ai sngewbha da ki tin sopïing bad ki solar light sha ki longiing ba duk haka shnong Mooshrot, kaba hap ha Laskein Block, West Jaintia Hills District.
Kawei ka kali rel kaba kit sboh (BCNHL) ka kit 69,600 borni u urea katba ka lah ban kit 29 lak bilor ka nano urea.
Katba kum ka jingthoh jong ka jing pynpaw, la thoh shaphang u number 666, uba dei u number jong u mrad khlaw, uba don hynniew tylli ki khlieh bad shiphew tylli ki reng bad u dei uba mih napoh duriaw bad la ju shim ba katei ka shad jong u mrad khlaw, ka thew ia ki nongialam sain pyrthei.
Ka Seng Khynnah Seng Khasi Riwar Mihngi kan pynlong ia ka Lympung kaba 14 ki Khynnah Seng Khasi Riwar Mihngi ha ka 9 bad 10 tarik u Nohprah 2023, ha ka shnong Mawshun ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Kumta kim sheptieng shuh ban leh pop ynda la mih na iingmane namar u Blei um iohi shuh.
Ka jingkamai ron kaba heh tam jong u kadei da ki 343 ron pyrshah ïa ka Sikkim bad lada ka bteng kumne, u lah ban tam wat ïa kane ka thong lashai ka sngi.
U ba hRobert u la ong ba ka kur Lyngdoh ka dei ban mih shakhmat ban pyrshah ia katei ka jingpyndonkam bakla jong ki ia ka kur Lyngdoh.
Halor kane ka jingjop  ka seng ‘Kur Thangkhiew Lai-Kpoh bad ki Rangbah Kur  ha ka jingialang  kaba ka long ha ka 29tarik Jymmang 2013  ha ophis treikam   jong ka Kur  ha Nongkseh  ka la shim ia ka rai ban ba ki  Rangbah Kur  bad ki Nongkitkam  jong ka Seng Kur kin leit  jurip noh kloi ia  ka khyndew  Kur kiba  don ha Riangdo , Mawiong , Golflink , Umdithar  da ka Global Positioning System (GPS) bad ban ai  jingthoh sha u Syiem ka Hima Mylliem  ha kaba iadei bad ka  kam Basan  Nongkseh.
"Kane ka jingdawa ka la pynlong ïa ka Sorkar Bilat ban thung ïa ki Boundary Commissioner, kaba kynthup ïa ki Deputy Commissioner jong ka Kamrup bad United Khasi & Jaiñtia Hills District, katkum ka hukum No.1668 Fort William 23 November 1875, bad ka kamram jong ki Commissioner ka long ban jurip bad batai shai la ki 10 tylli ki shnong ki hap hapoh ka Kamrup ne ka Khasi Hills District.
Kine ki jingjop ki pyni ïa ka jingïatreilang hapdeng ki bor ka aiñ bad ki paidbah," ong u Sangma ha ka rynsan X.U la khot bad wer ruh ïa ki paidbah ban shim ïa ka jingsmai ban ïakhun pyrshah ïa ka jingisaitmet jong u drok bad ban pyllait luid ïa ka Jylla Meghalaya na ka jingjyllei jong u drok.
Ha ka thup U-18 (Kynthei), ki long ka Anuska Majhong (high jump), Joytiful Narlong  (long jump), Anrisha Klein (high jump), Damika R Lyngdoh (100m & 200m).
Shillong, 11 Nailur:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hyniewtrep ki pyrshah bad pynrem ia ka jingtyrwa jong ka Shillong Municipal Board ban pynlong aiñ ia ka Property Tax, ha kaba ki paidbah ki hap ban siew khajna halor ka jingdon ia ka khyndew ka shyiap.
U Lokesh Turaha u la ioh pynkhyllem 3 ngut kiwei pat ki wicket jong ka Ri Bhoi na bynta ka SCA-A.U Kumar u la ioh ia ka match point da 13/69 hadien ba u la ioh mait 6/39 na ka Ri Bhoi ha ka ka inning kaba nyngkong bad u la ioh ruh ban thlieh 50 run ha kane ka jinglehkai.
Hynrei ïa u Syiem Khynnah bad ïa ka Executive Durbar ki long kiba shongnia shisha," ki la kynthoh.
Kumba 80 ngut ki samla, kynthei bad shynrang bad 32 ngut ki dkhot YMCA na kylleng ki jylla jong ka ri, ki la ïawan ban ïashim bynta ha kane ka NLTC.Kane ka prokram ka la neh haduh lai sngi lynter.
Haba ïadei bad ka leit ka wan na ka liang jong u Bah Ïaidon Rumnong-Treasurer jong ka MPBC, u la ïathuh ba bun hi ka jinglut jingsep ka seng ka hap ban pynlut nalade hynrei na bynta ka jingïakhun ka ban long hapoh Arunachal ha ka 18 tarik la ïoh jingïarap khyndiat na ki Promotion kiba la khot sngewbha ïa u Shanborlang ban ïakhun ha katei ka sngi.
Ka la don ruh ka jingkren lyngkot halor ka jingim u Parad Rabon Sing Kharsuka da i Kong C.Lyngdoh, Dkhot MPSC, ba dei ruh i ksiewtun jong u Pahep Rabon bad shaphang u synñiang ba la noh ha ka thoh ka tar Khasi, kum u nonghikai uba la smat ban sam ki jingnang jingstad, bad uba ieid Jaidbynriew, la kadei ha ka kolshor, ki jingthoh kiba u la leit lum lut ïa baroh ki phawar ki khun u Hynñiewtrep bad la pynsoh lang hapoh ka kitab phawar.
"U la bynrap shuh shuh da kaba ong, ba kumba la antad, ki pulit ka Punjab ki la ïoh ban kurup kumba 716.9 kilo u Heroin na ki bynta ba bun jong ka jylla bad sa 147.5 kilo u Heroin la ïoh ban kurup da ka kynhun jong ki pulit na ki jaka sangeh jhad jong ka Gujarat bad Maharashtra, ha kaba baroh u drok ba la ïoh ban kurup u la long da 863.9 kilo.
Lahr uh ban kdew ba ki Rangbah Shnong ki la buh 7 tylli ki mat jingdawa na ka sorkar hynrei na kitei ki 7 tylli ka sorkar ka la pyndep kawei kata ka jingpyniap noh ia ka Ordinance 2015.
“Ka MeECL JAC kila pyrshah ruh iaka jingshah sospon jong u Resident Engineer jong ka Leshka, la ong ba ka jingshah sospon jong u, ka long beit hak dak kaba shuh leh kyrkieh khlem da iaid lyngba ki kyndon ki ain, la ong u Bah Mawlieh.
Kitei ar ngut ki la pynpaw ba kim sngew dei shuh ban dang bat ia ka kam jong ki hadien ba ki weng noh ialade na ka PDF.Halor katei ka jingrisaiñ jong ki u bah Manstudy Nongrem u la ong ba katkumka AD rules la shah ia ki ban hiar shuki bad ki hap ban phah ia ka shithi risaiñ sha u Secretary jong ka Legislative.
“Nga sngewkmen ba na ki 39 tylli tam ki block ka Mairang kadei kawei ba wan na khmat eh ia kum bad ia kum kine ki mela ym shem la lah ban pynlong ha ki block hynrei sdang na kiba wan sha khmat bad kane ka jingwan jong phi ka pynlong ia ka Mairang ba kan wan sha khmat bad khlem ka jingwan jong phi sha khmat ka Mairang Block kan ym wan sha khmat" u la ong.
Hadien ba kitei ki Society ki la leh ia kaba donkam u la ong ba ka pisa kan poi sa ha ki District bad na ki district yn pynpoi sha ki C&RD Block bad na Block pat yn pynpoi ia ka pisa sha u paidbah.
Ka Khasi Students’ Union Narpuh Circle kala rai ban ujor sha ka National Green Tribunal (NGT) namar ka jingbym shimkhia ka sorkar jylla ban phah tohkit halor ka jingkylla ring blue ka Wah Lukha.
U la ïathuh ba u la dep ïakren ruh la jan sha baroh ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei ba ïa synrop lang bad ka sorkar MDA hashwa ba un leit sha Delhi ban leit soi lang kum uwei na ki nongtyrwa ïa ka kyrteng jongka kyrtong ka NDA bad BJP ka Droupadi Murmu.
Ka sorkar jylla ka la buh ia ka jingtyrwa ban pynpoi lynti rel haduh New Shillong Town ban pynsuk ia ka kit ka bah sha kane ka jylla.
Synei ia u wei u Bah ba thrang bor bha.
Nangne shakhmat da long dorbar ha ing thymmai ki mla ki donkam bn deng helmet noh bn lait mynsaw ioh da twa.
Kumta ka seng ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ba kan shim khia haba iadei bad kane ka bynta ba kan leh ruh ia kiei kiei kiba donkam.
Ha katei ka sngi ha ka jing ialang lyngkot kaba la long ha Parking Lot ka Addl.Secretariat ki nongialam  jong kitei ki ar seng ki la ai por 10 sngi ia ka sorkar ba kan sei madan ia ka kaiphod halor ka jingshah siat iap ki ar ngut ha Mookhep ha ka por ka jingiakhih dewiong.
La pynhap ia kane ka pla ha lynti na Lad Moodymmai sha Krangshuri.
U la ong shuh shuh, “Nga nang lah khmih lynti ba ki dkhot ki liang pyrshah kin rah ia kiba bun ki mat, hynrei Ngam tip kaei kaba la jia ha kane ka kynti kaba mynta.
La ai jingmut ruh ba kino kino ki tiar kiba rah da ka kti, ym dei satia ban shim, hynrei dei ban pdiang da ki jingai kiba lah ban ioh online, ong ka kyrwoh na ka MN Nampui, Secretary jong ka tnat ka koit ka khiah.
Hadien ba ka la paswut tawiar ïa ka Arabian Sea da palat 10 sngi, ka ‘erïong ka la sdang ban hiar ryngkew hajan Jakhau Port ha Gujarat ha ka janmiet jong ka sngi Palei ha ryngkat ka jingbeh jong ka lyer kaba jur kaba la don ïa ka jingthew kaba hadpeng ka 125 kmph bad ka 140 kmph, hynrei ka la nang kham jai jai bad duhbor hadien bun kynta.
Ha ka jinglong khynnah u Maduh u la pyndep ia jingpule haduh ka klas 8 napoh ka skul Sibsingh Memorial HSS School Nongpyndeng bad u la long ruh u nonghikai skul ha ha ka skul Nonglang LP School bad kham hadien u la shah pynkynriah kam noh sha Langpih ban hikai ha ka skul Government LP School hynrei u la shah phah sangeh kam noh naduh ba ka jingshitom kala ban ia u bad ia ka kam hikai ka jong u la shimti noh ka khun pyrsa jong u.
Hadien ba ki la shoh ia u ki la knieh ruh ia ka pisa kaba haduh T.41 hajar tyngka na utei u shipai.
U la kular ruh ia ki paidbah ka jylla ba ka jingtohkit ka dei ban long ka bym iashah liang ne ñiew poh ia kino kino ki Jaidbynriew bad ia ki briew kiba donkti kin ngat ha ka jingpynsaja kaba tyngeh.
Une u kyrtong u dei ban paw nam bha ha Khasi Jaintia, u ba lait na ka jingshah pynbud nam (thohbria), u ba la kot ka rynieng rynnoit ban rung ha Lok Sabha bad u ba suk ban iakren bad ban iakynduh ki luk ki lak.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki nongkitkam ka Mawkhar SC ba kynthup ïa u Bah Ksankupar Warjri uba dei u General Secretary, ki nongkitkam shnong, ki seng samla bad seng longkmie.
Haba bteng ia ka jingiakhun ha ka kylla miet Kala nang kham itynnad shuh shuh namar ka jingiakhun dohiap jong ka Laban hynrei ka bok kam shymla don satia bad ka Laban ha katei ka sngi bad ha shwa ban wai noh ka jingialehkai ka Ryntih kala ioh ban khyrwit sa ia ka kol kaba lai ha ka minit kaba 90+1 ia kaba la ioh ban thep da u Devinroy Nongspung kaba la pynlong syndon ia ka Ryntih ban ioh ia ka jingjop.
ngai-ly-ngai: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba ïohthiah ne ka ba tuid ne ka ba ïar.
Dei namar kane ka daw, u la ong ba ka kynhun ki riewshemphang, ba kynthup ïa ki nonghikai ha University, ha ki College bad kiwei kiwei de ki riewshemphang, ki la mih ban thaw ïa ka VPP ban wanrah ïa ka jingkylla bad ka synshar ka khadar kaba khuid ban rat diengkhong ïa ki kam bamsap ha ka jylla.
Ula ai nuksa ïa kiwei de ki kam kum ka ka ot shñiuh bad ka kam ri masi ba ki samla ki lah ban shim.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka jylla Meghalaya, ka la ioh lad ban pyniaid ia katei ka prokram, bad ha u snem ban wan, yn pyniaid da kawei pat ka jylla na ka thain shatei Lam mihngi ka ri, katei ka prokram ka dei kaba la thmu ban pyni ia ka jingriew spah jong ki riti ki dustur tynrai jong ka thain shatei Lam mihngi sha kiwei pat ki jylla ha ka ri India.
Shuh shuh,u la jubab ba ka shuki jong u kam dei ban kohnguh tang ba don ba  pynbor  da kaba u ong, “Nga shong hangne ban pyndep iaka constitutional mandate bad ban pyntreikam iaka jingkitkhlieh jong nga kum u EM kumba nga la shim jing smai ngi ong khlem jingtieng ne jing shahliang,khlem da ieit iano ne isieh iano," hynrei  u la ong ban leh katkum ki ain ki kyndon bala pynkhamti hakaba wanrah ka jingiada ban myntoi  u trai muluk ba ka kamai kajih ka khaii pateng jong ki jait bynriew ba dang tlot bor la dei ban ai iaki kabu kiba khambha kynthup naduh ki shnong kithaw,ki hima bad tnad sorkar ruh.
Shillong, 21 Iaiong:Ka HSPDP mynta ka sngi ka la kyntu ia u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ba un mait naphang ia ka jing thung parliamentary secretary kane ka sorkar MUA-II haduh 18 ngut.
“Ade i Bah phi la wan…" La kren nyngkong eh u Maheh“Hooid Maheh, nga la wan… Nangta kumno phi long.
II.Ka long kaba sngewsih ba ki don ki briew kiba la duh noh ia la ka jingim namar ka khlam Covid-19.
Kane ka jingbym keiñ kor jongngi ïa ka ba ngi don, ka pynlong ïa ngi ban hiran.
Shillong, Nailar, 09: Ki nongïalam jong ka Hynniewtrep Youths Council, Madanriting Unit, ha ka sngi baar ka 9 tarik u Nailar, 2022 ki leit ban ïakynduh ïa u Block Development Officer jong ka Mylliem C&RD Block ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingpynrung kyrteng ïa ki bym dei ki trai ri trai muluk hapoh ka Village Employment Council na ka bynta ban pyntreikam ïa ka scheme National Rural Employment Guarantee Scheme ha ka shnong Madanriting.
Ia katei ka jingdon jong ki katto katne ngut ki Khasi kiba la leh ia katei ka kam, la iathuh da ki dkhot ka HANM, Sonidan, ha kaba ki la ong ba ki dang don kiba kum kitei ki riew shimkabu kiba la nud ban leh ia katei ka kam, kaba la wanrah ia ka jingtieng jingsyier pat ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
baki paid Khasi ki khlem mynjur ban soi iaka Instrument of MERGER hynrei ki soi tang iaka Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la soi bad pdiang da u Shri.C Rajagopalachari, Governor-General of India bad ka Federation of Khasi States ha ka 17 Aug 1948Khublei uba burom ia phi.
Ha ka 5 tarik pat la pynlong ia ka Seminar halor ka phang “Ka mariang, ki jingthaw U Blei, sumar ia ka" ha kaba u Rev.Dr.HCT Sumer kum u resource person u la kren shibun kiei kiei kiba ai jingmyntoi shibun eh ia ki nongsngap, kiba kynthup ia ki dkhot ka Balang, ki nonghikai bad ki khynnah skul baroh kiba don ha ka shnong Mynso.
Ha kane ka sngi, ki nongtrei jong ka Childline, East Jaintia Hills District ki la sam ruh ia ki jingiada Khmut (Mask) sha ki 40 ngut ki khynnah jong ka shnong Khahnar.
Haduh mynta, ki Israel ki dang pyneh ryndang.
Ki jylla, ki ujor halor ka jingduna pisa kaba T.2.35lak klur na ka pla jong ka GST, hynrei la lap da katei ka kaiphod, ba ka pisa mynta ka don  T.97,000 klur ha katei kajuh ka pla, katba ia kaba tam, kaba long  T.1.38 lak klur, la pynlut sha ka pla jong ka khlam  coronavirus.
Haba kynthoh halor ka jingiathuh lypa jong U Mukul Sangma, ba ha ka elekshon 2018, ka BJP, kan nym jop wat tang uwei ruh U MLA, U Hajong, ula kren kob, ba ha ka elekshon 2018, un jop, da kaba suk ha Mahendraganj, kaba dei ka Constituency jong ka kurim U Mukul Sangma bad ym tang katta, ula ong shuh shuh “Ngin ia khun tyngeh bad ngin jop ha ki 5,6 tylli ki Constituency ha Garo Hills" ula ong shuh shuh.
Ha ka Sngi Balang, ka thaiñ IGP kaba jur bha ka dheng kali man la ka sngi khamtam ha ka por ba wai skul ki khynnah, ka la sakhi ïa ka dheng kali kaba kham jur ka por ba wanpoi u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma na ka bynta ban plie ïa ka ïing jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ha Secretariat ban ïakren haba ïadei bad ki jingeh ha ki jaka khappud.
Kum u nongshong shnong ngi burom bad ieid eh ia ki nongialam shnong ba wat haduh ka step jong kato ka jingjia ruh nga khlem kynthoh lane ujor pyrshah ia ki, hynrei kaba sngewsih eh ban iohi ba ma ki, ki ujor pynban bad pharep kylla ia nga"Khatduh khatwai ruh na ka liang jong nga, nga kyntu bad kyrpad ia ki nongshong shnong bad kumjuh ia kino kino ki kynhun ba ym dei ban kynthoh palat pud khlem da tip ia ka jingshisha bad nga kyntu ruh ba ym dei ban shu bishar shiliang khmat hynrei ai ba ka aiñ hi kan leh ia kaba donkam bad ai ba ka jingbishar ruh kan bishar ha kaba iadei bad ka jingshisha".
“To khublei, mynta haba la weng ia u Bah Let na ka kam Rangbah Shnong iano pat ngin jied thymmai.
Halor kane ka bynta, na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council West Khasi Hills ha ryngkat ki dkhot jong ka Mawshynrut Circle, hynne ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u bah P.D.Sangma Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ban kyntu ïa u ba un shimkhia lem ban ïakren bad u DC Kamrup ba un phah pyllait noh ïa kitei ki hynriew ngut kiba la shah kem.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba kaba sngewthamula ka long ba ka Sorkar MUA II, ka dang phah briew ha u bnai Jymmang ban pan jingiarap na ka HNLC na bynta ka Elekshon 2018 bad nangta ki weng ia ka Kong Roshan na ka shuki myntri kam poh iing, katba ia ka Ampareen,Deborah kiba lah don daksaw kam lah ban leheiei haduh mynta.
