Kawei na ki mat ba la kynnoh ka long ba naduh ba u Pa’iem Amossingstar Malngiang u shimti kum u Syiem ha u snem 2010 um ju lum dorbar pyllun kaba la pynkylla long ia ki khun ki hajar ban sah ha ka umdum.
JOWAI : Ka Dorbar Pyllun ka shnong Khliehtyrshi da kawei ka sur kala rai kyrshan tylli ban pynpoi biang ïa u Ma Madonbai Rymbai, Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kum u MDC jong ka 4-Sohmynting Khliehtyrshi MDC Constituency.
Ym myntoi Jingpyrkhat khyndai Umtong,Katba shijam shakhmat phi thait ban prong;Jingpihuiñ phi ïai lum ha la Tyngkong,Phi tih Liewlep lade ryngkat ka Krong.
Halor kane, na ka liang u bah Dhanderly Myrthong u la pynpaw ka jingsngewnguh nyngkong ïa U Trai Nongbuh Nongthaw ba U la ai ïa ka sap kaba kyrpang ïa u bad lyngba kane ka kam u kwah ban shakri ym tang na ka bynta ka jingmyntoi ïa lade shimet hynrei kaba kongsan ka long ban ai ka jingshakri ïa u duk u suk uba ïoh mat ïa shibun ki jingpang kiba ymdon lad shuh da kiwei pat ki lad ki lynti.
Hynrei ki kynhun kiba leit da ka airplane pat, kin mih lashai mynstep na Guwahati bad ha ka 15 tarik pat kin leit ban submit ïa ki Memorandum sha ka sorkar pdeng, ha ka por ba ka dorbar tlang jong ka Loksabha ka la sdang.
Kawei pat ka mat ba pdiang ka long ka Meghalaya Water Resources Engineering Services Rules 2016.
Kiang Nangbah College & Jowai Polytechnic Ngim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ba kyrpang ia kine hurum:- 1.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka miet Sngi Saitjain ki la ioh ban bat ia 8 tylli ki kali kit dieng ia kaba ki la thmu ban shalan beain sha Assam, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Thomas A Sangma un pynïaid ïa ka Dorbar Mang Tyngka ha ka sien banyngkong.
Kine ki Shnong ki kynthup ia ka Nongkoh low, ka Umsaw-Umja rong bad ka Madan Maw khar, kiba don sha ki bynta ba kyndong jong ka shnong Mawlai Pyllun.
Une u khynnah skul uba la mynsaw na ka jingshah lympat ha ka bording ilektrik, la tip kyrteng kum u Rahborlang Narlong 18 snem ka rta ba shong basah ha ka shnong Umklai Marngar bad une u khynnah u dang pule ha ka klas X ha katei ka skul.
Ia kitei ki ar ngut la pynkit noh sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh bad ia katei ka trok bad ka thuk thuk la bat noh da ki pulit ka Nongstoiñ bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka dang iaid Sha khmat.
Ki nïa ka Sorkar ki long thik khlem ïapher shuh na u briew uba shu ‘Tharai’ bad ‘Buhteng’.
Shillong:Ha ka sngi ba ar jong ka 13 tarik u Naitung 2021, ki Bishop jong ka ñiam Catholic kiba don hapoh ka North East India, ki la pynrem ia ka jingshah pynjot pynpra ka iingmane kaba don ha Chattarpur da ka South Delhi district ha ka sngi Nyngkong kata ha ka 12 tarik u Naitung 2021.
Shillong: Ka Meghalaya, kan shem jingeh shibun ban pyn ia khaid ha ka jingiakhun ia kaHa ka jing ia khun kaba lai sngi, na ka sngi kaba saw, kaba dei ban long lashai ka sngi, na kaU Saurav Chauhan bad U Vijay Sharma, ki ioh 116 run na ka liang jong ka Uttarakhand, katba U Akash Kumar, uba dei u kapten ka Meghalaya, u ioh da  3/97, katba U Arbin Singh, u ioh 2/83.
Ha kajuh kapor pat ngi tip ba haduh mynta ka jingdon jong ki briew ha ka pyrthei baroh kawei kilong 7.8 billion lane 780,00,00,000 ne Hynñiew spah Phraphew Klur (ne, 700,00,00,000 klur + 80,00,00,000 klur) ngut bad īa kine baroh kane ka Khlam kan sar lut lada u Blei Um tuklar lem ne, lada Um pynlyngkot noh īa ki sngi jong kane ka Khlam ha kane ka pyrthei.
U Bah Samlin u la ong, “Ka thong jong nga ka long ba ki khun jong phi kin long kiba nang kiba stad bad ha kawei ka sngi kin sa long kiba shim pass ïa u Bahdeng Samlin.
Ka KSU kala kynnoh shuh shuh don ki para doh para snam na ka jaidbynriew Khasi Pnar kiba iasylla ban thaw klumar bad ka don kawei ka seng thymmai kaba tip kum ka United Khasi People Organization (UKPO) iakaba la lamkhmat da u Niwel War kaba sdang ban pynkhih iaka jingmut jingpyrkhat ki nongshong shnong ha Block I da kaba phon pah ban iasoh noh bad ka Assam.
Hynrei ha lyndet hi ka don ka jingthmu kaba sniew ban pynjot ïa ki khun Khristan bad ki Ïingmane.
Ha ka jingïalang ki seng saiñ pyrthei (political party meeting), haba ka seng ka buh jingkylli, “lada kam dei kata ka retrospective te kumno pat ka MPSC ha u Lber 2023, ka pynmih ïa ki result ha kaba 11 tylli la ïoh ki paid Garo bad tang 5 tylli la ïoh ki Khasi?" la ong u Bah Thomas.
Ka Jaintia hills, kan sdang nduh 6baje haduh 9baje mynstep bad nangta, naduh ka por 3baje haduh 6baje janmiet.
Lymda kloi lan ban shim khïa katba dang bïang ka por, ka por kan sa poi ba kan sa khie ka kynja kyrduh um kaba shyrkhei, katno tam lei lei ha kum kane ka aiom pyrem, kaba ka bneng ka rang tyrkhong bha, ba sdang pat ka kdew kti ne thnum namar balei, ka daw baroh ka long namar ka jingbym shim ïa don lem ïa katta ka mynsiemban ïa bah khlieh.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong Press Club u Sharma u la ong ba haduh mynta um tip shaei don u Jha hynrei u la shu ioh sngew kumba la paw ha ki lad pathai khubor ba u leit peit ia u kpa ba la pang ha Bihar.
Ka Kong Fabriously Suchiang BA, Trained Headmaster na Shangpung Govt.
Nga la iohi ia kito ki ri kiba don ia ki rel ha kaba ki paidbah ki ioh shibun ki jingmyntoi.
U Marak un mih bujli ia u A.R Mawthoh, IPS.U H.G Lyngdoh, MPS Commandant 6th Bn, Shillong u la shah pynkynriah kam kum u Supretendent of Police jong ka South West Khasi Hills, Mawkyrwat , u bah Lyngdoh un bujli noh ha ka jaka jong u Raghavendra Kumar MG, IPS.U bah Lakador Syiem, MPS- SP jong ka South Garo Hills, Bagh mara u la shah pynkyn riah kam noh kum u Principal Police Training School, Meghalaya bad un mih bujli ia u CVS Reddy, IPS.U Nazarius Lamare, MPS2nd In Command 6th Bn, Shillong u la shah pynkynriah kam kum u SP (R/PR), Shillong bad un mih bujli ha ka jaka u O.Passi, IPS.U B.Laloo, MPS ADL.SP South West Khasi Hills , Mawkyrwat u la shah pynkynriah kam noh kum u Commandant 4th Bn ,Sohpian West Khasi Hills bad un shimti ha ka jaka jong u CVS Reddy, IPS bad kiwei pat.
Ka jingdon ki tnat ha ki shnong ki thaw, ki jaka ki thaiñ ka la ïarap shibun ban pyn-sngewthuh ban pynshai ïa kito kiba don ha ka jingngeit tynrai bad wat ïa kiba don sha kiwei ki rukom ngeit ban ym shah ïalam bakla ne ban shah kren kynthah ha kiwei hynrei ban pyni lem ba kano kano ka niam ka don la kajong ka dor bad kam dei ban beiñ ne ibeiñ ïa kiwei pat ki jait niam ne ki rukom ngeit.
Jingpynpaw 12:4.
Katei ka longkmie ka ong ruh ban ong ba ka Casino kadei kawei na ki lad aikam aijam na ka bynta ka Jaidbynriew kadei ka kam kaba bakla jur bad ba kum ka kynhun kim lah satia ban pdiang.
Hadien ba la dep bamja, ki la ia bam sa u kwai u tympew kumba ju dei ka rukom Khasi naduh mynkulong kumah.
Ia kine ki lai kol, ka Dongmisngi Mupyut kala ioh ban thep lyngba u Iashah Khongmuloi 23′ bad u Deibormi Khyriem 30′, 72′.
Nalor kata la bthah ruh ba lada don ki jingshitom kiba iadei bad ka jingtyrkhong um ha ka met ne dehydration dei ban pynkit ia ki khynnah sha ki jaka sumar kiba hajan eh.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hadien ka jingïalang bad ka kynhun jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka sien ba-ar hynne ka sngi.
Katkum ki lad pathai khubor jong ka Bollywood la iathuh ba u Salman ula soi ia ka phlim u Karan ha shwa ka jingpyllait paidbah ia ka Kisi Ka Bhai Kisi Ki Jaan.
Na ka liang u bah Allan West Kharkongor u la pynpaw ba ka jylla jong ngi ka don lai tylli ki asset ka wei ka long ka Jingkieng jri, ka jingpaw ka Mawlynnong, bad ka dei ka Wah Umngot.
"Ka jingsiew ia ki nongtrei kot khubor ka dei ban long kaba biang bad ka sorkar ka donkam ban peit ia kane namar ba ia ki lad pathai khubor la niew kum u paia ba saw ka synshar paidbah", la ong u Bah Erwin.
Ha kajuh ka por, kan pyni ïa ka jingbym larkam jong ka," u la ong.
“Lehse ha ka por ba ka jingjia ka la jia ha Basa Kwai ki bor pahara ki dang iaid pahara sha kiwei pat ki bynta ka Iewduh" pynkut u  Myntri Langstieh uba la iathuh ruh ba ka Hima Mylliem ka don kumba 30 ngut eiei ki pulit pahara ha Iewduh.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ki ehrang kiba na Bangladesh, ki la leit ban lute ia uwei u mahajon dewiong, ha kaba ki la knieh lut ia ka pisa bad ka phone kaba don ha ka iing ba u sah.
“Kumba ka ïingbishar High Court ka la hukum, ba donkam ruh ïa uwei u pulit na ka jylla Meghalaya, u ban  jied da ka High Court ban ïatreilang , hynrei ka kamram jong nga ka long ban wad ïa ki jaka ki ba donkam ban buh pahara ïa kine, bad ka jingthmu hi ka long ban tehlakam ïa ka jingkhaïi dewïong-beaiñ ha ka jylla", u la ong.
La iathuh ba na kine ki 1,355 ngut, ha East Khasi Hills ki don 860 ngut kiba kynthup 152 ki armed forces bad 708 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 30 ngut, ha South West Khasi Hills i don tang iwei, ha Ri Bhoi district ki don 117 ngut kiba kynthup 31 ki armed forces bad 86 ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 11 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 85 ngut, ha West Garo Hills district ki don 193 ngut kiba kynthup 97 ki armed forces bad 96 ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 5 ngut, ha South Garo hills ki don 20 ngut kiba dei baroh ki riewpaidbah, ha East Garo Hills district ki don 23 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
Kane ka kynhun ba la khlieh da u Chief Election Commissioner u Rajiv Kumar kan sa leit iuhkjat shwa ha ka Jylla Tripura ha ka 11 tarik mynta u bnai ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei, ki kynhun bapher bapher bad ïa ki ophisar jong ka tnat Elekshon ka Sorkar Jylla.
“ Lada ka sorkar MDA kam shim khia imat sa tang ka sorkar thymmai ha u 2023 kaba lah ban pynurlong ïa kane ka ILP ha ka jylla bad lada ïoh ban ïalam lei lei ïa ka sorkar da ki Seng Riewlum kin shim khia ban bud dien namar ki sngewthuh ïa ka jingdonkam jongka ILP ban ïada ïa ki jaidbynriew trai ri trai muluk naka jingwan tuid kyrthlep jong ki mynder sha ka jylla" ong u bah Sawkmie.
Bun ki ïing ki la shlei um bad ka jingshah lynshop na kane ka jingjia ka la jur bha.
Ka sorkar jong ka jylla Meghalaya ka la rai ban khmih biang ïa ka Meghalaya Residents, Safety and Security (Amendment) Bill khnang ban pynthikna ba kan ïakren halor ka mat ba ïadei bad ka jingwan bun ki briew ha ka jylla kiba dei ki jaitbynriew bapher bapher bad ki aiñ ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Ha ka pyrthei stad bad ba stet mynta, ka jaidbynriew kaba sian ka ïa beh da ka jingpynkha shuh shuh ïa ki ktien.
Hadien ba la mih katei ka jingbam smai ban ym ia shim rai shuh marwei khlem ka jingiasngewthuh jingmut lane ka jingkynjoh ktien ha ka seng.
Halor kane ka jingeh na ka liang jong u kum u MDC ka thaiñ ula dep ban ïakren bad ban pynsngew ïa kane jingeh sha ka sorkar jylla wat sha ki bor ka Karbi Anglong kumjuh khnang ban pynneh pynsah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ jong ki nongshong ha ki bynta khappud.
Ka la pynkulmar ïa ngi ha ing.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU)- Central Body kum ba ka ju ieng pyrshah naduh ki por ba la dep ha duh mynta ka khyllipmat ruh ka dang ieng pyrshah iaka jingthmu bad jingdawa jong Ka Synjuk Ki Dorbar Shnong Shangpung ban pyn kynriah ia ka PWD North Division na jowai sha ka shnong Shangpung.
Nalor kata ula kyntu iaki ophisar ban shim jingkhein ïaka jingsam symbai dohkha bad ka rukom pynmih bad ban bishar bin bin haba pynioh lad jingirap sha ki paidbah khamtam haba shna pung dohkha khnang ba ka pisa sorkar kan nym lehnohei.
Khatduh la pynkut ïa kane ka prokram da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki skul ba jop ha ka Exhibition on Teaching Learning Material kiba kynthup ïa ka HK Singh Memorial School, Jowai, St.Michael English School bad ka Loompyrdi Ïongpiah UPS SSA.Ka shnong Nongjrong ha Mawkynrew konstitwensi kaba la sdang paw bad bna nam kum ka jaka jngohkai kaba itynnad bad kaba lah ban khring ïa ki nongwan jngohkai na kylleng ka Jylla bad India, kan sa nang lah shuh shuh ban pynbiang ïa ki jingdonkam ki nongjngohkai ha kaba ka tnat jngohkai ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ban tei ïa ka Resort ha ka jingmang pisa kaba long kumba T.5 klur.
Ki iing kiba la julor eh na ka jingtwa ka khyndew harud katei ka wah, ki dei ia lai tylli ki iing kiba don ha shnong Umnget bad la ioh jingtip ruh ba ka la don kawei ka iing ha Umran Dairy, kaba la shah ktah na ka jingkiew kynsan ka ka wah Umran.
Shillong, 22 Naitung:Ka Poor People Movement (PPM) ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ain ka Supreme court kaba rai ha u 2006 ban pynduh ia ka jinglong riewlum ia ki kynthei kiba shongkha bad u shynrang u bym dei u riewlum.
Kane ka jingïapynbeit pud ka la pynïam kthang ïa ki nongshong shnong ki ban sa kylla nongwei bad ki ban sa shah khynniat jubor sha Assam namarba katkum ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Undetstanding (MoU), na ka jaka kaba ïar 36.79 sq km kaba don ha ka jingïakajia pud, Assam kan ïoh 18.51 sq km katba ka Meghalaya kan ïoh 18.28 sq km.
Kane ka la long tang ka jingsdang.
Ymdei tang ka BJP.Lehse kiwei ki la leh kham bha.
Ki dkhot jong ki kynhun kiengatiar ba 200 ngut eiei ki la hiar thma ia ka Ïingsah jong u Addl SP Moirangthem Amit Singh ha ka miet sngi Ba-ar, ha kaba ki la rahbor ia une u heh pulit lem bad ki nongpahara jong u.
Na ka liang jong ki pulit kila pynkit noh ia kitei ki ar ngut sha Shillong ban ioh ia ka jingsumar bad kila register ruh ia ka case halor katei ka jingjia bad ia katei ka kali Maruti la wanlam noh da ki pulit Sha thanad Nongstoiñ na ka bynta ka jingshngain.
Ha ka por janmeit, ia kitei ki heh sorkar Bangladesh la ialam sha ka School ha Dawki bakur ba kaba ki la ioh ban sakhi ia ki katto katne ki shad Tynrai kum ka shad Rongkhushi, shad Rongkhli bad kiwei kiwei kiba la ia shim bynta da ki samla na ka shnong Sohkha bad Nongtalang.
“ Halor kine ki ar tylli ki issue ka jingpynbeit pud bad ka Them Metor nga kyrpad rit ïa ki para nongïalam Seng Saiñ Pyrthei sngewbha wat ïa pynlong politik namar ka sorkar MDA ne ka sorkar ba ïalam da ka NPP kam shym leh politik hynrei ka kwah ban pynbeit ïa kane ka kam na ka bynta ka jingsuk jongka pateng ban wan bad na ka bynta ka jingbit jingbiang u paidbah lym kumta ma ngi ki nongïalam ba mynta ngin sa shah tim ha ki pateng ban wan namar kane ka kam kan ïai sah teng shi ïai sahteng biang" ong u bah Prestone.
Ki arngut ki nongshong thuk thuk, kiba la mynsaw, na ka jingshah tynrah kali ha Khyndailad, ha ka Sngi Palei:Rupang.
Aiu lajia ia ka Sodom? “ia ki pynthor ka Sodom bad ka Gomorra la thang, ka tdem kata ka  khyndew ka la kiew kum ka lawarding".
Ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah katba kitei ki kynhun pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha katei ka jaka, kala don ka jingiather kuli kaba jur bha hapdeng kitei ki kaikhlaw bad ki kynhun pulit kaba la jia ha kapor 8 baje mynstep bad ha katei ka jingiather kuli ki pulit kila ioh ban pynliem noh ia u tei u Area Commander jong ka GNLA.Shuh shuh la ong ruh ba ha pdeng katei ka jingiather kuli ki nongbud jong u Pangkam kila ioh lad ban phet krad noh na katei ka jaka shapoh ka khlaw bad don ruh napdeng jong kitei ki kaikhlaw bala lait phet kila ngat ruh ha ki kuli jong ki pulit bad kiba la mynsaw jur.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la pynpaw ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad jong une u nongai khubor uba pawnam lyng ba ka twitter jong u.
Shillong: U General Secretary jong ka Khasi Student Union u samla Donald Thabah ha ka sngi palei, u la iathuh ba ha u snem thymmai ka seng kan sa pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh ban pyrshah ia ka CAA bad ban dawa ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Hato kiba iap ki la dep iasuk ne me bad u Blei? Ki la dep sait ialade ne em hakata ka snam u khunlangbrot? Ka long ka jingkylli kaba khraw ia ngi uwei pa uwei uba ngeit namar ki bymngeit te ki la rem lypa.
U la ong la dep ban ïakren teng ïa kane bad u Chairman and Managing Director (CMD) ka NEEPCO, uba dei ruh u CMD ka NTPC in New Delhi.
Kum ban shu kynmaw, na ka liang ka seng ka la dep ban bat lane pynphai ia kine ki kali ba wan die khutia ha kine ki por ba la dep, hynrei na ka liang kine ki bar jylla kim patiaw eiei bad ki dang iai bteng ban wan die khutia haduh mynta, khlem da burom eiei ia ka rai ka Association.
Ka jingiathnum shaphang ka dheng kali kadei kaba man ka minit man ka kynta bad man ka sngi bad baroh shisnem khamtam lei lei tang shu lait na 3Mer ia kiba wan na sha ki thain Sohra bad ki thain West Khasi Hills, South West bad Eastern West Khais Hills kynthup lang ia kiba wan na ki thain Pynursla.
“Nga don ka jingphohsniew, ka thong ban iarap ia ki paidbah, ngam pat long eiei, hynrei nga la iarap ban pynioh surok na Pongkung sha Wahlyngkut , nga la iarap ban wanrah ia ka PHC Pongkung ka ban treikam noh mynta, nga la iarap ban wanrah ia ki Bank ha Pongkung, katne nga la leh katno lei da nga la don ha ka bor, nga la ju angnud naduh ba nga dang samla ba ngan ia leh elekshon ban shakri ia ki paidbah, dei haduh mynta ba ka la urlong" u la ong.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ba kane ka jingleh jong ka tnad pulit ka long kaba dkoh haduh katta katta bad dei ban pynbeit ia kane ka jingbakla.
Nalor kata, u la ïathuh bad u Bah Ardent u la ïadei la slem naduh ba u la rung sha ka seng HSPDP naduh ka ilekshon MLA ha u snem 2018 bad mynta ruh ka jingïadei ka don beit.
Khlem ka Opposition Party, ka Ruling Party, ka lah ban leh katba mon, ka rai katba mon, ka pynmih rule katba mon, ka pynlut pisa katba mon bad kaba ïalam sha ka bamsap kaba jur.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Mawpat ka la pynliem da 3-0 ia kaQualapaty.
Ki pulit ki la iathuh ba utei u Lamin u dei u dkhot ka HNLC bad u iarap bha ia ki para dkhot ban kam shiliang na India sha Bangladesh bad ruh u iarap ban pynlang ia ka pisa ba la dawa da ka seng bad ban phah ia ka sha ki heh jong ka HNLC kiba don ha Bangladesh.
Shuh shuh, ki Gram Panchayat (GP) ki la ioh ia ka jingiarap pisa, ha kaba ki shnong kiba duna 5,000 ngut ki nongshong shnong ki ioh T.60 per capita na ka bynta ka jingpynkhuid ia ki niut kiba tylli bad T.280 per capita na ka bynta ka jingpynkhuid ia ki jaboh kiba long um.
Shillong, Nailar 23 : U MLA ka Liang Pyrshah ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla na Mawsynram, Bah HM Shangpliang ha ka sngi Ba-ar u la ong ba mynta la ar snem ki shnong ba don ha khappud India-Bangladesh ki khlem ïoh satia wat tang shi naïa ruh ha kine ki arsnem mynta watla ha kiwei ki snem ki ïoh da ki klur tyngka.
Ha ka por ba nga dang thung ia kita ki symbai pathaw,I para Marjan I ong ia nga ba ngan ia ai symbai lem ia I namar ba u symbai ba I buh um don shuh tip la dep rong ki khnai ne kumno.
U la ïathuh ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh ïa ka polisi ban kyntiew ïa ki phlim ha ka jylla, u la ong shuh shuh “ Nga la dep pynbna ha ka mang tyngka ba ngin ai jingïarap ïa ki nongpynmih phlim na ka jylla khnang ba kin lah ban pynmih ïa ki phlim kiba itynnad bad lada ki donkam da ki kor ki bor ruh ngin thaw lad ban ïarap ïa ki".
Haba ïathuh ba kane ka dawai ka lah ruh ban wanrah ïa ka jingpang bampong nalor kiwei-kiwei ki jingpang ba ma ha ki briew, ka la ong, “La kdew ruh ba lada bam kumba 30ml ne 37% ka ‘Formalin’ shi syn bam, ka lah ban ïalam sha ka jingïap ha u briew.
Hooid ki kynthei ki sngewthuh eh ïa ka jinglong ba kyrpang bad ba laidluid jong ki ha ka imlang sahlang, hynrei lada ïit ïa ka tynrai tharai ki shynrang kin lah ban ai ïa ka jubab kaba kham paka kaei ka daw kaba la pynlong ban pynjia ïa ki kam leh jubor.
Na ka liang ki pulit ka East Khasi Hills ki la pynrung da ka ejahar halor katei ka jingjia, hynrei haduh mynta, ym pat ïoh kem satia ïano-ïano.
Ngi kam ba ka Jylla, khamtam eh ka Nongbah Shillong, ka dei ka mecca jong ka pule dangle ha ka thaiῆ baroh kawei, phewse kane ka la long tang ka puriskam kai bad ki dak jingkhieῆ ha ka kaiphot jong ka Niti Ayog ki pynpaw ba ka Jylla ka sahdien bad ki nongshong shnong kim їoh ia ka pule puthi kaba bha.
Lada ngi leit thied khaw thied shini bad kiwei kiwei na iew, ym shym la pynduna kilo wat tang khyndiat ruh, te na kaei ka daw, lada ngi leit die ma ngi ki nongrep pat hap shah khate kilo? Hangne ruh ki nongrep kiba shah ban bein, bad ia ka sur ka jingeh phi lah iohi ia ka jingpynpaw ki nongrep ha kine ki sngi.
Kumta ki khraw pyrkhat ka ri khasi ki ba la leit noh ha shwa jong ngi kum U Myllung Soso tham bad kiwei kiwei ki ñiew kordor ïa ki haduh katta katta da ka ba ong ruh ba kine ki dei kita ki “Shikhung ki Matti hangne ha ri Khasi".
"Shuh shuh u la bynrap ba ka jingkynnoh jong u Bah Shullai ka long ka bym shisha namarba um ju bud ïa ki kam kiba ïaid ha Parliament ha kaba u Bah Vincent H.Pala, MP ka Shillong u la ïashim bynta hapoh ïingdorbar ban pynsngew ïa ki mat kiba ktah ïa ka Jylla.
Shillong, 20 Jylliew:Ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ha kane ka sngi Balang ki la dawa ba ka Council ka dei ban pyndonkam noh da ka ballot paper na rukom mynshwa ha ka jingthep vote ha ka elekshon ha jaka ki mashin Electronic Voting Machine (EVMs)  ha ka elekshon ban wan.
Mynta pat u kren dait-buid khlem sngewthuh ba lada iapyrshah CAB, khie ialeit noh sha North Korea, tip u mut aiu une u bhai, halor ka jingiadei ki Khasi-Pnar bad ki nong Korea.
Ka jingtharai sniew ki pulit ka la poi sa shaduh u pud ba ki la leit ban khynra ia u ha ka ing sah jong u hi kaba don ha Upper Lumparing.
“Ka daw Nga tharai phi tip kham bha ban ia nga.
Hynrei ki sordar ki la ong ba ki hap ban ia kynduh shuwa ia ki trai jaka shuwa ban sdang ia katei ka kam bad yn ai jingtip pat hadien ba la dep pynbeit.
U la long u Chief of Bureau jong ka Shillong Press Trust of India (PTI) bad u la long u Khasi banyngkong eh ban bat ïa kane ka kyrdan.
Ha kane ka jylla ki don sur tang ki katto katne ïa kiba la sin kum ki seng bhalang.
Ki Kam ri dohkha: Kiwei ki sienjam ba lah shim ha ka por jong ka khlam COVID• Lah pyntreikam baroh 4 tylli ki jingpynbna ba iadei bad ka COVID na ka bynta ki kam ri dohkha• Ka jingtreikam jong ki Sanitary Import Permits (SIP) ban wanrah ia ki Shrimp Broodstock nabar ri lah pynjlan sa lai bnai• Lah shah ban pynslem haduh 1 bnai ia ka jingpynpoi ia ki brood stock• Lah shah ban book biang ia ki Quarantine cubicle kiba lah pynsangeh khlem da khein tam• Ka jingpynshisha ia ki kot ki sla bad ka jingai NOC na ka bynta ka Quarantine lah pynjynsur na ka 7 sngi sha ka 3 sngi• Ka jingpynrung kyrteng ia 242 tylli ki jaka ri shymprong ba lah register bad ka ki jaka ri Nauplii kaba la kut ha ka 31.03.2020 lah pynjlan sa 3 bnai• Lah pynjynsur ia ki kyndon treikam jong ki Marine Capture Fisheries and Aquaculture khnang ban kynthup lang ia ki jaka ri dohkha ha ki pung bad ki wahKa Kam rep kam riangKi sienjam ban pynkhlain ia kaKi sienjam ban pynkhlain ia ka Infrastructure Logistics bad Capacity BuildingT 1 lak klur ka Agri Infrastructure Fund na ka bynta ki jingdonkam jong ki nongrep• Ka jing duna ki jaka buh mar rep bad ka jingtlot ha ki kam ba iadei bad ki kam hadien ba la rep ia ki jingthung ha jan ki jaka rep ka lah wanrah ia ki jingduna ha ka jing ioh dor.
Ka Circle ka pynkynmaw ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah uba dei u MLA jong ka thaiñ halor ka jingpynbna jong u ban ai ejahar halor ka jinghap maw ha Riat Rngaiñ kaba la bam ïa arngut ki mynsiem briew.
Shuh shuh ka khubor ka ong ba halor katei ka jingjia ka jingtohkit na ki pulit ka dang ïaid shakhmat.
Ki nongialehkai kiba ioh khur iaka takma ki dei u Obadaia Kelphung – Gold, Sanjiovanni Bho- Silver, Fivestar Bareh – Silver, Bantiplang Khongwir – Silver, Ricky Mukhim – Bronze, Juh pa u juh Nongtdu – Bronze, Decent Sungoh – Bronze.
U bah Sawkmie u la ong ba um shym poi pyrkhat ba utei u rangbah un wanrah da ka rukom pyrkhat ban phah pynduh pyndam pynban ia ka District Council kaba dei ma ka ban peit ia ki syiem, ki hima, ki elaka ki Raid, ki shnong ban nang pyn khlain shuh shuh ia ka rukom synshar khaddar u Khasi kumba long naduh kulong kumah.
