Phi rah ïa ka jingangnud, ka jingkyrmen bad ka burom jong ki 35 lak ngut ki nongshong shnong ka Meghalaya hynrei da kumne phi hap ban mane ïa ki nongïalam ka BJP, hato dei kane seh kaba ki paidbah nongshong shnong ka Meghalaya ki ïoh, hato dei kane kaba phi la pynjop ïa u, hato dei kane kaba phi khmihlynti na u?U la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ba kin ai jingkyrshan ïa ka AITC da kaba kyntait noh ïa ka sorkar bamsap kaba bat ïa u lakam synshar ha ka hynriew bnai ki ban sa wan.
Ngi pynthikna ngin lapdien ia phi bad ngin pynshitom bad khrai khlieh ia phi.
Ki pulit ki iathuh ruh, ba ha shwa ba un pyniap ialade ruh, la sngewthuh ba u la ia chat video bad ka samla jongu.
Ka FKJGP ka la ong ba kin nym shongthait halor kane ka mat bad lada don ka kam ba leh buhrieh ne bakla, kin nym ran dien ha ka ban shimkhia ban pynshitom katkum ki kyndon.
Shillong,6 Risaw:Ka seng Congress ha ka jingialang kyrkieh jong ka kaba la long mynta ka miet kam shym la lah ban shim rai la kan ia aireng ne kan pyndem noh ha kane ka elekshon CEM , KHADC ka ban long ha ka 8 tarik u Risaw  hynrei ka la shim ia ka rai ban pynbna lashai ka sngi ka 7 tarik u Risaw  ha ka por 12 baje myn sngi la ka pynieng kyrtong ne-em ban ia khun ia katei ka kam.
Mairang, Nohprah 15: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi kala pynlong ïa ka jingïalang ha Pyndemumïong, Mairang ban pynshai ïa ki nongrim ba ka Seng ka ïeng bad ban pan jingkyrshan ruh ïa u Kyrtong jong ka Party na Mairang Constituency, u Bah Shanlang Wajri.
Kane jingkynthoh ka High Court ka la ong ha ka sngi ba ka la kyntait ban phah tohkit biang halor ka jingïap jong u Sub-Inspector Bah Pearlystone J Marbaniang ha u snem 2015 ha Patharkhmah, Ri-Bhoi.
“Ai ba u Blei un nang kyrkhu ba kin nang lah ban synñiang ia kiba duk ba suk, ki bym juh ioh kita ki jing iarap ka sien kaba nyngkong ba ki ioh lem ia ka jing iarap lyngba ka shlem ka jong phi".
Shuh shuh ruh ha kawei pat ka jingjia kaba la jia ha une hi u Nailar, uwei u pulit u la shah siat iap ha ki runar bym don jingithuh hapoh Allahdad Ground hajan Sharafi Goth hapoh ka distrik Karachi jong ka Pakistan hi.
Yn pyndonkam ruh ia ka  e-courses ha phra tylli ki ktien thain bad kan nym long shuh tang ia ka ktien Hindi bad ka ktien Englsih.
Shillong, Naiwieng 25 : Ka sorkar MDA ka la dei ban khot ïakren noh ïa ki Seng Bhalang, ki Rangbah Shnong, ki Nongïalam Niam na ka bynta ban ïa pyrkhat bad thaw ki lad ki lynti kumno ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ne kumno yn leh ban wan phai biang ka jingshongsuk shongsaiñ.
Ha katei ka jingleit khynra , ki pulit ki la ioh kem ia u Tuseng S Sangma, 22 snem karta  uba na ka shnong Bokhongre Phulbari, West Garo Hills.
Ki aiñ kiba la pynsngew sha ki nongsynshar shnong ki kynthup ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Regulation and Administration of Land) Act 2021, Khasi Hills Autonomous District (Solid Waste Management) Act, 2020 kiba la ïoh jingmynjur na u Lat nalor ka aiñ shna ïing (building byelaw) ba pyntreikam da ka District Council ha ki jaka kiba hap shabar na u pud ba pyntreikam ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA).
Na ka liang u Vice President ka HYC, u Bah Donboklang Kharlyngdoh u la ong ba ka seng ka la ïakhun pyrshah ïa u drok namar ka la ïohi ïa ki kam sniew kiba la jyllei shikatdei eh bad haba ka ïakhun pyrshah ïa u drok ka mut ba kum ka seng ka isih ïa u drok ym ïa ki nongdih.
Ka rel ka la poi sha ki bynta ka Garo Hills namar ki kwah hi.
Ka lympung ïalehkai chess ba la tip kum ka East Khasi Hills District Selection Chess Tournament 2023 ka la poi sha kaba kut ha ka Sngi Saitjaiñ ha Govt.
Khublei Shibun, Khublei Shihajar Nguh.
Shillong:  Ka BJP na Meghalaya ha kane ka sngi saitjain ka la mynjur da ka rai  ba ka Citizenship Amendment Bill (CAB), 2019 ka dei ban pynlait naka baroh kawei ka Meghalaya.
Mynta ka jingïakhun ban don bun tylli ki parking lot ka la sdang bad shen phin sa ïohi ruh ba la kumno kumno ha u Kyllalyngkot ne Rymphang jong u snem ban wan ki bynta ha Nanpolok kan sa don la ka jong ka jaka pynieng kali," u la ong.
Kitei ki 2 ngut kiba la khlad noh, ki kynthup ia i khyllung ba dang 7 bnai ba la tip kyrteng i ‘Anas’ bad iwei pat ba dang 3 snem ka rta ia iba la ju khot da i ‘Haram’.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ia katei ka seng ka long ba napdeng ki 57 ngut ki don haduh 20 ngut kiba dei na kajuh ka jait, kitei ki 20 ngut ki dei na ka jait Meena, nangta ki don kumba katto katne ngut na ka jait Kumar bad  Sharma.
K i paidbah Khasi-Pnar ki ju sngew sarong ïa ka rukom synshar kaba la hiar pateng na ki longshuwa manshuwa.
Ha ka dkhot jingrwai kaba ar pat, i sneng pynkynmaw da kum kine ki ktien ‘Haba ngi wad jingstad ban ïoh ja ne man bha’; ka long ka bym bit satia ban pynmih jingong- jingkren – ‘ba ngam don rta’- kat kum ka shem sngewthuh jong i, kane ka thew pynmut ba ka por bad ka rta longbriew kam dei ban pynkiew jingling mlien ban long jaituh – alhia ïa ngi ban ym pyndep ïa la ka kamram lynti longbriew jongngi – I da kyntu jingsnew ruh de – ‘Minot, ym bit dukha’.
Kaba ai mynsiem eh ia ka Synjuk ka dei ka jingjia kaba la jia ha ka 14tarik Nohprah 2017 mynba ka la don ka jingialang hapdeng ka Sorkar, ka KHADC bad Ka Synjuk.
Kane ka dei sa kawei pat ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa jong ka jylla.
Shillong/ Khliehriat, Nailar 29: Ka Meghalaya Cements Limited (MCL) kaba dei ka Kompeni ba pynmih ïa ka dewbilat Topcem, ka la weng kam noh ïa ki arngut ki nongtrei jong ka, kiba la donkti ha kaba pynshit ïa ki Pulit ban bom ban tied ïa ki paidbah kiba la ïakhih pyrshah ha ka por ba pynlong ïa ka Public Hearing ha Thangskai ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Hato ngin shaniah ïa kane ka sorkar, balei ngin kren biang ïa kajuh, kumba la dep ha u snem 2013 ngi dawa ïa ka Inner Line Permit (ILP), ki wanrah pat da ka.
Yn don ruh ka jingsam ïa ki song khusnam sha ki nongmareh kiba la khur jingjop ha kane ka jingïakob mareh marathon.
Kino kino ki ba ai declaration ba bakla, ka Regional Transport Authority ka lah ban pynduh ne cancel noh ia ka permit jong ki.
Ki nongiakhih pyr shah kiba don shabar jong ka Cathedral, ki  la pyrta ‘Ngi kwah ia ka bishar hok’, katba ki pulit Delhi pat ki la ia khun ban khynniat ia ki shapoh ka phyllaw jong katei ka ing mane.
Ki Waheh Shnong jong ka East Jaintia Hills, ki la mih paidbah mynta ka sngi, ban khanglad ia ka  jing wan kit dewiong na Assam, ban leit theh pynshlei mam sha ki karkhana shna dew bilat ha East Jaintia hills.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Assam Rifles Shillong kala lah ban bsuh khlieh ïalade sha ka semi phainal jong ka lympung Invitation  Knock out Football  Tournament 2022-23 bala pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club (NNSSCC).
“Ngin dang ban pyndep ïa kane ka kam.
Dang shen, u Myntri Rangbah u la thoh da ka shithi Demi Official (DO) sha u Myntri ka tnat Rural Development ka Sorkar Pdeng ha kaba u la pynpaw ïa ki jingeh bad ka Jylla ka ïakynduh namar ka jingsahteng ban pyllait ïa ka pisa ban thied tiar nalor ka jingeh bym pat dep lut kiba don ‘job card’ ban pynïasoh ïa u Aadhaar bad ka jaka kynshew pisa.
" la ong u Hep  “Phin leh kumno Lydia ?" la kylli pat u Hep ha ka Lydia  “Lada phi leit kumta te ngan shu wan synran ia phi.
“Haba iakren hi ia u pud u sam ba yn phah da ki DC ki SP ka kam kan nym poi shano shano ka sorkar Assam haba ka don kano ka kam ki wan beit da ki heh sorkar kiba don ia ka bor te na ka liang jongn ka sorkar jylla kam da shim khia eh halor kane ka bynta ym kum ka sorkar Assam" bynrap u Bah Mayralborn.
“Ngam tip eieie ba kan don ka jingeh ne ka jingiaknieh jaka ban buh ia ka Mawlai Block", la ong u Dr Mukul.
Na Lawse lah ban iohi kyndiang ia ka sor Nongstoin bad bun bah ki shnong kylleng jong ka West bad South West Khasi Hills.
“Kum u muktiar uba la shakri mynta la 30 snem (bad dang bteng) ka la dei ka hok jong nga ban ïada, pynïar, pynneh bad batai ïa ka jinglong-jingman jong ki aiñ ba ïadei bad ki riti-dustur, ki bor synshar shnong bad ka jingshim jait kmie jong ki briew jong nga – ki Khasi-Jaiñtia bad kumjuh jong ki Garo, kiba long ki jaidbynriew trai-ri heh paid jong ka Jylla.
U Nongïalam ka seng saiñ pyrthei Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent ula kren ïa kitei ki kyntien ha ka 15 tarik u Nohprah 2022 ha ka jingleit ïuh kjat jong u ha  Mairang Constituency ban pynshai ïa ki paidbah nongshong shnong jong katei ka Constituency ba ki lah don kiba kwah ban pynsngewthuh bakla  bad kiba kwah ban pynthohbria ïa ka kyrteng jong u da kaba kynthoh ba ‘u Bah Ardent’ u dei uba bamsap uba khlem leh eiei hapoh ka Assembly.
Ym ju kham mih shyngiar,umpohliew, pung ne wahduid ne wahbah ha ki them ba don tang da ki lum ba syllen bym don ki khlaw ki btap.
Kat baduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat lah satia ban tip shai ia ka daw jong kane ka jingjia.
Ka KSU kala leit jurip ruh ia ka jaka ban buh ia katei ka machine bad la lap ba kila dep ban pynbiang nadong sha dong naduh ba ka seng kala dep dawa ba ki dei ban leh mardor.
“Ym lah leh ei ei shuh phi mei ka shong ha ka shimet shimet mynta te.
Ka khubor ba la iohlum, ka iathuh ba ka MDC ka Pariong ka la shim ia kane ka rai ban nym iakhun ha kane ka MDC hadien ba u Lat ka jylla u Dr KK Paul u la pdiang ia ka Delimitation Bill ka KHADC.Ka Kong Irin kaba dei ka MDC ka Congress bad ka MLA barim ka Pariong constituency ka la pyrshah ia ka rukom phiah ia ka constituency namar ba la leh kyrkieh bad iaid lait ia ka mon jong ki paidbah.
“Ha kaba kut uba bamsap u jop.
html na ka bynta ban ïoh pule ki paidbah baroh.
U Spiton KharakorKa thma bah pyrthei ba nyngkong (1914-1918) ka la wai, la kut noh ha ka 11 tarik u November ,u bnai ba khadwei snem 1918 ha ka por 11baje mynstep.
Lah ban kdew ba mynhynnin ka sngi ka Congress ka la pynbna ia ki kyrtong jong ka ki ban ia aireng ha ka elekshon MDC 2014 , hynrei napdeng kiwei pat ki konstitwensi ki la don lai tylli ki konstitwensi kiba kam pat shymg la pynbna ha kaba ar tylli ki ki dei ki konstitwensi ba ka la don lypa ki MDC.Shillong, 24 K’Lyngkot:Ka jingpynsah teng ka Congress ban pynlait ia ki kyrtong na Laitumkhrah-Malki, Nongthymmai bad na Nongkrem ka don eiei ha lyndet bad katkum ka jingioh khubor, ka party ka kwah ban ai noh da kiwei ki briew da kaba kyntait sharud ia kiba rim.
Nakata kadaw u Isaiah u ong- “Uei ba la ngeit ia ka jingpynbna jong ngi ? Iasaiah 53:1.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u DGP ka Jylla Dr LR Bishnoi bad kiwei kiwei.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba hadien ka jingpynkiew ia ka dor jong ka dohmasi, u la khot ia ka jingialang bad ki Khasi Jaintia Butcher Assiociation ha ka ba na ka liang jong ka Assiociation ki la wanrah ia ki mat jingeh ha khmat u Myntri.
“La iathuh ia nga ia ki kam ka NEC khamtam ka jingpynleit jingmut kham hakhmat ha ka kam jngohkai.
Nalorkata, u ong ruh ba u kular ha Iing Dorbar ba kin pynkhlaiñ bad pyntikna ba ka jaka sah jong ki pulit kan long kaba i kob.
Katkum ka tyllong khubor kaba la iohlum, la iathuh ba ka kynhun tohkit na ka MSPCB kin hiar sha katei ka wah ha ka 24 tarik une u bnai.
Ia katei ka video la pynshisha ba kam dei kaba shu shna ne ‘edit’ hynrei kitei ki shipai ki la leit hi dalade ban pynshisha hakhmat ka camera ba ia kitei ki tiar la leit ban tih bad la lap ruh na kylleng ki bynta jong katei ka hospital Al-Shifa kaba don hapoh Gaza.
Shillong,10 Nailur:Ka KHADC lyngba ka tnad Labour kham mynshuwa ka la pynbna ba ka tarik ba khadduh ban die ia ki phom na ka bynta ki daju Iewduh kiba hap ban rejistar kyrteng ka long ha ka 15 tarik mynta u bnai, kaba ki hap ban leh hapoh ophis ka Hima Mylliem.
"U la ong ba ka Congress ka la phaikhmat ruh sha ki longkmie hapoh kane ka jylla bad lada ka Congress ka wan ha ka bor, kan sa wad ïa ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki kynthei.
U Blei um kren shuh mynta da ki Nongiathuhlypa, lymne da u khun, hynrei da u Mynsiem Bakhuid kein, u pynkynduh ha ki dohnud briew da kaba iohsngew ia ka ktien u Blei – ka Bible.
Ka Lajong ka jop 7 sien, 5 sien ïakhaid, bad rem 4 sien naki 16 sien ïakhun naduh ba sdang ka samoi lehkai 2023-24.
Kita ki 4 ngut kiba la shah khot nyngkong ki pyrkhat ba kin long kham halor ban ia kita ki 8 ngut.
Hynrei la ong ba ka US kan dang wad lad ban ioh pyn iakren hapdeng ka tnat iada jong ka US bad ka China naka bynta ki jingbha ha ki por ban wan.
Ka Meghalaya People’s United Front- (MPUF) Central Governing Body hapoh ka jinglam khmat u president Dapoi Wanmi Laloo ha ryngkat u president East Jaintia Hills District u Michal Chyrmang, u publicity secretary Hamwer Bhoi, u finance secretary u Mainlip Lathong kila hiar sha ka shnong Nartiang ban pynthymmai iaki nongkitkam jong ka MPUF Nartiang Circle haka sngi Saitjain.
Iaka U-14 Cricket Tournament yn pyniakhun da ka ball (Maruti Ball rong saw), katba ka U-19 Cricket Tournament da ka deuce cricket ball.
Nongpoh:Ki heh nongialam ka RBYF, Sengkmie ha ryngkat ka jingdon ki dkhot ka RBYF Western Zone, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban pyllait paidbah ia kawei ka kali kit nongpang (Ambulance), ia kaba ki la pynthied bad kaba la pynmang na bynta ban shakri sha ki paidbah ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Kumta ka pyrthei ka shu peit lyng-ngoh ia kat kane ka jingdon ka spah ka phew jong kiwei kiwei de, kiba ia knieh sa ia ka bor jong ka synshar ka khadar.
Ka Real Madrid, ka la weng noh hynnin ia u nonghikai jongka, U  Julen Lopetegui, uba don ha katei ka kam, tang 4 bnai shiteng, kum u nonghikai jong ka Club ha Bernabeu.
U Sangma u la ïathuh ba u la pynsngew hakhmat u Amit Shah ba ka daw tynrai kaba pynmih ïa kane ka jingjia ka dei na ka jingïakajia pud kaba la sah pongding la slem bha hapdeng ka jylla Assam bad ka Meghalaya.
“Ngi long kiba donbok ba hangne hapoh ka Meghalaya, ngi don ïa ka Meghalaya State Commission for Women kaba ai jingshngaiñ ïa ki kynthei, ym tang ka jingshngaiñ ïa ki kynthei hynrei ki don shibun kiei ki lad jingïarap," la ong ka Kong Khongdup.
Ka jingiap briew ha ki 24 kynta ba ladep ha United Kingdom, ka la poi sha ka 938 ngut.
Sa mynta pat kin hap siew biang Rs1100/ ban pynrung kyrteng ia lade ha katei ka Test lym kumta kim ioh pule shuh mynta u snem,kin hap pep skul noh shwa mynta shi snem.
Haba kumta ngin leh kumno ban jubab ia kine ki jingeh? Ka jubab kaba shai ka long ngi donkam kyrkieh ia u dawai.
Haba ai jingkren lyngkot halor kane na ka liang ka Kong Gitabali Majaw bad i Babu Manbha Lyngdoh kila pynpaw ka jingsngewkmen baki la ioh ka lad ban ai jingiarap sha ki longiing kiba duk hakane ka shnong bad kila iathuh ba kane ka jingiarap ka long lyngba ka jingiarap ba sbun jong u Secretary Maharaj jong ka Ram Krishna Mission Sohra Ashram dakaba pynpaw ba kakam ban shakri ia U Blei ka long ban iarap para briew.
Ka ktien u Blei ka ong – “U ei u ei (ne u uno uno) uba ngeit ha u Jisu, un ym jot shuh.
Lada ka Movement ka dang lap ïaki Rangbah Shnong kiba leh ïa kum kine ki kam arsap te kan leit ujor shi syndon sha u Chief Election Officer jong ka Election Commission ka jylla.
Dei haduh u snem 1994 ba la siew ka sorkar bad mynta 3 ngut nonghikai LPS Defisit, Iwei Sdhoc bad 4 ngut ïa ka Adhoc bad ïa ka Secondary dang siew beit da ka Balang.
Nongstoiñ, Naitung, 23: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front ha ka sngi saitjaiñ, ka la ïoh ban pynthymmai noh ïa ki nongkitkam jong ka Nongstoiñ pyllun, ha kaba u bah Edward Thangkhiew Assistant General Secretary ka HNYF sengkmie, u la ïoh ban wan ban pyntian smai ïa ki dkhot jong ka, ha ka jingïalang ïa kaba la pynlong ha ophis treikam jong seng kaba don ha sor Nongstoiñ.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 91387 ngut bad napdeng kine 87626 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1529 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U nongpeit ka BJP ia kane ka jylla, u Nalin Kohli, u la ong ba ka jingthung kane ka sorkar ia ki 18 ngut ki Parliamentary secretaries, ka pyni shai ba ka don eiei kaba jur hapoh ka jongka, ka ban sa bthei noh.
Shillong, Risaw, 21: U nongïalam jong ka Seng Congress u Bah Vincent H.Pala u la kynnoh ba ka National People’s Party (NPP) kaba bat ïa u lakam synshar ha ka jylla ka la khwai da ki kyrtong na ka All India Trinamool Congress (TMC) bad na Bharatiya Janata Party (BJP) ban pynïakhun ïa ka elekshon sha Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban sa wan.
Kine ki kynthup ïa ki Syiem bad Myntri jong ki Hima Khasi bad ki riewpaidbah.
Ka daw?? Nangta, ha kine ki sngi ki mih sa ki Jingïamir Jingmut lada ngi dang donkam ne em ïa ki ADC ha ka Jylla kum ka Meghalaya ha kaba ki Riewlum trai muluk hi ki dei ki hehpaid.
Ula ïathuh ruh hapoh ka jylla ki don shibun ki kam kiba dei ban trei da ki trai jylla, kumba long mynta kiba bun ki bar jylla ki la peit khmat shapoh kane ka jylla, kumta u kyntu ba dei ban shim ïa kine ki kam kiba don hapoh ka jylla, namat wat ki seng bhalang kiba dawa jur na ka sorkar ban pynteikam ïa ka ILP.La ïathuh ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki hynriew tylli ki jylla kiba la shah jieh ban ban ïoh ïa kane ka skim lyngba ka Skill Acquisition and Knowledge Awareness for Livelihood Promotion (SANKALP).
Lada dei ban puson halor kitei ki nia ba la kdew shaphang ka lama India, la sngewthuh ba ka mynsiem ka dei ban kyrsoi hi naduh tyllong khlem da thaw lynti da ka sorkar kum ha kane ka rukom jong ka Lama Lairong ha manla ka Tnum kumba long ha kane ka khep.
“Kam don ei ei ban tieng ne syier namar ngi la trei shitom bad ngim shym la kheiñsting satia bad kumta ngi kyrmen skhem ba ngin jop suk na South Tura," ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka kyrwoh ka la pyntip ba ka Association ka la shim da kitei ki lynti ban pynpaw ia ka jingpynrem halor ka jingshah pyniap utei u rangbah, namar ba lada shim da ki lynti kiba kham khor kan ktah ia ka jingshakri ia ki paidbah.
U Sub Divisional Officer ka Ranikor Civil Sub Division, u bah L.G.M.Kharmih, MCS, haba kren kum u kongsan, u la ong ba kane ka Mela ka dei kawei na ki rynsan ban don ka jingïapeiñ bad ïa phylliew jingmut ïa ki sap ki phong bad ban ïoh ruh ïa shibun ki jingbatai lyngba ki tnat sorkar kiba ïa don bynta lang ha kane, da kaba u wer ïa ki paidbah ba kin shim kabu lyngba ki jinghikai kiba lah ban ïoh hangne mynta.
Ki la die ïa ka hok jong ngi, bad ka jylla katba ïa ka pisa na ka jylla jong ngi ka la leit lut sha ki nongïalam saiñpyrthei hapoh Delhi, Assam, bad Gujarat.
Ki nongrep ki la lynga bad khuslai mynsiem haduh katta katta namar la khang lad ia ki ban wan ha Shillong haduh jan dap shi taiew, bad bun na ki mar-rep ki la julor ei.
Kan dei tang sa saw sekhon, ba utei u namding, un hap, ha kaba la iohi, ia ka jingwan beh jong ka lyer kaba khlain bha, kaba wan beh na sha mihngi bad utei u nam ding ula leit hap sha duriaw.
Halor kane ka ong dei ban pynim ïa ka jingbam tynrai da ka jingïatreilang naduh ki bor sorkar haduh ki nongrep.
U Briew u la ban kylli ïalade haba u Blei u don kat kane ka bor balei pat kein ba u dei ban phah ïa la u Khun Jisu ban wan long briew sha kane ka pyrthei:? Ban tip shaphang ka saiñdur ka jong U Blei ka long kaba eh bad kaba ym lah ban shemphang.
La iathuh ba ka pisa, kaba don ha katei ka shaka kali, ka poi baroh sha ka T.2.3klur bad katei ka dei ka pisa, kaba thmu ban pyniaid ha kane ka elekshon MP ha kitei ki jaka.
Shisha, baroh kine ki por kaei kaba ngi dei ban ong ka long Modiji bhasan nahi, maafi maango," la ong u President ka MPYC ha ki katto katne ki lad pathai khubor ha ka 9 tarik u Jylliew 2021.
Ki nongrep kum u Bah Marwein ha Meghalaya u kyrmen ba ka jingeh namar u khniang jingpang corona kan kut noh shen bad ki kam jngoh kai ha ka jylla kin sdang biang khnang ba kin lah ban ioh ia ki dor ba biang ia ki mar rep jong ki.
Namar, katkum ki report ki dang don jin haduh 12 ne 13 hajar ngut ki nonghikai tang ha ki primary ki bym pat ioh training ei ei kumno ban hikai skul.
U nongialam ka liang pyrshah Congress ha Jylla bad uba dei ruh u MP ka Shillong, u  Bah Vincent H Pala dang shen ula kynnoh ia ka NPP ba ka dei ka nongthied kyrtong kiba dei na ka Seng All India Trinamool Congress (TMC) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka elekshon Lok Sabha (MP) ka ban sa long ha u snem ban wan.
Kumjuh ruh u lahduh ha ka  lympung ialehkai jong u snem 2021 na France u Fabio Quartararo u lah pyndep ia ka jingiakhun na ka kynhun Yamaha na ka bynta ban kiew ha ka rynsan jingjop  jong ki lai jingop ki jog u ha ka aiom ialehkai ba mynta bad u Maverick Vinales ka Aprilia bad u Miguel Oliveira ki lah wan ha ka jak aba saw bad ba san.
Hadien ka election jong u snem 1937, u Gopinath Bordoloi u la long u khlieh jong ka sorkar synrop (coalition Government) ba la lam khmat da ka seng Congress bad u la pyrshang ban pynsangeh ia ka jingwantuid ki poiwir Muslim.
Shillong, 9 Nohprah:Ka jingshah rem kput ka Congress shabar jylla ha kane ka elekshon MLA ka la pynsyier ia ki nongialam ka party ha kane ka jylla Meghalaya ruh.
Kitei ki baha ing ha ing ha sem jong ki lai ngut kiba la shah pyniap ha ka 16 tarik u Nailar , kiba kynthup ia u Aiborlang Nongdhar, Ibajanai Nongdhar, Theilinda  Nongdhar ki la pynpaw iaka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh noh jong ki ia ki lai ngut ki rangbah na ka ing ha kaba ki la iathuh ba kitei ki lai ngut ki rangbah ki dei ki nongkyrshan bad ki nongkyntu kynpham bad ki nongai buit ai bor  ia ka ing ka sem jong ki.
Kum ïa ki kunlung khynnah ngi dei ban thep ïa ka jinghikai tynrai kiba kongsan ban tip bad ban sngewthuh bad ieit ïa ka jaidbynriew, hikai bha shaphang kita ki riewshlur lane ki khla wait ki la leh aïu na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew, bad ha ïing ha sem ruh dei ban hikai ïa ki akor khasi, lane kino kino ki akor ki ban tei ïa ki.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki don 59 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka Jylla bad kitei ki kynthup ia 50ngut ha East Khasi hills.
Na ka liang ki ne ki seng ki la buh ia ka jing kyrpad ban sangeh shi syndon ia kane ka jing wanrah ia u dewiong na Assam bad na kiwei kiwei ki jylla.
Kane ka thaiñ ka dang sahdien bha hajan baroh ki liang.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynlut pisa kaba bun eh ha ka jingïakhun ïa ka khlam Covid-19 ka dei ka Tnat National Health Mission (NHM) kaba dei ka Tnat ba pyntreikam ïa ka National Health Mission ka Sorkar Pdeng.
U la ong ba utei u SDO u la thmu ban pyniaid beit ia katei ka jingpynrung kyrteng thep vote , “Kam myntoi ban dang ia kren shuh, nga dawa ba ka sorkar ka dei ban weng beit ia u napoh Sohra, ngi bun ki briew lajong ki ban trei ia katei ka kam , lada ym weng ngin pynlong da ka jingiakhih paidbah" ong u bah Titos haba ia kren bad u Rupang.
Kane ka jingsop sulphur kan pynbiang ïa ka jingdonkam sulphur ki jing-thung jingtep.
“Ka Tnat pulit ka la iatreilang ryngkat bad ki bor shnong lem bad kiwei pat ki kynhun hapoh ka imlang ka sahlang bad kumta ka dei ban long ka sienjam kaba kongsan na ka bynta ban pynthikna ba ki samla kin ym shah ialam bakla," ong shuh shuh kane ka khliehduh ka tnat pulit.
Haba phai sha ki MLA, u nongialam jong ka COMSO, u la ong ba ki dei ban hun tang ba ki la pdiang ia ka rai hapoh iing dorbar ban dawa ia ka ILP hynrei ki dei ban leit lang baroh 60 ngut sha Delhi ban pynpaw ba ki ruh ki dawa ia ka ILP, hynrei kum ba ka long mynta kila shu ia sngap.
Ki arseng ki kular ruh ban leit ia kren bad ki bor kiba halor halor ki ba bun ki jingeh jong ki nongniah kali kiba ki nongniah kali kamai, ki la pynsngap ha ki ar-seng bad ki ar-seng kin bud dien ia ka ne ka mat pynkut ka jingkren na u samla D Wanmi Laloo bad la ioh pat ia ka jingkren ai khublei, na u General secretary ka MPUF u samla Aimonbha syad bad la pynwai pat ia ka jingialang da u samla Bishar Samaiang.
U Phadar Ferdinand Dkhar ha ka sneng ka kraw (Homily speech) ïa ki paidriewngeit, ula mait phang shaphang ka jingieid jong U Blei ïa ki briew bad u ong “ba U Blei U long kum ka Jar kaba tong ïa ki briew da ka jingieid ban ieid bad ban mane ïa U".
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 40, RBD: 2, WGH: 6, WJH: 8 bad WKH: 25.
ka Gospel U Ioan 2:2 ka ong “la khot ruh ia U Jisu, bad ia ki synran jong U de, sha kata ka jingkhawai shongkurim".
Hynrei katba dang iaid ki sngi ki snem, da ka jingdonkam bun ïa ka khyndew bad ïa ki khlaw ha ki kam pynroi pynsan, ki khyndew ki khlaw ki la kiew dor bad kumta ha kane ka ri jong ngi kumba la long sha kiwei pat ki jaka, la mih ka jingdawa kaba jur ïa ka khyndew bad ïa ki khlaw bad ka dor ka la kiew kynsan bad tik bad tik.
Salmi Kispotta (46.31m)Men’s 110m Hurdles: 1.
Ha kawei ka jingjia kawei ka jeep(ML-05C-7749) jong ka MeECL ha ophis ka MeECL ha Byrnihat ka la shah thang bad kawei pat ka trok ha Umling ka la kem ding bad ka la jot.
Na kitei ki saw tylli ki iing shongwai, kawei ka dei kaba la julor tam, ha kaba baroh ki jingdon jingem ki la ingkhong bad kylla dpei, hynrei kitei ki lai tylli pat dang don ki tiar kiba la lah ban sei da ka jingiarap ki paidbah.
Ka sorkar pat ka ju kloi ban ai jingiarap(subsidy/grant) ia kito ki briew kiba kwah ban seng kam la jong kum ka bai seng na ka bynta jongki.
"“Namarba ki paidbah nongthep vote ki dei kiba stad, ki la ai jingkyrkhu ïa nga bad ki long kiba laitluid ban ïakynduh ruh ïa nga ha kano kano ka por ba ki donkam.
Ia kine ki ar kol ka Iewrynghep Secondary School, la thep ia ki da ka Ibalari Nongrum ha ka minit kaba 20 bad ka Iaraplang Nongrum ha ka minit kaba  43, katba ia ka shi kol jong ka H.Elias Memorial HSS la thep ia ka ha ka minit kaba 50 da ka Ridalin Suting.
U Myntri ka tnad kam dorbar thawaiñ jong ka Sorkar pdeng, u Pralad Joshi, u la ong ba kane ka Dorbar ba kyrpang kan plie lad na ka bynta ki jingïatai bad ki jingïaphylliew jingmut kiba kordor na ka bynta ka ri.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ula leit jngoh mynta ka sngi ia ka Ladakh, kaba don ha ka jing ia kynad bad ka China bad ha ka jingkren jongu, ha ki shipai kiba don ha katei ka jaka, ula kren shai, da kaba ong  “Ka por ia tam put, ka la kut bad kane ka dei ka juk jong ka roi ka par bad ka juk jong ka jing ia knieh jaka, kan ktah ia ka jing iadei ki para briew" ong U Modi, ha ka jingkren kaba 26 minit  ha Nimu jong ka Leh District jong ka Ladakh.
Kyntang iawai ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu jur iaki dorbar shnong kylleng ka district bad ki shnong ba don sha ki khappud ba kin ia trei lang bad ka seng bad rat diengkhong ia kum kine ki jait kam namar ki dorbar shnong hi ki long ki stieh ba ha khmat duh ban iada na ka jingrung kyrthlep ki bar jylla.
Lehse don kiba buh shun ïa kine ki seng namar ka la ktah ïa ki katto katne ki kyrtong kiba ïakhun? Ki nongïalam bad dkhot kine ki seng kim dei ban kheiñ sting bad kin hap ban long kiba husiar ha ka leit ka wan bad kim dei ban kheiñ shngaiñ namar lehse ki don bun ki nongshun kiba ap thap shane shatai.
Ha katei ka jingia lang la donlang ruh ki Rangbah Shnong, ki sordar bad kiwei pat ki nongpyniaid shnong jong katei ka thain.
Ia ka jaka la khot kyrteng ka JUGIGUPA.Ka ktien ‘Jugigupa’ ka dei ka ktien Garo, kaba mut ka jaka tep ia u ksuid, namar ‘Jugi’ ka mut ksuid bad ‘Gupa’ ka mut ka jaka tep.
To ai kin im, hynrei kin dei ban long ki nongthoh dieng bad ki nongtong um na ka bynta jong ngi" (Joshua 9:19-21).
Ha ka jingialehkai ka Chelsea bad ka Brighton, ka Chelsea, ka la jop da 2-1 ha kaba la thep kol da U Pedro ha ka minit kaba 17 bad U Eden Hazard ha ka minit kaba 33, katba ia ka Brighton la thep da U Solomon March ha ka minit kaba 66.
Organising Secretary- Rapmeki Pohti 8.
Kane ka skul dei kaba la seng naduh u snem 1991 ha ka iing sah jong ki.
Ka akor Khasi kala Shah bam hynroh,u khla u thlen ula ioh jaka ha manla ki dong ki kyntoit ba shong u bynriew.
Kane ka dei ka jingpynthymmai myntri u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka sien ba nyngkong jong kane ka sorkar MUA-II.Ia kine myntri sorkar yn pyntian smai da u Lat ka jylla u V Shanmuganathan lashai ka sngi ha Raj Bhavan por 11:30 baje mynstep.
Kata ka long, hadien ba u Kain u la shah beh na ka khyndew namarba u la pyniap ia u Abel, U Blei u la shah ia u ban phet sha ka ri Nod kaba dei ka ri ba la shong da ki khun ki ksiew jong ka Lilith bad u la shongkurim hangta.
Shillong: Hynnin ka miet, ka la don ka jing kulmar ha ka shnong Jatalong, kaba hap  ha Ribhoi District.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Mawlai kam shym la kheiñ sting ïa ka Mawkhar ha kaba ka la pynkhlaiñ ïa ka kynhun, hynrei ka khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Watla ki kam khaii drok ki dei ki bym lah ban lait jamin katkum ka Act, hynrei la iohi ha kiba bun ki khep ba ki nongkhaii drok ki ioh lait noh na ka jingshah set namar kiba bun ki sienjam ki bym biang.
Shillong, Lber 09: U Nongïalam ka TMC uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingbym lah ki party bym dei na ka BJP bad NPP ban thaw sorkar ha kane ka kynti kaba mynta ka dei namar ka jingjur ka jingthied khlieh briew da ka BJP-NPP tang ban ïoh nomor ban thaw sorkar.
Ha ka Sngi Ba-Ar, haba bishar ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, ka High Court ka la pynpaw ba ha ka 3 tarik Naitung, 2023, uwei u nongmudui ïa ka ‘Public Interest Litigation’ (PIL) u la kam ba u la shah byrngem ha uwei na ki ‘kingpin’ lane u briew uba donkti bha ha ki kam be-aiñ ha kaba ïadei bad u dewïong lada u ïaid shakhmat bad ka mukotduma.
Ki don ha ka bor ha Delhi bad kumjuh ki don ha ka bor ruh ha ka jylla Meghalaya hynrei kiei ki maw khang lynti ïa ka ban pynurlong ïa kata ka kular ban leh da kata ka sorkarar enjin (double engine government)," u la ong.
Nongpoh, 16 Naiwieng:Ha kawei na ki jingjia pluhiing ba shyrkhei kaba la jia hynne ka sngi ha ka shnong 14 Mile, Sonapur, ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam bad ha katei ka jingpluhding ka la wanrah ia ka jingshah bamduh jong ki 20 tylli ki iing ha katei ka shnong.
Hapdeng ki paidbah la donlang ruh u Sordar jong ka Mawtap u bah A.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u Ophisar ba dei peit ia ka Dawki Police Station, u la iathuh ba haduh mynta kim pat lah ban tip kaei kadaw kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ha ka met jong u bah Lyngdoh.
Haba kren bad u SB Kharbyngar u ba dei u Rangbah Shnong jong ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom halor ka jinglah ban tehlakam ia ka khlam da ka jingnoh synniang jong kiba bun, u la ong ba ha kine ki bnai kiba la leit, ka Jaiaw Laitdom ka don bun bha ki nongshong shnong kiba la iabit ia kane ka jingpang ha kaba ki la tam ia ka 100 ngut ruh bad 11 ngut ki la khlad noh.
Kumta kane ka khlur ïalehkai kan pynkhreh sa ïa kawei pat jingïakop jong ka U-23 National Athletics Competition ka ban long ha u Risaw mynta u snem ha Kolkata.
Ïa katei ka lympung la pynhap pyrda noh mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang ki nongïalam jong ka MSA ba kynthup ïa u Bah Brekstar Shylla President, T Khymdeit General Secretary, Bah R Mangu Lyngdoh Raid bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad nongïalam shnong.
hynrei ia ki truk 14 shaka ba kit dewiong pyllein pyllein kim lah ban kem,,,ki ong pynban ym don truck ba kit dewiong.
“ïa kane ka Women’s Reservation Bill sahkynmaw ba la wanrah da u myntri rangbah ka ri ha ka Sngi Ba Ar ha Dorbar Parliament, shimet nga pdiang sngewbha ïa kane ka bill na ka bynta ka jingmyntoi jong ki kynthei ha ka ri," ong u bah Sawkmie haba kren sha u nongthoh khubor.
U Ulysis Ryntong General Secretary ka Seng haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba kumba ki paralok Garo, ki la pynkhreh ia kata ka Greater Garoland, na ka liang jong ka Seng ruh ka kwah ban pyni bad pyntikna ia u pud u sam khnang ba kan nym don ka jingkyntur namar ka Seng kam kwah ba wat tang shi inshi ki jaka jong ka West Khasi Hills, kin hap lang ha katei ka Garoland.
La pyni ha ka video, ba U Chouhan, u shong hajan jong u Dashmat Rawat, uba la shah synreit umjung na khlieh jongu, ha utei u heh BJP bad hadien katei ka jingjia, U Chouhan, ula khot ia U Rawat bad ula ong “Ka jingjia, ka la pyndiaw mynsiem jur ianga, namar, ba me long kum U Sudama ianga".
Ha Jammu and Kashmir, ki don 21 ngut kiba iap, ha Haryana 16 ngut, ka Bihar 13 ngut bad 7 ngut ha Odisha, katba ka Kerala, Jharkhand bad Assam ki don mar saw ngut kiba iap.
Haba jubab ia kane, u CEM u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka Executive Committee (EC) kan eksamin ia kane ka kam la ka donkam ne em ban shim da ka rai halor kane.
Lyngba une u kyrwoh, la pyntip ba ka seng ka ju ïoh ujor na ki paitbah namarba ki kali kitmaw wat hapdeng ka jingdum lyoh ka bneng ki pyrher sted ïa ki kali khlem da thang ïa ki lait kali ha kaba bun na kine ki kali kitmaw kiba ïaid ha surok ki long ki bym biang bad ki bym tikna shuh namar bun kiba sniew hapdeng surok, bun kiba sniew taiar hapdeng surok.
Hadien ka jingtohkit, kane ka briew ka la phla ba ia kine ki ksiar la pynpoi na ki bynta khappud ka India Bangladesh.
Ka Arunachal Pradesh ka la knieh nam tam ia ka Meghalaya da 90 run ha ka jingiakhun ba nyngkong jong ka U-16 Vijay Merchant Trophy North East Zone ba long ha Mangaldai, Assam mynta ka sngi.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Serbilin Lyngdoh President FKJGP Langpih Area Unit la ong ba katkum ka jingtip ba la ioh lum da ka Seng kala don ka jingpyrshah ban trei ban shna ia ka ïing dara ban pynlong Iew hangtei, hynrei hadien ba na ka liang u trai khyndew ula ujor sha ki Pulit ka Meghalaya Out Post bad ki la leit inquiry bad la lap ba ki Nepali ki la sdang pynieng ïing dara ha katei ka jaka, hynrei ki Pulit ki la phah pynsangeh noh ban trei ha katei ka jaka, ha kaba ki Nepali ki la pan por ruh na ki Pulit Meghalaya ba kin sa wanrah ia ki kot ki sla halor katei ka jaka hapoh 3 sngi.
Ki don ki shnong kiba shah sngewbha ia ki Kynthei Khasi ba kin wanrah lok bar jylla, hynrei ki buh pat ia ki kyndon ba utei u Bar Jylla u dei ban bud ia ki kyndon hapoh ka shnong ka thaw bad ruh ba u dei ban rung sha ka Niam kaba don hapoh ka shnong.
Namar kane, ka jinglong kongsan ki kyntien u Buddha kala nang shong jingmut shuh shuh ha kane ka jingrakhe ïa ka Buddha Purnima bad ki paidbah kila iaduwai ïa u Blei ban wanphai ka jingsuk.
Shillong: Ka KHNAM ka ai ka jingkyrshan ba radbah ia ka jingthmu bad jingdawa jong ka Khasi Author Society ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka eight schedule jong ka riti synshar ka Ri India.
U ong shuh ba ki bai rung skul bad kiwei de ki jingsiew, dei ban lum tang haduh U Lber 2020, tangba ym dei ban pynheh dor.
ïa ka Ophis ka Chokpot C&RD Block yn tei ha ka jingmang pisa ba kot T.2 klur katba ka jingtei ïa ka Building jong ka Degree College kan kot haduh T.2.81 klur ïa kaba la bei pisa da ka NEC.Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ong ba ka jingtei pynheh ïa ki jingtei/Ophis kan pynmyntoi bha ïa ki paidbah ka thaiñ Chokpot.
Kane ka hukum ka maham ruh ba kin leh kino kino ki kam kiba long kum ki jingïarap bad ki jingkyrshan ïa kine ki jingïakhih kiba long pyrshah ïa ka sorkar.
Namarkata, u bah Renikton u don ka jingkyrmen ba, “Mar ïa ïoh ïa ki jingthoh ba na ka liang jong ki trai jaka ki ai kylluit mynsiem ban shna ïa kata ka surok ka ban ïaid mynta ka Mawrap sha Nongnam, na ka liang ka department ruh kam dei shuh ban pynsahteng hynrei ka dei ban leh noh ïa kaba donkam khnang ba kam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih", u la ong.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang ha ka 17 tarik u Risaw halor kane ka mukotduma.
Khliehriat Risaw 6: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha kaba ka seng ka la pynkup burom da ka khusnam Maitshaphrang Acadamic Award 20222 ïa kito ki samla kiba la pass bha shakhmat ha ki kyrdan bapher bapher, ïa ka prokram la pynlong ha Lumshnong Community Hall.
Ban weng ïa ka jingkhapngiah bad dheng kali ha nongbah Shillong, ka por ka la dei ïa ka Sorkar ban weng lut ïa kiba pynïeng kali harud surok bad ban sdang pyntreikam ‘Odd-Even’ noh ïa ki kali kiba leit buh bad shaw skul.
“Lada phi peit sha kiwei ki shnong bad ki kyntoit ka sor Shillong kum sha Jaïaw bad Motphran ïa kato ka jaka ba ki tih ban thep ïa ki pipe um wat shitaieng ruh kim bampor ban siang bha bad maramot biang ym kum shane tip ïoh ki kwah pynban ban pynsyllang ïa ngi ruh" ong uwei u rangbah.
U ma Andrew uba long ruh u MDC ba mynta ula ong ruh ba u kynum jong u Wailadmiki Shylla u Sniawbhalang Dhar, myntri ka tnad urban affairs u dei ban shim jingkitkhlieh halor ka ñiut kaba la ktah iaki nongshong shnong Jowai.
Kumba ngi la iohi ba mynta kala don ka jingsdang (starting point) jong ka Russia iaka Ukraine.
Ka jingkylli ba ki nongwei ki kylli ka dei, Ia phi ki Khasi lada phi iathoh da ki bymdei Khasi ruh phi shah thad dur ha ki social media bad shah peit khmat ha ki para jait bad lada phi iathoh para Khasi pat ruh phi shah knieh khiewja? Phin hap iathoh badno pat? Ka dei ka jingkylli ba jnang ban jubab shisha.
Ha ka jingai jingkren ha ka Variety Legend and Groundbreaker Award kaba la long ha Miami Film Festival, u Nicolas u sngew ba ki phlim ka Marvel kim don kawei ruh ka ban khring ia u bad dei na kane ka daw ba um ju kwah ban ak ha ki phlim katei ka kompani.
Kane ka jinglip khah khah ka bording ka la pynbitar shi katdei eh ia ki paidbah ka Jaintia HIlls bad ia ki sengbhalang bapher bapher.
U la ong ba lada ym lah ban leh kumta, kine ki jingeh bad jingïakajia, kynthup ïa ka jingkhrong khajna da ka Karba Anglong Autonomous Council jong ka Assam kin ïai mih na kawei ka por sha kawei pat.
Ha kaba khadduh ula khot lang ïa ki baroh, bad u la hukum ba kin wanlam mar – mar uwei u dieng.
Ka GHPA kaba dei ka liangsynshar ha GHADC, kynthup ka NPP, GNC bad ka BJP bad ki sengbhalang ha Garo Hills ki la pynpaw ia ka kmen ia ka jingshah shkor jong u Rijiju  ban nym pynjari da ka ain AFSPA ha Garo Hills.
Ki Nongialam kakur pahsyntiew, kiba dang ai dorkhas ia u Bah Latiplang.
U la iathuh ruh ba lada un jop, u kwah ban don ki skul katkum ka juk shai mynta kiba biang nadong sha dong ha manla ki kyntoit bad ka Smart Classroom ka dei ban don.
“Ha ka jingshisha ki bor pulit kim pat shym la ioh kem satia ia ki briew kiba donkti halor ka jingjia shah pyniap jong u dkhot ka KSU u Bah (L) Lurshai Hynniewta lane ia u heh pulit uba siat iap ia u Bah Cherishterfield Thangkhiew.
Ka jingkhuid jingsuba ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim jong u briew, ha ka jingïadei ha kano kano ka kam, ki sawdong sawkun bad hangno hangno ruh.
Haba phai pat sha ki bynta jongka Iewduh, katei kadei ka mat kaba kham jwat khyndiat namar naduh ba mih ki jingjia ha Them-Iewmawlong, ki kali kim lah shuh ban ïaid lyngba katei ka jaka bad kane ka la dei shi bynta jong ka dheng kali ha katei ka jaka.
“Ngam don jingpyrshah iano iano kiba pan tiket hynrei nga pyrshah ia ka jingwanrah player kiba na bar uwei hadien shisnem bad uwei pat hadien san snem.
U la ong ba ka mang tyngka na ka bynta ka bha ka miat jong ki riewlum ka dei kaba la kyntiew 6 shah haba ïanujor bad ki por kiba la dep.
Shillong, Lber 30: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi balang, kala hukum ban pynlong ïa ki jing talasi ba kyndit kyndit ïa ki kali shipai namar ka jingkynnoh ba don ki khep ba wan pynpoi ïa u droks sha Jylla da ki trok shipai, kiba ju lait na ki jingshah talasi.
Katkum ka jingkren u bah Albinus la sngewthuh ba kumba ka long mynta ka jingiadei hapdeng u MDC bad u MLA ha Umroi konstitwensi ka la nang ia jngai bad ki iaid la ka jong ka jong ka lynti.
Ka dorbar shnong ruh ka pyrkhing bha ia ki khunshnong bad ki barshnong ban pyniap pathar ia ki dohum ha ki wah bad ki phudshnong.
Nongstoiñ, Lber, 14: U Deputy Commissioner, jong ka West Khasi Hills District, u la pyntip paitbah ba u Akshay Sati Colonel Director Recruiting, u khot online application ïa ki samla shynrang ki bym pat shong kurim kane ka thaiñ, ban ïoh rung kum ki Agniveer na ka bynta u snem 2023-24 kaba dei ka Scheme Agnipath.
Katei ka skul kaba u MDC ka Mawhati, u la iarap ha ka ban pynbha, ka dei kaba la tei naduh u snem 1995 bad naduh katei hi ka por, katei ka skul ka la bteng ban ai jinghikai sha ki khynnah ym tang ha katei ka shnong, hynrei ha ka thain hi baroh kawei bad kaba la ai jinghikai naduh ki khynnah rit naduh kiba pule ha ka class 10.
Ka la long ar bnai mynta ba ka la phai dien biang ia ka rai jongka.
Ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip ïa ka Ïewduh dang shen, u CEM u la ïathuh ba ka District Council ka la thaw ruh da ka Komiti kaba peit thik ïa ka jingshngaiñ hapoh Ïewduh bad ïa ki shnong bamarjan bad ïa ka jingkhuid jingsuba.
Jowai, 20 lyngkot:Ki saw tylli ki seng bhalang na Ri Lum Jaintia, ki ba kynthup ia ka All Jaintia Youth Welfare Organisation (AJYWO)- Central Governing Body, ka Khasi Students’ Union (KSU)- Jaintia Hills District Unit, ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF)-East Jaintia Zone bad ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP)-Khliehriat Circle mynta ka sngi ha ka jingialang jong ki nong ialam jong ki, ki la shim ia ka rai ban khot syndon da ka Pakhang Surok Miet ha ka 27 bad 28 tarik mynta u bnai, ka ban sdang naduh ka por 7 baje janmiet haduh 5 baje mynstep ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki, ia ka sorkar Meghalaya halor ka jingbym sngap, ia ka jingdawa jong ki, ban maramot noh ia ka surok National Highway 44, kaba la sniew palat mynta naduh Mookyndur haduh Malidor, kat haduh ba ka la ktah ia ka iaid ka ieng jong u paidbah.
Da ki spah ton ki ñiut kila sahkut ha Iawmusiang hadien bala pyrshah ki 6 shnong bad ka KSU iaka bor synshar district kaba kynthup iaka JMB ban theh ñiut ha Mynkjai.
Ka ruh ka la mynjur bad artat ruh ba ka dei ka briew kaba bha bad kaba jemnud.
La rah ia u sha ka jaka sumar ha Mawkyrwat bad hynnin ka sngi, la pynthikna lyngba ka test jong ka RT PCR, ba u don ia katei ka jingpang corona, ong ka khubor.
Ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ka la jop sa shi wiket ïa ka East Khasi Hills Cricket Association ha ka Zone 1 (Group-B) jong ka U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association.
Ka jingai jingmynjur jong ka party Congress ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya ka long namar ba ka wan ka Citizenship Amendment Bill bad U Mukul, ula ong ba ha kato ka por jong ka jing synshar ka Congress bad mynta ka la kylla shibun eh.
Haba kumne hato ka UDP ka don hok hi ban kdew kti tang ïa ka NPP?Te mynta haba ka BJP ruh ka bam ja lang na kajuh ka pliang, ka lah mo ban sait khuid ba kam don jingbit tngit ei ei? Ngim dei ruh ban klet ba U Bah AL Hek jong ka BJP u bat ïa ka kam myntri ka koit ka khiah (Health Department) haduh u bnai July 2021 ha ka por ba ka jingpang Covid ka dang ban ïangi ki paidbah.
Hynrei u Myntri Rangbah ula ong ba ka jingpynsangeh ïa ka jingïaid ka jingtrei ka lah ban ktah ïa ka kam ha ka jingïakren jong ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Na ka liang u Bah Suiñ u la kyntu ïa ki shnong ba kin pynneh pynsah ïa ki tyllong um khnang ban nym rngad na ka jingkylla ka suin bneng.
Tangba une u Myntri um don jingkitkhlieh satia.
Ïa ki rai jong kane ka jingïalang la sam sha ki dkhot ha ka 28 tarik Jylliew, 2023.
Ha kaba iadei bad ka ishu jong ka ILP, na ka liang u Dr.Mukul Sangma u la ong ba kane ka jingshim kitkhlieh u Myntri Rangbah ka Jylla da lade ban pynbor ia ka Sorkar Kmie ban wanrah ia ka ILP haka jylla, ladei ban pynsted noh namar kane kadei ka ishu jong ki paidbah kiba pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act kaba la passed da ka sorkar kmie ha u snem baladep.
U la ong ba hangtei donkam 10 tylli ki kor pump um 100 Horse Power hynrei kiba don mynta ki long tang 2 tylli kiba 25 Horse Power.
Nalor ka bai lutksan ka sorkar ka dei ban siew ruh ïa ki bai dawai bad baroh ki jinglut jingsep ha kaba ai jingsumar ïa ki.
U Myntri Khynnah ba dei peit ia ka tnad Development of North Eastern Region (DoNER), Youth Affairs& Sports,  MoS PMO, Personnel, Public Grievances & Pensions, Atomic Energy and Space and Chairman, NEC, Dr Jitendra Singh un ai jingkren ha ka sngi ba sdang ia kane ka jingialang la shai ka sngi.
Ka  song pisa ba la ai ha kane ka kynti iakob kaba mynta ka long  ba ha ka iakob siat kynhun, ka Pynthor ‘A’  ka la leit phai sha la iing bad ka song pisa kaba long 25 hajar tyngka, katba  ka Sohra Rim kaba wan ba-ar ka leit phai sha la iing bad ka song pisa kaba long  10 hajar tyngka bad nalor katta ka la don ruh ka jingsam ia ka song pisa kaba long mar 3 hajar tyngka sha ki ar kynhun bat ia ka kyrdan kaba lai.
Ha ki sngi ba khatduh jongi i la leit shangkai sha ki ri Sepngi bad ai ki jingkren ha US bad UK.I long iba jrong ha ka rynieng bad ka dur ba bha briew bad iba iar jingmut jingpyrkhat bha.
Kane ka jingkren jong u Bah Sanbor ka dei hadien ba u Bah Hek u la ong ba donkam ka double engine ne ka enjin synrap sorkar ha Delhi Modi Sorkar, Meghalaya Modi sorkar bad u Bah A.L Hek un long u myntri rangbah ka jylla.
U Putin, u kam, ba ki 10ngut ki shipai jong ka Russia, kiba shah kem, ki dei kiba la leit rung sha Ukraine, da ka jingbakla.
Kumno ki lah ban ong ba ki kam jong ka sorkar bad ka pisa paidbah ka dei jongka political party? Ki la pyndonkam bakla ïa ki prokram jong ka sorkar," u la ong.
Hashwa ban plie ïa ka la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Rev.E.Nongpluh uba dei u Chairman ka Committee, la ïoh ruh ka jingpule na ka ktien U Blei bad duwai na u Tbn.H.Sutnga, ha ryngkat ka jingdonlang u kongsan ma J.Suchiang Dy.Director jong ka tnad Fishery ka sorkar jylla, u symbud kongsan ma R.Rymbui Superintendent of Fishery, u ma K.Siangshai, Retired Fishery Officer, West Jaiñtia Hills nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Phi pat phim pat iathuh balei?" La phai ktien u Hep  “Haba phim pat ong te kumno ngan shu iathuh, ioh lehse phin dom ia nga.
U General Secretary ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples, u Bah Dundee Khongsit, haba bynrap halor kane u la iathuh ba na ka liang ka synjuk ki nongotdoh ki ladep leit pynsngew ia ka jingkhaii masi be-ain na ka iew die masi na Khanapara sha Bangladesh sha u Superintendent of Police ka Ribhoi bad ka East Khasi Hills District.
La ong ba tang ka ICCC projek, ka jingpyntrei ka la ïaid kumba 75 na ka 100 bad ka por ban pyndep la buh ha ka 31 tarik Lber, 2024.
Shuh shuh u la ong ba la da ka kaiphod kam pynhun na ka liang ka kynhun kan sa mih sha khmat ban ïakhih.
Ha shuwa ba U Sahep Thomas Jones un mih nangtei ka la don ka jingiaseng duwai ha ka 24 tarik Naiwieng 1840.
Kumta ha ka jingrakhe ia ka Republic Day to ngin ia thir nia halor ka jingïadei ka Ri Hynñiewtrep bad ka Ri India.
Na ki nongmihkhmat, kiba la poi ha katei ka jingialang, ki kynthup ia u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh ba dei ruh u convener, nangta u Bah Sosthenes Sohtun MLA Jirang, Balajied Ranee MDC Nongpoh lem bad kiwei ki nongialam seng, ki riew pawkhmat bad ki senglongkmie na Ri Bhoi.
Ka KSU kala ong ba ka NHAI ka shu leh mynthi iaka jingud jingnam u paidbah khlem maramot iaka jaka shlei um ka surok ha kaba ki paidbah kila iakynduh mawsiang ban iaid ban ieng khamtam ki kali rit ki hap ban iaid na surok khlaw ryngkat ka ktieh.
" Ha ka snem kaba la dep u la ong ba ka sorkar ka la pyllait haduh T.30 klur na ka bynta ki kynhun nongshong shnong na ka bynta ban iada ia ki khlaw ki btap, bad na ka liang ka sorkar ka don ia ka jingangnud ban kynthup haduh 50000 hectare ki jaka hapoh kane ka prokram.
Shillong, 16’lyngkot:U bah B.S Sohliya, CEO, Shillong Municipal Board u la ujor sha ki pulit ba ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 10:44 baje mynstep u bah Roney Lyndem u la buh ia ka dur jong ka Cesspool Cleaners ha facebook bad u la buh ruh da ki ktien khor bad ki ktien ki bym don jingmut bad u la kynnoh khlem nongrim ia ki nongtrei jong katei ka ophis.
U bah Nongrum u la ong ba ka jingshah pyniap jong u bah Cheristerfield Thangkhiew ka la long kumba ki la shu buh ia ka suloi ha tyrpeng u bah Lahkmen Rymbui bad siat da u wei, iano yn kynnoh halor kane ka jingjia, kumta ban lap ia ka jingshisha dei ban weng kam shipor ia kine ki heh pulit shuwa ban sdang kane ka jingtohkit.
Na ka liang ki pulit jongka Umkiang PP bad ki pulit jong ka Lumshnong Police Station ruh ki la shim khia bad ki la don ryngkat lang ha katei ka jaka ba twa.
Ka HYC ka la dawa ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ban ai jingïarap ïa ki kolej bapher bapher, ban buh ïa ki ‘Centre’ thoh eksamin CUET hapoh ki district jong ka jylla bad halor kane u Myntri u la ong ba ha u snem 2024, ka jylla kan sa ïoh saw tylli ki ‘Centre’ thoh eksamin CUET ha kaba ar tylli kin don ha Shillong, kawei ha Jowai katba kawei pat ha Tura.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Bindo, u la ong ba u President ka party u Dr Donkupar Roy u tip kham bha halor kane.
Hadien kane u Lamphang u Abu Taher Mondal, u la batai ba ym lah ban pdiang namar u la dep pdiang ia ka ‘resolution’ ba la wanrah da u bah Ardent Miller Basaiawmoit kaba dei halor kane ka juh ka mat.
Haba pynpaw ia ka jingsngew lem ia ka jingkhlad u Dr Donkupar Roy nalor kiwei ki nongialam ka ri kynthup ia u Arun Jaitley, ka Sushmita Swaraj, u bah Sanbor u la ong, " U Arun Jaitley, ka Sushmita Swaraj ki leit sha hima u blei hynrei u Chidambaram u shakri ha ka hima ki ksuid ha phatok Tihar".
Hynrei, ia mynta hi hapoh ka jylli MDA, ym i don ba kham lah shuh shuh ban ia kine ar kiba la buh hakhmat, lait sa tang lehse ha ka liang ka spah, namarba ka spah ka donkam na ka bynta ka ilekshon bad, na ka bynta ka M.P ilekshon lei lei, la donkam la kumno kumno da ki bun klur namar ka 1-Shillong P.C ka heh bha.
Baroh kiba shah kem, la don ha ka jingtohkit jong ki pulit hynniew sngi.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 140, West Garo Hills 28, West Jaintia Hills 8, Ri Bhoi 6, East Jaintia Hills 6, South West Garo Hills 3, West Khasi Hills 4, South West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 1 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 88459 ngut bad napdeng kine 84841 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1497 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
"Katei ka eriong ka dei kaba khlain bha, kaba la lah ruh ban pynkhyllem wat ia ki paia ha ki jaka ieng kali" ong u Ranjana Narayan, uwei na ki nongthohkhubor.
Kumno u pnar u bang ban jliah ia ka tdong u muid.
Ka sorkar ka mang ban pynlut T.67.08 klur tyngka na bynta katei ka Mishon ban pyniaid ïew ia u sohphan bad na katei T.40.07 klur tyngka yn bei da ka sorkar pdeng bad kaba sah yn pyndap da ka sorkar jylla na ka bynta ka 5 snem.
Kane ka rai ban khang noh ia ka leit ka wan jong ki paidbah nalor kane ka jingkieng bad ka ban neh  haduh 9 sngi lynter kan pynlong ia ki paidbah kiba ju iaid lyngba man ka sngi lyngba kane ka jingkieng kin hap pat ban pyndonkam ia ka surok Shillong Bypass, kata na ka lynti Shillong Airport ter ter ban mih sha Umrynjah sha Mawsiatkhnam bad shaduh ka Mawlai Mawtawar.
Wow! Ki khun ki pan ja, u kpa u peit ia ki diengsawdong bad ki rijied jong ka ïing, nangno yn ioh khaw? Don kiba leit pan khaw na ki sordar shnong hynrei ma ki ruh naei kin ioh? Ki leit kyrpad ia kiba ju ai bylla ia ki hynrei ki ioh pynban ia ka jubab, sa peit ynda la kut ka korphiw.
Kane ka stadium mynta ka la biang lut nadong shadong bad la lah ban pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol mynmiet ruh.
U la iathuh ruh ba ka jing byrthen jong kawei ka seng na Garo hills, ka ba la tip kum ka Achik concious holistically integrated krima(ACHIK) ban leit tied jingkhang sha ka ïingbishar ba khlieh duh jong ka ri ka Supreme court, na ka liang jong ka seng hi kan ym shong kli kti satia hynrei kan ïeng haba iadei bad kane ka bynta ban kan wad lem da ki juh ki lad ki lynti ban iakhun ia ka lawei bad ka bhah ioh kam jong ki khun samla.
Hynrei ki bor pyniaid kim pat lah ban ai jingpynshai bha haba iadei bad katei ka jingjia.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh kaba la wan na ka seng BJP kaba bat ïa ka jingsynshar, kynthup na u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, la ong, ka seng Congress ka la batai shai ha kaba ïadei bad  ka jingkular, ha kaba la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpynbna ne tyrwa na ka bynta ban khang ïa  ka Bajrang Dal namar ka jingkhang ïa  kano kano ka seng halor ki rukom treikam jong ki ka long beit hapoh ka jingai rai jong ka sorkar kmie.
U Momin u la pyllait paidbah ia ka thup jingrwai kaba la ai kyrteng ka ‘Ka Sara Pangnaba Tipja’ kaba mut  ha ka ktien Khasi ‘Ka jingieid kam ju shah rem’ U Leoberth u dei u nongtrei ba hapoh jong utei u nongiasaid ain u Sujit Dey.
Ban shu sngap mynthi halor kane ka jingeh kam long satia kaba dei namarba ki paidbah hi ki dei kiba ïakynduh mawsiang lada kam don ka jingshimkhia na ki bor bahalor bad na ki bor Sorkar.
Haba kynthoh halor ka jingdawa hiar shuki u President ka VPP u bah Ardent M Basaiawmoit ba kiba don ha ka sorkar MDA ki dei ban hiar shuki noh namar ba shah rem ha ka MP elekshon, u bah Prestone u la ong um pat ju lap hangno hangno ruh ban ong ba kito kiba rem ia ka MP elekshon kin hap hiar shuki na ka Sorkar jylla, bad kane ka dei tang ka jingkren khynnah.
U briew uba pyni bad buh hakhmat da ki kam bad kaei ka jingïohi jngai jongu ka long ruh ha ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai ha ki thaiñ nongkyndong bad kawei na kita kadei ka Mawlynnong ha u 2004.
Block Management Mission Unit (BMMU) Laskein.
Haba kren, halor ka kam pynbeit pud bad ba jingsoi MoU u Bah Martle u la ong ba ha ka jingshisha na ka liang jong u, u ïeng ha ka nongrim ba kam don ka jingïakajia pud (border dispute) hynrei ka jingshah kyntur pud(border encroachment) jong ka jylla Assam.
Te nga hikai ia i katno katno im lah te i ong ia nga ba rwai noh da ka jingrwai hindi hynrei nga nga ong em phi sir kumba nga thmu ialade ban rwai ha ka ktien Khasi, te nga ong to ym leilei lada phim lah te rwai beit noh phi da jingrwai hindi shiteng ngan rwai noh nga da ka ktien Khasi,  namar lada nga rwai noh nga da ka jingrwai hindi te ngam sngew iahap kein namar  kin ong kumno ia nga; ka paw noh ba nga nga la dei ingkhong shyllangmat kein  na kata ka daw nga rwai noh da ka jingrwai Khasi kein shiteng.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba kyrteng ka “Shiteng lynti", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 27 tarik, Jymmang 2023 bad ka dei ka jingrwai na ka phlim “Khohwah Nongsor".
Ha kawei ka jingjia, hynnin ka sngi ha ka por 2 baje mynstep, ki runar ki la shoh la dat ia uwei u nongniah ka trok uba la tip kyrteng kum u Dilip Pawdel (25 snem) ha Wahkoh, Umkiang jong ka East Jaintia Hills.
Ka kali kaba la pynkylla da ki paidbah ha khmat Robert Hospital, ha ka miet Sngi U Blei:Wlytan.
Ki la pyrta, ‘Modi Hai Hai, BJP hai hai, NDA hai hai.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Andreas Khongsit.
Ha ki nongkyndong, ka jingthied dud kam da don satia bad ka jingthied dud, ka jur bha tang ha ki jaka sor bad ka dud, ka kiew dor shibun ha kylleng ka Jylla" ong U Das, haba iakren ha ka prokram telebishon jong ka  CNBC-TV18.
Ha ka jingpyrkhat briew ym lah ban sngewthuh hynrei ha u Blei ki bun ki Lad.
U la iathuh ba katei ka jaka ba don katei ka jingkieng ka dei ka jaka shimet jong kawei ka kur kaba la ju tip kum ka Lai Kynthei hynrei la pyndonkam ban rep ban riang da ki nongshong shnong ka Mawkyrnot.
Katkum ka kyrwoh khubor na u nongaiktien ka BJP u Basu Chakravorty u la ong ba ki la don ruh kiwei pat na ka seng Congress bad na kiwei pat ki seng riewlum kiba la pyniasoh bad ka BJP mynta ka sngi.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingialang hadpeng ki nongialam ka Hills State Democratic Party (HSPDP) bad ki nongialam ka United Democratic Party (UDP) ha Umroi Constituency, ia kaba ki la pynlong ha Bhoirymbong bad lyngba jong katei ka sngi, kitei ki HSPDP bad UDP, ki la thaw da kawei ka kynhun bad kaba la tip kum ka Regional Democratic Alliance (RDA) ha Umroi Constituency.
Hynrei na ka liang ka trai shnong ka Kong Isirin Mawnai ka la pynpaw ba kim hun ia kane ka jingai jubab u CEM bad khamtam ka jingkhot jongu ban shu jied tang ia ki nongshnong shnong.
Katkum ka jingsngewthuh jong u, kito kiba la wan phet na Manipur ki ïakynduh jingeh ha Shillong.
Nalor kane la sam ruh ïa 1800 tylli ki khun sniang sha ki 450 ki nongrep kiba la ïoh mar lai tylli ki khun sniang kynthei bad uwei u khun sniang shynrang.
“Kumta ka jingthmu mynta ka sngi hi ka long ban ai khublei ia ki nongialam ka BJP khamtam namar haduh mynta ngi la kyntu ia ki karyakartas na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ia ki kyrtong ka NDA ba la sei na ka NPP napoh Shillong bad Tura parliamentary seat.
Na kitei la ioh kurup ia shiphew song u kynja uba khia 109.97 gramrs.
Ka jingeh ha kane ka imlang sahlang jongngi ka long ba ngim ju ïatai ïa kiei kiei kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ka jingmut, jingpyrkhat bad ka jingsngew (mental health).
U Kni u don kata ka iktiar ban peit khamtam ha ka shongkha shongman ha ki khun ki pyrsa.
Ka jingkylli namarkata ka long, haba haduh kattei ki nongialam Congress ki la synshar, ki la leh aiu halor ka jingpynbeit ia ki mat bakongsan tam, kum u Pud u Sam ka jylla (inter state boundary) ka ktien Khasi- Garo ban ithuh hapoh ka Bynrap-8 (Eight Schedule), ka ILP bad ia kiwei-kiwei ki kam pynroi ha ka jylla, kum ia ka ain pynryntih ia ka kam tih bad khaii mar poh khyndew (Mining), haba ka jylla ka don kyrhai u diewiong, mawshun bad kiwei.
Ha u bnai Rymphang mynta u snem, haduh 2600 ngut ki briew ki la shah kem ha ki Pulit ka Assam ha ka jingkhynra pyrshah ia ka kam pyniashong kurim khynnah hapoh ka Jylla.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Pomshutia CC kane ka kynhun ïalehkai ka la ïoh ban beh tang 94 bad baroh  10 wiket ki la khyllem noh tang na ki 16.4 Over.
“Hooid, nga dei" u da jubab ha ka sur kaba jem.
Ki kynthei khar metor, kiba rah plakad ban pyrshah ia ka jingthmu ban pynkynriah ia ki na Them Iew Mawlong:Rupang.
Ka shnong ka pdiang ia kine ki jingai sngewbha bad ka pynpaw ruh ba U Blei un donlang ryngkat bad u trai u ka PAT u Jason Jarman Lamare bad ki nongtrei u ba kin nang lah ban pyntyllun ia ki jingiarap jong ki sha kiwei pat ki jaka hapoh ka jylla jong ngi.
Kum ka jaka die, ngi long kyndeh shisha na ka bynta ki nongthied bad ki nongdie, ngi khmih lynti, bad ngi sngewskhem ba ki nongdie bad nongthied ki jong ngi ba ka ‘Amazon Great India Festival 2023’ kan tyrwa ïa ka jingïathied-ïapet kaba khlem jingsalia kaba ki lah ban ïoh shibun ki jait tiar ba ban nym lah ban ïanujor ha baroh kawei ka ri India.
Namar kumba kane ka long, ka jingangnud bad ka jingphohsniew jong u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka sorkar Meghalaya ki thmu ban pynurlong ban pynpoi um ha baroh ki thliew ïing.
Ha kane ka sngi la wan ban pyrhap pyrda da u Bah Kiewshaphrang Thabah kum u kongsan uba dei uwei na ki nongtrei mon sngewbha jong ka dong bad ka thaiñ ha ryngkat ka jingdonlang u President bad Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association.
Shuh shuh, u Dhar u la ong ba ka vote na ka NPP ka dei kaba heh tam ha Meghalaya.
Ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep u Bah Marbud Dkhar u la leit ban aiti ïa ka Work Order kaba T.2 lak sha ka Dorbar Shnong Mawlai Iewrynghep ha kaba la sakhi lang da u Rangbah Shnong u Bah H.War, ki Executive Member jong ka shnong, ki nongïalam jong ka Seng Samla, Seng Kynthei bad ki nongshong shnong.
Hynrei u ong pat ba bunsien katei ka jaka pule doktor ka ju mang ïa ki tnad kiba ki doktor ka Meghalaya kim donkam.
Ka Meghalaya Games 2022 ka la kut mynta bad khlem pynslem por ka MSOA bad ka Sorkar ki dei ban ai ka kaiphot kaba shai kdar bad ai jingkheiñ sha ki paidbah halor ka jingpynlut pynsep baroh.
Ki nong ai reng elekshon ki dei ban ïathuh aiu ki thmu ban leh ha ki snem ki ban wan.
Haba pynpaw ba kane ka jingpang khieshoh ka lah ban bit na ki briew, naka liang ka HYC ka la kyntu ïa ka ophis DM&HO ban leh ïa kaba donkam bad ban bthah ïa ki ophisar ka Shella PHC ban pynlong ka jingtohkit, ba kumno kane ka jingpang khie shoh ka sdang hapoh kane ka thaiñ khnang ban tehlakam ïaka jingsaphriang kaba lah ban ktah ïa kiwei pat ha kine ki shnong ba marjan.
"Nalorkata haba kren pat halor ka jingseisoh jong ka mission ri dohkha, u Myntri u la ong ba ka jingpynmih dohkha ha ka jylla ka la kiew na ka 32persen sha ka 50 persen.
Namar ha Sodom bad Gomorrah u Blei u la pynhap slap da ka ding namar ki pop awria.
Shillong, 13 Nailar:Ka ktem ba khlain jong ka seng sain pyrthei ka Meghalaya Democratic Party (MDP) na Maw kynrew ka la pra namar ba ki nongialam jongka, ki la rai ban leit iasoh noh sha ka sem  Congress.
“Haduh mynta ki don haduh 173 tylli ki sniang kiba la iap na kane ka jingpang khlam sniang," ong u Waheh Shnong Lamin.
U la ïathuh ruh ba ka tnat Pulit ka la ïasyllok ruh bad ki bor synshar shnong kiba la kdew ïa ki jingbym shngaiñ ha ka shnong ka thaw jong ki.
Ha ka Gospel Concert jong ka jingiaseng samla Ri Lyngngam Presbytery ba la long ha Riangdo ha ka snem 2009, ma nga bad u bah Dmikstar Lyngdoh, ngi la ia rwai drama shaphang ‘U Nongkhrong bad u Pharisi’.
Kine ki briew kiba la kah durkhmat ki la pynshisha ba kim dei ki nongtuh bad ha kane ka por u Sahil u la pynibor pyrshah ïa uwei napdeng jong ki bad uwei pat u la siat ïa u na ryngdang bad phet noh mar ïadep leh ïa kane ka kam.
Ha kane ka sngi la sam iaki Certificate bad Start-up Tools ne ki tiar ban sdang trei sha baroh ki 48 ngut kiba lah dep iaka training.
Ka khubor, ka ong shuh shuh ba ki Sengbhalang napoh EJHD ki lah sakhi ba ka jing shakri jong u Bah E.Kharmalki kum u DC ka EJHD, ka long ka jingkyrkhu ia ka District, namar u ne u DC u donka jingiadei kaba iajan bha bad ki nongshong jong ka District bad u long u ruh u briew uba kloi ban iarap ia kiba shem jing eh.
Ha ka bynta kaba nyngkong, ngim shym la don palat ia ki dawai tika bad ki jingthrang ki long kiba bun.
“Halor kane ka  sorkar ka la thung ïa uwei u heh pulit ban tohkit halor kane bad ka kaiphot ba tohkit sdang la dep ban aiti bad shen ka kaiphot ka ba pura yn sa ïoh  bad nga la dep ban pyntip ïa kane sha ka ïingbishar bad ngi dang ap ïa ka kaiphod", la ïathuh u Katakey.
Sngewbha sngewthuh ïa kane – ka Congress kam kyrshan ïa ka sorkar hynrei kum ka seng, haba ka sorkar ka ong ba kan sa thaw ïa ka komiti jong ki stad ban peit biang ïa ka jingpyntreikam ïa ka roster system, ngi pdiang ïa kane ka sienjam," u la bynrap.
Ka Parvathi, ka la thoh da ka shithi bad leit buh ha ka jaka tep jong U NTR, kaba don ha ki rud wah ha  Hussainsagar ha Hyderabad.
Ha dien ba la lap ba la shah sei ia ka pisa na ka Account jong u, u la phone biang sha u number ba phone ia u, ym shym la ioh shuh bad ha kane ka por u sa sngewthuh ba la dei ki nongtuh.
Shillong, Lber, 7: Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha ka sngi Palei ka la ot noh ïa ka bording na ki longing kiba shong basah be-aiñ ha Maxwelton Estate hadien ka jingujor jong ka KSU Laban Circle ha ka sngi Balang ha u Chairman ka MeECL bad ha u Director ka MePDCL.Ka jingujor jong ka KSU ka long ba ki briew kiba sah beaiñ ha Maxwelton Estate ki tuh ïa ka bording ilektrik bad dawa ba dei ban phah ot noh mardor.
Haba kren ha halor ka jingbym lah ka party ban leh bha ka pary ha kane ka elekshon kaba dang shu dep u la ong ba ki paidbah kin sa babe baroh san snem namar lada ki ailad ïa ka BJP ban ïalam ïa ka sorkar kan kring ïa shibun bah ki kam pynroi ha ka jylla.
Ka jingkylli ka mih mynta kitei ki kam ba lait hapoh NEIGHRIMS Hospital mano ban ioh kaba pynsahnud ïa ki samla wad kam bad wat ïa ka seng namar kane ka dang pynkhluit ïa ki samla ki ban sa kyrtoh pynban ia ka sorkar.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya ka dei ban shimkhia halor ka jingkhlad noh jong ka samla Walinda.
Hynnin ka sngi, U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, ula leit jngoh ia kitei ki hospital bad ula pynbna ba un siew T.4lak sha kawei pa kawei ka long iing, kaba la mad ia katei ka jingiap jong ki khun na katei ka jingpang.
Lyngba katei ka jingialang, la shim ruh ia ka rai ban ujor ejahar pyrshah ia ki riew dusmon kiba la nud ban leh ia katei ka kam ban pyniap ia ki dohkha ha katei ka Wah bad ruh ban pynlong bih ia katei ka Wah, kaba dei ka jaka kaba ki paidbah ka thain Nongpoh, ki la pynlong ia katei ka Wah kum ka tyllong ban tan umbam umdih,Nalorkata, ka la don ruh ka jingiakut hapdeng ki Nongialam shnong bad Nongmihkhmat, ba nangne shakhmat kin ai ka jingiatreilang, na ka bynta ban tehlakam ia ki runar kiba mlien ban pyniap bein ia ki dohum dohwah bad nangne shakhmat lada lap kin sa ioh da ka jingpynshitom kiba katkum ki kyndon AinBalei kumne mo imat kita ki briew kim pat ia ting mo iu Corona ki dang ia shna pnban da u Virus ba phylla.
Ha katei ka jingpynmareh kam ka tnad pyniaid jong ka Army ka la pynkhreh bad leh ha ki rukom kiba I shongkun bha ha kaba ki la pynbiang nadong shadong ia ki um dih, ki jaka leit shabar, kumjuh ruh k pulit pahara kiba ieng shabar ka madan.
U la ong “Kane ka kam ba iadei bad ka hok bad jingbuhai shnong jong ki Jaidbynriew jong ngi ka dang don hapdeng ka jingbishar ka Ïingkashari, ha kaba ka Sorkar Meghalaya, HPC bad kiwei kiwei pat ki kynhun ki la pyrshang ban wad ia ki lynti ban ia pynbeit lang".
Kane ka jingaiti ka tnad pulit ia ka kaiphod Progressive Report jong ka jingtohkit halor ka kam thungkam nonghikai beain, ka la long hadien ba ka Kashari ha ka jingshong bishar ba la dep, ka la hukum ba ia u SP ka East Khasi Hills ba u dei ban aiti ia ka kaiphod sha ka Kashari hapoh ar taiew ia ka kaiphod jong ka jingtohkit.
Nongpoh: Ka kynhun ki runar kiba ym lah ban ithuh dur khmat, ki la leit ban tung ha kawei ka kam kaba don ha Weigh Bridge ne ka khyrdop khrong khajna ka sorkar kaba don ha Umling bad kaba ki la rung hapoh ka kamra, ki thmu ban wiang ding da kaba synreit da ka petrol ia katei ka kamram.
“Kumta kum ka sorkar jylla ngi hap ban bud pyrkhing ïa ka Indian Registration Act bad haba ngi bud ïa ka IRA ngi lap ba don ki don ki jingeh hangne.
Ki pulit ki dang buhrieh ia ka kyrteng jong utei u briew ba la shah kem hynrei la ong ba u dei uwei na kiba donkti ban shoh ia ki khynnah Khasi.
Ha kaba iadei bad ki kynhun kiba shadien, kane ka shi taiew ka long ka lad ia ki ba kin pynkhreh bha lada ki kwah ban knieh ia ki kyr dan kiba shakhmat.
Kine ki kynhun kin hap ban ïalehkai ha ka single leg format ha kaba man kawei pa kawei ka kynhun kan ïoh ban ïalehkai artylli ki jingïakhun ha la ïing bad artylli ki jingïakhun shabar bad ki artylli ki kynhun ïalehkai kiba ïalehkai bha bad don ha ka top two kin sa ïoh rung sha ka lympung I-League ha kane ka samoi ban wan.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa ka kong B.Blah, ADC, u bah S.Phanbuh Assistant Commissioner, u Dr.HH Mohrmen bad I.Phawa, Assistant Research Officer Planning Branch, Jowai.
Ka Supreme Court, ka la pynmih ia katei ka hukum, ha ka 13tarik Rymphang 2019, ha kaba ka hukum ban beh shnong ia 10lak ki traibal, kiba shong shnong ha ki jaka khlaw ha ki 16tylli ki Jylla.
Shillong: Ka jinghap slap, ka la jur ha Sohra, ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ka la poi sha ka 66.4mm.
Ka jaka kan long ha Madan Football Shnong Mawkadiang.
Kane ka bynta jong ka surok ha kito ki por ka long kaba dap da ki bir bad ki ahor ba jyrsieh bha, kumta donkam ban pyndap khyndew bad ban shna ki ban khyndew (earth embankments).
U Bah Bok, u iathuh ba u pyrsa kurim jongu, u shait u khlain.
“U la don bad ka BJP naduh kaba sdang," la ong ka Sharma, kaba la bynrap ruh ba ka jingïakawang ktieh hapdeng kine ki ar seng ka dei tang ka jingleh drama.
La ong ruh ba u MLA u la hap ban ap lang bad kitei ki bahaïing ba kin wan kitei ki kali pynlip ding jong ki pulit.
Ka mei ieit Brep ka dei ka tymmen kaba shait ba khlaiñ hynrei dang ha kine ki 2 bnai ba ka hap ban thiah ha jingthiah na ka daw ka jingat ki kjat jong ka.
U Blei um kwah ban iohi b aka jingmane Blei kan long ban ioh jingiaroh na ki briew bad ka burom kadei jong u, bad tang ia u hi ba u briew u dei ban iaroh,ban mane bad iaroh.
U Deputy Chairman ula pyntip sha baroh ki MDC baka jingthep kyrteng ia ka shuki Chairman kan long haduh 25 Naitung shuwa ka 12 baje mynsngi.
Kim don bor don buit bad la kut ka nang ka stad jong ki ban ïarap paidbah lada kim don sha ka liang Sorkar.
Haka Pool-A, ka Nangbah Mulang, Dulong, Sailung Ïalong bad ka Lum Ïawmushai Shangpung.
Ki la don kumba 165 ngut ki nongpynïaid ilekshon kiba la wan ban ïashim bynta ban pynïaid ïa ki kam ilekshon bad 158 ngut ki pulit kiba la wan ban pahara ha katei ka sngi ba la pynlong ïa ka ilekshon.
Haba phai ha ka rep synsar ym lah ban len ba ka dei ka kam rep kaba kham suk, namar haba thung ruh tang shi sien bad ym da donkam than ban pynkhuid ïa ki sañium haba u jingthung u la san, lait noh tang hadien ar ne lai snem la hap ban pom noh ïa ki tynrai, kata hadien ba la dep kheit bad sat hang da ka ding hadien shi bnai khnang ba u jingthung un kham sei bha.
U la ong ba ka saian kan dei kawei kaba kongsan bha ha kine ki ar tylli ki bynta bad u la ong ba ka jylla Meghalaya kan sa kylla shen kum kawei na ki shlem jong ka IT ha kine ki sngi ban wan bad kan long ka jaka pdeng jong ki business process outsourcing ne BPO.Tang mynta ki don kumba 300 tylli ki jaka ha BPO ha ka IT Park ha ka jylla kiba la pyndap bad baroh kine ki dei na Europe, United States bad na ki ri ba dang khie ha ka ioh ka kot.
Ha kawei ka liang, u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba kren pdiang ia u Bah Dip, u la ong ba ka elekshon MDC shiteng samoi kaban long ha ka 13 tarik Nohprah, kan dei ka jingtynjuh ba nyngkong ia ka BJP ha kane ka jylla.
Ia ka met jong u la aiti noh sha ki ba haiing hadien ba ki pulit ka Khliehriat ki la pyndep ia ki jingdonkam katkum ka ain.
Haka jingiakhun ka Risingsun Mukhla ka la pynliem ïaka Newhills da 4-2 da ka tie breaker.
Naka liang u Bah C Doloi President ka FKJGP Western Zone u la ong ba kum ka seng da ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman katei ka jingkieng kaba la don ruh ki dak bala pyntor ïa katei ka jingkieng kaba lah ban buh jingma ïaki paidbah bad lah ruh ban khyllem ha kano kano ka por.
Hynrei, ki dang don hi ki jaka ha kaba u drok u dang ioh ban wan rung laitluid.
Ka sorkar ka dei ban phai dien biang bad ka dei ban ïaid katkum ka lynti kaba shai ha ka jingïadei bad kane ka mat.
U Bhattacharjee, uba dei ruh u Chairman jong ka State Expert Appraisal Committee u la ong ba ka jingpynkhreh (format) ladep phah sha baroh ki Deputy ommissioner ha kaba kumno ki dei ban ithuh ïa ki jaka ba shong um, kiba la shah ktah, shah pynjaboh bad ki bym long shuh ban pyndonkam.
Shillong: Mynta ka sngi ka 15 tarik u Kyllalyngkot kan don ka jingduwai shah jingit kaba haduh 12 kynta kaba la khot da ka STIEH naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 7 baje mynmiet ha Dorbar Hall jong ka Mission Compound Shillong.
Ki Khristan ha kine ki por,Jinglong mynsiem ki la hiar dor;La bun tang ki khristan arsap,Kim kheiñ shuh ïa ka sang ka pap.
Hyderabad: Ki la don shibun tylli ki temple, kiba la shah pynjulor ha kine ki sngi ha ka jylla Andhra Pradesh bad kane ka la pynlong ia U N Chandrababu Naidu, President jong ka TDP bad myntri rangbah ba rim ka Jylla, ba un ther tyngeh ia u myntri rangbah ka Jylla bad dawa ba u myntri rangbah, un hiar shuki noh mardor.
Haba ïadei bad katei ka jingjia, la pynngat mukotduma ha Sadar PS (Case No.274(10)2023 u/s 325/341/506/34 IPC) bad la kem noh ïa uwei uba donkti ha katei ka kam ha ka 5 tarik Risaw.
Guwahati: Ka jing khang ia ka ‘internet’ hapoh ka jylla Assam mynta ka lah jyndon shitaiew tam.
Ha Shillong, ka long 56.9 hynnin ka sngi, katba mynta ka long 0.7mm, katba ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 25.8mm, katba mynta ka long 0.2mm.
Shillong:Ka seng liang pyrshah ka Trinamool Congress ka la ther ïa ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP da kaba khot ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma da u “Pied Piper" u ban ïalam ïa ka jylla sha ka jingjot.
U Wailadmiki Shylla haka jingkren ula iaroh iaki nongpynmih phlim ba wat hapdeng ki jingeh kiba bun, hynrei ki iaid shakhmat ban wad ki lad ki lynti ban pynkhie im biang ia kane ka kam ha rilum Jaintia.
Shillong:U Chief Executive Member ka KHADC, uba dei ruh u kyrtong ka PDF na Mawsynram konsti-twensi ha ka elekshon MLA 2018 u bah Pynshngaiñ N Syiem,  u la ong u long thikna 100 na ka 100 ba ka sorkar ha u 2018 kan dei ka sorkar bym dei Congress, “Nga thikna 100% ba ka sorkar ka ban wan kam dei ka Congress, hynrei nga iohi ba ka Party ba hakhmat eh dei ka NPP, ka PDF ruh ka don 26 haduh 30 ngut ki kyrtong, lada ngi jop tang 50% ruh ngi lah ia kajuh bor bad ka NPP, kumta nga nud ban ong ia phi ba ki seng saiñpyrthei kiba hakhmat eh ban thaw ia ka kynhun synrop ha ka sorkar ban wan dei ka NPP bad ka PDF" ong u bah Pynshngaiñ uba la kob biang ha ka Khasi Hills bun ki briew kiba phaikhmat mynta sha ka PDF.Haba phai sha ki Party riewlum pat u la ong ba ka UDP bad ka HSPDP dei ki seng saiñpyrthei kiba la hiar bha mynta, “Peit tang ha district Council katno ngut ki MDC ki don, congress ruh la mih u bah Man sah sa tang 4 ngut ki MDC, ka PDF ka don 10 ngut ki MDC" u la ong.
Ka Rangdajied United FC ka ïaryngkat poiñ ryngkat ka Langsning FC hynrei ka don ha ka kyrdan ba lai katba ka Langsning ha ka kyrdan ba ar na ka jingïapher thep kol.
U la kular ruh ha kane ka sngi ba ia ki kam kiba lait ha kane ka PHC yn sa ai shwa sha ki trai shnong kiba la biang ha ka kyrdan jingnang jingstad.
U bah Rani u la pan ruh ia ka RTI halor jingdon ki jaka sorkar lane ki revenue land ha Shillong na ka ophis ka Deputy Commissioner, kat kum ka kaiphot ba la ioh ha ka 25 tarik Nailar 2022 ka jaka sorkar ki don haduh 3890 hecter ha Shillong.
Ki shipai ki la ioh ban kurup T.20 hajar tyngka ki pisa thok na utei u briew, ar tylli ki SIM Card kawei ka Sim India bad kawei jong ka Bangladesh.
U la ong ruh ba na ka liang jong u, um ju beiñ ju khoh ïa kiwei pat ki nongïalam kiba ïatreilang ha ka sorkar.
Hynrei sngewsih ban ong, wat ïakane kaba la dep ïa pynbeit ruh dang mih shibun bah ki kynrum kynram naduh ki party liang pyrshah ka KHADC, ki sengbhalang, ki syiem ki sordar bad khamtam eh kito ki trai jaka kiba shah ktah shah pynhap sha Assam.
Ki trai dukan kim dei ban shah iaki nongbam ban shongkai hapoh dukan bad ki nongbam ruh, mar  iadep bam ki dei ban mih noh napoh dukan.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadon lem ryngkat u Bah Eugeneson Lyngdoh MLA Mawphlang Constituency kum u kongsan, Dr.Osaphi Smithson Jyrwa kum u symbud kongsan, Bah Amos Duia Sordar Mawpdang, Bah Artist Kharumnuid EC member shnong Mawpdang, Bah Armika Syiem Rangbah dong Lumjingkieng,bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai ha kane ka sngi.
Ha ka jingiakren bad ki lad pahai khubor nakaliang u samla Enlang Sawian u la ong, ba ka jingleit ban ujor jong u,kadei hadien ba la iohi ha ki rynsan social media, ba ki bor pulit ha ka jingialam u SP ki la thmu ban kyndang jubor ia ka kong Bindas, ka ba shong shah thngan marwei da kaba jai jai bad ka jingleh jong ki pulit da lei lei ruh ngim lah ban pdiang.
Ha ka 16 tarik Jylliew,1995 ka shnong Sohra ka la ïoh pdiang 1563.3 mm u lapbah.
ïa kane la pyntip hadien ka jingïalang bud dien ïa ki kam bad skhim ba arsngi kynthih ba la pynïaid da u Myntri ka Tnad Social Welfare ka Jylla Bah Paul Lyngdoh kaba la kut mynta ka Sngi Ba Ar.
Ha ba iathuh halor kane na ka liang u bah Prestone Tynsong, u la ong ba namar ba ki briew ki ba bun ki ba shah ktah ha ka khlam Covid -19 ki dei ha East khasi Hill District, hynrei ka sorkar jylla ka la pyllait ia ki katto katne ki kam.
La ïoh jingtip ruh ba wat ki hijra ne kita ki Transgender ruh ki ïadonbynta bha ha kitei ki kam lyngkar kane ka nangpynshlsur shuh shuh ïa ki briew kiba juh jingkyrmen ban shim daka lynti ka bymlong namar ba ka jingkhang jong ka ka long kaba kylluid bad kaba lyngkar.
U Conrad ula jubab ba ki jaka sain ne processing unit ki hap haka thup jong ki karkhana Na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar kala sdang iaka prokram naduh une u snem bala dep bad ka sorkar kala sam kj jingri ba kynthup ki khun sniang, syiar sha ki nongri jingri ha ka jylla.
Ka la ong ba lada ka social media ka hap ban rai ia ka sain pyrthei, ia ki kam mukotduma,  ia ka riam ka beit jong ki kynthei bad ia ka jinglong ki rangbah, kan bha ban iakhun elekshon noh ha Social media hynrei, katba ka elekshon ka dang pyniaid ka election commission of India, hap ban rai da ka jingjied na ka jingleit thep ia ki vote ha jaka thep vote.
Katkum ka jingong jong u Bah Prestone, kane ka jaka ba ka Sorkar kan pynshna ïa ka iing ïa ki 342 tylli ki longing ka dei kaba heh 2.5 akar.
Ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ki la kyntait ban ym iashim bynta shuh lada khot iakren u Dr Laloo hadien ba u la pyni ia ka jingleh meng bad hangamei ban khein bein ia ki nonghikai skul ha kane ka jylla.
Namar khlem da pule bha kan ym ïahap.
Utei u nongialam ka HNYF, u la ong ba ka seng ka ieng halor ka nongrim ban iada ia u pud u sam jong ka Bri u Hynniewtrep, namar kumba ka jingshah kyntur hapoh ka jylla ka la nangjur nangjur katba nangmih ki sngi ki por, ha kaba u la kdew ruh ba ka jylla ka la shah kyntur pud ym tang na ka jylla Assam, hynrei ki la don ki thain hapoh ka bri  u Hynniewtrep kiba la shah kyntur pud wat ha ka ri kaba marjan kata ka Bangladesh.
Kumta haba ngi jam mynta shakhmat, ngi kwah ban kyntu ia phi ban long kiba la pynkhreh lypa na bynta kino kino ki jingeh kiba lah ban mih.
Ki don 12, 841 ngut ki nonghikai SSA ha lower primary bad upper primary schools  ha ka jylla da kaba dawa ban thung kam pura noh ia ki.
Ki Jingtip Ki Bym Biang: Ki jingtip kiba don ha ka Aadhaar card, kum ka kyrteng ne jaka shong ki lah ban long ki bym pat pynshisha, khamtam ka snem bad sngikha ki lah ban long kiba shu antad.
Shuh shuh kan don ruh ka jingpynshai halor kiba bun ki mat kiba iadei bad k koit ka khiah kynthup ha kaba iadei bad ka jingai tika ia ki khynnah kiba haduh ha 5 snem rta lyngba ka Intensified Mission Indhradhanush (IMI 5.0).
Ka jingpyntreikam ïa kane ka Aiñ kan ïada na ki nongleh kam sniew ban ïoh jaka rieh hapoh ka jylla bad ban tehlakam ruh ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri kiba lah ban wan rung bad rieh tngen ha ki shnong ki thaw.
Shillong, 5 Nailar:Ka tnad jngohkai ka ri ka la pynshlur ia ki riew don mynsiem kiba kut jingmut ban shim kabu na ki skhim na ka bynta ban pdiang ban pynsah ia ki nongwan jngohkai pyr thei.
Bad kane kan dei ka sien kaba nyngkong ban pynlong ïa ka lympung ha ka kyrdan U16.
Shibynta jong kane ka prokram la pynlong ruh ia ka jingiamir jingmut ba la lamkhmat da ka Phindarilyne Lyndem.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang ruh naduh u bah Beststarwell Kharbani president rangbah jong ka kurbah Kharbani, bah Phranklin Kharbani vice president Nongstoiñ, bah Alfred Kharbani vice president Shillong bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka kur kiba kham hakhmat na Sawsymper, Umyiap, Mawshynrut, Shillong bad na ki jaka bapher bapher.
U Myntri katei ka tnad u la kynoh ia ki  hoarder halor ka jingkiew dor u  piat.
Ki rukom hikai ne training ki long kum ki Un Armed Security Guard (USG) bad ka rta ban pdiang iaki nongshah hikai ka long naduh ka rta 18 haduh 40 snem bad kiba la pass iaka Class 8 shaneng.
Ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingslem bansdang ia ka jingtrei ia ka  NST  bad ka la ban ba lada lah ban thaw ia ka Sor Shillong Thymmai, kan iarap ban pynlait ia ka jingkhapngaih na kane ka sor kaba rim hynrei kane ka jingthmu ka slem namar ba la shah pynwit palat na ki briew.
Kane ka hukum jong ka CAU Imphal ka la ong ba ka jingpynkhreh ka la iaid shakhmat namar ka jinglong jingman ha ka jylla Manipur bad ruh halor ka jingkyrpad da ki kmie ki kpa jong ki samla pule bad ruh na ki riew pawkhmat bad ki heh sorkar.
“Katkum ka ain, ban thung MDC ha KHADC kan shong ha ka sorkar jylla hynrei ha ka GHADC ka sorkar kan hap ban pdiang ia ka kyrteng ba phah da ka Executive Committee", la ong u Mukul haba iakren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
La sam ia ki khusnam sha ki nongjop da u Rangbah shnong bad secretary shnong, ong ka kyrwoh ba la phah da u general secretary jong ka club Samla Shiing skhem khongtiang.
Hynrei, u la ong pat ba ïa ka ishu kaba ar, ki sngi pynlong ïa ka dorbar (calendar) ka dei kaba la rai hapoh ka BAC bad la buh ruh hakhmat ka ïing ha ka sngi sdang jong ka Dorbar myn ha ka 16 tarik Rymphang bad la ïa mynjur ruh da ka Iing.
U Bah Dinner uba 69 snem ka rta u don ka jingpang sahiaw u la shah rahbor ha ki riew runar bad ym dei ki kynhun lehnoh,la ong u SP ka South West Khasi Hills u Raghavendra Kumar.
Ha kane ka Sngi lah ïoh ban ot ïa u ribbon bad ban plie ïa ka ïing bala dep shna da u Koni Myrchiang uba long ruh u kpa jong kane ka ïing hi.
Shillong, Nailar 24 : Ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri u Hynñiewtrep ka la ieng pyrshah ia ka jingnang jyllei kiba pynkylla jait Khasi tang da kaba shu leh da ka Affidavit.
Hashuwa ban ïatai ïa kane ka Resolution la wanrah ïaka Bill “The Jaiñtia Hills Autonomous District (Election to the office of Dolloi) Rules 2019" kaba don ka jingpynkylla haka phorm thep kyrteng jong ki kyrtong ki ban iakhun haka kam Dolloi khnang ba ki kyrtong kin iathuh iaki jingtreikam jong ki, kam runar ruser lada don bad kiwei kiwei kaba donkam u paidbah ban ioh jingtip kaba shai.
Hynrei dei tad ha ka sngi jong ka 26 tarik u ‘Nailur, 2022 ha ki por kumba 2 baje ei ei lyngba ka jingtrei shitom jong ka Dorbar Shnong Nongkdait-Nongtwah bad ki para shnong ba marjan ryngkat ka SRT na Shillong bad South West Khasi Hills District ki la lap pat ïa ka met jong u na kawei ka khapmaw kaba u u la sah kut.
Ha kane ka sngi la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura jong ka FASTOM Central Body kata na ka bynta ka snem trei kam 2023- 2026.
Namarkata, haba iadei bad kitei ki jaka khyrdop lum khajna, na ka liang ka Dorbar Shnong, ka la dep ruh ban phah da ka jingthoh sha u DC ka Ri Bhoi, hynrei kat haduh mynta ym la leh ei ei, u la bynrap.
Ha katei ka jingleit khynra ka KSU Jowai Circle ka lap haduh 14 ngut ki bar jylla kiba wan da ki bus bad ki bym biang ki kot ki sla, kumta ka seng ka lah pynphai noh biang ia ki sha ka juh ka jaka kaba ki wan.
Shillong, Nailar 29: Wat lada ka thaiñ shatei lammihngi ka kham tam ïa ka national avarage ha ka liang ka koit ka khiah, hynrei ka jingpule bniah ïa ka koit ka khiah ha ki saw tyllli ki jylla jong kane ka thaiñ, kynthup ïa ka Meghalaya la lap ba ka don ka jingduna kaba khraw ha ka liang ki nongtrei ka koit ka khiah kiba ladep pyntbit.
Namar ba ka la sngew king-khlieh, la pynsangeh shwa ïa ka kali bad ka la hiar ban pynpyngngad ïalade.
Ka jingïarap ka slem hi kumba slem ki ïing ki sem kata hadien shi snem ne shi snem tam bad ka jingïarap ruh kam long kaba bun.
U Jha u la pyntip ba ka jingtian bishar sa shisien ia katei ka kes kan long ha ka 30 tarik u naitung, 2015.
Halor ka jing ia bhah shuki, kumba la mih ha ki kotkhubor, u bah Sanbor Shullai, u iathuh ba um dei satia uba rhah shuki, hynrei, un iai kohnguh sneng, ia ka jing pynbeit jong ki nongialam na Delhi, hadien ba yn pyndep ia ka por kaba ar snem shiteng bad ula ong shuh shuh ba ka jingeh jong ki paidbah ha ka Constituency, ka dei kaba wan ha khmat duh.
Ula ong ha kane ka kynti ula rai ban kyrshan pura ia u ma Moonlight Pariat u briew uba la ih ka jingmut jingpyrkhat ban long u nongmihkhmat bad ula khot ia baroh ki nongkyrshan ka party ban trei shitom ban poi sha ka thong.
Sa shisien biang ngan ong, hato ngi khmih lynti ba ki nongkhrong kin tei ïa ka ïing ka sem kaba skhem bad ka lawei kaba shngaiñ? Nga hi shimet ngam khmih lynti eiei ïa ki nongkhrong ba kin wanrah ka jingsuk bad jingshngaiñ.
Haba kren hynne sha u nong thoh khubor, u Bah Pynshngainlang uba dei u MLA la ar sien na Maw synram, u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingtip ei ei bym shaniah shuh ia u Dr Mukul hynrei u la ong ba la shu iohi na ki lad pathai khubor ba ka la don ka jingthmu ban pynkhyl lem ia u.
U Haneman u la iathuh ba ka jingkhynra ia ki lehnoh ka la jur bha mynta da ki pulit ka Special Weapons and Tactics (SWAT) bad ki Combat Battalion for Resolute Action (CoBRA) ban kem ia ki riew pyntriem.
Ki nongialehkai jong ka Shillong Lajong FC kiba la mih madan ha kane ka sngi ki long u Guidle Syiemlieh, Iohborlang Lyngdoh Lyngkhoi, Abhay Chhetri, Figo Syndai (u la mih bujli ha ka jaka jong u Baby Sunday Marngar ha ka minit kaba 46), Hamedamanbha Wahlang (u la mih bujli ha ka jaka jong u Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait ha ka minit kaba 25), Amon Lepcha (u la mih bujli ha ka jaka jong u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka minit kaba 81), Gladdy Nelcen Kharbuli, Pynche la-i Tyngkan (u la mih bujli ha ka jaka jong u Sambor Oneel Kharsahnoh ha ka minit kaba 45+3), bad u Ronney Wilson Kharbuddon.
Ka jylla Telangana ka la wan kum ka jylla ba nyngkong eh na baroh ki jylla ba don hapoh jong ka ri india ha kaba iadei bad ka ioh ka kot bad ka kamai jong ki briew ha kaba ia dei bad u snem jingkheiñ jingdiah ba mynta u 2022-23.
Ïa kata ka shuki khlem sur la ju khot ieit da shuki ‘U Paidbah’.
Kitei ki processing unit ki donkam ia u Soh Trun ba khia shi kilo shaneng bad kim pdiang ruh ia ki Soh Trun kiba rit.
Kane ka long ka jingshisha kaba ngi iohi na ka por sha ka por.
Ka Musiaw VEC kala trei ïa kane ka jingkieng tang hapoh shi snem.
Kumta ha kaba iadei bad kane, ka seng kan iaid beit sha khmat ia kane ka kam kat haduh ban da seisoh bad ka kamai ruh kan poi beit sha ka sorkar.
Tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki kali pynlip ding na Nongpoh, Umsning bad Umiam Fire and Emergency Services, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na bynta ban tem ia katei ka ding kaba dang klang bha hapoh katei ka Trok.
Ha kane ka pateng ba mynta bun ki Balang Laodikaia ki sngew ba ki biang hynrei kim tip ba ki long kiba lanot khop bad jynjar sat bad duk bad matlah bad lyngkhuid ruh namar ki iaid ha kata ka lynti Mon u paidbah peoples opinion.
Hynrei kane ka jingsahkut kali ka neh tang kumba shi kynta eiei ha kaba na ka liang ki Magistrate ki la shah ïa ki dkhot ka Seng ban ïaid tang haduh 14 Mer, namar ba ka jingpyrkhing ki Pulit Assam ba wan u Vice President ha Assam.
Shillong:Ka jingialeh kaba 31 jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 ba lah ialeh hynnin ka sngi ha Third Ground, Polo, ka Ryntih ka la pynliem ia ka Mawkhar da 2-0 da ka jingioh thep jong u Dawanplielad Myrchiang ha ka minit kaba 29 bad u Mebankhraw Wahlang ha ka minit kaba 80.
Hynrei kawei kaba sngewsih ka long ba kine ki sim ki kham juh bha ban leit sah ha shnong Umru, kaba wan knieh jubor ka Assam na ka jaka ka Meghalaya.
Hooid nga la ïoh pdiang ïa ka phone call na uwei u Dr Marbaniang na St Anthonys’ College kata ha ka 19 tarik Jymmang 2023 uba pyntip ba ka VPP ka kwah ban ïa tyrko nia bad nga ha St Anthony’s College ha ka 20 tarik Jymmang 2023.
Ki Pulit ka Patharkhmah Police Station tang shu ioh jingtip ki la leit marmar sha ka jaka ba la lap ia ka met jong u heprit bad ban pynlong ia ka jingtohkit.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ka la pan por na ka bynta ban iakynduh bad U Amit Shah myntri kam poh iing ka sorkar India, ha ka sngi ba un wan sha ka nongbah Shillong ban wan shim bynta ha ka jingialang jong ka 69th plenary session jong ka NEC ha ka 23 tarik mynta u bnai.
U Bah Lapang, u la ong ruh ba u sngewkhia eh ban iohi ba ha kine ki sngi, kiba bun na ki nongialam ha ki kynhun sengbhalang bapher bapher, kim don shuh ia kata ka jingthmu ban tei ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang, hynrei ka jingdon jong ki ha ki kynhun sengbhalang, ka beit tang ban kam suk bad ban leh Bussiness.
Kumta ym lah ban pynïasyriem ïa ka jingngeit ka niam Khasi bad ka jingngeit ka niam Hindu wat tang khyndiat ruh.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Donbok Khymdeit, Kñi ka Kur Khymdeit, u la ong ba kane ka jingshim ka kur Khymdeit ha ka sienjam ban pynlong ïa ka jingthung dieng hapoh katei ka khlaw kyntang ka kur, ka dei ka jingangnud ka kur Khymdeit ban pynneh pynsah ïa ka khlaw kyntang jong ka kur kaba long ka jingmyntoi jong ki para ki pyrsa hadien habud.
Ka umbam umdih bad jinglehkhuid1.
Nalor kane ka Shad Lakhempong ka don ruh ka ““Bamboo Exhibition with technical support Mehalaya Bamboo Mission".
Kitei ki jaitbynriew mynta ki don ha ki jaka sah jong ki bahaïing hasem jong ki ha ka thaiñ Madanrting.
“Khublei ïa u Nihim D Shura, uba la trei shitom na ka bynta la bha ka miat jong ki paidbah ka Songsak, ba ki prokram bad ki skhim ka Sorkar kila wan hapoh ka Constituency" ula bynrap.
“Haba ngi la phah ka shong pat ha ka jingstad jong ka sorkar kumno kin leh.
Kane ka jingleh ia ka biometric ka long kum u aadhar number.
Kane ka jing iakhih jong ki nongniah kali bad kino kino ki seng ka long kaba bakla shibun ha ka jingsngew jong nga ka daw namar ba kim khlem da pyrkhat bniah bha iaka ka ban sa jia ia u paitbah ha kata ka jing pynkiew dor ia bai taxi ngi kiba duk ngi shitom bha halor ka jingkiew dor ka umphniang ki khlem da pyrkhat ki shim ka rai kumne ban pynkyndit ia u paitbah.
Ha u snem 1996, la jied ba un long kum u shongknor jong ka Lok Sabha.
Namar kane ka ka KSU-Narpuh Circle ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki jingdawa ka Dorbar Shnong Umkiang ban upgrade noh mar mar ia kane ka PHC Umkiang sha ka CHC, khnang ban weng ia kine ki jingeh bad jingdonkam baroh.
Ha kawei pat ka jingiohkurup, ki shipai BSF ki la ioh ban kurup 30 tylli ki masi na kawei ka khappud katba dang pynhiar tuh sha Bangladesh.
Ka Dr.SA Lyngdoh, DMHO West Khasi Hills haba kren bad ki nongthoh khubor ka ong ba jingpynkit ïa ki tiar ka dei hi ka jingïoh ïa ka hukum na ki bor ba halor jong ka tnat ba dei peit.
“Kumba ka long mynta ki paidbah ki don hapdeng ka jingbym sngewthuh sngewthaw namar  haba phai sha ki jingkren jong ki Myntri Sorkar kum ka Dr Ampareen Lyngdoh bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ki ba la ai ka kyrwoh ba kim khang ïa ka jingdie doh hynrei ki kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin husiar ban thied ïa ka doh kane ka la buh ka jingartatien ïa ki paidbah ban thied dohmasi, kumta ngi la rai ba naduh 23 tarik Jylliew, ngin sangeh shwa ka jingdie doh masi ha ka jylla", u la ong.
U la ong ba ki don ki briew ha ka konstitwensi jongu, kiba die noh ia ki jaka puta namar ba kim long bha ban rep ban riang.
Ha ka jingtohkit jong ki nongpyniaid shnong ka Mawmaram bad Mawsawa-Umdishit, u Jansing u la phla ba u la leh ia katei ka kam runar bad thmu ruh ban leh be-ijot ia katei ka hep rit.
Shillong: Wat la ka dei ka phlim Khasi, hynrei ki la don da ki spah ngut ki  bar jylla, kiba la leit ban peit ia ka phlim Jingmaham kaba dang pyni ha Bijou Cinema mynta ka sngi.
Haba puson bha Mano ba pynkhlia bad Bret jaboh kulmar, hato ym dei manga maphi?Myntoi aiu ban leh khuid tang ha phyllaw iing lajong haba la ker sawdong daki jakhlia suda.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingsuba ba ki don katto katne ki MLA bad MDC kiba don ha ka MDA, ki bym shim khia ban kyrshan ia u kyrtong monlang u Dr Jemino Mawthoh ha kane ka elekshon MP ba dang shu dep.
Nangta la iohi sa ki ktieh khyndew, ki sla hapdeng surok kaba tuid na Marten bad kitei ki pynmih ka jingsma iwtung kaba shyrkhei.
Haduh kane ka khyllipmat ym pat don mano mano ba lah ban bah ia kata ka lyngkor namar manla ki riewkhmat kumba paw ha ka imlang sahlang ki dei kiba shah liang lypa lane ki ba tyngkan ban mih pyrthei.
Ki paidbah Khasi Jaiñtia kim bna ba u kanbas iu BJP.Bad ym dei rukom phi ban leit canvas ha ïing niam,namar kan kyrtoh te hadien.
Ngin eksamin shuh shuh ia kane shwa ban iaid shakhmat ban ujor ne em sha ka Kashari," la ong u Bah Syiem uba dei MLA /MDC na Mawsynram constituency.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u MLA Nongpoh, u la ong ba lada ka long ha kane ka rukom, ka pynpaw shai ba ka sorkar jylla kam shimkhia ia ki lad ki lynti halor ka jingpang COVID-19, namar wat haba ki la tip ba ka Ri Bhoi, ka dei kawei na ki Distrik kaba la shah ktah eh ha ka Khlam COVID-19, hynrei ia katei ka jaka kaba la thmu ban pynkylla jaka sumar ia kiba pang COVID-19, kat haduh mynta kam pat urlong satia, wat haba ka sorkar ka la kular ba yn plie noh ha ka 15 tarik mynta u Bnai.
Katei ka seng, ka ong ba ka sorkar, ka dei ban sangeh noh shisyndon ia kane ka phang bad kan dei ban wan rah, da ka mat kaba shai bha, da ka jing ia syllok bad ki kynhun seng bapher.
Kitei ki ar tylli ki kynhun ha ka jingïalehkai jong ka kylla kaba nyngkong, ka Mawlai SC ka la pynliem da 5-0 kol pyrshah ïa ka Ryntih SC.Nongstoiñ, Nailar 9: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang don kam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Ka Assam, mynta ka la sngewthuh, ba dei ban weng noh ia ka seng BJP, na ka sorkar, ha ka jylla, ong shuh shuh ka Priyanka Gandhi.
“Ka la don ka jingthut kaba khraw ha ki kam jingkamai kajih bad kiwei, khamtam ruh ka jinglynga kaba jur na ka bynta ki khynnah pule ha ki jingpule bad ki eksamin jong ki.
Ha ka jingpyniada ia ka ri, 8 ngut ki pulit ki la kyllon iap bd 16 ngut ki la mynsaw ha kine ki snem, katba 21 ngut ki riew paidbah ki la duh ia ka jingim jongki bad  30 ngut ki la mynsaw, la ong u Lat.
Hadien ba ka jia kane ka jingjia na ka liang u kpa kine ki lanot u la ujor da ka ejahar pyrshah ïa une u pulit ia kane ka kam poh jait jong u bad ruh ba u byrngem byrsit ïa ki ba lada ki iathuh briew un pynïap ne pharep ha ki kam be-ain ia ki.
“Ka Ktien ka long ka Jingshai bashisha" (Io 1:9).
U Nadda, ula leit dang shen sha West Bengal, ha kaba ka kali jongu, ka la shah kawang maw, ha kaba la kynnoh, ba la leh da ki dkhot jong ka  Trinamool Congress, ha kaba ula shah kawang  Diamond Harbour, ka Lok Sabha constituency jong U Abhishek Banerjee, uba dei u pyrsa jong ka Mamata Banerjee.
Guwahati: Kiba ioh pang COVID-19 ha Assam, ki la poi sha ka 95ngut, da ka jingdon kiba ioh pang thymmai sa 4ngut.
U Bah HS Shylla katba u dang iakren bad ki nongthoh khubor: Rupang.
Na ka liang ka Seng ka lah pyrshang ban pynpoi ia ki shithi sha baroh ki MLA, MDC, Rangbah Shnong bad kiwei na ka bynta kane ka Jingialang.
Ka Raij Chyrmang u Kongwasan ula iathuh baka sngi pynkut iaka Behdieñkhlam kanlong haka 28 Iaiong (April), ha Raij Jowai ha u bnai Naitung (July) 8 tarik haduh 11 tarik, ka Raij Tuber pat haka 19 tarik u Naitung (July) bad ka Raij Ialong 12 tarik u Nailar (August).
Kawei na ki sakhi ba shai eh halor ka jingbiang ka rukom treikam da katei ka CMC, ka dei ha ki por ba don ki jingjia iap briew kaba hynne ka sngi hapoh katei ka shnong, ha kaba kitei ki CMC, ki da shim kyrteng lut ia baroh ki briew nabar bad ai ruh ka jingbatai sha ki, shwa ba kin leit sngewlem sha ka longiing ba iap.
U la ong ruh ba katei ka jaka die iit khmat ka ai ka jingsumar khmat ei ia ki paidbah kiba wan sha katei ka dukan kaba la don ki nongsumar khmat bat bit kiba la pyndep ia ki jingpule kyrpang jong ki tang na ka bynta ban sumar khmat ( Specialist).
U Wilson Lyngdoh naka shnong Mowluber.
u Imran Khan, uba la don 70 snem ka rta, u la jer kyrteng ruh ia u Myntri Rangbahduh jong ka Pakistan – u Shehbaz Sharif bad ia uwei u heh ISI ha ka ejahar kaba u la leit ban ujor pyrshah halor kitei kiba thmu ban shim ia ka jingim jong u ha katei ka por.
Bad ba kan don ruh ka jingai jingkhein bad rukom treikam kaba shai.
Ka jingshem jong u Ma Spiton Kharakor ruh ka byrshem hangta bad la nang tih nang thwet shuh shuh haduh ban da urlong ka jingthmu ban pynmih ka almanak Khasi ba khatlai bnai shisnem ka ba la pyrshang ban pynphuh pynphieng man la ka lyngkhuh snem ba rakhe ia ka sngi mih bnai nyngkong jong u snem thymmai.
Shillong, Naiwieng 27: Ki nongpynïaid jong ka World Bank ba dei peit ïa kane ka jylla jong ngi kiba la hiar jurip ïa ki jingpyntrei ba ka la bei tyngka na bynta ki kam pynroi ha ka shnong Phudmyrdong kaba hap hapoh Mawphhlang C&RD Block ki la ai jingïaroh ïa ka jinglah jong ki ban pyntrei hok ïa ki skhim kiba ka la bei tyngka namar ka jingpyntrei ka long kaba paka bad ka jinglah ban buh ïa ki jingkheiñ jingdiah ïa ka jinglut jingsep na bynta kine ki skhim.
ñiuma, da ka jingtrei shitom bad jingkyrshan jong ka Director Sports and Youth Affairs ka Sorkar Jylla ka Kong Isawanda Laloo la lah ban pynlong ia ka lympung kaba jop.
Kim don jingkhuslai shuh ia kata ka jingbthah ne protocol ka sorkar ia ki.
Shuh shuh u la bynrap, “Kane ka kdew shai kumno ki la shet kylla ïa ki nongshong shnong ka Jylla bad kumno ki pynïaid ïew ïalade ha kylleng ka ri.
“Nga ngeit ruh ba dei tang ka Congress kaba lah ban ai ka jingsngewshngaiñ ïa ki nongshong shnong ka jylla.
U Juhhi Tariang, u nongshong shnong ka Namdong ula ong ba bun ki nongshong shnong ka thain kila pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw namar haka por ba dang muja bha ka jingpeit football Euro Cup la pynlip iaka light.
Hynrei u la pyntip ba ki don ki Central Reserve Police Force (CRPF) ban leh ïa ka kam kiba la shim jingiarap da ki bor pulit.
Kumta ruh ha kaba ai jingkren ha ka jingialang ‘G20 Summit’, u Modi u la phah ia ka kyrwoh sngewlem sha katei ka ri bad sha kito ki paidbah kiba la ngat ha katei ka jingjia kaba sniew bok ha katei ka sngi.
“Wat ka United States kala wan rah biang da ka ballot paper namar ki lap ba ki EVM kim dei kiba ngi lah ban shaniah," u la bynrap ruh da kaba ong ba ki don ki wei pat ki daw kiba pynlong ïa u ban rem ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep.
Shillong, 7 Nailur:Ka Seng Samla Lachaumiere ka sngew lyngngoh ia ka jingleh thurmur jong ki bor sorkar ha kaba da ki snem ki bor ba halor ki lah bthah ia ka ophis jong ka MLMTU ban pyllait noh ia katei ka iing  kaba don hajan ka ophis PHE, Lachumiere.
“Ha kum kane ka por ba ki paidbah kane ka thain ki iakynduh mawsiang na ka jingkhang ka NGT iaka jingtih dewiong, nga kyntu iaki ban phai sha ka rep ka riang khnang ba kin lah ban pyndap iaka jingdawa jong ka iing ka sem bad ha kajuh ka por ban pynneh pynsah iaka mariang.
Ïa katei ka tournament la pynïaid da ka Amateur Muay Thai Association la pynlong ha State Boxing Arena, Khuman Lampak Sports Complex ha Imphal naduh ka 28 haduh ka 30 tarik u Naiwieng 2022.
Kumta ha ka 19 tarik mynta hi u bnai ki bahaïing na Sakwang, South West Khasi Hills District ki la leit sha Tura ban wad jingtip, hynrei ym shym la lapdien.
Scientist BRDC, ki nongïalam ka RBTHA naduh u Bah Jasper Manih President, Ellington Syiem Secretary lem bad ki nongsumar tynrai na kylleng ka Ri-Bhoi bad ka jylla baroh kawei.
“ Ha kajaka ban don tang khyndiat tylli ki party ki ban ïakhun ha Khasi bad Jaintia hynrei ki la nang bun palat kumta ki paidbah kin sa ïohi kaei ka result kin ïoh hadien ka election namar ngam pat kwah ban ong lypa mynta" ong biang u ma Pala.
Ka BJP ka la pyrshang ruh ban pynkylla ïa ki jingshisha ha kaba ïadei bad ka jingïakhih ban ïoh jinglaitluid.
Lada jah noh kine, jah noh ka riti dustur bad lada jah ka kolshor, jah noh syndon ka kolshor.
Ia kane ka jingtei ba thymmai, ia kaba la mang ban pyndep hapoh ar snem, yn pynsah nam ia u Rev.Fr.Douglas J.Wollaston, SDB, u principal ba lai jong katei ka college.
Shwa kane, na ka liang u Bah Sanbor u la ong ruh ba ka ju dei ka rukom ba ki party ki ju beiñ ïa ka BJP ha shwa ka elekshon hynrei ynda la dep ka elekshon pat ki leit ban khroh ïa ka BJP ban thaw sorkar namar ki donkam ïa ka dud bad ka ngap na ka sorkar pdeng.
U la batai ruh ïa ki katto katne ki jaka ba la khang bad mana ban phah trei ïa ki khynnah, kita ki long ha ki jaka tih maw, tih dewïong, ban bud kali, ha ki jaka bam (restaurant), ha ki jaka ban shna ïing, ha ki karkhana shna kali, saiñ nar bad ha ki karkhana ot dieng.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaka entry ka long hashuwa ka 7.12.22 por 2pm.
U maw bad ka khyndew ki long shipara, ka khyndew ka sei ïa ki phlang ki kynbat, ki dieng ki siej.
Ïa kane ka lympung yn pynkut ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ka HFU ka la dawa ruh na u Conrad ban ai jingiada ia ki nongrep kiba rep ha khappud khamtam bad ka assam halor ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep ha ki pulit assam.
Shillong: Halor ka jingdawa jong ki kato katne ki shnong ki ba la  dawa ban weng noh ia ki Containment Zone na  ki shnong jong ki, u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la ong   ba kam  dei ba ki paidbah, kin rai ban weng noh ia Containment zone.
Shillong:U bah PK Shullet, U President jong ka CCORMUA, myn hynnin ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewkhia hadien ba u la shah kynnoh bad shah pharep ha kiba bun rukom ha ka ba u la iathuh ba u la rai ban hiar shuki noh kum u President jong ka seng.
Ka JHTOA bad ka JHCMA kala iakren na ka por shaka por ban pynbeit ia kane ka kam, phewse ki karkhana dewbilat kila iuhroit iaka hok ki trai trok trai jylla da kaba thied iaki trok ban kit hi iaki mar kiba mih na ki karkhana.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingiaid pahara ki Pulit naduh Jorabad sha Umiam, ka long na ka bynta ban peit ioh don kino kino ki riew shimkabu bad kiba thmu ban pynthud ia ka leit ka wan ki paidbah bad kiba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain.
Kine ki nongtrei bylla ka MeECL ki la ialum mynta ka sngi ha phyllaw ka MeECL bad ki la shim ia ka rai ban pynjur ia ka jingiakhih da kaba pynlong noh da ka jingsangeh trei khlem buh por ia ka jingleh mynthi kane ka tnad ia ki jingdawa jongki.
Kane ka kyndon ain kan sa treikam noh shen bad kan treikam ruh katba ym pat pynmih pat da kiwei ki kyndon ain.
Katkum katei ka RTI la lap ruh ba ka ka kor siat khniang la thied ha ka dor kaba T.5000/- tyngka kawei katba ka dor iew kaba rem tam kan poi tang kumba T.2000 tyngka.
Ha kajuh ka por u CEM u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ka Iew Die lang, ka Council kala mang katto katne ka Pisa naka bynta ban sdang ban shna ia kane ka iew die lang kum shi bynta ban pynkhlain shuh shuh iaka kamai kajih hapoh ka Ri Lum Jaintia.
Da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka kila wan ban sakhi ïa katei ka jingïalehkai phutbol paralok bala pynlong ïaka madan Umroi ban dap smam da ka jingrisa bad kynhoi jong ki paidbah naka jingshim bynta ki riew pawkhmat haka jylla naduh u Bah DP Wahlang Chief Secretary ka jylla, ki MLA ba kynthup ïa u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi, Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Jason S Mawlong MLA ka Umsning, Bah Charles Marngar MDC Mawhati, Bah R Kharbuki MDC Umroi bad ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher, ryngkat ki pastor naki Presbytery bapher bapher bad ha katei ka sngi u Rev IW Nongsiej Moderator ka KJP Synod Sepngi u la long kum u kongsan.
Ha Ribhoi ki don 109 kiba pynrung kyrteng ha u snem 2018 bad ki bympat iohkam baroh ki don 2030 ngut.
"U la ong ba ka kolshor bad ka mynnor jong ki paidbah ka long kaba kongsan bad ka jingwan jong ka teknologi ka la pynkylla dur ïa ka imlang ka sahlang hynrei ka long kaba donkam pat ban tip ïa la ka thymmei khnang ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur.
Jingpynpaw 3:18.
Uwei u nongïaid lynti uba la ithuh kyrteng kum u Lakhan Singh u la mynsaw malu mala na ki bynta jong ka kjat namarba ka jingsied jong ki phngit ba la mih na ka jingbthei.
Hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip kaba thikna ba u trai jong ka IFA Enterprise Call Centre, u wan sha nongbah Shillong da ka kali Chevrolet jong u kaba don ia u nombar AS01AZ 0101 bad ba u don ha katei ka jaka ha Cleve Colony, ka kynhun Special Cell jong ki pulit ka East Khasi Hills ki la leit ban khynra ha ka por 7:30 baje mynmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Sniawbhalang Dhar, u la ong ba na ka liang ka Sorkar ka la leh katba lah ban weng ia kane ka ka jingeh kaba ym dei tang jong ka shnong hynrei jong ka jylla hi baroh kawei bad u la ong ba kam long satia kaba suk ban shim rai kyrkieh halor kane namar kadei ka mat ka dei kaba la iaid da ki phew snem mynta bad kumta ka donkam ban iathir ia kren sani bha halor kane ka mat.
Katei ka seng ka la kdew kti ia ka sorkar jylla da kaba kynnoh ruh ba ha ka por ba ki bar jylla ki iap la pynlong ia ka jingthang mombati ha Khyndailad, la ai ia ki jingiarap na ka bynta ki baha ing ha sem jong ki , la phah ia ki jingsngewlem da ki Myntri sorkar kynthup ia ka Myntri ka kama pohing ka jylla hynrei ym shym la leh pat ia ki trai ri trai muluk haba ki ia kynduh ia kum kitei ki juh ki jingjia.
Ki Phareng ki la nang pynkhlaiñ ia la ki shipai da kaba wanrah shuh shuh ia ki pyrton shipai bad ki suloi ki tup ki man ha ki bynta ka kamrup bad na Sylhet.
Ha shuwa ban pynlong ïa ka jingpynkhuid ïa kane ka jaka, la pynlong nyngkong da ka jingkyntiew lama jong ka Seng Khasi da u Vice President jong ka Seng Khasi Kmie, u Rangbah O.Pyngrope bad ïa ka duwai ka phirat bad ïa ka kyrpad ka kyrpon ïa u Trai Nongbuh Nongthaw la pyndep da u Rangbah Skor Jala, u ‘riew tymmen ‘riew san ka Lum Jingthang Committee, Seng Khasi Kmie bad pynbud pat sa ka jingai ïa ki jingaiburom ïa kito kiba la noh ïa u synniang u bynhei sha ka jingpynkhuid ïa u Lum Jingthang.
Shuh shuh u la ïathuh ba lada duna um ha Damsite kiba ñiah motorboat ki hap ïaid napdeng namar da ïaid kham na kyndong ki ïatyngkhuh maw.
Na ka liang u Bah Pyniaid u la ïathuh ba ka District Council ka la pan ïa ka jaka mar pyrshah ka ïing dorbar thymmai ka Jylla hynrei na ka liang ka Sorkar ka la tyrwa ban ai jaka ha Mawpdang, hynrei halor kane na ka liang ka Council ka la pynsngew sha ka sorkar ba ka jaka ha Mawpdang ka long kaba jngai eh bad kane ka buh jingeh khamtam ïa ki nongtrei ban ïa beh trei, kumta ka Council ka dang kyrpad na ka Sorkar ba kan ai jaka ïa ka Council ha Mawdiangdiang.
U ioh ia ka por ba kylluit ban khreh kot namar u sah ha iing u Kni lajong.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah na u, la lap ïa ka song jong u Cannabis Powder uba don ka jingkhia kaba 70 grams bad 5 kilo ki dieng syntiew Poppy, ïa kine baroh la kurup noh bad la rah ïa u na ka bynta ka jingtohkit, la ïathuh ki pulit.
Ka Powergrid ka la jop ïa kane ka jingïalehkai da 6 wiket bad u Yogendra Singh uba la ïoh 4 wiket u la khur ïa ka khusnam Man of the match.
Ka jingpyntbit ïa palat 18,000 ngut ki briew ka dei kaba dang ïaid shakhmat lyngba ki Key Resource Centre kiba la pynrung kyrteng hapoh ka Jal Jeevan Mission.
Ha ka jingkren shaphang ka Pranban pynkylla ïa ka India sha ka ri kaba la kiew shaphrang shuwa u snem 2047, u Myntri Rangbah Duh u la ong ong ba ka roi ka par kam mut ka jingdon ki nongbah kiba la kiew shaphrang ha ryngkat ki shnong kiba dang sahdien.
Kawei na ki daw kumba la pynpaw da kiba bun, kadei ka jingwan kynsan kynsan ki karkhana, kiba kynthup ïa ki karkhana dewbilat ha East Jaiñtia Hills bad hadien sa ki karkhana saiñ nar ha Ri Bhoi District.
Nongpoh, 16 Risaw:Hadien ba ka Ingbishar ka Meghalaya High Court ka la hukum ban pynpra ia ki jingtei ban pynheh ia ka Umroi Airport ha Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki pulit bad ki bor synshar ka district ki la pynlong ia ka jingjynrat naphang ia ki iing ha ka thain Umroi kiba pynwit ban pynheh ia ka kad liengsuin haduh ba ki paidbah ki la sah kyrdit khait.
Bad ynda ka High Court ka la pynpaw ba kam sngewlah shuh ban shaniah ha ki pulit jong ka jylla ban teh lakam ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ ba imat ka sorkar ka sa leh smat leh sting ban pynkhyllem ïa kiba kum kitei ki karkhana be-aiñ kum ka dak ban pyni sha ka ïingbishar ba ka leh eiei ban rat dyngkhong ïa kine ki jait kam.
“Ngi kyrmen ba nangne shakhmat ka tnad sorkar kin ai mynsiem bad kan kyrshan lem ia ka MLBA ba kan ioh ban pynlong ia ki tornament ki championships bapher bapher hapoh jylla khamtam ba kane ka jingialehkai ka long kawei na ki sports kaba ka jylla Meghalaya kan hap pynkhreh na ka bynta ka 39 National Games hapoh jylla Meghalaya ha u snem 2025 lane 2026," pynpaw ki nongialam ka kynhun kiba kynthup ia I Kong VN Lamare President bad Kong R Swett General Secretary, MLBA.Ka jylla Meghalaya ka la ioh pdiang haduh 63 billion cubic litre ka um man la u snem lyngba u slap, kaba dei kaba heh bha, hynrei ka jylla ka la lah ban pynlang tang 1 billion cubic litre, ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingplie ia ka ‘Meghalaya Water Smart Kid campaign,’ ka jingtreikam kaba hap hapoh ka Jal Jeevan Mission (JJM) ban pynshai paidbah halor ka jingdonkam ban tyngkai ia ka um hapdeng ki khynnah.
Ka phang pdeng ka dei “The Future is here, Act Now".
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Associa-tion (MEPA) kaba dei ka synjuk ba ha khlieh duh jong ki lad pathai khubor ha Meghalaya, ka la ïoh pdiang ïa ki jingujor na ki nongpathai khubor ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla ïa ka jingdon jong ki ‘YouTuber’ shimet (Private YouTuber) kiba leit lum khubor kylleng kylleng, kiba leit ha ki jingïalang bapher bapher jong ka sorkar, bad ruh kiba leit ban don ha ki Press Conference, Press Briefing ha ki distrik.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ong; “Kam long kaba shisha.
Kane ka dei ka mynsiem shynrang namar wei ba u briew u tip bad u nang ban shaniah ïalade, u tip ruh ba u lah ban ioh ïa ka jingsha-niah na kiwei.
Haba phai sha kawei pat ka jingiakhun jong ka Zone 1 (Group-A), ka Ri-Bhoi DCA kaba la jop ia ka kynting pisa, ka la shimti ban kawang bol ha kaba ka la ioh ban kawang tang 16.3 over hashwa ban shah pynthud ha u slap.
Ka la maham ruh ba lada ka lap ba don mano mano ki nongwan shong shnong ha Nartiang kiba pynbud nam ia ka kyrteng jong katei ka seng kan ym map bad leh dakaba tyngeh,pynkut ka kyrwoh.
Ka ding kaba kala klang jur kala bam shngiam iaka ïing mane jong ka Balang Presbyterian Mupliang haka step phyrngap jong ka 22 tarik Jymmang.
Katba na ka liang jong ka West Garo Hills, ka la pynliem ïa South Garo Hills da 7-1 kol.
U Rev Thomas Jones u la wan sha kine ki lum khasi ban ialap ia ka ktien u blei ha u snem 1810-1849.
Kane ka jingwan kane ka eralangthari ka la pynjulor ym tang ia ki ing ki sem bad ki dieng ki siej ne ki nar post ilektrik, hynrei kaba kham ktah shuh shuh ka dei ka jingshah pynjulor jong kawei na ki skul pule ba la tip kum ka DNNT Presbyterian Secondary Shool, Sohnidan.
Katkum ka khubor pulit la ong ba kitei 3 ngut ki dei kiba treikam bha na ka bynta katei ka seng ha ki thain ka Tikrikilla – Dadenggre jong ka West Garo hills.
Lah ban kdew ba ha kane ka sngi siatjain ki bor na ophis u DC ryngkat ki briew na Shillong Municipal Board bad na kaophis jong u Syiem Mylliem ki la pynlong ia ka jing jurip ia katei ak jingkieng bad kila bthah ia kitei ki nongshong iew jingkieng ba ki dei ba mihnoh na katei jaka bad lada ki dang bteng ban shong ha katei ka jingkieng kin shim hi ia ka jingkitkhlieh lada jia eiei.
Ha katei ka sngi u Bah Prestone Tynsong MLA bad Myntri ka Sorkar Jylla,un long u Kongsan.
Laloo, u Patrick Lamare, ki shakri niam ka Balang Unitarian, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul.
Haba la rung ha u ‘Nai Risaw la dei artat ka por ban ialeh ia Eksam banyngkong hapoh klas.
Ka Emergency Department iong ka Supercare Hsopital ka don baroh lang 10 tylli ki jingthiah kiba la biang ïa ki tiar ban khmih ïa ki nongpang, ki tiar leh test ba don hajan ki nongpang, ki laiñ ai ba wan na ka tyllong, ki dawai ba donkam, bad kiwei ki tiar ba donkam ban ai jingsumar ba paka ia ki nongpang.
Ia kane  ka prokram la ai jinghikai kumno  ban tip kham bniah ia ka jingkynrei  kum ka jingpang HIVS, Aids, kumjuh  ka jingjur  jingdih pynbuaid kum ka kyiad bad u Drug.
Ki paidbah ki la pyrshah jur ruh halor kane ka kam, ka dei hadien ba la kynnoh ba u rangbah Shnong u Bah Baïateilang Lapang u la thmu ban die ïa katei ka pung shnong khlem da tip ki paidbah bad wat ki dkhot ka Executive Committee jong ka dorbar Shnong.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 30 ngut bad kitei ki kynthup ia 26 ngut ha East Khasi hills, 3 ngut ha East Garo Hills bad iwei ha South West Garo Hills.
Nga la long Lat lai snem ha Tripura.
U la ïathuh “Ha u snem ba la dep ka sorkar kala mang pisa na ka bynta 10 haduh 12 tylli ki jingkieng namar ngi la don jingthmu hi ban shna da ki jingkieng dewbilat ha ki jaka ba don ki jingkieng dieng.
I Ma Rifarwell Dkhar khun jong u ma Womphri Ryngkhlem bad i kong Morning Dkhar ba shong ba sah ha ka shnong Demthring West Jaintia Hills District ila khlad noh haka 03/10/2020.
Na ka liang u RFO/Ranger/Range Forest Officer incharge Umkiang Wildlife Range Khliehriat, u bah Shanbormiki Law, u la ai ka jingkren maitphang halor ka phangpdeng jong kane ka prokram ai jingpynshai kaba iadei bad ka phang ban pynneh pynsah ïa ki jait miaw bad kiwei kiwei ki jait mrad, u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba ym dei ban siat pathar bad pyniap pathar ïa ki mrad kiba don ha khlaw, u la ong ruh ba ka sorkar pdeng ruh ka la dep pyntreikam ïa ki aiñ ban iada ïa ki mrad ‘Wildlife Protection Act’ ba kino kino kiba pyniap pathar ïa ki mrad kin shah pynshitom katkum ka aiñ bad yn set patok bad kumjuh ruh kin ngat ha ka jingshah daiñ kuna, u la pynkynmaw ruh ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban pynsngewthuh ïa ki khun ki kti ba kim dei ban pyniap pathar ia ki mrad bad ym dei ban pynjor ia ka mariang, u la ai khublei ïa baroh ki nongshong shnong kiba ju ai ka jingiatreilang bad ka tnat Wildlife.
“Ngi la ïoh lad ruh ban jngoh ïa katto-katne ki skul bad jaka sah ha kaba ngi la sakhi ïa ki jingkhuslai bad ka jingjynjar jong ki khynnah, ha kawei ka liang kaba la pynlong ïa ngi ban ym don jubab ha kum kane ka por halor kumno ngi lah ban tei biang pat ïa kine ki jaidbynriew bad ki shlem ai jinghikai," la ong ka kyrwoh.
Ki la ia kren ruh ia ka jingdonkam ban buh sa uwei u Additional Lecturer bad ia katei ruh ka myntri ka la bthah ia u Principal katei ka kolej ban buh jingthoh sha ka khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
Ka Niaw Wasa bad ka Mulait United ki la kamai mar 9 point, hynrei ka Mulait ka la wan kham ha shwa hadien ba ka la tam lyngba ka jingïapher kol.
Pynrem ka KHNAM ia ka ishu lynti relKa KHNAM ka pynrem jur ia ka jingleh kyllut jong ka sorkar MUA-II halor ka mat lynti rel.
Naduh ki khynnah ba dang rit ki la ïashim bynta shitrhem ha ryngkat ki khor ki khriam jong ka riam tynrai kaba ishongkun bhaHadien ba la pynkut ïa katei ka jingshad la ïoh ban ïakren bad u Rangbah P.Ryntathiang uba dei u President jong ka Seng Khasi West Khasi Hills, ha kaba u la ong ba naduh hyndai kawei pa kawei ka kur hapoh ka ri Khasi, ki don la ka jong ka jong ka jingshad bad ki ju pynlong ruh ha man la ki shnong.
Ha kaba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Paul Lyngdoh ula ong ban um peit ia ki kot ki sla kiba ia dei shaphang kane.
La ïoh jingtip ba dei ha ka 15 tarik mynta u bnai, ba ki sohpieng ba la phah da ka Myntri Rangbahduh ki la wanpoi ha ka nongbah Agartala ha ka por 12 baje nohphai sngi lyngba ka khyrdop khappud Agartala – Akhaura (Integrated Check Post)Ha katei ka sngi la ïathuh ba na ka liang u Assistant High Commissioner jong ka ri Bangladesh ha Agartala – Arif Mohammad, lem bad u First Secretary jong ka Embassy – Rezaul Haque Chowdhury, u First Secretary – Al Amin, bad kiwei kiwei ki heh sorkar ki la ïadonlang ha khappud Akhaura ban leit pdiang sngewbha ïa ki sohpieng ba la phah da ka Myntri Rangbahduh.
Shillong: Ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep, ki Majistor ryngkat ki pulit ki la leit ban khynra ha ki par dewiong kiba don ha ki thaiñ Dkhiah ka East Jaintia Hills bad ki la ioh kem 3 ngut ki briew katba ki dang tih dewiong, kitei ki 3 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Abdul Hussain Barbhuya, Sahabaj Alam Barbhuya bad u Nassimuddin.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ki jingshisha.
Kumta u Jisu u їatyngkhuh bad ki Jiw ha kaba їadei bad ka jingsngewthuh ia ki Hukum ne ki aiῆ.
Ki don ki Khristan bad ki nongsharai Balang kiba ju mlien ban sot tang ia ki katto katne ki dkhot na ki jingthoh ba їar bad ba jylliew jong u Paul ban pynksan jubor ia ka jingpyrkhat bakhim jong ki.
U District Transport Officer (DTO) ka East Garo Hills, u Gene Kelly G.Momin u la shah kem noh ha ki pulit ka Assam hadien ka jingkynnoh ba la lap ïa ki jingbym biang haba ïadei bad ka jingai nombor (kali) sha ki kali kiba shah tuh ne ki bym siew khajna.
Interested and eligible candidates are requested to submit their applications through Online mode by clicking on the “Online Application" icon appearing in the website viz www.
Hynrei katba nang mih ki sngi, ka akor ka burom naduh ki khynnah rit haduh kiba la samla, kim don shuh ka akor ka burom ïa kiba la heh la san, ïa ki tymmen ki kro.
Ka pyni shai ba ka ktien Khasi ka dei kaba im bad kaba kiew irat bad kaba ïaid ryngkat bad ka por.
U Jisu u la kren da lade hi u ong – “Naba shisha nga ong ha phi, ba phin ym pat lah pyndep (ialap Gospel) ia ki shnong ka Israel, tad ynda un wan u khun u briew (Jisu) Mathaios 10:23.
“Lada kiwei kim leh, hato kam dei ba ngin pyrshang da mangi? ka la don ka jingthmu naduh ba sdang", u la ong.
U MDC hadien ba u la iohi ia katei ka jingjia kum ka dak ban pynpaw lem ia ka jingsngewkhia bad sngew lem sha katei ka long iing u la ai ruh ka jingiarap da u khaw ha ryngkat ka pisa sha katei ka long iing, ha kajuh kapor na ka liang jong u tei u MDC haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ki bor District ki dei ban shim khia mador ban phah ia ka lad jingiarap sha katei ka long iing kaba la mat ia ka tei ka jingjia, khamtam ka jingmynsaw jong ki tei ki heprit kaba la I sangsot ban peit.
Hadien katei ka jingiohkem, ki Pulit ki la rah noh ia ki sha Thanad na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad ruh ban nangioh ksai shuh shuh ia kiwei pat kiba donkti lang ha katei ka kam ban pyniaid beain ia ki pisa thok.
Nuksa iba rit kumne:- (i) Kpa (Marwein Shop), ynda la khlad u kpa shimti u khun Nongsiej.
Kane ka jingbymbiang Surok ha ka thain khappud ka la buh ruh ia ki shipai iada pud, ki BSF ha ka jingeh kaba khraw khamtam ha ka por Lyiur ba don ka jingshlei um ha ki wah bapher bapher kaba khang lynti ia ki ban iaid lynti.
kum ki jong u Hoover hynniewta,Bah L.Gilbert shullai.
Utei u Samla uba dei na ka shnong Madanrtiang jong ka thain Namdong, u la shah kem noh bad haba ki pulit ki la tohkit ia u, u la ong ba la phah da u Blei ban wan ialap sha katei ka lympung ki khun ka Niamtre.
“Katto katne ki nongshong shnong ki la kynnoh ia ka ba ka dei ka nongai ksuid, U Nayan Bapti u la pyniap ia katei ka longkmie hadien ba la don katto katne ngut ki khynnah kiba la ioh pang ha katei ka shnong" ong ka khubor pulit.
Kumta kane ka sngi ka long ka sngi ban mane ia U Blei bad don ruh kiba pyrkhing bha ban pynlong ka sngi kaba itynnat jong ka jingsynshar kaba khraw iaka bor kaba ha khlieh eh kaba U Blei U Nongsynshar, U nongiada, U Nongaibor ym tang ia baroh ki jait jingim kiba don ha ka pyrthei hynrei kumjuh ruh iaki briew kiba u ieit ia U bad kiba lyngba ka jingsheptieng bad ka jingsngewnguh ia U,ki don ka jingsngewshngain ka jingsngew tngen bad ka jingsngewbha ha ka jingdon ryngkat jong U bad la ki briew.
Une u MLA ula pynpaw da kaba ong, “Ha kane ka elekshon ban wan, kiba bun ki MLA ka NPP kin sa jop biang bad ngi sa ïohi ïa ka jingkylla ha Meghalaya".
“Ha u bnai Naitung, jong u snem baladep ha ka jingpynlong ïa ka jingïakhih, u Symbud Myntri Rangbah u la khot ïakren ïa ngi bad ha ka jingïalang ngi la rai da kawei ka sur halor ki ar tylli ki mat – ban pynkiew ïa ka tulop bad ban ithuh noh ïa ki nonghikai skul SSA ïa kiba yn sa shimkhia da ka Meghalaya State Education Commission.
Mynta ka sngi, kam don satia ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong, ha Umiam bad ha Sohra ruh kumjuh.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka 24 tarik Nailar, ka Meghalaya High Court ka la pynpaw ba namar ba ka Sorkar Jylla ka la mynjur bad leh ïa kaba donkam ban pyntreikam ia ka Aiñ jong ka Sorkar India kaba ïadei bad ki nongdiemadan bad ba la pyndep ne pynkhreh ban shna ia ki rule na ka bynta ka Aiñ Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulating) of Street Vending Act 2014.
Shillong,4 Nohprah:Ka Myntri ka tnad kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri ka la pynpaw ka jingsngewlem sha ka lok, ki khun bad kiba haing hasem jong u  Bisheshwar Das,  u trai ka dukan sha ha Bishnupur uba la khlad noh na ka jingmynsaw jur hadien ba u la shah kawang petrol bomb ha ka dukan sha jong u.
U bah Warlarpih u la ong ba ia katei ka rai ban plie biang ia ki dukan die doh masi la shim hadien ba katei ka seng ka la ioh jingthoh na ka tnad ri jingri ka sorkar jylla ha kaba la hukum ba baroh ki masi shoh doh ki dei ban shah eksamin shuwa ha ki doktor shuwa ban shoh doh ia ki bad shuwa ba ki nongdie doh kin thied ia ki na iew die masi.
Shillong, 02 Risaw:Ka kaiphot jong ka Controller Auditor General (CAG) ka la kdew ia ka jingthurmur ka jing pyntreikam ia ka jaka shoh doh hapoh Mawlai Mawïong kaba mang T.15 klur.
U esculentum imat u long uba ki rep ha Germany bad kiwei kiwei ki ri Europe; la leit rah nyngkong ia u sha kito ki ri na China ha kaba ki la rep ia une u jingthung la slem.
“Ka sorkar ka phah leit sha kashari katba ka kashari pat ka phah leit sha ka sorkar bad na kata ka daw ka sorkar ka dei ban shim jingkit khlieh ïa kane ka mat ym ban ieh kumto namar kan wanrah jingktah pat ïa ki samla," u la ong.
Ka Mawlai VIP Road kaba pyniasnoh ia ka Umshing bad LadLiengsuin Umroi, kynthup ia ka Mawtawar ka la kylla long ka surok kaba iaid bun bha hi kali.
U bah Pyniaid Sing Syiem u la ai khublei kyrpang ruh ia ki Sordar Shnong bad ki Rangbah Shnong bapher bapher kiba la trei shitom ha ka jingialeh pyrshah ban rat dyngkhong iaka jing pang Corona Virus.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don hynniew ngut, na kitei kiba leit shakatei ka jingialang, kiba la thikna, ba kim don ia katei ka jingpang, katba sa arngut na kitei, ym pat tip la ki don ne em ia katei ka jingpang.
Ka Khyndew bad ka Meimariang ka long ka nongpyndap bam ïa ngi ki briew.
“Ban sngewthuh shai ïa ki kyndon ba la ïasoi ha ka Soskular ka long kaba donkam bha namarba bun na ki kyndon kiba konsan ki dang jah na ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri India," u la ong.
Lada kine ki cell ki jur ka jingphalang lane thaba ka jingshai ha ka por mynmiet ka por treikam ki cell hapoh ka met kam ryntih shuh shuh.
Ka don ruh ka bor ban tohkit, bad lada ka lap ba don ki jingleh bakla, ka lah ban phah pynphai biang ia ka ram lem bad ka sut, bad kan ym ai shuh hadien habud.
Kaba mut ïa ki lad aikam aijam la wanrah.
Ula ong ruh ba nalor ka jingduk, sa ka jingbiej kaba la tyllep iaka jingmut jingpyrkhat jong ki kaba ban law ia kane ka long kaba eh.
U SP u la ia thuh ruh ba ki dkhot  ka KSU ki la pyrshang ban khang jubor ia katei ka dukan u Bah Phawa.
Ha kane ka jingiamir jingmut la wan iashim bynta kum ba 40 ngut ki Principal na ki Secondary bad Higher Secondary School.
Ka jingpang bam pong ne cancer ka dei ka jingpang kaba pynsuhjer.
K.Ka jingong ba lada treikam ka ILP ka jylla Meghalaya kan duh noh ia ka Sixth Schedule bad ki District Council ka long ka jingialam bakla ia ki paidbah da ki briew kiba pyrshah iaka ILP hynrei kim nud ban kren ba ki pyrshah.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba kumba 13,000 ngut ki nongtrei bar jylla kiba wan trei sha kane ka jylla ki la dep ban leit phai sha la ki jong ki jylla ba ki sah.
Yn wanrah ia baroh ki jaka pule hapoh ka jingjurip bad yn hap ban pyni ba khlem pyniaid ia ki skul ban ioh nong.
Hadien ba la dep kyrkhu ïa ki sla tlai la sam sha ki paidbah bad la bud sha ka jingïaid proseshon sha ïingmane na ka jaka ba la kyrkhu ïa ki sla tlai.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 1 baje ei ei hynnin shiteng miet bad la ong ruh ba ki runar, ki la wiang ding ia u bilor sharak bad kawang ruh sha katei ka ophis ha kaba katei ka ophis ka la pait noh ki ïit bad ing ruh ka jain pyrda, hynrei donbok ba katei ka ophis kam shym pat la lap ban kem ding namar la kloi ban wan pynlip noh da u nongap pahara katei ka ophis.
Shillong:Katto katne tylli ki longïing ki la wan phai biang sha ka niam Khasi niam tynrai ha kawei ka shnong ha ka thain Sohra.
Nga ong shisien ba ngan ieng election bad leh hok.
Haba kren mynta ka sngi hadien ka jingïalang jong ka NECC u Bah Vincent H Pala u la ong ba kum ki nongmihkhmat na ka jylla Meghalaya hapoh ka lama ka MPCC ki la ai jingmut ban pynrung ïa ka mat ki nongrep ha ka mat treikam  jong ka seng ha kaba kala don ka kynhun kaba peit kyrpang ïa katei ka bynta.
Kane ka jingpynkhreh ka sorkar ia kane ka Bill ka la paw shai ba ka sorkar kan wit eiei ia ka jingpyrshah bad ka jingbyrngem ki Rangbah Shnong bad ki district council ban nym thaw ain ia ki rangbah shnong.
Mynnor la ju pyndonkam da ki jaiñ bad la sait noh ïa ki haba la dep pyndonkam.
Ïa ka kynhun jong ka KSU la ïalam da u samla Phraki Howni Thubru uba dei u General Secretary ka KSU Jowai Circle, u samla Jerrymaia Laloo uba dei u Assistant Finance Secre-tary ka KSU Moodymmai Unit bad u samla Phrangki Papang.
“Tang ha ka shi sngi, 21 ki shijur la pynkyntiew shongkurim ha Mawphlang, nalor 750 tylli ki syrnot jer khun la pyndep mynta u snem", la ong u Bah Tariang.
Nalorkata la siew tam ruh 20 persen ka jingsiew kaba man u bnai ban pynsuk ïa ka jingtreikam.
Ia ki kol ka Mawkhar la thep da u B.Syiemlieh 45’, D.Pyngrope 45+2’, 60’ bad A.Jyrwa 79’ katba ia ka  Marbisu SC la thep da u G.Langstieh 8’ bad Y.Blah 54’.
Ka sorkar jylla ka la pyntip ruh sha ka kashari ba ka sorkar ka pyrshang ban pylait na ki jingktah ka jingpynlip bording ha ki jaka sumar hynrei ka ong ba kine ki hospital ki dei ban ring bording da ka high tension feeder lines.
“Ngi kwah ba ngin sah beit ha ka ne ka jaka namar ba ha ka ne ka jaka ka la don ka jingsngew jong ngi ,ki don ki jaka mane blei ha kane ka jaka namar ba naduh u snem 1853 ngi la sah ha ka ne ka jaka"u la bynrap.
U la iathuh ba kumba ka long mynta ka sorkar ka shim khajna na kitei ki mar kum ki mar khlaw bad ka jingot khajna ka shong ha ka jaka ba ki hap la ki dei kiba hap hapoh ka tnad khlaw ne ki dei kiba hap hapoh ka District Council Affairs.
U la ong ba ki MLA ka BJP ruh ki ïadon bynta ha kaba mynjur ïa ka Resolution hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha u snem 2019 ban kyntu ïa ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam ïa ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka kabu kaba biang tam na ka bynta ka Mawkhar ka long ha ka minit kaba 85 hadien ba u Bansanbha u la ai ia ka bol kaba biang sha u Malngiang hynrei une u la pynsepkai noh.
L.P school Padu’ kawei na ki ïing skul kaba la rim bha hapoh ka thaiñ Amlarem War Jaiñtia kala shah ïehbeit shaba palat, khlem da don shuh ki bor ba halor ban peit bad ïohi ïa kane ka jingeh namar jingjot jingpra jong ka skul ha baroh ki bynta.
Kitei ki saw ngut ki nongmihkhmat ki la ong ba hadien ka jingiakynduh bad u CS kin sa leit ban kren pynsngewthuh sha ki 47 ngut ki samla wadkam kiba dang bteng ia ka jingshah thngan jong ki haduh mynta ka sngi, ha kaba la don ruh napdeng jong ki kiba la poi sha ki Hospital.
Ha kine ki shisnem ba la lah, ka sorkar jylla ka la shna haba khein kyllum 60 km ki surok man u bnai.
Mynta, haba U Bah Hoping, um don shuh, U bah Denis, u iathuh ba u tang shu peit ia ka shap jong u sing, u jaw ummat hi brup, namar u kynmaw ia ka jing ia leit ia wan, ia shong ia sah lang sha ki khlaw ki btap bad nangta ba u kynmaw ruh ia ka jingeh jong ki nongshong shnong khappud, kiba ju shah pyndik ha ki pulit Assam.
Ha kajuh ka por, ka seng ka pynrem jur ia ka jingkem pathar ka sorkar ia ki nongialam sengbhalang bad ki dkhot khlem tip ia ka duh ka dang.
Ia ka kam jong ka PMGSY la pyniar ban kynthup ia ki sienjam ba thymmai.
Katkum ki dak ki shin la suba kane ka trok kala kham pynher sted bad shuwa ba kan kylla, kala tynrah ia u mawsalin uba heh uba don shabar ka surok ha lad ban leit sha Kiang Nangbah Stadium ne Iawthyme, kaba ka surok ka long khun.
Hynrei kat kane ka jingkop pynban ka Jaiñtia Hills wat tang ka jaka theh ñiut ruh kam don.
U kni u la iam rangbah ha shiteng ka shithi.
’Kine ki Centre ki thmu ban pynïoh ïa ki samla nongkyndong ïa ka jaka ba kin lah ban wad bad tip ïa la ka sap ka phong.
La iathuh ba ka jing ia kynduh, kaba dei tang 20 minit, hynrei, ka la neh haduh shi kynta arphew minit, hapdeng jong kitei ki arngut ki nongialam.
Nalor kata kiwei pat kiba duna dklhot met kiba ha ka karta kaba 20 snem sha jrong kiba la don ïa ki syrnod jingpynshisha na ki Doktor ki don 121 ngut ba kynthup ïa ki 69 ngut ki shynrang bad 52 ngut ki kynthei.
Ka pisa kaba pyndonkam bakla kan long shi bynta ne bun bynta ka bhah  jong ka Soh mylleng Mission.
Na ka liang u bah Tynsong u la pynshai “Ka pisa kaba ngi la ioh ka long tang T 251 klur bad na kane ka bhah na ka sorkar jylla, ka long T.55 klur bad kaba ioh na ka sorkar india ka long T.196 klur bad kata kaba ngi ioh ym kumba ki la kynnoh ba ngi ioh T.1005 klur bad kane ka kyrwoh kaba bakla".
Kumta u la kyrpad ïa ki nongkyrshan bad ïa ki Rangbah Balang ba um shym la ong kumta, hynrei kiba kwah ban pynthohbria ki ‘edit’ noh ïa ka video namar ki la shu ring na jngai tang ban pynthohbria ha kane ka ilekshok.
Kumta kine harum ki long kita ki kyrdan ha kaba ki nongialehkai ki lah shah kyntiew bad shah pynhiar ha ka jingiateh ba mynta:-Grade A1.
Shillong:Ka Joint Action Commitee Against Umngot Hydro Electrict Project mynta ka sngi ka la dawa na u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynduh pyndam noh ia ka jingthmu ban den ia ka wah Umngot na ka bynta ka Umngot Hydro Electrict Project.
Na uwei u metbah ba long u Jisu ki la mih haduh 41,000 ki tnad.
Ka jingïakynthah bad ïa kawang ktieh hapdeng u Dr.Mukul Sangma bad u Conrad Sangma, la iohi ba ka la kylla long shi bynta ka jingïalap elekshon jong ki mynta u snem 2023, ha kaba uwei u kdew kti ïa uwei pat halor ki jingtlot bad jingduna ha ka rukom treikam jong ki.
Ngi dei ban pynkhyllem ia ki kynroh jong ka jingbamsap bad jingkyreit bad ngin lah ban pynkhyllem tang lada ngi їeng lang.
Ha katei hi ka juh ka sngi (20.10.2019), u Chairman u pynbna ba ka jingjied ia u CEM bathymmai kan dei ha ka 22.10.19 bad ka jingthep ia ki Nomination Papers kan kut ha ka 12.00 baje mynsngi thil ha ka 21.10.19 bad baroh ar liang ki la ia thep la ki Nomi-nation Paper bad la biang baroh.
Nangta u la ïathuh kiba ïaleh na ka NPP, Congress, PDF, UDP ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep, mynta ki wan pan tiket na ka VPP namar ki sngewthuh ba ka lyer ba khlaiñ ka beh ha kane ka rilum Khasi bad Jaiñtia.
Da ka jingbteng ia ka skhim urea subsidy, ka jingpynmihsboh urea ha ka thain kan long kaba bun tam.
Kaba sngew tynnad ka long ba u Myntri Rangbah u la kubur ba un pyndam noh ia ka jingiateh bad kane ka Jain IAS na Delhi bad yn leh mardor.
Ka jaka ka long kaba khapngiah ban iaid ban ieng bad kam long ka jaka kaba kylluid ban buh ki kali jong ki paitbah ba wan wad dawai wan shah sumar ha ka Hospital.
U la pynkynmaw shuh shuh ia ki nongrim longkur longjaid ba la buh da ki longshuwa naduh hyndai kulong kumah bad wat la kim shym la tip ia ka thoh ka tar, ki la long ki briew kiba stad ba la pynshong nongrim halor ka jingtip briew jingtip blei, ka jingtip kur tip kha.
Nga sdang ia kynduh ia U bah Readington Marwein, ha ki snem 1989 lane 90 bad ka daw, ka long ba nga don ka ophis jong U Rupang, ha Mawkhar bad U bah Reading, u don ia ka press kaba rit haneng ophis jongngi bad nga shait leit sha katei ka press, ban shon ia ki heading jong ki kotkhubor, namar ha katei ka por, ngi ia trei kam, da ki electronic type.
Ki don ruh ki trai trok trai par dewiong ki bym lah shuh ban siew wat ia ka ram kaba ki la shim na ki riew shimet, ki bank bad kiwei kiwei de ki Financial Institution, la bynrap ka Forum.
Kane ka long ka jingmaia hynrei ka long ka jingngeit tynrai jong ki katholik, u la ong biang.
Ka iingbishar ka la ailad ruh ia ka sorkar jylla ba kan ai ia ka jubab sha ka 19th interim report bad ba ia mynta hi ym pat shym la shim ia ki sienjam kiba iadei bad ki jingpynkhein kyndon.
U la ong ba balei kane ka jinglong jingman ka long kaba jngut namar ba ka don ka jinglong jingman ki sawdong sawkun kaba jngut.
Nalor kane ka khusnam kaba da ka pisa, ka Commission kan ai ruh ryngkat ki certificate bad ki trophy kiba don ïa ka jingkdew ba kyrpang, kata nalor ka song pisa kaba long mar T.50 hajar na ka bynta ki katto katne ki phlim lada kan don ka jingai jingmynjur na ka liang ki nongbishar.
Ka SWKHDSA ka la pynlong ïa ka jingïakop jngi kum ka jingai mynsiem ia ki paidbah ba kin sngewthuh ia ka jingkordor jong ka jingkoit jingkhiah bad ym tang ban shu leh sngewbha shisien ha ka shi snem.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki paidbah kim lah shuh ban shaniah ha ka sorkar ba ialam da ka Congress bad ka la don ka jingkwah jongki paidbah ia ka jingkylla ha ka sain pyrthei ha kaba ka NPP kan shimti ia ka bor synshar ha ka jylla.
Ngi wan shong hangne na ka bynta bam im ban ioh ja ym ba wan leh kam runar eiei.
Nongjop ha ka Kramar ka long T.2000/- ryngkat ka syrnot.
Shi bynta kum ka jingrakhe ia katei ka lyngkhuh snem la pynlong da ka jingiaseng bad ha shuwa ia kata la tbeh ia ka ding mombati da u kongsan bad kiwei pat kiba la shah khot sngewbha.
Kan treikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya lyngba ka Enterprise Facilitation Centres (EFCs) ha ki 39 tylli ki block kiba don kumba 47,400 tylli ki bynta ba treikam bapher bapher.
Hynrei u Jisu u ong ha u Daniel“Ko Daniel,to tap ia ki ktien,to pyndait la ha ia ka kitab haduh ka por jong kiba kut kein".
U la ong ba haduh mynta ym pat tip la ka liangpyrshah kan weng noh ne em na ka jingiakhun ban ai jop suk ia ka liangsynshar.
Shillong, Nailur, 19: U MLA jong ka Voice of the People Party (VPP) na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Baar u la pan jingtip kaei ka jingpynshitom ïa u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills halor ka jingai jingbit ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha, kaba la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba lam sha ka jingïap jong iwei i khunlung ba dang shu kha ha Pamphyrnai kaba hap ha ka shnong Ksehkohlong, West Khasi Hills District.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingpynrung dkhot sha ka KSU ha kaba kumba 500 ngut eiei ki khynnah na kylleng ki shnong hapoh Barak Valley, ki la pyniasoh ia lade sha ka KSU BVC.Shillong, 11 Nailur:Ka Asst Commissioner ka Food bad Supplies bad Food Safety Officer ka Kong DBS Mukhim ka la pynshai ba ka jingdon jong ki wieh ha u sniang kam don eiei ka jingktah lada shet bha ia ka doh.
U samla rangbah uba la khlain tyrpeng bad uba donburom um da don jingsngew lehrain ia ka jingong ka Ban hynrei u sngewiahap ba katno ka jingsngew donburom ban leit sha iing ka kynthei ban iakynduh ia u kpa, ka kmie jong ka.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Rangkynsai Lynshing bad ka puron, ka Sherilin Khongwar.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong u Symbud Myntri Rangbah ban weng noh ïa ka jingïakhih, u Nongaiktien ka FASToM, u la ong, “ngi la ïathuh da kaba shai (ha u Symbud Myntri Rangbah) hashuwa ba ngin shim ïa kata ka rai ngin hap ban ïoh lang ïa ka jingmynjur na baroh ki para nonghikai.
Shillong, K’lyngkot, 03: U Archbishop jong ka Jyllaniam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh u la phah ïa u kyrwoh sha ki Lyngdoh, ki Riewniam bad sha ki paid u Blei jong ka Jyllaniam Bah Shillong ba u Kpa Bakhuid, u Pope Benedict XVI u la khladnoh ha ka 31 tarik, Nohprah, 2022.
Ki nongkitkam kiba la jied thymmai ki long President u bah Boldness L Nongum, General Secretary u bah Albinus Kharbani, Vice President bah R.E Dkhar, Secretary bah G.Nonglong bad Treasurer u bah B.K Bani.
Haba phai sha kane ka jingiakhun, u sawar ka nam ialehkai bha u la noh bha sha ka kynhun ialehkai jong ka Laitkor SC, kaba naduh kaba sdang, ki player ki jong ka, ki la rung madan da ka thong ban rah ia ka nam kum ka lahduh.
Ki la kdew ba katei ka Hospital kan nym lah ban kyntait ia ki nongpang kiba pang ia ki jingpang ba bunjait bad ia kiba mynsaw na ki aksiden kiba bunjait te ka hospital kan sa khapngiah nalor ba ka la dei lypa ka hospital kaba rit te kan don beit ka jingma ba u ne khniang jingpang yn sa saphriang sha kiwei pat ki nongpang.
Ïa kane ka jingpynkhuid la pynlong haka sngi Palei haka jingïashim bynta lang da baroh ki samla kynthei bad shynrang, ki dkhot nongkitkam Shnong ba kynthup u Waheh Shnong u DS War, u Assistant Waheh Shnong u Pius Ksoo bad u Secretary Shong u Apostol Shadap.
La don ruh ka jingiakren halor ka jingdonkam ban pynduh ia ka jinglong liang ka jinglong politics(seng sain pyrthei) hapoh ki District Council hapoh ka jylla Meghalaya namar ba ki Dorbar ki dei kiba dei ban lait na ka politics seng sain pyrthei.
No youstrong can be in sealed.
Ka Deputy Secretary & Returning Officer Dolloiship Election, Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Kong E.Shylla kala pynbna ba u Ma Karmi Myrshiang udei u dolloi ba thymmai hadien ka jingniew vote kaba la long haka sngi Thohdieng.
Kaei ka daw? Ka daw ka jingkyntait noh ki Israel (Jiw) ia u Jisu Khrist, hynrei ki Jentil ki pdiang ia u Jisu Khrist hapoh kine ki por 2000 snem tam mynta.
Tang u Mephedrone la ïoh ban kurup da T.15.93 klur, kaba kiwei pat ki kynthup ïa ki bilor dawai, ki LSD, ki Hydroponic Weed, Chara bad u Heroin, la ïathuh u heh pulit.
Lada baroh baroh  ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ha ka longbriew man briew ka la hiar haduh katne, naduh ki party,ki candidate haduh ka rukom pyrkhat ki riew paidbah,ym lah shuh ban pynbha ne  maramot ïa ka sain hima sima jong ka ri jongngi hynrei ka jingjot,ka jingma bad ka jingshyrkhei kan ap lypa ha ki khyndiat snem kiban wan.
Kane ka trok kaba hap ka dei kaba don iaka registration number ML04C 0478 kaba niah da u Nidayophi Dkhar na ka shnong Wapung Skur, East Jaintia Hills District.
U Josper S Dura, NongshkenTo kynmaw ruh ia la u Nongthaw ha ki sngi ka jinglong samla jong me, katba ym pat wan kita ki sngi ba sniew, bad ba la jan kita ki snem, haba men ong, Ngam don jingsngewbha ha ki – Eklesiastis 12:1.
Shuh shuh u la ong “Kaei hi phin kyrmen na kane ka sorkar peit tang ia ki Political Adviser jong ka ruh, wat ki paidbah kim pdiang ia ki ha ka elekshon hynrei ki dei ki nongai buit jong ka sorkar.
Une u rang ialehkai ba 20 snem u ialehkai na wing bad u la mih madan nyngkong ha ka I-League ha ka 28 tarik Risaw 2018 pyrshah ia ka Aizawl FC.Kine ki lai ngut kin leit iakhun na ka Kerela Blastar bad ka Shillong Lajong ka la kitbok ia ki.
Kumta, ki pulit ha ryngkat bad ki bahaiing- hasem jongka, ki la pdiang sngewbha ia ka jingwan phai biang jongka sha la iing bad khlem da pyrkhat shuh ia ka daw bad kaei kaba jia ia ka ha kitei ki snem ba la leit namar kumba la iohi mynta, ka Alicia ka don hapdeng ka met kaba koit- ba khiah bad ka shait- ka khlaiñ kumba ka dei ban long bad namarkata ki bahaiing ruh kim kwah eiei shuh bad ki hun ban shu pdiang beit noh ia ka mynta ba ka la wan phai hi da lade.
Ka mut na ka 100 tylli, ka jingïoh bynta kan long 40, 40, 15 bad 5.
Hynrei haba la poi ha Law-U-Sib uwei na kiba shong ha katei ka kali u la ksih ia u hynrei u la ioh phet krad noh na katei ka jaka bad wut wut u la pyntip pulit.
U myntri ka tnad kam pohing ka sorkar jylla u James K Sangma u la ong ba ka model code of conduct ka kren shai ba ym shah ia uno uno u briew u bym dei u nongthep vote jong ka konstitwensi ba un shong sah hadien ba la kut ka por khamtam lei lei ki politishian, “Ngim lah sngewthuh balei donkam ia ki ban shongsah ha katei ka jaka haba wat u myntri rangbah ruh tang mar ia kut ka por ialap elekshon u la mih noh" ong u James.
Shillong:"Ha kine ki khyndiat sngi, ngi ïohi ba don ar jait ki pulit ha kane ka Jylla.
Ki shipai ki la ong ki la ioh jingtip ba ar ngut ki dkhot ka Garo National Liberation Army (GNLA) kin wan iaid na katei ka jaka na Kharkutta sha Khilor ha North Garo hills.
Kumjuh na ka liang jong u bah Hubert Kharkongor, rangbah dong ka Riattamdong, u ruh u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA uba la shimkhia ha kaba ïa dei bad ka surok ha dong jong ki.
Hynrei u don ka pop ba ki briew kim tip bad kim iohi namar ia kata u shu pun ha lade la bun bun snem.
Nalor kane ki la pyntip ruh sha ka SDO ba kiba haïing jong kine kiba iap ha kane ka jingtwa kim pat ïoh jingïarap ei ei ruh na ka srokar haduh mynta bad ki kyntu ïa ka SDO ban bud dien ïa kane ka kam ruh.
Shillong: Na ki lad khubor, la iathuh ba u I Love you bad 3ngut kiwei pat, ki la khlad noh, ha ka jingshah bom jem ha ka shnong Shangpung, mynta ka sngi.
La bun pynban ki jingïada ïa kaei kaba ym lah ban ïada.
Ïa kane ka jingkylli la wanrah nyngkong da ka MLA ka TMC na Ampati, ka Miani Dalbot Shira kaba la pan jingkheiñ katno tylli ki don ki shnong ki bym pat don Anganwadi Centre wat lada ki dei kiba biang ka jingbun briew ban ïoh ïa ka Anganwadi Centre bad ka jingbym ïoh pisa ki Anganwadi Centre kiba dei hok ban ïoh.
Katba hapoh ki thaiñ Bimola pat u la lap ba ha ki jaka badie juti madan la don ki bar jylla, kiba la khaïi beaiñ, hynrei ym da ki Khasi.
Lymne ka don ka don ka kyndon ha ka MMA Rules, 2021 na ka bynta ban ka Expert Committe ka ban bishar bniah ïa kino kino ki jingjia kiba dei hok ban ïoh biang ïa ka jingsiew," la pynpaw u Bah Adelbert.
Ka longïing ka Khatduh Surong haka shnong Amlanai Village bad ka longiing u Emergency Shylla haka shnong Satpator.
Katei ka kam, ka la dei ban tih bniah noh nangne shakhmat, namar ba ngi iohi, ba  ka la don ha ka jing tuklar jong ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) ba wat ka Meghalaya High Court ruh, ka la tuklar lem hi ia katei ka kam.
Uwei na ki Rangbah shnong Nagaland ba trei ha ka ban iada ia ki khlaw ki btap bad ki kynjia baim, u Y.Nuklu Phom, u la ong dang shen, “ Nga kwah ban pynneh pynsah bad iada ia ki mrad bad ki sim ki doh bad kumjuh ban pynneh ia ki khlaw khnang ba ki sim bad ki mrad kin ioh jaka ban iaid bad ban rieh khnang ban roi ki jingthaw baim bad ban long ka jingmyntoi ia ki babun balang ha ka jylla bad ha ka Ri “.
Ki kyrteng ki 8 ngut kiba la shah kem ki long, u Sushan Das 46 snem, u Ranjit Baidya 61 snem,u Bijit Baidya 30 snem, u Kamal Baidya 51 snem, u Sajol Das 38 snem, u Joy Sharma 41 snem, u Indramohan Sharma 34 snem bad u Rajesh Sharma 25 snem.
Hato kane kam pynpaw shai kdar ba kiba trei ha katei ka tnad ki ap kmang beit tang na ki kaiphod ba ki ïoh la ka dei na ki kot khubor bad nangne nangtai da kaba shu shong ha shuki bad ha miej katba ha madan kim trei kam satia.
Nalor kane, ka synjuk ka la pyntip ruh ba ka la shim rai ban dawa jur ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban pyntreikam ïa ka Reservation Roster naduh u snem ba sdang treikam ka Reservation Policy.
Kum ka juh ka jingthmu ban pynlong ia ka jinglehniam sarawati Puja ka la jia ha jylla Assam, ha kaba ki bor pyniaid jong kine ki skul mishon ki la pynlong da ka jingialang ha ka sngi u blei.
Ki plan thied lut ruh ia KA STOCK JINGBAM NA IEW(Covid era)…Mynta ki wan tyrwa sha u duk u suk???? HABA IOH KABU KLUN BEIT!!!!! LADA U DON UBA STAD BAD SHEMPHANG BAN BAM LUPA SHIMIET AR MIET, AI UN BAM….
Ka Synjuk Waheh Shnong Jowai ka khot ïa baroh ki seng treimon sngewbha, ki seng Niam bad baroh ki jait seng bapher bapher ryngkat ki riew shimet, ki shnong ba don shajan jong ka Wah Myntdu ban ïa snohktilang ha katei ka sngi.
Ha Holy Holy Child School, u dn uwei uba ioh pang covid bad nangta ki don sa bun ngut kiwei kiba ioh pang ha Marias Public School, ha kaba ki don ki kmie ki kpa ruh, kiba ioh pang covid.
“Ka sorkar Meghalaya ka dei ban shimkhia ïa ka jingbyrthen ka KSA halor ka kam ïa pynbeit pud namar ki ong ba kin pynkylla kumba jia ha Manipur.
Ka KSU ka la dawa ruh na u Syiem ba u dei ban sloit noh ia ka bor ka iktiar ba ka Hima Bhowal ka la ai sha ki Rangbah Shnong bar jylla ne ki Mulor ha ka dur ka Sanad ioh ba kitei ki lah ban pyndonkam bakla ia ka bor jong ki da kaba ai sertiphiket ia kitei ki briew kiba wan na Assam.
“Ki transformer hapoh ka shnong ki long kiba bym shngain iaki khynnah bad ki jingri jingdup namar ba ym shym la ker ne don ki lad jingiada ban lait naka jingma jingmynsaw" la ong u President ka KSU Priang Unit.
Hynrei ki don pat ki nongpynkha khun ki bym shym pat la ïoh ïa ka jingpynbit na ki Doktor sorkar, kumta ka long kaba ma ban shaniah ha kiba kum kitei ki nongpynkha khun.
Haba phai sha Lyngkyrdem Konstitwensi ia ka tiket Congress la ai sha u Bah J.Tynsong u MDC ba mynta katei ka Konstitwensi.
La kyntu ruh iaki nongialehkai ba kin ialehkai da ka mynsiem sports khnang ba kin jop haka jingim ialehkai.
Kumba ka long mynta ka jylla ka don 6000 ngut ki ASHA bad kumba 300 ngut ki nongpeit ia ki kiba ki ong ki supervisors kiba trei hapoh ka National Rural Health Mission (NRHM).
Ha kine ki khyndiat sngi ba la lah ka Sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ban ai jingiarap pisa 1000 tyngka shitaiew ia ki nongbylla misteri kiba shna iing bad ba ym bit ban beh kam ne pynduh tulop ia ki nongtrei kiba trei ha ki jaka treikam Sorkar bad riewshimet tang namar ba ki pep trei ha ki sngi pakhang shnong na ka daw ka khlam Corona.
" Donbok ba ha kane ka Ri Khasi ba dang don “Ki Khlaw Adong ….
Kumta ka sa mih ka kyntien “Shong khlem kha.
Lada thmu ban pyndonkam sted ia ka NEP, ka jing pynkhreh ruh ka dei ban long kaba sted bad ka jingai jingmynjur ka long naduh ka board,ka academic council bad ki nonghikai ki hap ban thaw ia baroh ki syllabus jong ki semester bad kam dei ka basuk bad donkam ka por.
Ka Mawkriah ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba la dep shwa jong kane, ka la shah thep haduh 32 tylli ki kol hynrei ha kane ka jingïakhun, ki la ïalehkai tyngeh ban ïada ïa la ka jong ka kol, ha kaba ki la lah hynrei dei tang ka jingïoh penalty ka Umpling, ba ki la shah thep.
U Mondal u la ong ba ha ka por ba u la rem elekshon, u la rai ban nym ialeh shuh namar ba um sngew myntoi haba leh bha, ki briew kim kynmaw, hynrei dei u PA Sangma uba la ai mynsiem ia u.
Shillong, 14 Naiwieng:Mynta ka miet ka jingialang ka seng Congress, kaba la long ha ing u President ka MPCC u Dr.D.D Lapang , ka la rai pynskhem ia u Bah Pynshngain N syiem kum u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous district council (KHADC).
Shillong, Iaiong 4 : Ka die ka thied phan, kubi bad kino-kino ki mar khaïi, ka don bad ka dei ban don ha kylleng ki ïew ki hat bad ki shnong ki thaw, kumba ju long ka rukom.
Ka jingleit khynra lehnoh ha kane ka thaiñ ka dang ïai bteng, la ong u Additional Director General of Police (ADGP) Kashmir u Vijay Kumar.
Ha kaba ïadei bad ka jingbatai halor ka jingjia ba la jia, u SP jong ka Bijnor u Neeraj Kumar Jadaun u la ong ba ha ka miet jong ka sngi Ba-ar, u la ïoh jingtip ba u Rana u la pynlong jaka rieh ha ka thaiñ Budhanpur jong ka nongbah.
Ka director ka tnad kam rep ka jylla ka Kong D Syiemiong ka la iathuh ba ka jingpyndonkam ia ki dawai sboh, ym tang ba ka pynsniew ia ka mariang, ia ka khyndew, ka um ka wah bad ka haw haw hynrei ka la buh jingma ruh ia ki briew kiba bam ia ki jhur ki jhep, ki soh ki pai bad kiwei ki kynja ba im.
U kyrmen ruh ba lyngba kane, ki paidbah kin ïoh ki jingkyrkhu ha la liang ki lad jingsumar ha ka koit ka khiah kaba kham biang.
Shillong: U bah VGK Kynta, u riewsaid ba pawkhmat jong ka Jylla, ula leit rah myn hynnin ka sngi ha Meghalaya High Court, halor ka jingwah ia ki doh syiar, ha kaba la pyndem da khongpong ia kitei ki syiar ha ki lynti iaid kjat ha ki bynta bapher jong ka nongbah, kum ha Motphran, ha Iewduh bad ha kiwei de ki rud surok.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba katei ka eriong ka la ioh ban jynrat ia kumba 40 tylli ki ïing ha katei ka thaiñ bad ki shnong kiba la shah ktah jur ha katei ka eriong ki kynthup ia ka Nongthliew, ka Umthlong Kyrsen, Umthlong Kharmuti bad Langkyrteng kiba hap hapoh ka Mairang C&RD Block.
ka ding ha Manipur ka klang, balei u Myntri Rangbah Duh u sngap jar jar".
Phi tip katno ki Khasi ki ju ïa poi ban thep vote ha ka por ilekshon? Ki dang long kiba duna bha, nga lah ban ong lehse 60 ne 70 na ka 100.
Ka jingiap briew ha Italy, ka la poi mynta sha ka 756ngut ha ka shisngi bad baroh kiba iap mynta, ki la poi sha ka 10,779 ngut bad katei ka jingiap briew, haduh mynta ka sngi, ka dei kaba  bun tam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ha katei ka jingleit khynra ki la ioh ban kem ia 3 ngut ki dkhot jong katei ka seng lehnoh kaba kynthup ia u Commander jong ka, ki la ioh kem ia kitei ki 3 ngut najan Lady Keane Kolej.
Mawkyrwat, Ïaïong, 10: Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kaba long tang ma ka ka kolej hapoh South West Khasi Hills District ba la ithuh da ki bor pynïaid ba hakhlieh ka pule puthi kum ka University Grant Commission (UGC) bad National Assessment Accreditation Council (NAAC), Bangalore.
Ngi tip ba kane ka sorkar ka la knieh noh ïa ka jaka hynrei ka kular ba ngan sa pynïoh biang hadien ba ngi la thaw ïa ka sorkar," u la ong.
Kong Linda KongwangKa riam ka beit ka dei kaba donkam shibun eh haka jingim jong man la uwei pa uwei u briew namar ka iada iaka long briew man briew, ka pynsyaid iaka met, iada naka jing khriat bad ruh ka pyn itynnad ia u briew.
Ïa katei ka khubor, u Myntri Rangbah jong ka jylla u la pyntip ha ka jingïalang bad ki nongïalam ka Joint Action Committee kaba la thaw ban wad jingtip halor ka jingshah pynïap jong u Akoijam Nonganba (40 snem ka rta).
La katta ruh ka jingmyntoi ka long kaba kham khraw.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi ïa ka sngi ba kyrpang ki briew ba don jingduna ki dkhot met, ka skul ka la pynkup burom ruh ïa ki shiphew ngut ki khynnah kiba la pyndep ïa ka SSLC eksam ha u 2022.
Ka jinglait jong ngi na ka jingshah leh donbor ha kiwei kam pat da slem than hi ruh, na kti jong ki phareng la kumba 60 snem tam, na ki Assamese pat kumba 40 snem tam eiei.
Pynban ka khanatang shaphang ka Roberts Hospital kam dei eh ka jingwan shah sumar ka Maharani lymne ki trai kper slasha lymne ba la kha ia ka nongthoh kot ba paw nam.
Ka jingpynlong ia ka tamasa leh kmen lane ki Festival bapher bapher hapoh ka jylla ka jingthmu ka long ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ban khring ia ki nongshangkai ban wan na kylleng sawdong pyrthei, lyngba ki tamasa leh kmen bad ki festival ba ki riew donsap ki ioh ka lad ban pyni rynsan ia ki sap ki phong ba ki don la ka dei ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kumta ter ter.
“Kine kiwei mynta ki la khynñiuh namar ki ïohsngew ïa ka sur kaba ïaid ha baroh kawei ka constituency ka lyer jong ka UDP bad jong u kyrtong ka party, Bah Synshar Roy.
Lah ban kdew hangne ba ki bor distrik jong ka West Khasi Hills ki la buh thong ba ka jingpynbthei bad jingpynpra ïa ki atoskhana jong kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ kan dang bteng bad yn pyndep hapoh 30 sngi.
Lah ban kdew ba ar ngut ki MLA ka HSPDP u bah Methodius Dkhar bad u bah Shakliar Warjri, ki la iadon lang ha kane ka sorkar MDA-2 kaba ialam ka NPP.Nongpoh: Ki nongialam ka FKJGP North Khasi Hills District, hapoh ka jingialam u General Secretary, u Bah Shanlang Diengdoh, mynta ki la pynlong ia ka jingleit khynra Trading License na ki Karkhana kiba don ha Umiam bad ha kajuh ruh ka por, ki la leit ban wad jingtip halor ka jingdon ki nongtrei bar jylla, kiba la wan trei khlem kot khlem sla ha ki Karkhana bapher bapher kiba don ha katei ka thain.
Ki nongshong snong, ki  la ioh ban pyniap noh ia u tei u bseiñ.
Ha ka Sngi Palei bad Sngi Thohdieng, bun tylli ki shnong jong ka Rio Grande do Sul ki la sakhi ia u slap bad ka lyer kaba jur, kynthup wat ia ka nongbah Porto Alegre bad la ong ba kane ka long ka jingjia kaba kham jur na ki jingthombor jong ki bor ka mariang ha kane ka ri.
Udei ruh u samla uba don ka jingduna ha ki bor ïohsngew.
“Don ki ba pli ki nongrep kiba ladep thung ia u kba, hynrei naka daw ka jingshah pynjot ha ka mariang ki la hap ban thung biang sa shisien nalor ba hap ban pynkhuid iaki jaboh ki jabaiñ, ki shyiap ki maw bad ki dieng ki siej kiba u slap u ba jur u wanrah sha ki hali ki pynthor jong kiba pli ki nongrep" la ong Balawan Suchiang President ka KSU Laskeiñ Circle.
U Terence Sawian haba ai jingkren kum u kongsan, u ong ka sur bad ka jingshad ki dei ki dawai ha ka jingim jong ngi ki briew bad ki don ka bor ban ktah bad ktik ïa ka pyrkhat pyrdain bad ka jingsngew jong ki briew kumta ka long kaba donkam ban pynrung ha ka pyrkhat pyrdaiñ ki khynnah skul ïa ka jinglong kyrpang jong kine ki ar tylli.
Khlem ka jingtrei shitom ngin ym poi shano-shano bad ngin shu sahkut beit hajuh lane hiar arsut ha ka jaka ban kiew arted.
Kaba sngewsih ka long wat ba hadien hynñiew snem, ka MWHM kam pat lah ban leh eiei ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ka jingdonkam ban pynlang ia ka um slap.
Kumta la bthah ïa ki ban pynpoi ïaki aplikeshon na ka bynta u snem 2023-2027.
U Nongaiktien ka NPP ula pyntip ba hadien bala thaw ïa ki District Committee, yn thaw sa ïa ki Block Level ban sdang trei ïa ki kam ha man la ki shnong na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka Party.
Mynta ki dang peit ia kane bad ki BJP, kin hap siew dor ia kane, ba baroh ar tylli ki jingjia pyrshah ianga ki dei kiba shu thaw bad shu thok" ula ong shuh.
Shuh shuh, da kaba bud ia kane ka ain, ka tnat pynmih ding ilektrik (Generation) jong ka MeSEB ka la kylla noh sha ka Meghalaya Power Generation Corporation Limited (MEPGCL), ka tnat pynpur ding jong ka MeSEB (Transmission) ka la kylla noh sha ka Meghalaya Power Transmission Corporation Limited (MePDCL) bad ka tnat sam ding (Distribution) jong ka MeSEB hi ka la kylla noh sha ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL).
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada ki briew kiba im mynshwa na u dewiong, ki duh ban phah skul ia ki khun ki kti tang hadien katto katne por ba la khang dewiong, shaei pat ki buh ia ka pisa ba ki la kamai bun snem.
Baroh kiba dang don ia ka jingpang, ki long 2,295 ngut bad kitei ki kynthup ia 1554 ngut ha East Khasi Hills, ha kaba na kitei ki kynthup  ia 1521 ngut ki riew paidbah.
La ngeit ba ia katei ka jingkhein, la thep ha ka website da u nongtrei jong ka Russia, uba ia shah ia ka Ukraine.
Katba ki kol jong ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Heithrang Lyngdoh ha ka minit kaba 42 bad u Samuru Papiah ha ka minit kaba 50.
Katba lah ban sngewthuh ka long ba ki paidbynriew Khasi ki la shah iuhroit haduh katta katta, nyngkong ha ki phareng, nangta ha ki dkhar Bangali, nangta ha ki dkhar Assamese namar ba jia ryngkhat ba la buh ïa ka nongbah ha Shillong ban korbar ïa ka jylla bah Assam kaba kot shaduh Sylhet ha shwa ban ioh laitluid ha u snem 1947.
U Rajiv Rai Singh u la ïoh khur ïa ka nam Man of the Match halor ka jinglah ban ïalehkai bha ka jong u.
La iathuh U Barua, ba ki shipai ka sorkar India, kin wan poi ha ka shisngi, ar sngi sha ka Jylla bad kitei kin pahara ha khappud jong ka Mizoram bad ka Assam, ha Cachar bad  Karimganj district.
Kum shi bynta ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, palat 1 klur ngut ki briew na 22,000 tylli ki Gram Panchayat ki la iashim bynta ha ki kam pynkhuid bapher bapher.
Ka Chief Minister Mamata Banerjee jong ka TMC West Bengal, ka la dawa ba u Prime Minister Mody u dei ban hiar shuki noh, ha ka jinghiar ka seng BJP ha ri India, haba ka la ioh mynsiem da ka jingsar haduh 29 tylli ki Constituency ha West Bengal.
Ka jingialehkai kan long ha ka por 12.30 ha ka por India bad kan long ha Madrid, ka nongbah jong ka Spain.
Kumba la sakhi, la ong ba ki la don kumba 400 ngut ki briew kiba la ïap na ka jingïasiat kitei ki kynhun shipai.
Shuh shuh u la pyntip ba ka jylla ka don ym duna ïa 4.5 lak ngut ki nongrep bad kan long kaba eh ïa ki tnad sorkar ban poi shaki kumta u la kyntu ïa ki nongrep, ïa ki seng nongrep ban wan shakhmat bad thaw ïa kine ki Cooperative bad ki Multi Purpose Society.
Ka shnat Pyndenumiong ka dei kawei na ki katto katne ki shnat na ka thaiñ Mairang ka ba la pyniasoh noh ha ka thapniang jong ka seng kmie hadien ba la pynbeit ryntih ba yn ia kit ia bah ia ka lyngkor jong ka Seng Kur Warjri na la ki thaiñ lajong.
Kane ka la wan hadien ba ka Chiehruphi SYWSC bad ka Byndihati SC ki la khur jingjop haka jingiakhun ba khatduh jong ki haka wat kaba nyngkong kaba la long ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Thohdieng.
Katba, ka Dong Langstiehrim bad ka Dong Umwiehsup kin dang neh kum ki Containment Area namar ka jingdon jong ki nongshongshnong kiba dang shu ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namar ba ym pat ioh ban pyndep ia ka ‘‘Vaccination Drive’  ha kitei ki artylli ki dong jong ka shnong Pyndengumiong.
Ka SCA ka la pyntip ruh ba kan pynlong ia ka tennis ball cricket na bynta ki kynthei.
Ha kajuh ka por, na ka liang ki nongtrei jong ka NHAI ki dang trei shaid shaid ban pynkhuid ïa ka surok bad ka jingtrei ka long ha baroh 24 kynta khlem sangeh.
Hadien ba la mih na kamra ba la shah interbiw ha u Wasnik bad u Joshi, u Bah Pynshngain u la ong, “Nga la dep iathuh lut baroh ki kam bym ler ka sorkar bad ka shong haki ban shim ia ka rai kumno ban leh".
Ha kajuh ka por u la ong ba ki don shibun ki longkmie ha shuwa ba kan poi ka por ban kha, ki ju khot ïa ki nongsumar kiba don ha ki shnong jong ki bad ha ka por ba kha ruh ki ju shaniah beit ha ki nongpynkha khun.
Katkum ka kaiphod, kiba bun na ki  nongmihkhmat jong ka sorkar Saudi Arabia bad ki nongkhaii ba pawnam katei ka ri, ki lah dep ban sakhi ia ka rukom ialehkai Kriket ha ka ri India baroh kawei da kaba phaikhmat ruh ban ioh ia ki trai jong katei ka lympung bad  ruh ia ki nongkitkam ka BCCI na ka bynta ka jongthmu jong ka ha kaba iadei bad ka lympung kaba lah ruh ban ienglang ha kajuh ka kyrdan bad ka IPL ha kaba iadei bad ka pla pisa ka jong ka.
JOWAI: Kawei ka dukan die marbam mardih kala shah bam duh haka ding haka shnong Iooksi hynnin miet.
Katei ka seng ki ehrang, ka pynmih ia ka dur jong uwei na ki ehrang, uba la leit ban pyniap ialade, da kaba pynbthei bom uba kyrteng u Abdul Rehman Al-Loghri.
Ha Ranikor ki don 29, 685 ngut ki nongthep vote bad ki don 4 ngut ki kyrtong.
U Pope Francis, uba dei u khlieh duh jong ka Balang Katholik, ula pyn kylla khyndiat ia ka jing duwai u Trai bad katei ka kyntien, kaba ula pyn kylla, ka long  na ka kyntien kaba ong ‘lead us not into temptation’ bad ba ula pynkylla sha ka  ‘do not let us fall into temptation’ lane kaba ong “to wat ialam iangi sha ka jing pynshoi" ha kaba la pynkylla “ngim dei ban hap sha ki jing pynshoi".
Ka jingiathoh ka dei ha ka 16 tarik u March kaba dei ka sngi palei.
Shiphang la iohi ba ka bol ka la poi sha ka ktem ka H Elias bad shiphang ka la poi shaphang ka kol ka OM Roy hynrei ka minit kaba 42, ka la pynkylla dur ia ka jingialehkai hadien ba ka H Elias ka la ioh ban khyrwit jlang ha ka kol.
“Lada ka Sorkar ka ïaid shakhmat halor kane ka ishu ban ai jaka ïa ki (Harijan), ngi ruh ngim banse ban tur beit sha Them Metor, ngin pyrshah beit.
"Ka Lyngdoh ka kyrmen ruh ki paidbah kin mynjur ïa ka kum ka kyrtong naba kane ka dei ka sien nyngkong ba kum ka kynthei briew, ka ïoh lad ban long ka kyrtong na ka Shillong parliamentary seat.
Kumba ngi iohi ki klas 9 shaneng ki la sdang bha kine ki online klas hynrei ka jingeh ka long ka jingbymsngewthuh ne shai bha bad kumta ka mih ka jingdonkam ban leit tution khamtam lei ia ki khynnah skul kiba shong klas 10 bad 12.
Ka dor jong katei ka kot ka long hynñiew phew T.70 tyngka tyngka kawei bad lah ban ïoh na ka Ri Khasi Book Agency, Mawkhar Shillong bad kiwei kiwei de ki book stall kiba don ha Synod Complex, Mawkhar Shillong.
Hynrei mynta pat naduh ba tieng corona bad sdang khang dam, la kiew dor kynsan.
Ha ka Junior Cadet Boys – 55kg la rah da u Banteiboklang Songthiang, ba-ar u Delbert Adrian Wankhar bad balai u Salmi Phawa lem bad u Josiah Hynñiewta.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 86532 ngut bad napdeng kine 83835 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1490 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Kane ka dei ka sienjam kaba u Mithun u la shim wut wut da kaba pynphai noh ia ka pisa ba u la ioh na katei ka Group, ia ka DD la aiti sha u ophisar ba tohkit ia ka bamsap Saradha" ong ki tyllong khubor.
Katkum ka jingujor la ong ba u la leh ia kitei ki kam jaboh ha ka por ba ki dang ia shong ia sah lang bad u ha ka ing sorkar jong u (Quarter) kaba don ha Jowai kata naduh u snem 2015 haduh u snem 2015.
“Nga la aiti ia ka kaiphot kaba bniah bad nga la ai ruh katto katne ki jingpynshai ha u ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ki kam pynroi kiba la jia bad urlong ha ka jylla, bad u la kmen ruh ban iohi ba ki kam pynroi lyngba k mangtyngka ha kine ki san snem ka la kiew sha ka palat arshah, kata kaba long jan lai shah na kaba long ha ki 5-6 snem mynshuwa," u la ong.
Kumta ruh na ka liang ka DC bad DEO ka EKHD ka pyntip ba ki sienjam ban khanglad ia kine ki jingkynnoh kiba iadei bad ka jingpyndonkam ia ki khynnah ha kane ka ilekshon KHADC 2024 bad kumjuh na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha 2024, la pynmih ia kane ka hukum sha baroh ki party sain hima.
Ki ba don ia ka  angnud ban ioh ia ki jinghikai  ki dei ban long naduh ka 18 snem shajrong hadud 45 snem ka rta   bad ki ba wan sha katei ka jingshah hikai ki dei ban nang ban thoh khasi bad kam donkam ka kyrsdan pule  ba kham shajrong  bad kito ki ba wan shah hikai  kin ioh ei ia ka  jinghikai, ka bai bam bad ka jaka sah khlem donkam ban siew  ei ei bad la mang kyrpang ia ki kynthei lakajong  bad ia ki shnyrang la ka jongBan iohrung sha ka tei ka jaka shah hikai  ka ba khlem donkam ban lut  ne siew  pisa na bynta ka jingshah hikai ,ki donkam  ban donn  ia ka BPL card ne Ration card ba la ioh jingmynjur na ka ophis BDO  ban pynshisha ba kidei na ki longing BPL, lem bad 3 tylli ki dur passpoty size bad ka Epic.
U Apostol Paul u kyntu ia ki parabangeit ban don kajuh ka jingmut kumba u Khrist u don (Philippi 2:5).
Ka khot ka wer ia ki paidbah ka Bri Hynniewtrep ba kin ia mih ryntih sha kane ka Dorbar Bah.
, Ph.
Ka long pat kaba sngewsih ban ïoh sngew ne tip ba ka jylla jongngi ka dang duna ïa shibun ki samla kiba la pyndep ha kiwei pat ki kyrdan ha kaba dang don ki kam ba ki briew na ka jylla kim pat lah ban trei ha kaba la hap ban wan na ki briew kiba shabar ka jylla kaba buh ïa ka jingduh jingkyrmen ïa ki khun samla ka jylla.
U Bah Pynshai u la ai ia ka jingiaroh ia ki para nongtrei hapoh ka District kiba la pynlong ia kane ka jinghiar kane ka jingpang kita ki long naduh ki ASHAs, ki SW, ki ANMs bad ki Medical Oficer ha ki PHC/CHC.Nangta u la ai ruh ia kajuh ka jingiaroh ia ki Shnong bad ki VHSNC hapoh ka District kiba la ju ia snoh kti lang ban pynlong ia ka District kaba kham duna ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang.
U la ong ba u Superintendent (Jail) u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor kane ka jingleh ban set phatok beain ia u nongialam ka FKJGP haduh 25  sngi.
Haba don ka kutlad ki bor pulit, ki dei ban iakren bad ki bor shnong naduh 5mer sha Lummaw bah bad ia ki bor shipai ruh, ba kin pyniaid kali shipor, haba don kano kano ka jing donkam kyrkieh.
Kane ka jinglap jong ka seng ka long hadien ba ka la trei shitom ban wad ïa ki sabut bad buddien ïa ki kam sniew, khamtam eh ka jingjyllei ki nongkhaïi bad nongdih drok ha sor Nongstoiñ.
La pynkut ruh ïa kane ka prokram da kaba sam ïaki khusnam sha ki nongjop haka jingïakop Drawing Competition kaba na ka liang ka Ophis Jong Ka District Social Welfare Officer Nongpoh ka la dep ban pynlong ïa katei ka jingïakop ha Christian Higher Secondary School Pahamsyiem ha ki sngi kiba la leit, bad I bawan nyngkong ha katei ka jingïakop I dei i Samla Ïateishwa Nongshli, bawan baar dei i samla Naphibanroi Syngkli, balai Samla Pynshailang Thangkhiew bad I ba wan ba saw dei u samla Wanringam R Marak.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa kiba bun ki prokram bad ki briew ha kane ka sngi ki ju leit ban jngoh ïa ki jaka ba la buh sah kynmaw ïa u Mahatma Gandhi kum ha Raj Ghat kaba don ha Delhi, ka Mani Bhavan kaba don ha Mumbai bad ka Sabarmati Ashram kaba don ha Gujarat.
Kane ka sorkar ka la leh klet ruh ia ki kam ba ka sorkar barim ka MPA ka la leh ha kaba iadei kumno ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam", la ong u MLA ka Sohra.
Ka long kaba sngewtynnad ban iasamlang iaka jingkmen bad ka jingphuh samrkhie bad kiwei, bun ngim tip hynrei haka jingshisha kane ka kyntiew iaka jingkoit jingkhiah jongu briew.
Katei ka kyrwoh jong katei ka seng, ka dei, hadien, ba ka la don ka jingiakhih mynta ka sngi, ha Khliehriat, na bynta ka jingsniew tasam, ka surok NH 6, ha kaba ki nongialam ka KSU lem bad ki riew paidbah, ki la iamih ban thiah surok, ban iashong kyllain myngngor bad ban ia khwai dohkha ruh, ha ka jingiakhih, kaba shisngi mynta ka sngi.
Ngim don jingtip shuh aiu bajia ïa ki 17 tylli ki Entry-Exit Point wat hadien bala dep ban sorjamin ïa ki jaka ban thied" ula ong.
Kane ka hukum ka mih hadien ba la pynmih da ka National Green Tribunal, Principal Bench, New Delhi da ka jingthmu ban iada bad pynneh ia ka mariang kynthup ki wah, bad ki kynja baim kiba shah ktah na ka jingtih maw, tih shyiap pathar na ki wah bad hajan ki wah.
Shillong, Naiwieng 10: Ka Meghalaya Boxing Association bad ka Boxing Federation of India ki la snohktilang ban sa pynlong ïa ka rynsan ïakura kaba la tip kum ka 7th Elite Men’s Boxing Championships ha ryngkat ka jingkyrshan na ka tnat ba dei khmih ïa ka Sport jong ka sorkar jylla Meghalaya.
La iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap ba malu mala, ha ki bynta jong ka nongbah bad ki jaka ba marjan, katba sha kiwei ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingdum lyoh kaba jur ha ki katto katne ki jaka.
Na ka liang u kongsan ula pyllait paidbah kumjuh ïa ka Lucky Draw jong ka Sports Club kum shi bynta ban pynmih pisa ïa ka Sports Club, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Ryngkat Sari President ka Sports Club, la ïoh ruh ban pynsngew ïa ka Report krehkam na u Firstly Sari Secretary ka Sports Club.
Shillong: Na ka jingdon kiba ioh pang covid 19 lane kiba iajan bad kiba ioh pang covid, kumta ban khanglad ia ka jing saphret jong katei ka jingpang, ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la khang dam ia ka iing jong U bah  R.Kharjana, Pdengshnong, Lower Mawprem, naduh mynta ka sngi, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Kine ki ar ngut ki bar jylla ki long u Khirod Debnath bad ka lok jongu ka Namita Nath kiba sah ha Rynjah kiba ioh kot APL na  RR Colony Shillong.
U Sunil Chhetri, u dei u kapten jong ka team India ha ka phutbol bad u dei ruh u kapten jong ka  Bengaluru FC.U dei uwei na ki nongthep kol ba bit duh jong ka India bad uwei na ki nongthep kol ba pawnam jong ka pyrthei.
Ha katei ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Samla Dasakhiatbha Lamare, ha kaba u la pynpaw lem ia kata ka jingsngewkhia halor ka jingeh kaba la iakynduh da katei ka skul bad kaba la hap ban shim ia katei ka sienjam ban pynlong da katei ka lympung ialehkai, tang na ka bynta ban pynmih pisa ban pynbiang ia ki jingdonkam hapoh ka skul.
Haba kren ia ka bynta kumno ban jied ia u nongmihkhmat u bah HDR u la ong ba ki paidbah ki dei ban jied ia u nongmihkmat uba la tip lut ia ki kyndong kynshrot nangno ban wanrah jingiarap ia u paidbah ym ban jied ia u briew uba dang thymmai uba dang hap ban wad bun ki lad ki lynti bad haduh ba un da lap ia kita ki lad ki lynti ka samoi treikam jong u ka la kut, “Jied ia u nongmihkhmat uba la tip lypa hangno ka ngap ka don" ong u bah HDR Lyngdoh haba kren ha katei ka jingialang paidbah.
Jowai, Nailar 04 : Ka jingïalehkai phutbol Quarter Final jong ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ha ka juh ka por la kyrpad ïa ki team ban wan biang por.
Deuteronomi 28:63-64.
Ka Kong Pyrngap, ka la pyllait im ia shibun ki briew ha ka por ba don jingeh ha ki por kha khunlung.
La rakhe ia kane ka sngi halor ka phang pdeng, “Em Ban Pyntreikam ia ki Khynnah-Hooid ban Leit Skul".
La katta ruh ki Jiw kim ngeit ia u Jisu hynrei ki la ia wad daw ban kem ia u.
Bad haba kane ka khyndew ka shu sah hajuh ha ka jaka kaba ka la long, ia kiba kum kita ki khyndew ki khot ki “residual soils".
–Nelson Mandela.
Shillong:Ka kynhun ki nonghikai shiteng por (contractual teachers),ha ka lama jong ka Meghalaya Government Lower Primary school contractual Teachers association (MGLPSCTA), mynhynnin ka sngi ki la phah da ka shithi sha ka sorkar jylla, kum shi bynta ban pynkutnoh ia ka jingdawa jongki bad ki shikhung mat kiba ki la buh naduh ba sdang ka jingshong shah thngan ka jongki bad kaba dang bteng ruh ha duh mynta.
Shillong, Nailur : HKa tnat shipai BSF Meghalaya na ka 110th Battalion ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah ka la pynlong da ka prokram aijingsumar ei shi bynta ka jingtreikam kaba thmu na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud ka India bad Bangladesh hapoh Border Outpost Bholaganj ha EKHD.ïa kane ka prokram la wan plie da u heh shipai ki BSF u Sh.
Em waroh I bulb thik kat I syntu krismas I wa so wa she khrik khrikwaw pynioo katnu da tan bor diin I(kat nang tan bordiin rap bun nang smat I khrik khrik.
Kumta ruh ka jing-iathong baheh ka jong u ka lah ruh ban ailad na ka bynta u Executive Co-Chairmen jong ka klob u Avram  bad Joel Glazer ba kin iai sah kum ki nongpynlut ha ka klob baroh kawei kaba long ruh ka sienjam ka bym shym da paw than hakhmat ki nongkyrshan jong ka klob.
Na ka liang u Joint Director Commerce & Industries bah M.L.Wanshong ha ka jingkren ula ai khublei ïa ki nongpynlong ïa kane ka prokram kaba long ruh ka lad jingïarap ba kyrpang ïa ki nongthawkhiew jong kitei ki ar shnong Larnai and Tyrshang.
Khadduh, ka jylla ka la ïoh ban khur kawei ka takma rupa na ka belt wrestling lyngba u Kyrshanbor Romeo Songthiang (men’s 60kg) bad ar tylli ki takma rnong na ka Lorenza Songthiang bad ka Sany Khyriemmujat (women’s 60kg).
U la iathuh, ba kane ka vaccine ka dei ka ba shongdor T300 tyngka kawei bad ka sorkar ka la dep siew  na ka bynta ki ki 42,000 tylli ki vaccine bad kane ka la kot sha ka T12,600,000.
Kaba bha tam eh ban ialeh ban pynduh ia kane ka jingpang ka long ban phut lut ia ki jingthung kiba pang kumne.
Ka jingleh ka sorkar ïa kane hi ka long ka jingpynbitar ïa u Blei bad ka jingpan kwah ïa kaba sniew namar kane hi kam dei ka kam kaba shem sngewbha ha khmat jong u la bynrap u Bah Ardent.
Umroi Block 3.
Ngi kiba ha iing ha sem jong i (L) Yiang Suting, iba la tep ha ka 21/7/23 ha Balang Presbyterian Moorathud, ngi phah kane ka jingsngewnguh sha phi baroh ki lok ki jor, ki kha ki man, ki shnong ki thaw kiba najan bad na jngai, kiba ngim lah shuh ban jer kyrteng iwei pa iwei ia ka jingwan sngewlem bad pyntngen jong phi ia ngi halor ka jingkhlad noh i pa jong ngi ha ka 20/7/23.
Dang shen, ka tnad ki kam pohïing jong ka Sorkar Pdeng ka la kyntait ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill, 2020 ka ban long ïa ka jingïada ïa ka jingwanrung jong kiwei pat ki briew sha Meghalaya.
Katkum ka jingiathuh u SP, u trai dukan u don ka dukan bad ka kudam kaba u set mar ha ka iing kaba san mala.
La iathuh ba ha katei ka jingwad shnong, la wad kylleng ki jaka bad ki shnong ba marjan bad la wad ruh ha baroh ki khlaw ki btap kiba don marjan bad ka shnong, hynrei kim shym la lap bad iohi syrngiew eiei.
Ki kular shibun kiei kiei shwa ka elekshon, hynrei hato ki bat ïa ki jingkular jong ki ?.
Kaba nyngkong eh ka dei ba u briew lane ka briew kiba im hangne ha sla pyrthei ki wad eh ia ki jingsuk.
Ka jingdon jong ka Lok Ayukta kam myntoi lada kiba trei hangto kim laitluid satia ban shim ïa ka rai ban pynshitom ïa ki ophisar sorkar ne ki myntri sorkar kiba la ngam ha ka bamsap.
Ha kaba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Kumta ka Kong Kurbah ka la kyrpad ïa baroh kiba la don ïa ka Aadhaar Card bad ka MHIS ba kin ïa wan shakhmat ban pynïasoh ïa u Aadhaar bad ka MHIS (Smart Card) jong ki khnang ba kin ym duh ïa ki jingmyntoi jong ka skhim.
Ha katei ka jingjia ki runar ki la pynpra ia ka ophis jong u Principal katei ka skul bad ki la pynpra ruh ia ka CCTV kaba don ha katei ka skul.
Haba phai sha ka Block, u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka Rambrai C&RD Block kan treikam mynta na ka Ophis ba shipor katba ka jingtei ïa ka Ophis ba thymmai ka dang ïaid.
Halor kane u Rakkam ula ong ba shen un sa kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ban ïakren ha ka ban pyrshang pynïoh kham bun ka jingïarap ha ka liang ka pisa ban lah pynbha noh ïa ki surok ba la jot.
“Ki (BJP) ki shu thaw lad ban iateh bad ki seng trai ri jong ki jylla hynrei kane kan nym urlong namar ba ki paidbah ki tip bha ia ki kam jongka",  u la ong.
Ia kane ka kol la thep da u Rio Marboh (59).
Une u coach u dei uba la lah ban pynurlong ïa ka Mawlai Sports Club ban khur ïa ka nam lahduh ha ka Shillong Premier League jong ka aiom ba la dep.
Kane ka jingduwai ka ka dei ban kyrpad kyrpon na ki blei ki syiem ban sumar iaki khun ka roit ka jadibynriew bad ka ri bad ka pyrthei baroh kawei ban ioh iaka jingkoit ka jingkhiah bad ban iakhun ia kane ka khlam katkum ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah, lyngba ka WHO.La kitbok kitrwiang ruh ia baroh kiba wan na ki jaka bapher bapher kiba sahkut ha ka lockdown kaba la pynjari ka sorkar India ban iakhun iaka khlam ban kin ioh ka met kaba koit kaba khiah bad ai khublei iakai doktor, nurse, ki chipai, ki pulit bad kiwei kiwei kiba mih hakhmat eh ban iakhun ban tem ia kane ka khlam.
Kane ka jingjia shah pyniap kane ka khynnah kala jia haka 12 tarik une u bnai haka por ba ka leit saitjain ha kawei ka wahduid bad iaka metiap jong ka la lap da la u jong u kpa.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba kane ka komapani MCCL kaba la paw nam bha ha ki por ba mynshwa namar ka dewbilat kaba kane ka kompani ka pynmih ka dei kaba khlaiñ bor bha ban ïa kiwei ki dewbilat jong kiwei ki karkhana.
Une u nongialam ka JSU ula ong ba ula ioh ban pynsngew hakhmat ka myntri iaka jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ka Block Laskein, ha kaba iadei bad ka jingbymbiang ka rukom ai jingshakri ka Laskein CHC.Ula ong naka por sha ka por kila ioh iaka jingujor bym ju don doktor khamtam haka por mynmiet ba donkam ban ioh jingsumar kyrkieh la hap rah beit iaki nongpang sha Jowai Civil Hospital ne Shillong.
Kane ka ain kan treikam tang lada kino kino ki  District Council ki kwah da kaba ai ia ka jingmynjur sha ka sorkar", la ong u Bah Syiem.
U la ong ruh ba ka seng kala lap ba kane ka jia ha VEC  Shangpung, Pamanik, Mynska bad kiwei ki VEC ba don hapoh ka Block Laskeiñ.
Tang ba la bit la biang ki wei ki ar kammut ba la bit la biang ka ri bad ka jaitbynriew.
Ia u bah Pala la synran lang da ki  nongkit kam jong ka seng Congress lem bad ki nongkyr shan jong ka seng, ba kynthup ia U bah HDR Lyngdoh myntri sorkar Jylla.
Ia u laden dei shipai Jong ka America ba ioh siat iap um dei shipai Jong ka PakistanKhublei ia ka jingpynbeit jong phi.
U bah Dkhar ula pyni kumno ka rukom ban thew ïa ki trok kiba la wan kit bad pynhap ïa u khaw ha kane ka jaka bad kumno ki lum ïa ki jingkheiñ thik ba pathik da ki kor Computer bad kumno ruh ki pyllait ne ai ïa u khaw na kane ka FCI kaba peit ïa baroh kawei ka ri Jaiñtia.
New Delhi: Khad phra ngut ki pulit, ki la mynsaw mynta ka sngi bad kitei ki don ha ka jingshah sumar ha  LNJP Hospital, ha ka nongbah New Delhi bad sa uwei na kitei, u mynsaw jur, ong ka khubor.
U la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka la ktah jur ia ki paidbah kane ka jylla bad ka long kum ka jingknieh noh ia ka hok longtrai jong ki paidbah Khasi bad Jaintia halor ka khyndew ka shyiap.
Hynrei kiba ia syriem (duplicate), kim larkam satia ha ka politiks.
U Dashngain Sukhlain ula lam lynti iaka Niaw Wasa Utd ban khur ia kane ka namjop hadien ba ula khyrwit iaka hattrick lyngba ki kol kiba ula thep haka 9’, 60’ bad 70’.
Ïa kaba ki long dien ki man dien kila pynbiang pynbeit lupa phi dang ia kwah ban pynbun kam ne pyn bakla.
Haba kdew ba ki don tang 4 tylli ki District Resource Centre – Shillong, Jowai, Nongstoiñ bad Tura kiba la pynïeng ban shakri ïa ki jingdonkam, u MLA u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka dang don ka jingbym biang ha ki lad jingkyrshan ha kiwei pat ki distrik jong ka Jylla – kaba ïalam sha ka jingduna ha ki jingdon-jingem bad jingïoh bynta lang na bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Don’t forget to check the smartness of your husband before he checks out.15.
Kane ka jingmutdur ka la rung ha ka jingpyrkhat ka Rida.
Nalor jong ka jingpawnam ka jong u ha katei ka lympung ialehkai bad na katei ka jait jingialehkai, ka Pooja ruh kumjuh ka la lah ban khur shalade ia ka takma Rupa na ka jingialehkai High jump hadien ba u lah pyndep ia ka jingiakhun da ka jinglah ban kynthih ha ka jingjngai kaba 1.82m katba ka Bushra Khan  ka lah khur ia ka takma Rupa na ka 3000m iakob mareh.
Shillong, 19 Iaiong:“Ka shong ha ka parti" ong U Daryl Ch Momin, uba dei u kyrtong ba la ia khun pyrshah ia U PA Sangma, ha ka elekshon MP 2014.
U Heraclitus u ong “Ka don tang kawei kaba ïaineh ha ka pyrthei bad kata ka dei ka jingkylla" bad lada ngim pdiang ïaka jingkylla ne kylla lang bad ka por, ngin shah ieih shadien.
U la ong ruh ba kane ha kawei ka liang ka la dei ban biang palat ban tehlakam ïa ka jingïakynad lada ka Sorkar ka kwah shisha ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha katei ka Jylla.
Na ka liang u Bah Peter J Lawai u la pynpaw ka jingai khublei ia u MDC watla ha ka bor kaba rit hynrei u iai tyllun bad met bad mynsiem na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong hi baroh kawei.
Hynrei nga shait tieng ba ki kynthei briew kim ju lah ban kun ne sngap shwa kum ma ngi ki Rangbah" kren khiathew u menkpa“Ki shait ong kumta bad ka dei ruh kumta tangba don ho iwei ar ki longkmie kiba jar jar" ong ka kmie ki khun“To, nga ngeit phin long kumta" ong u menkpa bad u wiat rymmuin“Phi i kmie, nga don bha ka jingisynei ia u Peter.
La iathuh ba ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ki la hiar shibun, ha ka jingdon jong ki khlaw bad ka  Arunachal Pradesh, ka la duh da  257 sq km, ka Manipur da 249 sq km, ka Nagaland da 235 sq km, ka Mizoram da186 sq km bad ka Meghalaya da 73 sq km ia ki khlaw jongki, ha kine ki ar snem ba ladep.
Ka Lajong ka la sdang ia kane ka lympung ialehkai da kaba iakhun nyngkong shuwa ia ka Kerala Blasters FC, hynrei ka la shahrem noh ha katei ka kynhun.
Ia kiwei kiwei ki skul na kiwei ki District kiba shah jied ban ioh na kane ka skhim yn sa sam ha kiwei ki sngi.
Ka seng ka la bynrap ba ka sorkar ka la dei ba shim ïa ka sien jam ban pynjanai ïa ki jaka ai jingsumar khnang ba ki paidbah ki bym kot bor ban leit sha ki hospital riew shimet kin ïoh jingïarap naki hospital Sorkar.
Ki ud ruh ba ka long kaba eh na ka bynta jong ki ban siew ïa ka ram kaba ki shim na ki Bank ban pynroi ïa ka rep ka riang ka jong ki.
U la banjur halor ka jingdonkam jong ka jinghikai ka rukom pynkha khun kaba aiti pateng bad ka jingdonkam kiba ai jingsumar ban ïatreilang bad ki ban pynthikna ka jingpynkha khyllung kaba don jingïada ha ki thaiñ nongkyndong bad sha ki jaka ba eh ban poi.
La don shibun ki briew kiba ïa khun na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri bad ngi tip bha ïa ka kyrteng jong ki kiba dei na kane ka ri India jong ngi hi.
Na ka liang u bah Marngar u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba lyngba ka jingialam u bah Vincent H Pala ha ryngkat ka jingia trei shitom ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ia ka party, ka party Congress kan lah ban wan ha ka bor marwei ha u snem 2023.
Shuh shuh ka report kaba la ai sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills lyngba u PI Court Jowai ban pyntreikam iaka kyndon aiñ section 107/145 CrPC ban teh khum ia baroh arliang mamla na ka bynta ban pynneh iaka shongsuk shongsain ha kane ka thain.
Ka India kum ka dkhot ka FCTC, ka la ïakhun dohïap ban pynduna ïa ka jingdon ki nongdih duma namar ka dei ka ri kaba ar ha pyrthei ban don bun tam ki nongdih duma, kumba 100 million (GATS 2017).
I lah ban kontak ia nga da ka email ne ha Facebook.
"Kat kum u Chairman u la iathuh ba u la leit thep ia ka vote kum u MDC jong ka Mawkhar Pynyhorumkhrah bad na ka liang u bah Bindo u la ong “U pyniaid hi ma u ia ka ingdorbar kumno u lah ban thep vote hato u la hiar shuki kum u Chairman.
La iathuh ba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki la poi sha ka 712ngut bad kiba pang ha ki ri Europe, ki long  90,293 ngut haduh mynta, ha kaba la shim ba ka jingkiew katei ka jingpang ha ri Europe, ka jur bha.
Mano ban jop na kitei ki saw ngut ki kyrtong ka long ka jingkylli kaba suk bha ban jubab.
Kane ka jingjia ka la ïalam shaduh u pud ban shah thang kawei ka kali kaba la pynïeng ha thanat Laitumkhrah.
Shillong, Lber 17: U Bah Process T Sawkmie, u MLA barim hynne ka sngi u la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Konkal Sangma ba un ïarap lem ïa ki samla kamai scooty kiba ha Shillong ba kin ïoh ïa ka permit kaba biang.
“Kine ki san ngut ki runar ki la wan pyndem hynnin ka sngi hadien ba ki la lait phet ha ka jingiather kuli bad ki pulit ha ka 1 tarik Nailar", la ong u Mishra.
Kat hakhmat u Blei lei lei lah dei ban kham pynrit shuh shuh.
Khamtam ki don bun ki buit kyllain ban leh tang ban ioh laisen khaii bad kawei ka buit kaba kloi bha kaba ju pyndonkam khah khah ka long, ban pynbam tyngka naduh na trai shaduh sha kliar.
“Nga kwah ban phah ka khubor ba ngan ai ia ka jingmynjur ia ka Bill tang hadien ba nga la hun ia ki kyndon jong ka Bill ba kan iaid katkum ka riti synshar ka ri" la ong u Lat sha u Myntri Rangbah.
Goa, Risaw 06: Hynne ka Sngi Thohdieng, haba ai jingkren sha ki lad pathai khurbor, u Myntri Rangbah jong ka jylla Goa, u Dr.Pramod Sawant lem bad ki dkhot jong ka State Sports Minister ki la pynpaw ba ka Goa thaw ïa ka history lyngba kane ka National Games kaba 37, bad kane ka long ban pynkheiñ ïa ka rekod da kaba kynthup haduh 43 tylli ki jait jingïalehkai (sporting disciplines) mynta u snem.
Ba ka jingma ka long ba ïoh don kiba pyrshah tang mynta namar ba ka pyrthei Hynñiewtrep baroh kawei ka dang pyrshah ban tih Uranium, kumta ki ruh ki sngewdei ban pyrshah.
Ha kawei pat ka liang, U Azad Zaman, U MLA jong ka Congress na Rajabala, ula kynnoh ia ki pulit, ba ki leit kem ia ki riew lui lui ha katei ka jingjia bad u iathuh ruh ba ki dei kitei ki samla, kiba la lap ia katei ka jing lait tuh ki jingkylli bad kiba la iathuh sha ki nong ap eksamin.
Namarkata ki kynrem ki lyndan bad ki stad pule kane ka jaidbynriew ki la dei ban shim khïa ïa ka jingkha jong kine ki seng ieid ri kiba khot ïalade ki seng bhalang.
Hynrei ïa kane ka jingeh kaba pynthud ïa ka leit ka wan ki paidbah la lah ban weng noh, hadien ba u Bah He Khongkhlad bad u Bah Amos Wahlang kiba don puh shilum (JCB) ki la leit ïarap ban pynkhuid ïa kane ka jingtwa khyndew.
Ia ka Tournament la phiah ha ki lai bynta, katta ka Under -14 boys, jingialehkai ki kynthei bad bad ka open to all.
Baroh ngi la tip ba ki kam pynroi hi ki ktah ia ka mariang ka sawdong sawkun la ka dei ha ki khlaw ne ki tyllong um ne ki jaka sah jong ki mrad ki mreng , bad shuh shuh ngi tip ruh ba u khun bynriew u donkam ia ka roi ka par ban im hynrei ngim dei pat ban klet noh ba ka roi ka par ka donkam bha ban iaid ryngkat bad ka pynneh pynsah ia ki tyllong um tyllong wah bad kiwei kiwei…haba ngi la tip ba ki dei kiba ai jingshakri hi ia ngi bad lada kine ki duh noh ka jingduhnong ka bakhraw kadei ia ngi hi bad ia ki hadien habud jong ngi.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait na ka tnat Kam Pohïing jong ka sorkar Mizoram la ïathuh ba kumba la ïa mynjur ha ka jingïalang kaba la pynlong ha u Naiwieng jong u snem ba la dep, na ka liang ki arliang sorkar ki la leit ban pynlong ïa ka jingsorjamin jaka ha ki thaiñ khappud bad na ka liang ka sorkar Mizoram ka la dep ruh ban leit ai ïa ka kaiphod halor ki mat kiba ïadei bad ka jingkam ïa ki jaka khappud.
Shillong, 28 Naiwieng:Hadien ba la ioh ia ka hukum na ka NGT ba tang kito kiba la dep siew ia ka khajna bapher ba pher  kiba lah ban shalan ia ki dewiong jong ki, ka Hynniewtrep Youth Council –Jaintia Hill district ka la lap ba hapdeng katei ka jingbunkam ki nongkhaii dewiong ban pynbiang ia ki kot ki sla don pat ki nongtrei sorkar ki nongtrei Bank  kiba shim kabu ia ki, kaba ka HYC ka la ioh jingujor.
Ngi kynmaw ia ka jingiajan jong ngi bad ka ing ka sem u Archbishop Jala, haba u hynmen jong u, u Anthony Jala ula ialeh ilekshon teng ha u snem 1983 na ka seng rim jong ngi ka APHLC na Mawlai.
Lada ngim lah ban khang ia ki hapoh arsnem ka jingma ka dang ap ia ka jylla.
Hashwa ba ki khynnah kin mih, ki dkhot ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kila pynlong iaka jingialang kitbok kitrwiang bad sneng kraw ban don iaka mynsiem ialehkai.
Ngi don ka jingïakren ba bniah bad ka telecom wing jong ka Powergrid ha kaba ngi la ïaid shakhmat mynta ban sdang pynïoh da ki optical fibre cable ha kylleng ka jylla lyngba baroh ki block.
La kylli hato un leh kumno lada jia ba um tiket bad lada ka tiket kan leit sha u Dr.Khongjee hato la un dang mih shakhmat ban ia khun , u bah Bantei u la rkhie bad u la ong “Nga la iaid shakhmat, nga la pynkhreh, ngam don jingartatien eiei ban ioh ia ka Tiket".
Ka por ka la iaid bad u kti kynta u la poi ha ka 2 baje bad la tam 5 minit.
Kumta ban twad jingmut bad ruh ban wad ki lad ki lynti na ka liang jong ka seng ka la leit sha ka jylla Sikkim kaba dei kawei na ki jylla hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kaba kiew bha ha ka kam jngohkai pyrthei.
Ka seng ka ai khublei ia ki tnat treikam ka Shillong Municipality bad Fire Service kiba la iasnoh kti lang, ong ka kyrwoh na ka kong Shane Thabah, General Secretary, MGSPHSVA.S.K.N“Nga sngew dei, nga sngew dei…" napdeng u paitbahU nongialam ia ka Dorbar u la ieng.
Kane ka jinglehkput ki pulit tang sha ki thain Laitlyngkot ka lah ban don kaei re kaei ka jingmut ba sha lyndet nalor ba ki kali ki bun eh na ki thain Pynursla kaba dei ka constituency u Deputy Chief minister.
Haba shim kyllum halor ki jingkren jong une u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun bad u PD ka DRDA, Ri Bhoi, u Raja Brahma, ki la pynpaw ba ki shnong ba hap ha ka Patharkhmah Civil Sub Division, kiba bun ki dei ki shnong kiba dang sahdien ha ki kam pynroi bad dei namar kane ka daw ba la wan rah ïa ka Civil Sub Division khang ban kham wan shibun ki kam pynroi, hynrei lada kita ki nongtrei sorkar ne ki ophisar pat kim shim khia ban kit ïa ka lyngkor ba la bynshet da ka sorkar ka long kaba eh ban wan rah ïa ki jingkylla ha ka liang ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ki paidbah ha katei ka thain, ki la bynrap.
Ka Covud-19 ha u snem ba la dep 2020, ka la ktah shi katdei eh ia ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad ki khynnah pule naduh ki kyrdan kiba rit haduh ki kyrdan ki heh bad kiba kham sha jrong(higher classes).
Shuwa kane ka jingleit ïadih sha bad u CM, ka KHADC ka la pynkup burom ïa une u Rangbah ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka ophis treikam u CEM.Shim beit ki lad ioh jingiarap tangba nang pynkhlain kham bha ka jingrwai na bynta ka vpp khnang ba ka jaitbynriew kan im.
Kumta ki Israel ki la don ha la ka Ri 72 snem mynta.
Ia katei ka shithi sngewlem u la ong ruh ba yn phah sha kibahaing hasem bad kumjuh sha ki lad khubor.
U President ka seng u la iathuh ba kin sangeh shwa ka jingiakhih na ka daw ka MP Election bad lada ki jingdawa jong ki kam urlong kin iakhih biang.
U la ong ba ki tiar ki tar kiba la thied ha ka dor T.5 klur ba la buh ha Shillong Civil hospital, kim shym la treikam bad ki shu shong ei.
Shuh shuh haba bteng biang ia ka jingiakhun sa ha ka kylla miet na ka liang jong ka Athletico De Real kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai noh ia katei ka 1 kol hynrei kam shymla lah satia bad tad haduh ban da kut noh ka jingialehkai kala hap ban mad syndon ia ka nam rem.
Nongstoin, 18 Iaiong:Ki pulit ka Shallang hapoh ka ka jingialam jong u Circle Inspector u bah D.Mawlein mynta ka step phyrngab, ki la bteng biang ban leit khynra lehnoh ha ka thain Dymmit ka shnong kaba dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Shallang Police Station West Khasi Hills District.
Ka seng ka la ïoh ruh ban thung ïa ki dieng bad sam tynrai dieng ha ki skul bapher bapher jong katei ka thaiñ.
“Ha ka step phyrngap jong ka 18 tarik u Nailar, kine ki laingut ki la shong da kajuh ka kali bad leit sha Dawki kaba don hajan khappud India-Bangladesh ka Meghalaya.
U la ong ba ka burom ka leit ruh sha ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ki nongpyniaid ban pynlong ia kane ka jingthmu kaba jop.
Ka CBI, ha ka sngi saitjain, ka pyn tip, ba ka la sdang ia ka jing leit khynra ha ki 13 tylli ki jaka jong katei ka kompeni, ba kynthup ha Surat, Bharuch, Mumbai, Pune bad ha kiwei ki jaka ruh.
Ha katei ka jingmaramot surok, kitei ki sengbhalang ha ryngkat bad ki nongialam shnong, ki la pyndap da ki maw bad khyndew ha ki bynta ba la sniew palat jong katei ka surok, namar ka jingsniew katei ka surok, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah jong kiba bun tylli ki shnong kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Ha kawei ka liang, u kapten u Samuel Lalmuanpuia u la ong ba ka klob, u la kyntait ba ka kynhun ka tlot hynrei u la ong ba ha kaba iadei bad ka aiom ba la dep, ba don lang ki nongialehkai bar ri, kane ka kynhun kaba mynta ka kham biang hynrei kaba donkam ka long ban ialehkai kham satar.
“Ngim juh ioh ei ei na ka sorkar Meghalaya wat tang ia ka  bording ruh hynrei ngi ioh tang ki Dieng Post kiba la pynieng jubor da ka Assam",  la pynpaw shuh shuh utei u rangbah.
Ka Dorbar ka la pynbna ruh ba yn pyntreikam ia kane ka rai naduh ka 1st September 2019 bad naduh katei ka tarik shakhmat yn tip noh ia ka Iewduh kum ka “No Pastic Zone" katkum ka Environment (Protection) Act, 1986 bad ka Plastic Waste Management Rules, 2016.
Mar ia poi ha hospital, la leit rah ia ka sha ka Intensive Care Unit (ICU), hynrei ha ka sngi kaba bud, ka la da iap noh.
Kumta halor kane ka seng hi kan nym shongklikti, hynrei kan iaid beit shakhmat lada kan poi shano shano ruh, u la bynrap.
Ki Hynriew ki jingpyndait (Seven Seals) kim pat jia.
Kaba mut ba u Blei u kwah ba ki briew kin wan aiti (surrender) hapoh ki kti bakhraw bor jong u, ban phai sha u naki lynti bymman baroh.
Lah ban kdew ba ka HSPDP ka la beh seng haduh lai ngut ki MDC, kynthup ia u Bah L Goodleaderson Nongsiej na Nongstoin bad u Bah Morningstar Mawsor na Mawthengkut.
Ka jingroi bad jingmyntoi ka leit kham bun sha ki paidbah jong ka West Khasi Hills bad jong ka South West Khasi Hills kiba don kumba 5 lakh ngut kiba dei na ki 500 tylli ki shnong bapher bapher.
La ioh ruh ki jingkren na I Assistant Rangbah Shnong  I bah Nongbet,bah Edward Lynshiang ki  kyntien ai khublei na I bah Paul Snaitang Rangbah Dong iba la pynpaw ka jngsngewnguh ia I bah Hamlet Dohling I ba la ai sngewbha 85 hajar tyngka na ka bynta kane ka top um,I bah K Thangkhiew bad baroh ki nongshong shnong ka dong kiba la don bynta na ka bynta ban pynioh ia ka top um.
Katto katne ki nongmihkhmat jong ka RDA kiba kynthup ia ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), kiba kyrshan ia ka NPP ba synshar ha ka MDA, ki la iakren ruh bad u Conrad K Sangma ban pynthikna ba ia ka ktien Khasi bad Garo yn kynthup noh ha ka Eighth Schedule jong ka Constitution of India.
Haba ïa kren bad u bah Lyngdoh u la ïathuh ba u Public Diplomacy Officer jong ka United State of  America  u la khot ban ïa don bynta lang ha ka International Visitor Leadership Program (IVLP) na ka bynta lai taiew kaban sa long ha USA.Halor ka phang “Everyone Counts! Building Capacity in the People with Disabilities (PWD) Community" naduh ka 20 tarik u Lber haduh ka & tarik u Ïaïong 2023.
Ym lah ban leit ka jingdon bad jingïoh shisha ïa ki surok ba bha bad ba bïang ki long ki lad ban kyntiew sted ïa ka roi ka par bad ka khaii pateng namar ki surok ki long da shisha u Budlum jong ka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ki paidbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chatrath, u la ong ba ka party Congress kan pyniakhun ia ki kyrtong na ki 60 tylli ki constituency.
U President ka Seiñ Raij Jowai ma O.R.Shallam haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ula ong ba ïa kane ka shad Behdieñkhlam la pynbna ïa ka kum ka sngi shuti hapoh ka jylla, hynrei mynta ka snem ka hap haka sngi U Blei bad la pynbna shuti noh haka 7 tarik u Naitung da u DC ka WJHD.U kyrmen skhem ba ka Behdeiñkhlam mynta ka snem kan long kaba phuh ba phieng bad ka Seiñ Raij Jowai ka khot bad wer ïa baroh ki nongshong shnong ban wan sakhi ïa kane ka Behdeiñkhlam kaba la pynkhreh pynkhrum bha bad ïa ka jaka noh rot (Syiem Aitnar) la dep ban pynbha pynmiat ïa ka lyngba ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla.
Ia kine ki temple la hokum da u Blei ban thaw iaki haki por mynba rimmynba u Blei u dangpdiang iaka jingpyntrei kam daka snam ki mrad ban ai jingknia ia u Blei haki por ka Testament barim,lane ka jutang barim(old covenant).
Shillong, 18 Jymmang: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Rangshken Unit hapoh ka jingialam u samla Rocky Jana kum u President ha ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot ka HYC Mawphlang Circle hapoh ka jingialam u Samla Barikupar Pataw kum u General Secretary ha ka 7 tarik mynta u bnai ki la leit jurip ia ka jaka sumar kaba don ha ka shnong Rangshken kaba la sah khongreng khlem lah plie shuh naduh u snem 2012 wat haba la dep shna ia ka.
Kumba la ïathuh ka khubor ba la pyllait da ki heh jong ka kynhun tohkit, la ong ba ïa ki jingdon jingem la kurup noh da ka ïingbishar kaba kyrpang jong ka NIA ha Jammu hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon 33 (1) jong ka UA(P) Act.
U Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong, “Naduh u snem 2008 ki paidbah bad ki nongialam shnong kila angnud ban kyntiew kyrdan ia kane ka jaka sumar bad na ka liang u Myntri ka tnad ka koit ka khiah (James K Sangma)  tang shu ioh bat ia ka kam kum u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u la kwah wan hi dalade sha Sohryngkham".
Kane ka jingai jinghikai kala sdang naduh ka 20 tarik une u bnai da ka jingiatreilang bad ka Khooid ya ka Wah Myntdu bad ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producers Organization,Kine ki symbai syiar kiba la ai sha ki nongri syiar kine ki Vanaraja.
KABA DONKAM BAN TIPHadien ka jingrongnoh u Jisu Khrist ia la ka balang sha kata ka jingkhawai ha bneng, kin don shibun ki Khristan ba la shu khot kin sah shadien.
Do your duties.7.
Nga khot bad ïawer ïaki paidbah ban ïatrei lang bad ka sorkar khnang ba yn dang lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka koit ka khiah namar ka sorkar ka buh ba ka koit ka khiah ka dei kawei na ki mat treikam ba hakhmat jongka.
Ka Secretary ka All Meghalaya Aganwadi Workers and Helpers Union (AMAWHU) ka Kong Diangti Lyngdoh ka la ong ba kane ka jingai ka sorkar ia katei ka T.50 sha man iwei pa iwei I aganwadi ka long naduh u snem 2010 hynrei kaba lyngngoh ka long, ym don uwei ruh ba ioh ia kane haduh kine ki sngi.
Ka jingkieng Umshyrpi kadei ka jingkieng kaba ïaid kali baroh arphewsaw kynta naduh ki trok, bus, ki kali rit haduh ki ar shaka kiba wan na khap sor bad ki shnong na ki thaiñ nongkyndong ki hap ban ïaid lyngba ban wan ha nongbah Shillong.
Kane ka dei ka bam sap, kane ka bam sap ka pynlong ïa u briew ban leh ïa kaei kaba um dei ban leh bad namar ka jingioh peisa u leh ïa ka kam bam sap.
Kumta dei tang na kitei ki artylli ki Sanad Rangbah shnong hapoh ka Dong Pynthor Sohma, ki la long ka dawbah ban mih katei ka huri hura, tad haduh ba ki nongialam shnong ka Umsarang, kim lah shuh ban leh eiei na ka jingdom ki paidbah.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da u Sienbha Rymbai bad la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, ka Emi Rymbai bad u Shanbor Langstang.
“Ha kane ka tamasa phlim ngin don ka jingiathir ha kano ka rukom ban pynioh pisa ban kyrshan ha ka jingshna phlim" u la ong bad bynrap ba ka tamasa ka long ban kyntiew ia ka kam shna phlim ha kane ka thain.
Kine ki samla pule kila pynpaw ïaka jingbynniaw ba ka aiñ pynkup bor ïaki Waheh Shnong-Ka Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Sirdars of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015 namar ba kam shym la kdew shai ne khang ïa ki Dorbar Shnong khamtam u Waheh Shnong (katkum ka Sanad) ban ïasylla haki kam politik ne elekshon bad dei kane kaba ki pynmih ïaki rai kiba pyrshah ïaka hok jong u nongshong shnong.
Shillong, Lber 31 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki Under-10 (U-10 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka sngi Thohdieng ka la shah pynthut noh ha u slap ha ka jingïakhun hapdeng ka PFR FT Academy bad ka Mylliem Grass Root.
U SHYNRAI:- U shynrai uba dei uwei naki jingber ba pyndonkam ha man la ki ìing u iada iaka jinglang jongka cholesterol haki blood vessel bad u dei uba iarap bha ruh ha kaba iada naka jingpang heart attack bad stroke.
Uta u nongmudui u la kdew ba ka sorkar ka tip ïa kane, hynrei kam leh eiei pyrshah ïa kita ki karkhana.
Ha kane ka sngi, u Rev.Lanong u la sot na ka shithi 1 u Petros, 2:9, kaba u la buh ïa ka phang pdeng ka dor jong ka jinglong Khristan ha kine ki sngi kiba mynta.
? la buh jingkylli ka Seng.
Ngi sngew kmen ban lah ban bat ia ka jinglong kaba kyrpang watla ngi don shibun ki jingeh" la ong u Dey.
Ïaid katkum ka jingbun paid, pynshong nongrim ïa ka Reservation Policy, nangta kham pynjanai shuh shuh ïa ka.
Dei na kata ka daw ba u Apostol u long ha ki Nong Galatia – “Nga sngew lyngngoh ba phi la kynriah noh na uta uba la khot ia phi ha ka jingaiei u Khrist sha kawei pat ka Gospel" Galatia 1:6.
“Kumta ka la dei ka por kaba biang eh ban nym aili ïa ka Dalmia Cement Ltd bad ïa kiwei de ki Company ruh kumjuh ba kim dei ban shu leh katba ki mon namar ka long kum ka jingkheiñ poh ïa ka Dorbar Shnong, halor kane ka nongrim ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka Dorbar Shnong Thangskai ban leh da kaba tyngeh ïa ki bor nongpyniaid jong ka Dalmia Cement Ltd bad ka seng ka kren shai ba lada ka bor shnong ka donkam jingiarap ka seng ka la long kaba la kloi ban mih shakhmat ban kyrshan met bad mynsiem ïa ka Shnong Thangskai bad khamtam ki nongialam ka Dorbar Shnong, namar ki dkhot ka Shnong Thangskai ki dei ruh ki nongialam ka FKJGP East Jaintia Hills District Khliehriat.
Katba hynne ka nohphasingi, U Ma Madonbai Rymbai u la pynlong ia ka  jingialang ha iing jong u ha Khliehtyrchi haba kumba 300 ngut eiei ki nongkyrshan  jong u na ka constituency barim jong u kila wan iadonlang.
Ka seng ka la ong ruh ba lada ka company lam lah ban leh ïa kane ka jingdawa ka seng kan sa ieng ban pyrshah bad kan nym kitkhlieh ruh lada jia kaei kaei ka ban mih, kumta ka seng ka bthah ïa ka MCL ba kan pynkloi ban beh kam ïa ki mardor ïa kitei ki ar ngut ki nongtrei.
da toh i por ia phi kattu, Iow suk iow saiñ iong i hi ki bru.
Ka ktien ka ju ong ba ‘ynda la sloit ia ka iktiiar( da u paidbah),wat u syiem ruh u kylla riew madan.
Kane ka long hadien ba ka sorkar Assam ka la dep pynmih ia ka final draft jong ka National Rigistration Citizen.
U Farhan ha ka jing leit jong u sha Rajasthan u la iohlad ban iakynduh ia ka Gayatri Rathore, Principal Secretary (Tourism) bad ha ka jingiakren bad ka Gayatri ula iohsngew ba ka sorkar Rajathan ka la shim ia ka lad pyntreikam ia ka Film Tourism Promotion Policy ha kaba ka jingthmu jong kane ka dei ban khring ia ki briew na kiwei kiwei ki bynta jong ki ri ka pyrthei ban wan jngoh ia kiei kiei kiba don ha Rajasthan.
U ma E.C.Bamon ula kular ban don ha syndah bad u ma Nehemayah bad ban pynjop don burom ïa u ha kane ka kynti, ula kyntu ïa ki paidbah da ka ong kumba “phi pynjop ïa nga ha kito ki snem bala dep kyrmen ha kane ka kynti phi pynjop ïa u ma Nehemayah Tyngkan da ka jingïatylli lang kum ki maw byrsiew".
Kaba pynlyngngoh ka long ruh, ba um shym pynmih ia ka jingthoh tang ha ka ktien phareng, hynrei, ia ki jingkren jongu, la thoh shai bha ruh ha ka ktien Garo, kaba ula pynkut, da kaba ong “pilakon mitela".
Ka Kong Sumer ka la ong, “ha ka jingïakynduh ïa ki nongïalam ka NEHUSU kiba dei ruh ki dkhot ka HYC ngi shu kylli ïa ki na kaei ka daw ba la pynsangeh ïa ka prokram bad ki ong ba ka don jingïadei bad ka RSS.Kane ka prokram kam dei jong kiwei hynrei ka dei ka prokram jong ka Hindi Deparment hynrei ma ki pat ki pynmih ba ka don jingïadei bad ka RSS bad ba ka ïadei bad ka niam Hindu.
Ha kane ka shnong (kumba la ïathuh da i bah Brur Nongspung bad i kong Pheda Mukhim) la mana bad khang pyrshah ïa ki nongshong shnong ba da lei lei ruh kim bit ban thung synsar ha ki jaka rep jaka riang hynrei la shah ban thung tang ban pyndonkam ha ka sar ïng sar sem.
Shillong, Nailur, 03: Ki phra ngut ki MDC barim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kiba la shah pynduh baibam tymmen, ha ka Sngi Baar ki la ai khublei kyrpang ïa u Chief Executive Member (CEM) jong ka Council u Bah Pyniaid Sing Syiem uba la shimkhia ban pynïoh biang ïa ka bai bam tymmen kumba la bthah da ka ïing bishar.
U Jyotiraditya Scindia haba kren ha ka jingïalang, u la ai khublei ïa ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Shatei Lammihngi da kaba ong ba kane ka sngi kan dei ka sngi kaba kyrpang ba ka Sorkar Pdeng ka la shim ïa ka sienjam kaba kongsan ha kaba ïadei bad ka jingpynïasoh lyngba ki liengsuiñ sha mala ki bynta jong ka ri.
Kane ka rukom pynwan dur kam dei kaba suk, hynrei ka donkam bun ka por bad ka jingïaishah bad ka jingtbit ruh jong u briew ne u artist, ban pynwan beit thik ïa ki kjat sngi ha ka jaka ne ka bynta ba la dro lypa malu mala da u let.
“Ka jingwan buh ka KAAC ïa kane ka khynrop hangne ka dei na bynta ba kan ïoh lum khajna bad kumba long mynta ka jinglum khajna ka long beit napahnga ïa kino kino ki mar kaba ki Khasi ki rah hynrei katba ïa ki Karbi kim shym la shim khajna eiei bad ka jingwanbuh khyrdop lum khajna ka dei beit ban pynsohsat ïa ngi ki Khasi," u la ong.
Ha kane ka sngi u Bah Alvin K Sawkmie MDC jong kane ka thain ha ka jingkren ka jong u la kyntu ia ki nongshong shnong ba kin ri sumar ia kane ka iing dorbar ban pyndonkam  na ka bynta ka jingdon kam ka shnong ka thaw ha kaba pynlogn ia ki dorbar jong ka shnong.
Mawkyrwat, Jylliew 20: Ryngkat ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa ka jingsniew jong u drok hapoh ka Ri India, ka jylla bad ki distrik, na ka liang ka ophis jong u Superintendent jong ki Pulit ka South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ïa ka Awareness Program halor ka phang, “Fight Against Drugs Abuse" kaba la sdang naduh ka 13 tarik bad pynkut ha ka 26 tarik u Jylliew, 2023.
Hadien ba na ka liang ka tnad Tourism ka la pynban ban pynlong ïa ka Beach Festival myn ha ka 19 bad 20 Tarik Kyllalyngkot 2024 ha Ranikor,  na ka liang ka Khasi Student Union (KSU) Ranikor Circle, ka la  buh da jingkylli  sha ka Sorkar jylla halor ka jingshngaiñ ka wah Kynshi.
Shillong, Rymphang 21: U National Vice President jong ka National People’s Party (NPP) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u la takraiñ tyngeh ïa ka jingleh arsap jong ki paralok ba ïa treilang ha ka sorkar MDA ha kaba ïadei bad ka kam pynbeit pud namar ki kular ban pyndam ïa kane ka MoU wat la ki don bynta lang naduh ka sngi kaba nyngkong haduh ka sngi kaba la ïasoi hapdengki ar myntri rangbah ha Delhi.
La ong ba ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki form kan long ha ka 3 tarik u Jylliew, katba ka jingkhmih ïa ki rta ki khynnah kan long ha ka 6 bad 7 tarik u Jylliew.
Kumta ia ka kyntien CRAFT :- ngi ioh ha ka kyntien Khasi, kum ka KHYNRAI/SHOHTHAW/ TANGBOIT TANGBEIN.Ka kyntien CIVILIZATION :- Ka mut ia ka pateng jong ka jingstad, kaba ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka JUKSHAI.Ha kano kano ka jingialeh ka don ka thong, ia kaba ka kyntien Phareng ka ong CHALLENGE :- Katba ha ka kyntien Khasi ka mut KYNPEIN / KOP/AI RENG.Ka CHANNEL pat ka dei ha SDAP ha ka Khasi.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ki ar-ngut ki nongialam ka PDF u bah Syiem bad u bah Sawkmie, ki la ong ba ka jingshim ia katei ka rai ha kaba iadie bad ka kam nongialam ka dei ban peit ba ha ka PDF kan ym don kano kano ka jingkhih win.
Ula ong ruh ba ka jinghiar ka injek corona, ka long kaba jur ha ka jylla bad ula ong ba la mang ban injek ia ki 6.5lak ngut ha ki 7 sngi ban sa wan bad ban jied ia ki jaka bad ki briew, kiba dei ban shah injek.
Ha kaba ïadei bad katei ka mat, u bah Sevenstar Syiemlieh na ka shnong Nonglang, u la ong ba ka por ka la dei ïa ki nongsynshar shnong ba kin teh lakam ïa ka jingpynïap pathar ïa ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, namar baroh ki shnong ki don la u jong u pud u sam u ba biang kumta kam don jingeh ban khanglad ïa katei ka kam.
Ha thain Sohra, ki kham tyngkan ki nongtih dewiong, da kaba tih toit-shi-toit da u briew.
Mut aiu? La duhnong palat te la shna 1968 act marwei se phi khlem wer ïa ki ADCs ne Syiem, Dalloi ne Nokmas.
Kam don kano kano ka jingeh ban ïalam Myntri Rangbah u Khasi namar ba la don naduh mynshwa ha kaba ki Khasi ki la long Myntri Rangbah kum u Bah BB Lyngdoh, Bah EK Mawlong bad kiwei.
Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U bah RG Lyngdoh, MLA barim jong ka Laitumkhrah, ula khlad noh.
“Ka sorkar kala thaw ïaka Committee halor ka Reservation Roster kaban khlieh da ka Myntri Sorkar bad na ka liang ka UDP kan sa phah ïa uwei na ki MLA jong ka ban mihkhmat iaka seng ban pynsngew ïa ki jingsngewkhia halor ki mat kaba ïadei bad ka roster system.
U Bah Prestone Tynsong u ba peit ïa ka tnad kam pohïing jong ka sorkar jylla, ha ka 23 tarik Lber u la pyntip hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ba ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingshah dung uwei u samla ha Khyndai Lad bad ki dang pynlong ka jingthwet jur ïa ka longkmie kaba la kynnoh ba ka donkti ha ka ne ka kam.
Ha kane ka jingïalehkai, u Andy u la ïoh ban pynkhihjar ha ka 25, 64 bad 68 minit, katba ki ar kol kiba tam pat la thep da u Banehskhem Khongsdam (75′, 90’+4).
“Ngi kyrmen ba kan pynbha ia ka jingioh um hadien ba la dep ia kane ka Phase III", la ong u Bah Mawthoh.
Ka seng UDP, ka pynsngew ruh ia ka jingeh, halor ka jingpyntrei kam, ia ka jingsam scholarship, online, ha kaba ka seng, ka ong, ba katei ka jingleh, ka buh jingeh, namar ba ki nongkyndong, kim don internet satia bad la pynsngew ruh ba ka bai bam jong u snem 2014-15, ym pat shym la siew satia ia ki samla pule, ha kaba la ong, ba ka dei namar ba ka sorkar India, kam pat pyllait ia ka pisa kaba T.34klur.
Kam long kaba suk ïa ka kynthei ba kan pynheh pynsan ïa ki khun tang marwei.
Ha kaba ia dei bad u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u bah Sanbor u la pynpaw ba u ai ka jingkyrshan kaba pura ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ia kane ka bynta u shai bha namar ba kane ka sorkar ka long ka sorkar ba trei kam.
“Da kata ka jingangnud bad da kata ka jingthrang ka la pynlong ïa nga ban neh ha ka kynhun sengbhalang la jan dap 20 snem nga la leh ha la ibor iba rit ban noh synñiang lyngba ka sengbhalang bad nga dang sngewthuh biang biang ba ki dang don shibun ki mat ki jura ïa kiba ngim pat lah lehse ban pynurlong ha kane ka kynti hynrei ka jaidbynriew ka donkam pat ïa ka jingïada da ka Inner Line Permit (ILP), ïa ka khyndew ka shyiap, ïa u pud u samla, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra bad kiwei pat ki mat ki jura kiba dang donkam shisha kum ka jaidbyniew jong ngi," u la bynrap.
:Ka jingrwai Khasi ba la dep pyllait paidbah ha ka 25 tarik Naitung 2023, ka dei ka jingrwai jingkmen, kaba la ai kyrteng “por samla".
Ka Seng Kur Phawa Siangshai ka shim ia kane ka jingkitkhlieh ban pynbha katba ka lah ha la ka bor da kaba ka khot bad wer ia la ki parakur kiba ioh lehse ki don kiba la ngop ha kum kane ka jait kam jakhlia ne kiba la pyniasnoh ialade bad ka RAM ba kin mih noh shinsyndon bad wan shakhmat dalade ban ia syllok bad ki nongialam ka jong ka kur khnang ban lah ban iarap ia ki.
Shuh shuh la ong ruh ba kitei saw ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ashish Arya (32 snem) uba na Basisthapur Bye-Lane No 3, Guwahati, Kamrup, Assam, u Khrawbok Rongrin na Sohbar A, Shallang, u Hopeful Nongtdu na ka shnong Rymbai Synrang Shahkhain, East Jaiñtia Hills bad u Yaman Bansal (28 snem) na Beltola Tiniali Guwahati, Kamrup Assam.
Hynrei ki Egypt ki la kmen eh haba ki Israel ki la leit noh na Egypt, naba ka jingsheptieng ka la long halor jong ki" Salm 105:38.
Ka jingialehkai haka 30 tarik Iaiong, kan long hapdeng ka Sawmer SC bad ka Nongthymmai SC ha ka por 3:15 nohphai sngi.
Ki la ong ruh ba lyngba kane  ka khlam, lane ka nemsniew kaba la wan tap ia ka jingduh jingkyrmen, ki kyntu bad pan ruh ia ka jingiarap na ka sorkar ban pynkhat khia ia ki kum ki nongrep ki ba la ngat ha kane ka apot, kiba la iathuh ruh ba ka jingduh jong ki ka long haduh 90 na ka shispah.
Ka tnat Horticulture, ka la sam ei haduh 15 ton u Symbai Shynrai (Lakadong Turmeric) sha ki nongrep na ki shnong bapher bapher lyngba ka Hill’s Farmer Union Thadladkein Block.
Ha ka jingïakhun final kata hapdeng ka Ïaipyrshang SC bad Kingfisher FC ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabiang bor bha, baroh ar ki la ïakhun tyngeh ban ïoh khur ïa ka nam jop.
“Ngin aipor 10 sngi ïa ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Regional Committee ba kan tuklar mardor ïa kane ka kam hynrei lym kumta ka seng kan shim da ka sienjam kaba tyngeh ban eiei la ka long kaba be-aiñ ne da kino ki lynti," la ong u General Secretary ka HAHM, Bah Kyllang Thongni ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ hadien ba la wai ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Seng.
Ha Jowai bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan ka jingthep vote kalong kaba suki bad kylluid.
La pynmih ïa ka da u W.kharpran bad la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u W.kharpran bad ka puron, ka Medahun Basaiamoit.
Kumta ka jingjied ïa ki khynnah ïalehkai kiba na Garo Hills kan long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Christian Girls Higher Secondary School kaba ha Tura naduh 1.00 haduh 5.00 baje janmiet.
“Kaba pynsat shuh shuh ïa ka jingmong, ka jingleh arsap jong ka Sorkar ka la paw shynna haba ka National Investigation Agency (NIA) ïa ka khot hajir ïa nga, u Chairman bad ïa u Finance Secretary wat haba ka jingïakren ka la sdang ban ïaid shakhmat," u la bynrap.
Ha ka por ba u Jisu un synshar ha pyrthei, uba dang 100 snem ka rta un dei u khynnah ne samla.
Ka daw kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka seng ban leit jurip ia katei ka PHC kaba don ha Mawlasnai, ka dei halor ka nongrim ba ki la ioh ia shibun ki jingud jingnam na ki paidbah, halor ka jingduna ha katei ka PHC, khamtam eh ka jingbymdon Doktor kaba la pynsyllang bad wanrah jingeh ia ki paidbah, kiba donkam ban leit shim dawai ne shah sumar ha katei ka PHC.Ha kane ka sngi ki nongialam ka HYC, ki la lap bad iohi ruh da la ki jong ki khmat ia ki jingshisha, kaba kum ki paidbah ki mad ia ki jingeh haba ki leit ban shim dawai ne shah ban sumar ha katei ka PHC.Ki la lap ruh ia bun bah ki paidbah kiba ieng ban ap lain na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Ka JHADC ka la hukum ia baroh ki Dolloi kiba la shah sospon bad shah weng ban pynphai ia ki kot ki sla bad ia ki seal sha kitei ki Acting Dolloi bala thung da ka Council bad sha ka Administrative Officer ka JHADC.Shillong,25 Risaw:Ka Meghalaya High Court kan pynmih hukum noh lashai ka sngi balang jong ka tiew halor ka jingkynnoh ba la leh tuh ia ka jingthung kam ha ki 34 tylli ki kam jong ka Meghalaya Police Service Officer.
Kane ka Hotel ka don 101 tylli ki kamra bad kiwei pat ki jnit ki jnat ki long ka Restaurant, ka dukan die Coffee, ka Bar, ka dukan die tiar bad ka Banquet Hall.
Shillong:Ka KHNAM, ka la phah jingthoh sha U Chief Executive Member, ka Khasi District Council, ha kaba ka la pynsngew ba  ka la ju pynlong ia ka jingkhynra laisen bylla ia ki bar Jylla, namar ka jingsngew artatien ia ka jingwan rung beain jong ki briew kiba nabar.
“Ka Congress kan ïoh ïa ka jingjop ba don burom namar ba ki ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba don burom bad ki bym tip ïa ka bamsap, na Jaiñtia hills ruh 3 tylli ki konstitwensi kin sa jop beit ki kyrtong jong ka Congress namar ka jingjia shah siat ïap ha Mukroh kaba pynlong ïa ki paidbah ba kin ngiah ïa ka Sorkar MDA bad kito ki MLA kiba la ïeh noh ïa ka seng kiba leit pynïasoh bad ka NPP kin sa jah kyrteng ha ka 27 tarik ha kaba u paidbah un sa thep pyrshah ïa ki bad ha ka 2 tarik kin sa jah kyrteng lut baroh namar ki briew ha baroh ka jylla Meghalaya kim kwah shuh ïa ka NPP", la ong u Bah J.A LyngdohU Bah Lyngdoh  ha kane ka sngi ula pynshai ruh sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Mairang Konstitwensi halor ka jingbym pynieng kyrtong jong ka seng National people’s party (NPP) namar ka daw ka long ba ka seng NPP ka  kyrshan bad ka kwah ban pynjop biang ïa u kyrtong jong ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh.
Lah ruh ban kdew hangne ba dang ha ki katto katne taïew la phriang bha ki khubor ba ar ngut ki MDC ka Congress ki la thmu ban leit pynïasoh noh sha ka NPP hynrei haduh mynta mynne pat katei ka kam ka dang sahteng beit kumto.
Yn buh ïa ki khubor ai jingtip ïa ki nongthep vote ha ka dur jong ki poster, flex, bad ki hoarding ha ki phyllaw jong ka ophis ha ki jaka ba kongsan, ban poi sha ki briew.
“Na ka bynta ka election 2023 ki briew ha ki thain Constituency naduh u snem 2021 ki nongkyrshan jong nga ki la pynkhreh bad ki la rai ban pynieng biang ia nga"la ong u bah Mukhim.
U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent Pala u la ong ba ka Meghalaya ka donkam ïa ka jingkylla.
Ha kane ka lympung ïakhun ki don baroh 11 tylli ki skul kiba la wan ban ïa shim bynta.
Ia kane ka jingmareh yn khaweh lama ka Deputy Commissioner ka Kong Matsiewdor War.
Namarkata, ngi la hap pynbor ruh ïa ki ban siew ïa ka Bill bad ki don katto katne ki Bill ba ladep siew ruh," u la bynrap.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Dkhiah East SC ka la pynliem noh ïa ka Mookympad SC (FT) lyngba ka shi kol ba la thep da u Meviriki Lyngdoh ha ka minit kaba 34.
U Bah Samuel Jyrwa u la ong ba kane ka jingpyrshah kan long ka jingphah khubor ia ka Sorkar ba ki trai muluk ki trai jaka jong ka Dong Shatei Lam Mihngi ki pat pdiang haduh mynta ia ka Citizenship (Amendment) Act 2019 jong ka Sorkar India.
Kumta ka Meghalaya Trinamool Congress ka don lem ka thong ban iarap ia ki longkmie ha ka jylla, lyngba kiba kum kitei ki skhim ki ban iarap ia ki longkmie.
ki briew te kim tip hynrei u soitan bad ki ksuid ki tip bha uei u Jisu.
U Daniel u ong – “Bun na kita kiba la ioh thiah (ba la iap) ha ka dew met ka khyndew kin kyntait, kiwei sha ka jingim bymjukut, kiwei pat sha ka jinlehrian bymjukut bad jingjah burom bymjukut".
Kane ka pyni ba kum ki briew ngi la ïaid lait ïa ka hukum u nongthaw.
Pule Dewteronomy (Dew 23:1).
Ki Samla ka Balang ki la ai ïa ka jingrwai Choir ba kyrpang ha kane ka jingïaseng.
