Ka seng BJP ha Bihar ka la kynnoh ba u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla u Tejashwi Yadav u la buhrieh ha kaba ïadei bad ki jingshisha halor ka jingjia jong ka jinghap jong ka jingkieng kaba dang shna ha ka jylla.
Na ka bynta ki 38 ngut ki nongïashim bynta, tang ka jingwan jong ki na la ki shnong sha ki jaka ba la pynlong ïa ka prokram, ka la pynpaw ïa ki jingeh ba ki ïa shem.
Shillong: Mynta ka sngi 03 tarik Nailur 2020 ka UHM (United HyniewtrepMovement) ka la leit ia kynduh ia u Director jong ka DHS,hadien ba ka la ioh ia ki jingud jingnam jong ki nongtreicontract Basis jong ka Health Department halor ka jingbymioh tulop jong ki la lai bnai kynthih, wat hadien ba ki latrei shitom bha hapdeng kane ka jingpang khlam Covid -19.
Ki kali khamtam ia ki kali rit ki shitom bha iaid lynti lyngba kitei ki bynta ba la sniew jong une u surok.
Kum u soitan ba la pynshoi ia u Jisu Nongpynim.
Ki non Christian kin ong kumno iangi kin rkhie beiñ em iangi namar pra christian ym lah leh ei2…So MDA govt is ????.
Ki la mih bun ki jingiakren hadien katei ka jingjia ba sngew shyrkhei ha Smit ha kaba don kiba ong ba ka dei ka jingngeit biej bad don pat kiba ngeit ba don  ki men-shoh-noh, la mih ruh ki jingong ba ki jingshisha baroh kin paw hadien ba u samla Lambha Nongrum u la ioh ia ka met kaba koit ba khiah bad hadien ba u la mih na hospital ( namar ha kato ka por u dang shah sumar ha Nazareth Hospital).
Ka Amber Heard ka la mih noh na Hollywood ban leit shong leit sah sha Spain bad kane ka la jia ruh hadien ba kane ka puron ka la rem noh ha ka mokotduma pyrshah ia u Johnny Depp.
Ka Nongmensong SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong dei na u Shemphang Myrthong tang mar ïasdang ha ka minit kaba 2 bad ruh ha ka minit kaba 36.
Lada ngi iohthiah mynta bad ngi sngap jar jar ka ri jong ngi kan sa nangrit shuh shuh.
Naka liang ki dkhot ka seng tang mar sien iohi ïa katei ka trok kaba bret pylleng pyut ha katei ka jaka kila leit mar mar ban bat ïa u nongñiah bad nongbud katei ka trok kiba dang bunkam ban pynhap ïa kitei ki pylleng pyut na katei ka trok harud surok bad naka liang ki dkhot ka seng mardor kila phah tam biang ïa kitei ki pylleng pyut baroh ban thep biang hapoh katei ka trok ryngkat ka jingmaham kaba tyngeh ba kitei ki bar jylla kim dei shuh ban dang mlien nangne shakhmat namar katei ka rud surok bah kam dei ka jaka bret ñiut.
Ïa kane la pyntip da u nongwad RTI u Bah Disparsing Rani katkum ka jubab RTI ba la ïoh na ka Civil Hospital.
Nalor ka jingjngai ka long hapdeng ka jingïada haba nujor ïa ka jinglong jingman ba mynta kaba la mad ha Jowai," u la ong da kaba bynrap, “Nalor baroh ngi kyrshan ïa ka wad jaka bret ñuit ba thymmai na Jowai, kaba long kaba donkam eh hakhmat.
Ha U ka jingim ba dap kyrhai ka thew ïa ka jingim kaba ïoh ïa ka bor ban ïeng skhem ha ka nongrim, ban ïakhun bad ban jop hapdeng ki jingtynjuh kiba bun.
Haba u Chairman u la leh kumjuh, bad khot ïa kiwei pat ki MDC kiba dang kyrshan ïa ka EC, ym don shuh ki MDC kiba ïeng, hynrei ki la sdang ban mih noh na Ïingdorbar; kaba pyni ba ka EC kam don shuh ïa ka jingbun paid.
Ngam iohi ba kit bat ia ki kali kit marbam lane ba ki check ia ki driver bad ki handyman trok.
Nga ai khublei shibun eh ia u Bah James, uba la pyniaid bha ia ka jinglut jingsep bad phin nym ngeit ba na ka bynta 10 snem, nga ju soi ia ki blank cheque bad ai ha u Bah James, namar ba nga shaniah ia u".
Katba ka shnong Lumpariat, Mookyrdup, Caroline Colony, Ladthadlaboh, Moosalyngkat, Dongmihsngi, Salaroh bad ka Loomsooiung Newhill kin wan ha katei ka jaka kaba la pynkhreh na khmat Blue Heaven bad hadien bala dep ka pali jong ki kin leit phai biang na ka juh ka lynti.
Ka long ka khubor kaba kaba pynkmen bad kaba pynïoh mynsiem ïa ki paidbah khamtam ïa ki ‘riew ieit phutbol ba mynta ka sngi kin sa ïoh ban sakhi ïa ka trophi Durand Cup ha ka Nongbah.
Kito ki kynhun kiba smat ban wad ïa kum kitei ki jingtip ki dei ruh ban da wad bniah hato kiba ïoh ïa kitei ki skim kam pynroi na u nongmihkhmat kidei kiba dei hok shisha ban ïoh ne dei pynban da ki bahaiing suda jong ki nongkitkam ha ki shnong ki thaw.
Khnang ban lait na ka jingkyrduh kam, ki samla jong ka jylla kidei ban long kiba kloi ban trei ne shim ïa kano kano ka kam kaba sngewthuh ba kan long ka jingkyrshan ïa ki shimet bad ïa ka ïing ka sem.
Ha katei ka jingialang la don tang ar ngut ar ngut ki nongialam kiba la mih khmat na ki Seng ki Nongkhaii dewiong kiba kynthup ia ka East Jaintia Coal Supplier Association, Ka Jaintia HIlls Coal Miners and Dealer Association, ka Synjuk ki Rangbah SHnong, ki sengbhalang kynthup ia ka JSM, KSU, HNYF nalor kiwei kiwei.
Ka jingsam palat 1.64 klur ki card Ayushman ka la pynthikna ïa ki briew jong ka ri ban ïoh jingïarap ba ïadei bad ka koit ka khïah kaba long T.5 lak kaweii longiing ha ka shi snem.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka Umsning town Durbar ka kitbok kitrwiang ruh ïa une u ophisar ba un dang trei kham bha na ka bynta ki paidbah ka them Ri Bhoi bad kyrmen skhem ruh ba da ka jingïatrei lang na ka liang ki paidbah une u ophsiar un dang lah ban leh shibun ki kam kiba khraw kiba long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha ka ioh ka kot, ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka them Ri Bhoi hi baroh kawei, u la bynrap.
Ka jingphai khmat mynta ka long sha ka semi final, ha kaba ka Lajong kan ïasoh lang bad ki lai tylli kiwei pat ki klob kiba kynthup ïa ka Mawlai na ka Group-A, Rangdajied United na ka Group-B bad ka Khliehmawlieh na ka Group-D.Ïa ka jingpynïakap na ka bynta kitei ki kynhun la pynlong ha ka lah sngi U Blei ha ka nongbah Shillong ha kaba la ïadon lang ki saw ngut ki nongshah khot sngewbha kiba kynthup ïa ki khlur ïalehkai phutbol ka Jylla u Redeem Tlang, Aiban Dohling bad u Halen Nongtdu lem bad u Assistant Referee jong ka FIFA ka Kong Ri-ïohlang Dhar.
Tang kawei ka jingeh kalong ba kane ka jingpynbna shuti ka sorkar nangne shakhmat kan long noh pynban kum ka dustur ai shuti(preceedence) ba dei ban ai shuti noh 2 sngi ha man la kano kano ka por election.
U la iathuh ba ha ka jaka ba shah thombor ka kong Agnes kham hakhmat khyndiat ki don ki dukan, ki don ki kali kiba ieng bad lada tohkit na ki lah ban lap da kaba suk, nangta u la ong ba katba dang hiar sha Lad Rymbai ka kong Agnes ka la shondur bad katba nangdep shondur ka la phah message sha ki paralok jong ka bad tang na kitei ki trok kiba la shah shondur ruh u la ong ba lah ban lap ia kiba donkti.
Ka Kong Darisuk Kharwanlang kaba don 48 snem ka don phra ngut ki khun kan ïashim bynta ha katei ka lympung kaban sdang naduh ka 30 tarik u Ïaïong haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2022 ha nongbah Delhi.
U Praveen Shankar Kapoor, uba dei u nongkren jong ka seng BJP, u iathuh ba yn thied sa 50 kilo u  pista-badam, uba shongdor T.2,000 shi kilo.
Na ka liang jong ka kynhun ba ïakhun pyrshah ka la ïaleh katba lah ban pynphai hynrei kam shym la lah ban pynurlong.
Haba ia kren bad u bah H.S Shylla MDC ka UDP na Nongkrem u la iathuh ba ha ka por ba u rung la dep ban ia kren ia kata ka ripod jong ka jingtohkit.
Ban pynim ia lade, dei ban leh katkum ka ktien u Blei, ym kat kum ka ktien ki briew kein.
U Bah F.M Mawphniang, president bad Bah S Basaiawmoit, general secretary, haba kren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba ka dei ka kambah bad ka jingiohi jngai jong ki nongpeit ia ka tnat ka koit ka khiah, khnang ban rat dyngkhong ia ka jingpang kaba ju lynshop man ka por ia ki paidbah ha katei ka thaiñ.
Na ka liang jong ka kynhun, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang jong ki dkhot ka seng ha Ophis treikam jong ka ha ka por 12 baje mynsngi, hynnin ka Sngi Balang, bad la ïoh ban pynlong ïa ka jingsngapjar kaba 1 minit kum ka dak sngewlem ïa ka jingkhlad u General secretary barim ka seng.
Ka phlim Jawan, ka mih iew, ha ka 7tarik Nailur 2023 bad ha ka sngi, ba pyllait paidbah, ka ioh kamai haduh T.129.06klur, ha kylleng ka pyrthei.
Ka Musniang SC ryngkat bad ka Rangad SC kila long ki kynhun kiba la khur namjop ha kane ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka Police Out Post kaba la mang ban buh ha shnong Barato la idonkam ban pynkynriah shisiendon sha ka thaiñ Mukroh ban long ka jingïada ïa ki nongshong shnong kiba don ha kine ki jaka ba dang don hapdeng ka jingbym pat beit u pud u sam.
“Naduh mynshwa ha ka por ba thaw ia ka Meghalaya ki nongialam jong ngi kim leh eiei ki sngap man man ia kane katba ka Assam ka la wan kyntur", la ong u Bah Shadap.
Lymda kha ia u briew na ka UM bad na u MYNSIEM, um lah ban leit hapoh ka Hima u Blei.
Ka Durga Temple ha Nartiang ka dei ka jaka kaba khring bha ia ki briew kiba leit jngoh ia ka deiriti ha Jaintia Hills bad kane ka don hajan ka jaka kaba bun bha ki mawbynna.
Ha ka liang jong ki khynnah kiba hapoh 13 snem, ka Amaziah, Gapesa Marak ka la khur ïa ka nam Best Female (U-13) bad u Ganesh Raiu la khur ïa ka nam Best Meghalaya (Male) bad ka Gargee Chakravarty ka la khur ïa ka nam Best Meghalaya (Female).
Ka jingrakhe ia ka Seng Kut Snem ka long ruh kum ka dak ban ai burom ia ki 16 ngut ki rangkynsai ki rangdajied ki ba la long ki nongbtin lynti ki nonglam lynti kiba long ki mawkhrum, ki nongpynwan dur ia ka Seng khasi kum ba ka long mynta.
Nalor u SP la don lang ruh ki heh sorkar, bad ki dkhot ka Rotary Club.
PLANNING RYMBAI (PDF) – 16133.
Ha kane jingïalang, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la dep weng ïa ka jingkhang internet nalor ba ki la ailad ruh ïa ka leit ka wan kaba laitluid jong ki kali ryngkat ka jingpahara jong ki pulit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingai snam sngewbha, u samla Aristone Ryngdongsngi u la ïathuh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka SSSS Ri Bhoi District ka la shim ïa ka sienjam ban noh synñiang ïa la ka snam kum kawei na ki kam ban ai ïa ka jingshakri sha ki paidbah.
Ka Assam State Transport Corporation, ka la kurup ha u snem 2020, ia ka jaka kaba 30,000 square feet, ban tei iing ha katei ka jaka.
Lyngba katei ka jingiaiaid paidbah da ki katto katne ki riew paidbah katei ka thain, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin ia mih paidbah, ka dei namar ba ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ki briew nongthew surok, ki la dep ban thew ban woh ne Survey lyngba ka surok na Chibra ter ter sha Umsen, hynrei ynda la pyntrei pat, ki pynkynriah ia katei ka surok da kaba iaid lyngba ar-tylli ki shnong, kata lyngba ka shnong Bainanodi bad Pynker B.Na ka jingiathuh ki paidbah jong katei ka thain, la ong ba ki shnong ki ban duh jingmyntoi na ka jingpynriah ia katei ka surok, ki kynthup ia ka shnong Chibra, Jorsyiem, Nagrabil, Jyrmang, Pillingku A bad B, ka Tamalbari A bad B, ka Pahamjila, Umlathu, Pynker C, Pynker A bad shaduh Umsen.
U la ong ba ha man la ki por ba ka kynhun ka mih madan ban pynsngew ïa ki mat jingdawa, ka sorkar ka ju pyndonkam da ki pulit ban khang lad, hynrei wat la katta ruh ka kynhun kan ym kynran dien kat ba ym pat ïoh ïa ki jingdawa.
Ka seng NPP, ka jop baroh 4 seat na North Garo hills, ba kynthup ia ka Chokpot, Mahendraganj, Raksamgre, Siju Rongara.
Lada kheinlang ia ka jingioh takma na kitei ki ar tylli ki thup ialehkai, ka Manipur ka la ioh 19 tylli ki takma kynthup lang ia ki 8 tylli ki takma ksiar, Assam 13 tylli ki takma ksiar kynthup 6 tylli ki takma ksiar, Arunachal Pradesh lai tylli ki takma kynthup ar ki rupa, Nagaland ka ioh saw tylli ki takma kynthup kawei ka rupa, Meghalaya ar tylli ki rnong bad ka Sikkim pat kawei ka rnong.
“Ngin iakhun haduh kaba kut, ngin nym lah ban pynkhuid ia baroh ki tnad sorkar, hynrei ia kane kawei ngin iakhun haduh kaba kut khnang ba kan nym don shuh shuh kano kano ka jingleh buittuh ne leh thok, hynrei ki samla kiba dei hok ban ioh ki dei ban ioh kam" la ong uwei napdeng ki samla wad kam LP skul haba kren ha u nongaikhubor.
Ka Meghalaya &Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association, ka sengbah ki nongdiemadan ka don ym duna ia ka khatsan spah (1500) ngut ki dkhot kiba kamai na ka kam die jingdie ha madan bad lada kheiῆ jingkhieῆ RS 2000 x 1500 ngut ka long Rs 3,000,000/ ka “turn over" lane kumba lai phew lak tyngka ka pisa ka khih, ka tyllun ha ka die ka thied ha ka shi sngi bad ha ka shitaїew kan long kumba Rs 21,000,000/ (ar klur).
Shillong: U Executive Member ba peit ia ka khyndew ka shyiap ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Latiplang Kharkongor ha kane ka sngi Palei u la ong ba ka Council kan nym ai No Objection Certificate (NOC) ia ka Geological Survey of India (GSI) lada ym pynlait shwa ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla.
Na ka liang ki nongïalam ki la pyntip ruh ba ka jingduna jong ka jingshim ïa ki sienjam naduh ba la dep ban soi ïa ka ‘Framework Agreement’ kan lah ruh ban wanrah ïa ki jingthut ha ka liang ka shong suk shong saiñ.
Ha kajuh ka sngi u la pynlong ka jingïakynduh lang bad ki ophisar jong ka distrik, na ka State bad Central Government ryngkat ki Syiem jong ki Lai Hima bad ki nongsynshar shnong kaba la long ha Conference Hall jong ka Circuit House, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
U la ong ïa kane halor ka jingkylli hato hadien ka jingleit phai ki nongïalam ka seng HNLC sha Bangladesh ki la phah ïa ki mat ban bteng ïa ka jingkren ïasuk.
U Bah Roy ula ïathuh ba ha ka jingïalang, ka Seng ka la ïakren ruh bad u Director halor ka jingaiwai pateng ne Outsourcing ïa ki kam bapher bapher kum ka kam Security, Ward Boy, Ward Girl, Cleaner bad kiwei kiwei.
Haba ia dei bad kane, ka KSU ka la phah ruh ia ka shithi ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jong ka ia u myntri ba dei peit  u bah Comingone Ymbon ha ka 24 tarik u Iaiong 2019 bad ka KSU ka la ioh ruh da ka jingthoh na ka dorbar shnong ha ka 15tarik u Lber ba ka shnong ka khlem ai ia ka NOC ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka surok.
Ban ioh jingmyntoi na katei ka skhim ki longkmie ha ka jylla ki hap ban pynrung kyrteng ia lade lyngba kino kino ki jing pynshisha kum ki adhar card,epic, khnang ba kin pyntikna ban ioh ia katei ka skhim.
“Ha ka jingwad jingtip, ka seng ka la ïoh ka jingtip kaba tikna, kata, ka dei namarba ïa ki jait dieng ba ju pyndonkam ban shna iing shna sem la shalan tuh baroh sha ka jylla Assam khlem ki kot ki sla kiba biang.
“Ha kine ki 4 snem ban wan kan long ka jingkylla na ka bynta ka jylla bad ki nongshong shnong.
U la ong ba ha ka politik kam ju don kaba neh junom, hynrei ka jingkylla ka wan bad ka leit bad kumta ruh, ka jingjop ka VPP kan long shipor.
Kane ka iew kan neh haduh 3 tariki Jymmang.
“U ma Vincent H Pala, u MP ka rilum Khasi Jaintia, u la iathuh ba utei u heh ka Congress u wan ban ai jingkren sha ki paidbah ha madan ialehkai ka dong Tpep Pale Jowai.
U Trai u la buh halor jong u ia ki jingbymhok jong ngi baroh" Isaiah 53:1-6.
Nalor kata bun kim pat lap satia ïa ki mar rep kiba thymmai kiba ka rukom rep ka long kaba suk bad ka lad kamai kaba lah ban pynmih da ki lak tyngka ha ka shibnai.
U Commissioner & Secretary (Planning Department), u Dr.Vijay Kumar D, u la batai shaphang ki jingïohi jngai kiba la don bad ki lad ki lynti kiba thymmai ban ai jingshakri Kum ka Village Data Volunteers, CM-Connect, Family ID program.
Ha ka por kumba 11.30mynstep, la wan poi nyngkong ka kynhun, ba la ialam da ka kong Agnes Kharshiing, nongialam ka CSWO, hynrei tang shu mar ia iuh kjat ha jaka ieng kali jong ka Additional Secreteriat, ki pulit lem bad ki majistor, kim ailad shuh ban dang iakren (wat la ka don ka jing ai nia ba shipor), hynrei ki la patan ia ka kong Agnes hapoh bos, ha kaba ka bos kaba nyngkong eh ban leit buh sha Madan Student, ka dei kaba don ka nongialam jong ka CSWO.Kumta hi hadien katto katne por, la wan kawei ka kynhun bud sa kawei pat, hynrei ia kitei ruh, ki tang shu mar ia poi, la pynrung beit hapoh bos, ha kaba la kit lut ia baroh sha Madan Student, Jaiaw.
Katei ka  jingjur slap, kaba jubor ha ka thain Riwar, ka la jynrat ia ka kynroh jong ka Wah Umngot, kaba pynskhem ia ka shnong Dawki, kaba la tei da ka CPWD, ha u snem 1972.
NEET 2019 ar  tylli mcq bakla klet furnish ki physical constants.
Ha ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip, la pyni ba ki kompenikiba pynpoi dawai sha ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ki long kaPharma Stockist, Quinton Road, Shillong, M/s Rin Pharmaceutical, Golflink,Main Road, Shillong, Arengh Medical Supplier, West GaroHills, Tura, M/s Health Care Distributor, Garikhana, Shillong, SanbhaMedicals, Umsohsun, Shillong, Dey’s Drug &Chemicals, Siliguri, EDBAEnterprise, Rngi Rynjah, Shillong, Modern Drugs & Remedies , West GaroHills, Tura, Meghalaya Pharmaceuticals, GS Road, Khyndailad, Shillong,Gee Cee Pharmaceuticals, GS Road, Shillong, M/s Krom Rapsang, Jaiaw Langsning, Shillong, Meghalaya Drugs Distributor, West Garo Hills,Tura, Bimola Pharmaceuticals, LDB Buildings, GS Road, Shillong,Eastern Pharma, Khyndailad, Shillong, Farma Remedies GS Road, Khyndailad, Shillong bad ka Ess Bee Enterprise, Lawmali, Shillong.
Ha kajuh ka por, u la ther ia u MP u bah Vincent H Pala uba la jop la lai sien hynrei khlem poi shaei shaei.
Ka synjuk ki nongsain dewbilat ka Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) kila pdiang ban pyntreikam ia kane ka dor thymmai tang ha Jylla.
Kine ki nongmihkhmat barim kiba la ieh kam noh naka NPP, ki kynthup ïa u Justine Dkhar, Violet Lyngdoh, Joinriwell Pyrtuh, Thomas Nongtdu, Topas Lapasam, Burin Shadap, Lasylloklang Lyngdoh bad u Leo Dkhar.
Ha ka por ba u Syiem Rajendra Singh u long u Syiem jong ka Hima Jaiñtiapur, bad dei ruh ha kane hi ka juh ka snem ba ki phareng ki la knieh noh ia ka Jayanta Pargana bad ka Gobha bad ki la pyniasoh (Merged) ia kine ki jaka kawei bad ka Sylhet bad kawei pat bad ka Nowgong.
Ka Kong Susuki Pariat ka la jaw ummat katba ka dang ïathuh ïa ka jingjia shaphang ka jingkhladnoh jong u kpa mynba ka jylla Meghalaya ka dang shah lynshop ha ka jingpang khlam COVID-19 haba ym don satia mano mano ruh ban ïarap ïa ka ing ka sem wat hapdeng ka jingkthang mynsiem.
Hap ruh ban kynnoh ba ka kam bam sap mynta ka la rung ha man la uwei pa uwei u briew kaba ngim da donkam ban shu kynnoh ne ban pynkitpap tang ïa kiwei bad lada ki paidbah ki sngewthuhshisha ba ka kam bam sap ka ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ka roi ka par upaidbah ka la dei ka por ba ki hap ban ia pyrkhat arsien na ka bynta ban shim ia ka jingkitkhlieh hynrei ki dei ban pyrkhat ba ïa katei ka kam donkam ban rat dyngkhong shuwa ïa lade shimet bad nangta sa peit ïa kiwei.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ki sngi bad ki bnai bala leit kiba bun ki dkhot bad ki snar jong ka kynhun kaikhlaw bapher bapher na Rilum Garo kila wan ban pyndem noh ialade ha khmat ka ain ha ryngkat ki tiar ialeh bad don ruh kiba la shah kem noh ha ka jingkhynra jong ki pulit ka West Khasi Hills ha kiba bun ki bynta jong ka shnong Shallang, ha ryngkat ka jingioh ban kurup ruh ia shibun ki tiar ialeh.
“Ka HSPDP ka dei ka party kaba sei ïa ki kyrtong ki ban ïalam ïa ka jaitbynriew kum ki nongïalam, ym ki nong khaïi ki ban biang tang ïalade klet pat ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Na ka liang ka JSU ka pynpaw iaka jingburom ia u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police west jaintia Hills District halor ka jingshimkhia ka jongki ban khot iakren ia ka Union mynhynnin ka sngi, hynrei ka JSU kan ym kynran dien namar ka Sorkar hi kam leh lane patiaw ei ei halor kine ki lai tylli ki mat jingdawa jongka Union kiba la buh hakhmat jongka sorkar daki bun bun snem mynta.
Haba kheiñ ïa ka North Shillong constituency kum u “Mawlynnai bym pat kyrshut pynjlih’ (unpolished diamond), u Dr Aman ula ong “Ngi don ïa ki jaka ïew ha ka constituency jong nga naduh na ïewduh haduh Khyndailad bad ngi donkam ban pynjlih ïa kane bad pynphyrnai kum u Mawlynnai".
Te na ka liang jong ka Seng KSU War Circle ka la pynrem jur halor kine ki jingleh jong ki kiba dei peit ia kane ka bynta bad haba ka light ka sniew ymdon ba bna ban pynbiang bad ia ka Bill light jong ki paidbah ki hap pynpoi beit man la u bnai.
Hardeep Singh Puri – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Housing and Urban Affairs; Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Civil Aviation; and Minister of State in the Ministry of Commerce and Industry9.
Hadien ba la iakynduh ia ka Myntri ka kam pohiing ka Jylla ka Kong Roshan Warjri, u Bah Titoss u la sngew khia jur halor ka jinglong jingman jong ka jylla hadien ba la mih ka jingjia ha ka thain Garo Hills.
Kumba ka paw ki ’thei ïalehkai ka Ïasnohktilang kim shym la lah ban ïalehkai bha bad ki la shem jingeh ban ïoh bol.
La iathuh ruh ba u 11 kV line ha kaba kane ka jingjia ka la jia  ka line ka dei  jong ka 25 kV A Substation  jong ka Summit Digital Infrastructure PVT.La iathuh ruh ha shuwa kane ka jingjia ha ka 9 tarik ka don ka jinghap slap kaba jur ha ryngkat ka jingtied u pyrthat ha ka ba ka lah ban long na kane ka daw ba ka wanrah ka jingpait jong u  pin insulator na ka jingtied u pyrthat.
Shillong, Kyllalyngkot 25 : U Myntri ka tnad ka koit ka khiah jongka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP u James Sangma u la ong ba ka sorkar ha kine ki san snem ka la pyrshang ban wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah ba paka, ka jingsumar kaba biang bad kaba lah ban kot bor da ki paidbah.
Kane ka dei kaba ka jylla ka la dep ïaid lynti bad kaba dang buh ruh haduh mynta haka jingma.
“Lyngba ka khyrnit kaba hynriew la ïoh bor lyngba ka aiñ ban ïakhun shaduh Supreme Court lada shah thombor ki riti dustur, ngi ïoh synshar laitluid halor ka khyndew ka shyiap, ka khyrnit kaba hynriew ka long kum ka kmie u kpa kaba ïada, mynta ngi don ka jingitynnad ka mariang ka mei ramew namarba don ka khyrnit kaba hynriew lem kumta lah dap tang da ki Karkhana, ki ïing mala bajrong bad ki dukan heh suda," ki la ong.
Ka seng ka kyntu ia ki bor sorkar ba kan peit lem iaki thain nongkyndong khamtam ba katei ka thain ka dei kaba seisoh bha ha ka rep ka riang bad jin lada ki surok ki biang kan long ka jingkyrkhu ia ka thain bad kumjuh ia ka Jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh u la ong, “Kumba ka long mynta hi kam dei tang ha Nongkrem Konstitwensi, ka don ka jingsngewthuh jong u paidbah ha kylleng ki Ri.
“Lada phi peit ha ka hukum ba la pynmih la ong beit ba ki kyndon ka CrPc bad CPC ki treikam ha baoh ki kashari ba don ha ka jylla bad ka ong ruh ba ki Kashari District Council kin bteng ban treikam kumba ki ju leh" u la ongU la ong ba na ka liang jong ka KHADC ka jingbym pdiang ïa kane ka hukum ka sorkar namar kan sa mih ka jyrwit jyrwat hadien habud.
Ha ka editorial jong ka ‘Nagalim Voice’, kaba mynta u bnai, ka khubor jong ka NSCN-IM, ka ong ba ka jingiakren, ka la iaid la 25 snem bad nangta ka thaw ia ki kyndon, kaba la iaid mynta la 25 snem, ka dei kaba la khmih lynti ia ka jingpoi sha ka jingiasuk halor ka jing dawa jong ki Naga.
Ki la don ruh haduh 40 ngut ki nongïalehkai kiba la ioh ban khur takma ha ki lympung ïalehkai ha ka Ri katba 114 ngut pat kiba ioh ban khur takma ha ki lympung iakhun barri kaba pyni shisha ïa ka jingpynleit jingmut jong ka jylla ban kyntiew ia ki kam ïalehkai bad ruh ban kyrshan ïa ki nongialehkai.
“Nga la bthah ia u Chief Secretary ba un pyntip sha ka sorkar pdeng hadien ba nga la ioh jingtip ia kane ka jingjia", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Kane ka jingpynkup burom ne kata ka Dikshant Parade (Passing Out Parade) la pynlong ha Parade Ground ka NEPA ha Umsaw ba hap ha Ri Bhoi District bad u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswas Sharma u la wan hi ban shim bynta kum u kongsan ban lehburom ïa kine ki Sub Inspector kiba dei na ka jylla Assam.
Kumba la pynpaw da ki nongïalam ka HNYM, ka daw kaba la pynlong ïa ki ban leit ai jingrap ka long ban phai khmat lem sha kito ki khynnah kiba sah ha katei ka jaka ri khunswet bad kane ka jingai jongki, ka long ruh katkum ka jingkotbor ka seng ha kaba lada kim lah ban ïarap baroh ki jingdonkam, hynrei shi bynta pat kan ïarap ïa ki na ki jingdonkam ba ki donkam khamtam ba la poi kane ka aiom khriat.
Ia U Mount Everest, la sdang thew nyngkong ha u snem 1856, ha kaba ki nongthew kiba na England, ki ai jingkhein ba u don ka jingjrong kaba   29,028 feet.
