Hooid, ha ka pyrthei Science bad Technology kaba ngi im mynta, ki briew wat kiba sah sha ki kyndong kynshrot ruh ki tip lut ia ki jingjia kiba pher bapher namar ba ki Mobile bad ki Internet ki don ha ki kti jong ki.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) kaba dei ka kynhun jong baroh ki lad pathai khubor ha Meghalaya ha ka jingiakynduh kaba kyrkieh kaba la long mynta ka sngi ka 11 tarik Nailar, 2021 ka pynpaw ïa ka jingsngew kyndit ka bakhraw halor ka jingpynmih khubor jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kaba la byrngem ia ki lad pathai khubor halor ka jingbymlah jong ki ban pynmih khubor ïa ki jingkhot pakhang shnong jong ka HNLC na ka por sha ka por.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 79493 ngut bad napdeng kine 76223 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1379 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
KSU ka la.
La iathuh ba u Kynjai Lamat u thmu ban pynpoi um sha ka hali jong u, katba u dang rah ia u pipe um ula kum dei ban u sainar bording uba wan na Lakroh Mini Hydel Project ula shah bat haka bording bad ula khlad hashen.
Katei ka ain, ka donkam ia ka jingmynjur jong baroh ar tylli ki iing jong  ka Parliament, ha shwa ba kan long ain.
Haka jingkren jong u, u Mohrmen ula ai khublei iaka ophis jong u CEO kaba la shah iaki kum ka seng ban leh ia ine I kam barit ban ithuh bad ai burom ia ki nongpynkhuid shnong jong ka JMB.Naka liang jong ka seng ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka JMB la ai sngewbha iaki nongpynkhuid shnong da tiar ban iada iaki (safety kids) ha ka por ba ki trei ia la ka jong ka kam kaba kynthup iaka helmet (tupia plastic), ki gloves (sopkti), ka mask (jingsopkhmut), ki goggles (iitkhmat) bad mar kawei ka certificate of appreciation kum ka dak ka jingsngewnguh iaka jingshakri jong ki ia ka shnong baroh kawei.
Katei ka dei ka jingshit kaba shit tam, na kaei kaba ki la ioh jingkhein ki stad saian.
Lada ngim leh kumta ngi ibeiñ ïa ka jingsbun bad jingieit jong u Blei uba la ai ïa ngi ka bor pyrkhat kaba la palat liam bad kaba pynpher bak lybak ïa u briew na u mrad.
U la ong ba lada kiwei pat ki party ki dang kyrshan ïa kane ka sorkar ba mynta ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP), ki hap ban don ka jingkitkhieh na ka bynta kane kam ïap kam im u paidbah ka jylla Meghalaya.
Shillong:U President rangbah ka UDP u bah Metbah Lyngdoh ula ong ba ki paidbah ka ri Khasi-Jaintia ki la ailad 15 snem ia ka Congress ban leit iasaid ia ki mat ki jura jong ka jaitbynriew sha Parliament hynrei, kaba sngewsih ka long ki paidbah kin bishar aiu u la leh.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, ia kaba la ialam da u samla Banjop Maring, Education Secretary, nangta u Bah Lambok Rymbai, Vice-President, u samla August Nongbri lem bad shibun ki dkhot ka seng, mynta ka sngi, ki la leit ban kynduh ia u Dwipendra Thakuria, Dean ka College of Agriculture (COA) kaba don ha Kyrdemkulai, na ka bynta ban wad jingtip halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki briew na Manipur, kiba la wan trei hapoh katei ka jaka.
Kitei ki 2 ngut ki nongbishar ki la kyntait ia ka hukum ba la pynmih da u Additional District Magistrate (Judicial) uba la ailad ban ujor pyrshah ia ka jingpyllait ia u Champion.
“Kane ka dei ka nuksa kaba bha tam kaba phi la shim na ka bynta ban tehsong bad kumjuh ruh ban wanrah ia ka jingiatylli bad ka jingiatrei lang bad kiwei pat ki shnong kiba marjan kiba don hapoh jong kane ka thain" u la ong.
“Ha ka jingïapynbeit pud, ki ar tylli ki Sorkar Jylla ki la rai ban ailad ha ka mon laitluid jong ki paidbah kiba sah ha ki jaka ba don ki jingïakajia pud ban rai shano ki mon ban leit sha kano ka jylla.
Ki don kiba sngew pyrshah ia ki ain jong ka sorkar, halor ka deng mask lane ka ia shong jngai; hynrei ha ka jing shisha, kam dei satia ban da pynbor ia ki paidbah bad lada ngin jin da la sngewthuh ban long kiba husiar lane kiba adkar, kumta khlem pep, kan jin da long kaba iarap shibun ia ki ain sorkar, ba kin trei kam, namar ba kane ka dei ka ain kaba iadei bad ka koit ka khiah bad kam dei satia kaba ktah ia ka riti dustur, lane ka synshar khadar bad lada ngi sngewthuh ban sumar dalade, ka ju wan ka kyntien, kaba ong ba ka jing iada ka kham donkam ban ia kaba dih dawai.
Lada don ba khlad ha iing na ka jingpang Covid-19, dei ban pyntip wut wut sha ki jaka sumar ba jan tam (CHC/PHC/Sub-Centre) ki ban leh ia kaba donkam hynrei lada don kiba khlad ha ki jaka sumar pat, ia ka met jong kiba khlad ka bha ban rah beit sha u lum jingtep ban pyndep rukom.
La ong ruh ba katei ka dawai ka lah ban pynsniew ia ka met ka phad bad ka pyn kyrni ruh ia u briew uba dih bad pyndonkam ia ka.
Hooid ka don ka jingmaham u barim kaba ong kumne.
Ka jingïohlad ban don hapoh ka kali iit iong imat ia ka long hi kumba tap hapoh ka nep.
Namarkata, halor kine jingeh ki nongkitkam jong ki ar tylli ki shnong ka Manad bad ka Mawbidong kin ïai buh ïa ka jingkyrpad ïa ka sorkar ba kan shimkhia lem ïa kane ka jingeh jong ki paidbah bad ha kajuh ka por ki buh ka jingkyrpad ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei u Myntri ka PHE jong ka Sorkar Meghalaya bad kum u MLA jong ka thaiñ ba un ïarap ban thaw lad lem ban mang pisa na ka bynta kane ka jingeh kaba kine ki ar tylli ki shnong ki ïa kynduh mar ïa pyntrei ïa ka skhim umbam umdih da ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Wat lada ym lah ban tip ïaka samoi treikam jong ki ruh, kine harum ki long ki dolloi kiba ngi lah ban tip kyrteng; 1.
U Deputy Commissioner,West Jaintia Hills District u pyntip ba katkum ki kyndon jong ka National Green Tribunal (NGT) committee, la kyntu ia kino kino ki kynhun ne riew shimet kiba don mon ba kan don ka jingdie lilam kyllum ia u dewiong ba la ioh kurup.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh ka la lah ban rung shaduh ka final.
Haba ïadei bad ka jingkynthoh jong ka UDP ha man ki ilekshon pyrshah ïa ka NPP, u bah Tynsong u la ong ,"Ngim don eiei ban ong ïa mynta, phi ïohi ba ka saiñ pyrthei ha kylla, ka lah ban dei man ka sngi, man ka taïew ngam lah ban ong mynta".
U bah Metbah u la ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongseng jong ka skul bad ki missionary kiba la seng ïa ka jaka pule bad ïa ka jinglah jong ki ban trei na ka bynta ki jaitbynriew bad ban ai jingïaroh ruh ia ki pastor, ka managing committee jong ka skul bad ka presbytery ïa ka jinglah jong ka ban kyntiew ïa ka skul kumba ka long mynta.
Ka UDP ka la pyniakhun ia u bah Pius ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi uba long ruh u MLA, ha kaba ka sngi thep kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai bad ka jingñiew kan long ha ka 3 tarik Lber ban wan.
Bad ka Part 10 article 244 bad Part 12 article 275 ki dei ki bynta ban iada ia ki tribal bad paidbah ba rit paid kum mangi, Dalits bad Adivasis.
Music pynpait eardrum ruh hap sangeh phi.
Ka Seng ka kyntu jur bad ruh ban pynbor ia ki bor Pulit jong ka Jylla ban thwet tyngeh bad ban kem mardor ia kitei ki Bar Jylla kiba la don kti halor katei ka bynta kat haduh ban nud wat ban pyni bor haduh ban shoh ban dat ia ki Trai Ri Trai Muluk kiba dei ki doh ki snam jong ka bri U Hynñiewtrep Hynñiewskum.
U la ïathuh ruh ba katei ka jingpynkhreh jong ki kadei kaba la ïaid da ki phew snem kumno ban pynwandur ïa ka nan ban ïoh buh ïa ki lieng na bynta kito kiba kwah ban shongkai hapdeng um, nangta ban shna ïa ka pung khwai bad ruh ïa ki iing sah pyngad.
Shillong, Naitung 17 : U Managing Director jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), u Sanjay Goyal ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka jingdon ka um ha dam Umïam ka la kiew bad kumta ïa ka jingpynlip bordig ha Shillong, Tura bad Jowai la lah ban pynhiar haduh ar kynta katba na bynta kiwei pat ki jaka sha ka 5kynta naduh ka 18tarik Naitung.
Kat ba lah ban peitthuh na ka jinglong jingman ha ka synshar khadar ki don katto katne ki diengpyngkiang na ka liang ka saiñ pyrthei ki ba la ktah jur ïa ka jingïaleh bad ha ka synjuk thohjer thohnam ruh, da ka ba burom ïa ki ba ym pat don ki nongïalam ki ba kot kat ka longrynñieng jong kito ki akhia ba mynshwa ha ka ba sdang.
Ha kane ka jingwan jngoh jong ka, ka Mamata kan pyllong ïa ka jingrakhe Khristmas ha nongbah Shillong ha kaba kan iakynduh ïa ki nongkitkam ka party bad ki paidbah.
U national vice president ba dei artad u symbud Myntri Rangbah ka jylla  u bah  Prestone Tynsong mynta ka nsgi Hatmajai jong ka taiew,u la kyntait war ia ka jingkynnoh u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma haba iadei bad ka jyrsieh bamsap kaba la mih na ka jingthied ia ka jaka ha ka shnong Mawpdang kaba la kot sha ka T.140 klur tyngka.
Wat lada ka Blake ka sngewsih bad sngewkhia mynsiem halor ka jinghap ban ieh ia ki khun pynban ka la leh ia kane na ka bynta jong ki bad ba kin suk hadien habud.
Kane ka bai Helikopter ka long ba hap ban siew sha ka M/s Aryan Aviation Private Limited kaba la kot sha ka T.6.16 klur, kata ka jingpynlait pisa ka long tang T.2.13 klur, hynrei katba dang ap ïa ka pisa ban ïoh la dang siew noh T.29.47 lak ha kane ka snem mang tyngka 2023-2024.
Bran u shu mareh pynstet la ki kjat bad ka sheptieng artat.
U ong ba ki paidbah ki ia kynduh jingeh shisha ha kane ka sorkar kaba mynta.
Kumta, ka lah ban sngewthuh phangma wat ïa ka Jingtuid ka snam ha ki thitsnam jong ita i Khun.
Ha kane ka jingsam marbam ka HYC la iadonlang u Doctor A Khonglah ba dei peit iaka Padu state dispensary, u general secretary HYC War Jaintia Circle Tohmondiam Mukhim bad u president ka ka Padu unit u Dikermi Mukhim bad kiwei kiwei.
Tang shu pynieng ia ka Temple kan don ka thma bakhraw Mathaios 24:6-7.
Kane ka jingjia kala jia ruh tang arsngi hadien ka jingleh mock drill jong ka Sorkar Jylla ban tem ïa ki jinglynshop ki bor jong ka mariang.
Kane ka jingpyntip kala wan lyngba kiba haiing hasem.
U Bah Nongrum u la rai ban shah thngan haduh ban da iap lada ka sorkar kam pdiang noh ia ka VAB kaba la phah da ka KHADC."Ngi la rai ban kyrshan ia ka jingthmu shah thngan haban da iap u working president kaban sdang naduh lashai ka sngi Saitjain", la ong u general secretary ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang.
Hynrei mynta pat tang ka bai bam ban pynkhreh ïa ki nongwan synran ruh ka long da ki phew phew lak tyngka.
Namarkata, ki Political Parties lane ki kyrtong lane kino kino kiba kwah ïa kynduh ïa u ki lah ban phone ne ïa kynduh hapdeng ka por 10 baje haduh 11 baje mynstep.
Lada u snem 2023, u long uba sted lane uba suki, mynta u la leit shaba sep ka sngi bad um wan phai shuh.
Ngi ai ka jingkhublei ïa ka kynhun Jal Jeevan Mission Meghalaya bad ngi buh thong ba ngin ïai bteng ban kynjoh 100 persen ka jingpynpoi umbam umdih sha baroh ki longïing ha ka jylla.
Shillong, Nohprah 10: Namar ka jingbym seisoh shuh ka khyndew ban thung da ki soh ñiamtra kaba dei kawei na ki lad kamai ki nongshong shnong ka Tyrna dang tang ha ki khyndiat snem kiba la leit mynta pat kiba bun ki nongshong shnong katei ka shnong ki im ja na ka kam jngohkai pyrthei.
Hynrei kat haduh mynta ka sngi na ka liang ki bor ba halor ne ka Management jongka Star Cement kim pat ïathuh katno ki la noh synñiang sha ka CM Relief Fund.
Kum u nongmihkhmat nga ruh la khot ia ka jingialang jong ki ophisar ka tnad PWD", u la iathuh.
“Ngi dei ka jaitbynriew kaba shim jait sha ka kmie bad dei na kata ka daw, ba ka jing iasnoh sha ka district barim, ka dei ban don bad ka cabinet, ka shim, ba kane ka district, ka don ha ka thain mihngi jong ka West Khasi hills, kumta, dei ban jer kyrteng da ka Eastern West Khasi Hills.
Hangta ka Kongthei ka bteng biang“Mynta hi ba nga da sngew iajan eh dei beit hi tang bad phi….
U Pyndap Bang ba na Dongmihsngi Jowai uba niah iaka kali Maruti Swift kaba don u register nomber ML04 C 8728 kala leit tynrah ia kawei pat ka kali maruti swift kaba sangeh ha surok.
U Joshi u la tied 52 bol katba u Khan 57.
“Watla ka jingthmu ka seng ban ia kynduh ka long ka DC, hynrei namar ba kam don, kumta ngi la leit ia kynduh noh ia ka ADM halor kine ki scheme hapoh ka District ha kaba ka ADM ka la kyntu ia ki paidbah bad ki bor pyniaid shnong ban iatreilang bad kino kino ki skhim sorkar khnang ban long ka jingmyntoi ia ka thain bad ka District baroh kawei," ong u Bah Borbanjop.
U Bah Himalaya Shangpliang uba long u MLA barim jong ka Mawsynram Constituency u dei ban ïoh jingïaroh na ki paidbah ba bun balang namar dei ma u uba rah ïa kane ka mat hapoh ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla bad ban kren halor ka jingeh jong ki jaka ai jingsumar kiba don ha ki thaiñ nongkyndong kiba dang duna bha ha ka jingïoh ïa ki lad jingïarap.
Katba ka jia, hynrei ha kiba kum kine ki khep, kiba shah takrain, dei ki nongthoh khubor, kiba ju shah kylli “katno ngut, shynrang ne kynthei, dang don shuh bad kumta ter ter" hynrei hap ia hun ha ka ain buhrieh corona.
Uwei na ki riew rangbah u bym kwah pynpaw kyrteng ïalade, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong kane ka dei tang ka surok kit kyiad, namar ka jaka ban pynkut ïa ka jingshna surok, ka dei ka Mawdom ka shnong ba don dukan kyiad lane wine store.
Shuh shuh u la ong ruh ha kaba ïadei bad ka synjuk ki nonghikai kaba la tip kum ka Meghalaya College Teacher’s Association (MCTA) lada ki kloi ban wan shakhmat ban ïakren, um artatien ban ïakren bad ki.
U Bah Adelbert u la kren ruh halor ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF) bad ong ba u ïohi shisha ba ka don ka jingleh shiliang khmat na ka liang ka NPP bad pyndonkam bakla ïa ka pisa bad halor ka jingbym ai ïa kaba dei hok ka jong u.
Ha ka kyllamiet, ka Langsning ka la ioh biang ban thep da u Raymond Kharbuli  (50") bad u Damehun Syih (64").
Na kine ki 45 ngut, 34 ngut ki la shah sospon na ka bynta ka jingïashong dorbar kaba dang sah, 11 ngut kiwei pat ki la shah sospon bad ki dang ap ïa ka report jong ka Privileges Committee, ha kaba ka jingshah sospon jong ki kan btang tad haduh ba ka Committee kan da ai ïa ka report jong ka.
Na ka liang jong u Dr.Lumbor Mawsor u President ba thymmai haba ai jingkren ha katei ka sngi u la pynpaw iaka jingsngew kmen kaba khraw ha kaba ki dkhot jong ka NYWO ki la ibit ia u ban tynrong ia katei ka kam kaba khia bad kaba long kawei na ki kam kaba donburom ban kyntiew iaka College ha kiwei pat ki kyrdan kiba ia ryngkat bad ki college ha kane ka Ri.
Baroh ki MLA ki wan na ka ïing ka sem kaba don ba em.
Shillong, Lber, 22: Ka Seng Khasi, Kmie, Mawkhar, Shillong ha ka sngi Balang ka la pyndep ïa ka bynta ba kongsan shwa ban kan pynkhreh pynkhrum ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem da kaba pyndep ïa ka nguh ka dem, ka khnong ka bishar, na ka bynta ka Kiew Ksing.
Ka kyrtong kynthei kaba marwei ha kane ka elekshon JHADC kaba long ruh ka Deputy Chairperson jong ka JHADC ka Kong Violet Lyngdoh jong ka NPP ka la sha pynshongiing noh ha u Ma Finelyness Bareh.
Haba la dap 8:30 mynmiet ka kmie ka la pynkhadja ia kiba lah don ha iing.
Shuh shuh, ka Lajong kan sa hap ban aireng ïa ka Real Kashmir khlem ka jingdon katto katne ki player ba kynsai kiba dang hapdeng ka jingmynsaw, kiba kynthup ïa u Phrangki Buam, Damaitphang Lyngdoh, Kenstar Kharshong, Everbrightson Sana Mylliempdah bad u Sangti Janai Shianglong.
“Baroh ki jingtih bad wadbniah ki kdew iaka jingkyrduh um,"ula bynrap.
Shillong, 4 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la thaw ia ka skhim iarap iakiba shah lehbein ka Meghalaya Victim Compensation Scheme, 2014 na kabynta ban siew ia bai buria sha ki dkhot ka longing longsem kiba duhnoh ia ka jingim ne kiba mynsaw na ka jingshah lehbein.
La iabuh por ban pynlong la kumno kumno ha ka taiew balai ne basaw u bnai Risaw (October) Ia ka sngi bad ka jaka yn sa pyntip shaphi kham hadien.
Ka jingkhia jong kine ki ksiar ka la kot ïa ka 2331.82 gram bad ka shongdor haduh T.1.42 klur.
Sa kawei pat kaba ki paidbah ki i thamula ïa kine ki nongïalam kane ka Sorkar MDA ka long ka jingbym ler jong ki ba kin kren paidbah ha manla ki jingïalang paidbah.
Ban leh ruh ngim nang shu nang tang ban kren lait nangta ngim phohsniew shuh" ong ka kong Rep.
Nangta pat sa uwei u dak u ba ngim ju kham pyndonkam shuh u dei u dak Ñ u ne dak u ba la ju pyndonkam ha ka rukom thoh Ñi, Ñia.
Ka phang jong kane ka prokram, ka ïeng na ka bynta ban seng ne ban thaw (form) club thymmai bad ban pynskhem ia ki seng ne ki Youths Club kiba la don lypa bad ban pynmih shibun ki club ki ban pynkhlaiñ ïa ki samla ha ki liang bapher bapher kiba ka sorkar India ka ju pynshlur.
Namarkata, ka sorkar Assam lem bad ka KAAC ki dei ban leh eiei ïa kito ki paid Karbi kiba pyndik ïa ki Khasi Pnar na ka por sha ka por.
SD/-Thomas PassahPresident KHNAM.Na ka liang jong ka ka Hynniewtrep Youth Council  lyngba ka kyrwoh na u Roykupar Synrem u General secretary  HYC, Sengkmie  pynpaw ia ka jing sngew khia halor ka jing kiew jong ki briew ha kylleng ka Ri India kiba sdang ban shah ktah ha u corona virus ( COVID 19).
Napdeng ki nongkren,ka kong  R.V Suchiang,Commissioner & Secretary   Cooperation   ka dei kanongkren bajanai  bha ban mait phang  ia baroh.
Ban weng ïa ka jingsynshar bym shai bad bym hok bad ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba ïa hap bad ïa dei dur bad ki jingangnud jong u paidbah ka shong ha ka shi vote kaba kordor jongngi.
Kane ka riew kynthei, da ka jingngeit kala iai leit ud ha u Nongbishar bymhok bad kata ka jingngeit jong k aka trei kam dakaba u ta u Nongbishar u la ai ka jingbishar hok halor jongka.
Hapdeng ka jinglah ban buh kine ki ophis kan pynduna ruh ka jingbankhia ïa ka Resubelapra Division.
La pynshongshit shuh shuh ïa ka prokram da ka jingrwai haka ktien Khasi bad Garo, ki jingshad, ka put ka tem bad kiwei.
Ka tnat kam bar ri jong ka United States ha ka Sngi Nyngkong ka la pyntip ba ki don katto katne ngut ki nong US kiba la khlad hapdeng ka jingshah hiar thma ka Israel ha ki lehnoh Hamas jong ka Palestine.
Kumjuh ruh ïa ka BEd College kala la dep tei ha Mynthong ka dang sahteng da kaba kyntu ïa u Andrew ban un pyndep ïa kine ki kam ba sahteng kiba ula pyrshang ban pyndep.
U la iathuh ruh shaphang ka National Cyber Crime Reporting Portal kaba dei ka rynsan ba la shim da ka sorkar India ban pynkup burom ïa kito kiba pynpaw pyrthei ne iathuh, ne ujor shaphang ki kam sniew kiba lyngba ki online, khamtam ki kam thombor ïa ki kynthei ki khynnah, kumta u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban pyntip online lada ki don kino kino ki kam sniew, ki kam thok, ki kam shukor, ki lah ruh ban shu phone ha u numer 1930 uba dei u number jong ka National Helpline number.
Kita kiba la ioh lypa ia ka burom briew ha kane ka pyrthei kin sa long kiba khadduh na ki baroh.
Ka jingsawa ka jingpyrta jong ki sngew kumba kan jynrat ia ki tnum iingmane.
Ka France ka la iathuh ruh ia ki jingeh haba iadei bad katei ka jingleit shaw ia kitei ki paidbah na Sudan namar ka jinglong-jingman ha katei ka ri kam long kaba biang bad kumta ruh ki la shu ialeh katba lah ban pynkloi bad ban pyllait im ia kat kiba ka lah ban ioh kit ha katei ka sien leit shaw jongka.
Katkum ka jingiathuh u Bah Bashailang, kum shi bynta ban pynkhreh ia ka elekshon, ka la shu bthah shwa ia ki tnad naduh ki mandal bapher ba kin trei bad ban ai jingtip pat sha ka party ban iapyrkhat.
Kawei pat ka rai ba la shim ka long ban ïakynduh ïa u Myntri ka koit ka khiah, u Bah AL Hek ban dawa noh kawei ka CHC ha Mawthadraishan C&RD Block, namar ba kane ka Block haduh mynta kam pat don CHC.Na ka bynta ka jaka ban buh ïa ka CHC, kiba bun ki la pynpaw ba dei ban buh ha jaka ba long pdeng bad kaba kham suk na surok bad kane ka jaka kan long naduh Umjei haduh Markasa.
U MLA u la pynsngew ruh ïa ka jingkular jong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban mang kumba T.20 klur na bynta ban pynbha pynmiat ïa ki surok, ki lynti synkien bad ban pynlong ïa ka shnong Ïalong kum ka ‘Model Village’ ha kine ki 5 snem ban wan.
Ula iathuh ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingai jinghikai kaba ar sngi, ka long ban iarap kumno kin ioh ia ka synot khnang ban kin long kiba la ithuh da ka sorkar.
“Ngi la pynshai ruh ba ngi khlem pynkhreh kyrkieh ia kane ka Bill", la ong u Bah Syiem.
U Rangbah Shnong, ula kren ruh shaphang U Sohpetbneng, ha kaba ula ong, ba ula ju kren ia ki briew kiba na shabar Ri, ba lada ki kwah ban iap, ki dei ban iap ha East Khasi Hills, namar ba u kham jan u sohpetbneng bad kham poi kloi sha bneng.
Ka jingtohkit ia kitei ki hynriew halor katei ka dang iaid shakhmat.
Ban thok ne shukor, 3.
