Ha ka jingialehkai, ia ka Pune City ki ar tylli ki kol la thep da  u Marcelinho bad u Lucca ha ka 17 minit bad ha 22 minit.
Ka KSU kala kyntu iaka sorkar, MeECL ban pynbiang bording ha baroh kawei ka thain kumba pynbiang ka sorkar ia ki karkhana kiba don ha kane ka thain kiba hapdeng u lapbah lapsan, ki karkhana ki thaba khrek.
U la ong ba ka jaka mane blei jong ki ka don bad kumta ki dei ban leit mane sha ki jaka ba ki dei ban leit ym ba kin mane hapoh ki ophis treikam bad lada ki dei ki nongtrei hapoh katei ka ophis ruh kam ïahap satia ba kin ïoh buh blei thaw katba ki mon.
Ka liengsuin AI9711 kan poi ha Umroi, Shillong ha 1355 kynta bad kan mih na Kolkata ha ka 1215 kynta.
U mrad u kham proh ka jabieng ban ïa u briew, hynrei lyngba ka jingnang jingstad pat u briew u kham kiew ha ki liang baroh bad u lah ban kyntiew ruh ïa lade bad pynbha ïa ka imlang ka sahlang.
Namar ba la biang ki sabut kum ki video recording, ki dur ki dar bad ki wei ki jingdonkam katkum ki jingbthah  jong ka Electricity Act haba jurip bad kem ia kiba leh beain, la tikna beit ba kin shah set-byndi ka ban jlan haduh lai snem kynthi ryngkat ruh bad ka kuna da kapisa.
Ha u snem 2018 u Bah Lyngdoh u la ïakhun ïa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ na ka North Shillong Constituency na ka tiket jong ka BJP bad shah rem tang khyndiat vote ha u MLA ba mynta u Bah Adelbert Nongrum.
" La iathuh bniah i Niakha ka RidaKa Miss ka la kyrngah khlieh bad ka ong pat“Tip shuh kaei kaba jia kumta.
Ïa kane lympung ba la tip kum ka Eastern West khasi Hills District Fan Club Football Tournament 2023 la pynïakhun mynta ka sngi ba-ar, ha kaba ka Mairang Blues (Chelsea) ka la ïakhun pyrshah ïa ka PSG Mairang (Paris Saint-Germain) bad la pynïalehkai ha Madan Dom Mawlum, ha katei ka jingïakhun ka ka Mairang Blues ka la pynliem noh ïa ka PSG Mairang da 3 kol la 2 kol.
Kane ka Bill kaba wanrah u Bah Adelbert ka dei kaba la bhah kyllum beit 86 percent kan dei ïa ki riewlum ka jylla ha kaba kat kiba kham wan shakhmat kin ïoh leit pule na kane ka qouta ka sorkar jylla," u la ong.
Shillong, Nailar, 13: U Bah Granary Starfield Thangkhiew u la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba dang neh haduh kine ki sngi haba pynkynmaw ïa ka miet kaba u lyoh badum u la taplup ïa ka iing ka sem baroh kawei haba ki Pulit ka Jylla ki la dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Cherish Starfield Thangkhiew ha ka miet synñïa 13 tarik, Nailar, 2021.
Bunsien ki MLA khamtam kito kiba shong ha liangpyrshah ki shah lehbeiñ bha bad ka duna ka jingïoh skhim na ka sorkar, ym kum kito kiba don ha ka Liangsynshar.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng Congress ha Andhra Pradesh bad ki nongkyrshan ki la lehkmen na ka bynta ka jingjop ilekshon ha Telangana.
Hadien jong u Nabukhadnessar, la mih u Belshassar Syiem u khun u Nebukhadnessar.
Hashuwa kane, u Myntri Rangbah ula ïakynduh bad ïashong jingïalang ruh bad u Chairman bad Managing Director ka NTPC Gurdeep Singh.
imat ka jingduna ha ka rynieng jong u ka pynduna wat ia ka jingmut jing pyrkhat ruh.
ha kaba ia ki kol la thep da U Sergio Aquero ha ka minit kaba 40 bad U Lery Sane ha ka minit kaba 72, katba ia ka Liverpool la thep da U Roberto Firmino ha ka minit kaba 64.
Ha ka jubab ba ka sorkar ka la ai sha ka ïing bishar High Court jongka jylla ha ka 17 tarik Nailar 2022 la pyntip, hadien ba la ïakren bad ïa pynbeit bad kiba bun ki skul bad kumba 82 % ki kmie ki kpa ruh ki ai ka jingkyrshan ban phah skul noh ïa ki khun da ki bus ban pynbiang da ka sorkar kumta la rai ban sdang pynïaid noh shen ïa kine ki bus.
Utei u para jong ka Lily, u la iathuh ha ki pulit ba ha katei ka por ba u leit rung hapoh ka kamra jong ka hynmen, u la ioh ia ka Lily ba ka la kyllon ha madan bad utei u paralok ‘boyfriend’ jong ka pat uba dang bat ia ka suloi ha ka kti jong u.
Kawei ka khynnah 13 snem na China, ka la pynlut lut ia baroh ka pisa ba ki kmie- ki kpa jongka ki la kynshew tang hapoh jong ki 4 bnai tang ha kaba lehkai game.
Shuwa ban pynkut noh ia ka jingiakren u Rupang u la kylli  biang na ka kong Pelcy hato ka sngew kumno  kum ka briew kaba la long Kristan bad kaba bat mynta kum ka nongialam ka BJP, naba la mih ki jingkren na kiba bun ki riew paidbah ba ka BJP ka dei ka seng kaba pyrshah Kristan ne ka seng jong ka niam Hindu, ka kong Pelcy ka la kubur ba ki ju mih kiba kum kitei ki jingkynnoh hynrei ka la jubab da kaba ong ba ki briew mynta shaduh ki thain nongkyndong ruh ki la stad ha ka Politik bad katei ka jingkynnoh ka la wan jia ruh mynshuwa ha ka por ba ka Congress ka dang sdang ban suh thied ha West Khasi Hills ha kaba ka la mih ka jingong ba ka dei ka seng Dkhar, “Hynrei phi la iohi hi ia ka resol ha ka MP elekshon , ka BJP kam don nongialam ha Mawshynrut hynrei ka la ioh 2000 vote tam, ha Mawsynran kam don nongialam hynrei ka khlain bad kumjuh ruh ha kiwei ki jaka kiba wat u kyrtong ruh um poi hynrei ka ioh vote" ka la ong biang.
Hangne ngi sngewthuh, ba ki briew ki la wanlong kum kiwei pat ki Blei, kiba kdup iaka Jingsngew, ka jingtip, ka jingstad, ka jingshemphang bad kiwei kiwei de.
Ha katei ka dur khih ba la ioh ring dur ruh, la iohi ia ka Ms Lafoe ba ka leit khang ia ki ba kin ym ring dur ne shon dur, ha kaba ka la leit shajan jong kitei kiba ring ha ryngkat bad itei i khyllung iba ka bat bad paring na ryndang kjat.
“Ngi burom ïa ki nongïakhun pyrshah bad nga ngeit skhem ba ka Vietnam kaba dei ka trai jaka kan dei ka kynhun kaba khlaiñ bad kumjuh ruh ka Singapore, kiba dang ap khmih lynti ban ïoh rung," ka la bynrap.
“Ha ka Olympic ym lah ban ong ba kiba jop ha ka Tokyo kin leit shim ïa ki takma na Lausane hadien bala dep pynhap pyrda ïa ka jingïalehkai," kynthoh iwei na ki riew paidbah.
Ka Synjuk hadien ba la pyrkhat bniah bha, ka la rai ban thoh sha u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah H.S.Shylla ban pan jingshai halor kane ka mat.
Lah ban kdew ba na ka liang ka Executive Member jong ka tnat Market jong ka KHADC ka Kong Grace M Kharpuri ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba ka jingkam u Bah Ardent ba ka jingot kilo kam don shuh haba u ïalam ïa ka KHADC ba ka dei kaba bakla namar dei ma y uba da pynmih da ka hukum na ka KHADC.“Ha u nongrep lada ong ot kilo ka mut ka jingot beiñ ïa ki mar rep khlem ïahap shuh bad ka jingkhia ki mar rep ym, kam mut lada ot shi kilo ne shiteng na ka shi kriah ne shi bynri da ka jingsngewthuh jingmut u nongrep bad nongkhaïi ka dei ka jingot kilo khñiot beiñ ïa u nongrep kumba pyrkhat kane ka EC," u la ong.
Naka liang ka shnong Umwang kala pynpaw ka jingsngewkmen ïaka seng NPP kaba la noh synñiang da ki tin sopiing sha katei ka shnong naka bynta ki longiing ba la shah ktah jur eh naka jingwan lyngshop jong ka eriong.
Nalor kata u kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban wanrah da ka primary health centre (PHC) ha Psiar kaba don ha ka thain khappud ka jylla.
Ia ka nam ba ar bad ba lai la sam da ki Seng Bhalang ia u Samla Vishal Lyngdoh, napoh Nongpoh bad ka Samla Balari Lyngdoh, nongrwai napoh Nongpoh.
Kum shi bynta ban pyrto ïa ki kam ba khraw jong une u Rangbah, ka Seng Khasi Kmie, ka la pynkup burom ïa une u Rangbah, ha ka jingrakhe ïa ka Seng Kut Snem kaba la long ha ka 23 tarik Naiwieng , 2022.
Ka SWKH ka duh noh lai wicket hynrei kala khur ïa ka jingjop tang ha ki 16.5 over.
Shillong, 2 Jymmang:Ka sorkar ha kane ka sngi Thohdiengka la pynlait noh ia ka  Meghala ya State Pollution Control Board (MPSCB) na ka jingpeit ka Public Health Engineering (PHE) bad la aiti sha ka tnad Forest and Environment department.
Ïaka Aganwadi Centre la shna da ka jingiatreilang ka ICDS bad MGNREGS Laskein Block bad iaka top um la ioh pisa tang naka MGNREGS 2017-18.
Hadien kane, ka Seng ka la ïakren bad ka MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla kaba la ïadon ryngkat lang ruh ha ka Estimate Committee kaba la sakhi ïa kane ka Residential School.
Shillong, Jymmang 06: Ka MSOA ka pdiang bad sngewkmen ïa ka jingphah tohkit ka sorkar jylla lyngba u Conrad K Sangma halor ka jingpynkhreh ïa ka Meghalaya Games 2022.
Ha ka jingpynbna la kdew ba katkum ka jingialang kaba la long ha ka 22 tarik Nailar, 2016, ka MBoSE ka la rai ba ka jingpynialeh ia ka eksamin jong ka klas IX kan iai bteng ha kaba ka Board kan nym ai shuh ia ki jingkylli mynta u snem hynrei dei ban set hi da ki bor pyniaid jong ki skul.
Nongpoh, Risaw 12 : Ka tnad Horticure jong ka Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad ka tnad Food Processing jong ka sorkar Meghalaya, mynta ka sngi kila pynkup burom ïa kumba 183 ngut ki longkmie na Ri-Bhoi District kiba la pyndep ïaka jingshah hikai kumno ban shna bad pynmih ïa u ashar haka rukom kaba dei, bala bei pisa da ka Meghalaya State Skills Development Society haka jingïalang kaba la long ha ophis ka District Horticultre Officer, Nongpoh.
Kumta hadien katto katne snem ba u la shimti ïa ka kam kum u PO jong ka NSS, ma u u la pynïoh ïa ka khusnam University Award bad ma u kum u Best Programme Officer bad ka NSS Sngap Syiem College Unit pat ka ïoh ïa nam kum ka Best NSS Unit jong ka kolej hapoh University Level.
“Ka tnad ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynsted ia ka jingtrei ia kane ka surok hapoh ka por ba la buh.
Hynrei u la kubur ba ki lah ban don ka jingduna khamtam ha ka kot social science klas IX ha kaba la pynrung ia ki briew ba pawnam ka jylla, hynrei ki dang don ruh kiba dang jah bad ia kane, ka Board kan sa bishar  biang ruh lada donkam.
Kum kane ka jingïakynduh kan pynkhlaiñ ïa ka jingïatreilang bad kan wanrah ïa ka jingïasngewthuh jingmut, bad ban sngewthuh ïa ka jingeh ba ka ri ka la mad.
La ong ruh ba katkum ka Minimum Wage Act 1948, ka sorkar ka lah ban pynthymmai ne peit bniah ïa ka jingsiew bainong, ki la kynthoh ruh ba kumba baroh ki tip ba na ka daw ka khlam ka la don ka jingkiew dor ki mar ki mata ha ki ïew ki hat, kumta ki la kyrpad ïa ka sorkar lyngba u myntri, u bah Sanbor Shulai ba kan sngewbha ban pyrkhat lem ban pynkiew ïa ka bainong trei naduh u bnai risaw kata na ka T510 sha ka T650 tyngka na ka bynta ki Unskill bad T 580 sha ka T 720 na kabynta ki semi skill.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President NPP, East Jaiñtia Hills District u Dr.J.W.Dkhar, ha ka jingiadon ryngkat lang u MDC ka thaiñ, u bah Phasmon Dkhar, u ma Lalminga Nngamlai, uba dei u President National People Youth Front (NPYF), u ma Grimlang Dkhar, Secretary NPYF, u ma Dametreyo Rymbai bad kiwei ki riew rangbah kynthup ki longkmie bad ki longkpa jong ka thaiñ.
Na baroh ki shnong, kiba ia jan bad ka Umsamlem la iohi ba tang ha Umsamlem ba la don ki Pulit, ia kaba lehse ka dei kaba la buh khnang ban khang ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha katei ka shnong.
Ka kynhun ialehkai Hockey jong ki shynrang ka ri ha ka kyrdan Junior ka lah pynkhreh bha mynta ialade na ka bynta ban pynurlong ia ka jingangnud kaba baroh shi katta ban ioh shim bynta ha ka lympung ialehkai mynta u snem ka ban sa long ha Salalah ka Men’s Junior Asia Cup 2023; kaba lah plie pyrda naduh ka 23 tarik mynta u bnai; katba ka jingiakhun phainal jong ka lympung yn pynialehkai ha 1 tarik jong u bnai ban wan.
Namarkata, u buh ka jingkyrpad ïa ki samla na kane ka dong ka thaiñ jong ka South West Khasi Hills District bad na kiwei de ki distrik ba lada ki don kiba kwah ban pyntbit ïa lade ha kine ki bynta, ma u bad ka ka KATCAET ki don ki lad ki lynti ban ïalam ïa ki ha ki National Institution ki jaka ai jinghikai kiba pyntbit shuh kum ha Jammu Kashmir, Uttarakhand, Shimla bad ha ki ar tylli ki jaka hapoh North East, khnang ba kum ki samla kim dei ban shu kut tang ha la i jong i shnong hynrei ba kin kiew ruh sha jrong namar ba kane ka dei kawei ka lad ka lynti ïa ki samla ban kyntiew ha ki kam ïoh-kam ïoh-jam namar kane ka jingai jinghikai kaba ïajan bha bad ki kam shipai.
Watla katta ruh na ka liang jong ngi, ngi la pyrshang ban ïarap hynrei namarba ka kam ka la poi ha Kashari kam dei kaba suk.
Kumta kane ka kynhun kan pynkhreh ïa ka jingïakhun semi final ha ka Sngi Ba-ar pyrshah ïa ka Kerala ha ka por 9 baje mynstep.
Hynrei ka jingkren u Bah S.K.Sunn, MLA Mawphlang constituency ha Assembly ban wanrah ha khmat u Chief  Minister, Conrad K.Sangma iaka international border issue ha Muktapur ka la ai mynsiem iangi ki briew  ba shong khappud Bangladesh, khamtam eh iangi ki nong Muktapur.
Halor katei ka jingjia bad ba utei u samla, u la sngew ialade ba u la shah niew shilliang khmat, u la leit ruh ban pan jingshai na ka tnad pulit, hynrei na ka liang ki briew jong ka tnat Pulit, ki la aidaw ia u ba u la heh ka rta, hynrei kitei kiba la mih kyrteng ki dei kiba dang biang ka rta na bynta ka Reserve Category jong ki Khasi bad Jaiñtia.
Lah ban ong ba wat tang hapdeng ki shnong kiba don ha ka thain War Jaintia ruh, ka jingbam tynrai ki Nongtalang ka lah ban don ka jingiapher bad ka jong ki thain Padu, Satpator ne Amwi.
Ka sorkar pdeng ka la kwah ban pyniasoh ia ka Meghalaya da ka lynti haduh Byrnhhat na Tetelia kaba 22 km bad ruh haduh Shillong.
A private mission on the International Space Station will cost a minimum of about $35,000 per night.
Kumta ka Association ka kyrpad ïa baroh ban ïaishah ïa kane ka jingpynbeit na ka daw jong ka jingïatyngkhuh tarik bad ka 38th State championship kaba dang shu dep shen ha Nongtoiñ.
Mawkyrwat, ‘Nailur 30: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka ‘Swachhata Hi Seva’ kaba long ka prokram ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki umbam umdih, ka ophis jong u Executive Engineer (EE) ka Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka Cleaning Drive Water ne jingtam ïa ki plastik.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka party kaba long ha ka 16 tarik Kyllalyngkot ha Nongpoh.
U la Rakkam u la ong ba kawei na ki jingeh ha ka ban pynheh ïa ki surok sha ki surokbah ka dei ban ïoh jaka namar ka jaka la long trai da ki riewshimet.
Uwei napdeng kita u dei u babu Albert Lyngwa.
“Ka dei ka jingkitkhlieh lang baroh ban ïatreilang na ka bynta ka parti ha ka jaka ban ïa kynthoh ïa ki kam bym da donkam ne don nongrim bad ban pynphai kylla ïa ki jingleh ki dkhot BJP bym ïadei jingmut ne ba pyrkhat bakla haba ïadei bad ka jingïalap jong ki ban wengkam noh ïa u State President BJP Bah Ernest Mawrie, baroh ar ki dkhot ka West Jaiñtia bad East Jaiñtia Hills District ngi pynpaw ïa ka jingkyrshan ba pura ïa ki jingtreikam bad long nongïalam u Bah Ernest Mawrie," ong u Bah Lakhon.
Lada weng ka sorkar na ka Jing ia teh Lok bad ka GVK,kata ka mut Kum ba la pynshai da u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah Al hek,ba ki ba bun ki nongtrei ki ba trei hapoh Jong ka EMRI 108,kin duh noh ia ka Kam ka ba ki ju trei ban shakri ia ki paidbah ha ka iap ka im ka pun ka kha,ha ki bynta Jing accident,ki ba mynsaw bad Kum ta ter ter,ka ne ka pyni bad paw Shai hiruh bad Kat Kum ka Jing siew Jong ka sorkar Sha ka company GVK,Ka poi bad kot Sha ka 8klur tyngka shisnem,Kum ba la batai da u president Jong ka MEMRIWU.Kan eh aiu Lada ka sorkar jin da ka pyniaid hi ia ka EMRI 108,ban shakri paidbah,Hap ban da don Kam aiu ban ai Sha ki ta company nabar,mut baroh ki Minister bad ki Officers,ne ki riew  paidbah ki dei Kita ki Dohlun bam maw bam sohpailen,ka long kaei kaei ka ba sngew Jah burom,la ju don mo ki Wei company na bar kin wan ai wai ne iateh Lok ha MEGHALAYA Ia ki Kam Jong ki to ia pyrkhat lem ma phi ka paid bah ka ri khasi kham tam kito ba don ha ka shatri Jong ka EMRI 108.
Ula ong ba tarik ba khatduh ban pynpoi bai rung (entry) ka long ha lane shuwa ka 23 tarik u bnai Nohprah hapoh 2 Pm.
Kane ka sienjam kan rah shakhmat ïa ki sienjam jong ka Sorkar India ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur.
Ka la don ka jing ia pynbeit ban siew bad la ai ding biang ha kiba bun ki khep, hynrei haduh U Nailur 2012, la pyni ba ka jingshah bai ding jong ka MeECL ia ka JUD, ka poi sha ka T.9.91klur, ba kynthup ia ka pisa kaba rim, kaba long T.5.04klur.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Nongbah  West Jaintia Hills District ha ka 13tarik Nailar 2015 ha ka por 9:00 baje mynmiet ha ka ba u Bin, u la sdang ban kynroi ia u Ram bad patan ia u na kjat  sha surok tang na ka daw jong ki kam dukan namar ba u Ram u la buh ia ka juh ka dukan, hadien ka ne u Bin  u la sdang ban bom bad  tied ia u na ki bynta jong ka khlieh jong u ha ka ba u Ram u la mynsaw jur tad haduh ba la hap ban rah ia u sha ka ai jingsumar.
Ha kajuh ka por u SP, ula kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban shu ai kulmar ïa u Aadhaar Number ne kino kino ki jingtip shaphang ïalade, khlem da thikna bha ïa ki briew kiba phone ne kiba pan markhmat.
U MR, um tip shaphang ka ainHa kajuh ka por, U bah Lanong, ula ong shuh shuh, ba um iahap jingmut satia, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ha kaba U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ula ong ba lada ka jingbishar ka suki, ka dei ka kamram jong kitei kiba shem shitom, ba kin leit ban ujor sha Kashari.
Shirup deilang ka hukum u Blai, Ia me da jied nong iah luti wa kynsai; How tylle phasi da pynshah mi, Nei bynta ka ri wa maia iong i.
Kine ki tngaw kila mih pyrthei naduh u snem 2020 harud ka Wah Myntdu bad kila kiew sha ki jaka ba shong briew ha Jowai.
Katba ka P.H.E kaba long ka runners up ha kane ka lympung ïalehkai ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 1 lak tyngka.
Ia kane la iathuh da u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba iakren mynta ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jait Myrjoh, namar ba ka don bynta ban suh buit bad ki Nongbri ban knieh ïa ki jaka ka Syiem, hadien ba ka Lapateng ka tip, ba u pynïap ïa kine ki ksew, ka la tim ïa kane ka jait da kaba ong, “kane ka jait, kane ka kur kan ïap ha u Khla, u thlen ha ka dieng, u siej ha u pyrthat, ha ka um, ha ka thliew, lada ki sah ha kane ka Raid Nongbri, kumta kane ka kur Myrjoh ka la mih bad phet noh na ka Raid Nongbri, haduh mynta ka kynti kim ju wan kiew ha kane ka Raid.
Na ka liang, ka seng lyngba u kyrwoh na u General Secretary KSU Narpuh Circle, u samla Sanatomba Bamon, u ong ba ka seng ka dawa ruh ba ka NHAI bad ka G.R.Infra ka dei ban shna bha ïa ki nala tuid um kiba heh ha baroh ar liang ka surok bad dei ban shna da kiba paka, kiba skem khnang ba ka um slap kan nym wan lynshop sha surok bah.
Baroh ki long kumjuh.
Halor kane u EM Elaka u la ong ba ka EC kan sa khmihbniah halor kane la ka donkam ne em ban pynmih ka jingpynbna khnang ba kan ym ïatyngkhuh bad ki kyndon ka Clan Bill.
U ong ruh ba ka jinglah jong ki ban pyndep ïa ki kam baroh bad pynbiang nadong shadong kadei eh tang na ka jingïatrei lang kum kawei ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah kum u nongïalam ba hakhmat tam.
“Ha kane ka jingthoh (Article) ngan kren shaphang kine…"1.
Haba kren ba kumno ka jingtreikam jong ki Kynthei ha ki Self Help Group bapher bapher ka la nang aibor ïa ki ha ka ïoh ka kot, kaba nang pynbha pat ïa ka koit ka khiah, u Myntri Rangbah ula ong “Ka jingïadei hapdeng ka koit ka khiah bad ka ïoh ka kot ka dei kaba lah ban thew lyngba ka jingpynïapher halor ki kam ka koit ka khiah kum ka jingiap ki briew, ka jingiap ki khunlung ba dang kha bad kiwei kiwei"ula ong.
Ula wer ia ki paidbah ka Sohiong konstitwensi ban ai ia ka jingkyrshan radbah ia u kyrtong ka RDA ha kane ka elekshon MP kaban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Da kaba kubur ba ki duh katto katne ki shnong ha ka jingpynbeit pud u Bah Bajop u ong ba ki don bun ki daw kiba ki paidbah kim tip.
Ka ktien U Blei ka ong – “yn da kumta, long kaba kut ynda u Jisu un aiti ia ka HIMA ha u Blei uba u Kpa, haba u la pyndep noh ia ka jingsynshar bad ia ka jingdon baroh bad ia ka Bor baroh namar u synshar haduh ba un da pyndem ia ki nongshun jong u baroh hapoh ki kjat jong u.
Nalor u myntri ka tnad DCA la iohi ruh ba u MLA ka Mawphlang uba dei u trai konstitwensi um shym la donlang ha katei ka tamasa.
Ki rangbah lyndoh bad ki pharisi arsap ki la ialeit ha u Pilat ki da ong ko kynrad, mgi kynmaw ba uto u nong shukor u la ong mynba udangim, “ba ynda ladep Lai sngi ngan mihpat" namarkata to hukum (da kabor sorkar) ban pynskhem ia ka jingtep haduh lai sngi ioh ba ki synran jong u kin wan tuh ia u mynmiet bad ioh ba kin ong ha ki briew “u la mih noh na kiba iap".
“Kane kam dei shuh ka jingjia ba dang shuh jia shisien hynrei ka lah long palat ka jingpyrshah Khristan bad ïa ki Pastor.
Ka Rotary Club Jowai kaba la kynjoh sha u mawmer ba 25 snem ka jingshakri ha rilum Jaintia kala pynthymmai iaki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam u snem 2020-21.
Kane ka hukum na ka High Court ka lah wan hadien ba ka Court ka la pynsngew ia saw tylli ki mukotduma pyrshah ia ka sorkar Assam ba la wanrah da u Ajit Kumar Bhuyan u Bonoshri Gogoi bad kiwei kiwei de.
To ngin bidai noh ïa ki stait, ïa ki tngor ruh ngin kyntait; da ki symboh ngin jied bujli ban ïoh kyntiew ïa ka pule puthi.
Ki ar ngut pat kiwei pat kiba la rung sha ka parti BJP, ha ophis treikam ba heh duh jong ka parti ha New delhi ki kynthup ia u bah Himalaya M Shangpliang na ka parti Trinamool Congress bad u Samuel Sangma u ba la jop kum u kyrtong shimet ha ka elekshon 2018.
Shillong, 24 Jymmang:Ka bos ban iadei paralok hapdeng ka India bad kaBangladesh ne ka Indo-Bangla Friendship Bus ka  la  wan poi hynnin kasngi ha Shillong kaba wan na Dhaka, ban iaid sha Shillong haduh Guwa hati.
U la ong ba lad jngohkai pyrthei ka long kaba biang bha ban kyntiew na ka bynta ban pynbun ki kam namar kan pynduna ruh ka jingtuid kyrthep ki briew ba na nongkyndong sha ki jaka Sor bad kumjuh ruh lada lah ban ai kam ïa ki briew ka jylla.
Ki nongai snam sngewbha ne ki Blood Donors kila shah pynkup burom haka Seng Samla Balang Katholik, Mihmyntdu bad ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation (AJVBDO) haka jingialang kaba long ha RC EVE Secondary School, Mihmyntdu.
U Ma Wailadmiki Shylla haba kren ula ong “Ngin hap ban im bad ka khlam COVID-19, hynrei ki dei ban long kiba phikir ha kino kino ki kam kiba ngi trei khnang ban lah ban pyndap iaka jingdonkam ha ki iing ki sem ki jong ngi.
Naka liang ka Karbi Cultural Society kala khot bad wer ruh ïaki paid Karbi baroh kiba don haka them Ri-Bhoi ba kin wan ban sakhi ïa katei ka prokram ba 2 sngi ba katei ka tamasa kan long kaba seisoh.
Ha kane ka prokram na ka liang ka Myntri ka Sorkar Pdeng u la plie ruh ïa ka jaka ïew bad plie ïa ka Master Program on Health Economics and Technology Assessment (MPHETA) ha ka IIPH, Shillong ha ka jingïadonlang Myntri khynnah ka sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Health and Family Welfare, ka Dr Bharati Pravin Pawar bad ka Myntri ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh.
“Wat la ka KJBWA kan nym leit thied ia ki masi na katei ka iew hynrei kan plie beit bad kiba kwah ban thied bad ki bym kwah ruh kan nym don ka jingpynbor", la ong u myntri Kharbuki.
“Ka la long shisnem tam, ba ka sorkar ka la kren halor kane ka mat, hynrei haduh mynta ruh kam pat lah ban leh eiei" ong U bah Nongrum, haba kren ha ki kotkhubor.
Ka jingleh jong ki kmie ki kpa ha nongkyndong ka long ka bih ba ma ki hi ki ai ia la ki khun ba kin kylla bieit.
Hadien kane la wallam noh ia kane ka trok shapoh Lumshnong Police Station namar ka jingsuba kit ia ki tiar kiba beain, bad hadien ka jingtalasi ha ka jingiadon lang ki sakhi ba laitluid bad u  Additional Superintendnet of Police, u Bah Jason Myrom MPS la lap ia ki 150 tylli ki song byrni kiba don haduh 44900 tylli ki bilor dawai jyrhoh Phensedyl kiba la khein beain kiba 100ml.
“ Ngim pyrshah ïa ka Roster System hynrei dei ban pynsangeh shwa ban pyntreikam ïa ka katba ym pat dep bishar bniah ïa ka Reservation Policy namar ngi don ka jingeh na kane ka polisi ym na ka roster system" ong u bah Ardent.
