Na ka liang ka MLA jong ka Sutnga Saipung constituency ka Kong Santa Mary Shylla na ka por sha ka por ka la iakren bad ka sorkar haba iadei bad ka surok bah national highways -06, ha kaba hapoh ïingdorbar thawain ruh ka la pynsngew ia kane ka mat haba iadei bad ka jingsniew jong kane ka surok.
U Khasi u ngeit ruh ia ka NONGKYLLIANG, The Philosophy and essence of KA NIAM KHASI.Ka NONGKYLLIANG katkum ka jingsngewthuh jongngi, ka long kumba phi bet kumta phin ot.
Ka Jingiaseng Samla ka phah ruh ka jingai khublei ba kyrpang sha ka Social Forestry  ba don ha Sawmer Shiteng ia ka jingai sngewbha tynrai dieng kiba la thung ha katei ka sngi,ong ka kyrwoh na u Banlamlynti Nongbet Secretary JSBPS.Shillong, 7 Jylliew:Ka jingialehkai jong ka U-19 Shillong Premier League Football Tournament 2013 kan sdang lashai ka sngi ha ka por 4 baje janmiet ha JN Sports Complex, Polo.
Kawei pat ka kol la thep da  u Lalboi Kipjen ha ka 50 minit da ka penalty bad sa kawei ha ka 60 minit.
Kiwei kiba la don lang ki long u MDC Bah Donevan Wanlang, Headmistress Kong M Larngap, u Syiem ka hima Sohra Paiem F Syiem, ki ophisar jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar na Sohra Civil Sub Division bad ki nongpyniaid balang.
Ym shah ia ki paidbah ban tur sha kane ka jaka bala khang bad baroh kiba shong ba sah ha kane ka Them Iew kim bit ban mih nala ki iing ki sem khnang ban lah ban pynkiar ia u ba bun balang bad ban lah ruh ban leh ia ka contact tracing.
Mynta ka sngi, ka la long ka sngi kaba phuh ba phieng naduh ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul, ha kaba khlem da don shuh kano kano ka jingpynthud ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh ka la lah ban pynbna ïa ka resot ki khynnah skul bad ka jingpynïaid na ka bynta ki skul kan sa long noh kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem da don shuh kano kano ka jingpynthud khamtam ïa ki khynnah skul ba kin wan sha skul.
Shuwa ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un leit ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla Assan ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Guwahati kine ki Commitee kin leit ban jurip bad ai ia ka kaiphot jong ki.
Balei? Namar ba ki la don ha ka niam jingmapei ban sait da ka snam u Jisu ynda la kylla bamut.
Wow ka jinglehbeiñ ia ki Nonghikai bapli, kiba la tenshon kumno ban ai jinghikai kaba paka ia ki khynnah skul nalor ka jingiahap ba pyndep ia ki Cources bala buh da ka tnad pule puthi.
Nalor ki nongialam ka UDP Shella circle, ba la don lang u bah Balajiedkupar, la sakhi ruh ki nongialam ka UDP na Shillong kynthup u Vice president u bah Allantry Dkhar.
Ïa ka jingpynkup burom la leh da ki bor pynïaid District jong ka Eastern West Khasi Hills District ha ka prokram ba la pynlong ha Madan Mot Tirot Mairang Mission Mairang mynta ka sngi, ha kaba u Lamphang ka Ïing dorbar Thaw Aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh, u la long u kongsan ha ka jingdon ryngkat u myntri ka tnat Water Resources ka jylla u Bah Brolding Nongsiej u ba la wan kum u symbud kongsan.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingiakajia khappud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ka la dei ka kam kaba la sahteng mynta la palat 49 snem naduh ba ka jylla meghalaya ka la ioh ia la ka jong ka jylla bad kiba bun ki nongshong shnong ki la apkhmih lynti dngong ba ka sorkar kan pynbeit noh ia kane ka kam hashwa ban kan rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jylla.
La kdew ruh ba ha katei ka shithi, ka MHA ka la bthah ba yn ym don satia ki kam ba thymmai ban mynjur hapoh ka BADP bad kumta ka kyntu ïa ka sorkar jylla ban jied ïa ki kam ba la dep mang.
U Secretary ka tnat Land Resources haba u la peit ia ka jingiar jong kane ka kam kaba hap leh ha ki jylla ka thain shatei lammihngi u la iathuh ba yn seng ia ka Task Force na ka bynta ki kam kiba iadei bad ka khyndew ka shyiap ha ki jylla ka thain shatei lammihngi da ka jingioh jingmynjur na ki bor kiba dei ban peit ia kane bad ruh hadien ka jingiakren bad ki Autonomous District Council.
‘Ym tang hapoh sor hynrei wat sha ki bynta jong ka surok bah NH-6 na Jowai sha Shillong bad sha kiwei de ki bynta jong ka surok bah hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia ka jingsniew ki surok ka long shaba palat bad kane ka ïoh lad pynban ïa ki briew nabar ban kdew kti ïa ka District bad ïa ka jylla hi baroh kawei’, ong ma Challam.
Shillong: La ioh jingtip ba myn hynnin ka sngi ka la don ka jingialang jong ka seng PDF Shella konstitwensi ha Saitsohpen, Sohra kaba la khot da u President jong katei ka seng u bah Leston Wanswett bad ha katei ka jingialang la iathuh ba u bah Leston u la risaiñ noh na ka kam President bad kumjuh ka jinglong dkhot na katei ka seng kaba u la iakhun ha ka elekshon MLA kaba dang shu dep.
Kim banse ban leit sah miet da ki taiew sha Delhi tang ban ïoh ïa kynduh ïa u Amit Shah tang ban ïoh pynthymme  ïa ki paidbah Meghalaya jong ngi ban pynpaw ba ki kitkhia shisha ïa ka mat ILP bad  ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka kyrnit kaba phra ne 8th Schedule kumba la rai ne passed da ka Assembly nalor bun kiwei pat ki mat ba kongsan kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ka ri bad jaitbynriew jong ngi.
Kiba la synranlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Himalaya Shangpliang, u Zenith Sangma, u Bah Maral Born Syiem, u Bah George B.Lyngdoh, kiba dei ki MLA, nangta u Bah Charles Marngar bad u Bah Balajied Rani, kiba dei ki MDC Congress.
Hynrei ki nongïalam kim shym la shongthait ban dawa ba ka sorkar India ka dei ban ai da ka jylla ba pura bad ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1972, ka Myntri rangbah duh ka Ri ka (L) Smt Indira Gandhi ka la wan sha Shillong bad ka la pynbna ba la ai ïa ka Meghalaya kum ka jylla ba pura.
Shuh shuh kan dang shim por ïa ka OPD jong katei ka jaka sumar ba kan treikam pura.
Hynrei kaba phylla bad kaba ym lah ban mutdur pat ka long wat ha kum kane ka por ba ka sorkar ka dang pyrkhing bha ia ka leit ka wan ki paidbah, dang don bun pat ki briew kiba ioh ban rung ban mih beain na kawei ka jaka sha kawei ka jaka.
Nongpoh, Naitung 23: Ban khanglad na ka jingbret pathar ïa ki plastic ne ki jaboh sha ka pung Umiam bad sha ka wah Umiam ha Ri Bhoi District, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay u la pynjari syndon da ka section 144 CrPC na ka bynta ban khanglad ïa kitei ki kam leh khlem akor ban pynjaboh ïa ka pung Umiam bad kumjuh ruh ka wah Umiam kaba dei ruh kawei na ka jaka jngohkai pyrthei ha Ri Bhoi.
Hadien ba lah kut ka jingkren, na ka liang jong ka ophis ka la pyllong ruh ia ka HIV/AIDS bad STI screening kata ban test ia ka snam lada u ne ka briew ki don ne em ia u khniang jingpang.
U Stevenson M Sten (4/5), Maremdorkini Sutnga (3/2) bad u Neheimaia Gatphoh (2/1) ki dei ki nongkawang ball ka WJH kiba ioh khubr wicket.
Namar ka jingdkoh ka sorkar ha kum kine ki liang, ka wan rah ia ki jingiakhih, ki jingkulmar, ka jingshah thngan ki jingiakynad bad kane kam pynshong suk ia ka synshar ka khadar ka ri bad ka jaitbynriew.
Kane ka iew ka dei ruh kum ka jaka wan jngohkai ki briew nabar, kiba wan poi iuhkjat sha kane ka jylla, namar ba ka dei kaba la rim bad kaba donkam.
“Ki la ïathuh ïa ngi ba ka Sorkar ka la wadlad ban mang kham bun ka pisa ha ka Mang Tyngka jong ka Jylla khnang ba lada ka pisa ka poi slem na ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla kan nang lah ban siew la kumno kumno ïa ka tulop jong ki nonghikai skul SSA na ka bynta 3 bnai na ka pisa ba la mang lypa da ka Sorkar," u la ong.
U la ong ba kum kane ka jingleh ka lah ban don ka jingktah ia ka imlang sahlang.
Shuh shuh la ïathuh ba katei ka jingjia la suba jur ba ka lah ban dei ha ka por shiteng miet jong ka Sngi U Blei ha kaba la ong ba ki runar kim salia shuh ban pynpra wat ïa ka kynroh ba la tei da ka dewbilat jong ka dukan na ka bynta ban ïoh rong tuh ïa ki tiar ki tar kiba don shapoh ka dukan.
DTO jowai ruh kumne….
“U MLA u la kyntait ia ka phom na ka bynta ki skhim ba bun jait kum ka Special Rural Work Programme (SRWP) kaba la aiti da ki briew jong ka konstitwensi", la ong ki nongthep vote.
Tura, Naiwieng 05 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka Balang Katholik ka la dei kawei na ki Balang kaba la noh synniang bha ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ka koit ka khiah ha kane ka jylla bad halor kane u la ai jingïaroh ïa ka Balang Katholik kaba la lah ban leh bun ki kam ba bha ym tang ha ri lum Garo hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Haba la leit jurip ïa kane ka Building la lap ba kala long kum ka ïing bala eh shrah da ki bor ba dei peit, kaba la long pynban ka jaka ïashong dih bad leh ïa ki kam sniew da ki riew shim kabu, la sakhi ruh ïa ki jingkhang, ki Wiring bad kiwei de kila julor lut.
Ynda la poi ha Lynter (bynta ka Wah Myntdu) ki khun ka Raij Chyrmang kila ap lypa ïa u Pator ban bah ïa u Pator sha shilliang Wah ha ryngkat ka jingrisa, beit beit kila leit sha ïing u Langdoh ka Raij Chyrmang da ka jingpdiang burom ïa u Pator shapoh ka Raij da ka kynshait um hashwa ban rung ha phyllang ka ïing kyntang.
Ki nongrep, ki don ha ka jingleit sha Delhi, haba ki leit da ki tractor.
Na Sutnga-Saipung konstitwensi, u ma Shitlang Pale ula ong ba u dap da ka jingsngew kmen ban don noh bad ka parti UDP.Ula iathuh ruh ba kum uwei na kiba la don slem bha ha ka parti Congress, ula iohi ia ka jingiapait ha ka parti ka pynlong ia ka parti ba kan duh noh lut ia baroh ki MLA kiba la jop ha u snem 2018 haduh 21 ngut.
Ka kaiphod ka ADR ka kdew ba u Conrad K Sangma u don ka spah ka kot haduh T.14 klur tam bad udei ba bat ïa ka kyrdan kaba 9 napdeng ki 30 ngut ki myntri rangbah hapoh ka ri India baroh kawei.
Ka World Cup 2022 ka long mynta ha ri Qatar, kaba don sha bynta sepngi duh ka dewbah Asia.
U la ong ba ka seng kam lah ban shu sngap halor katei ka jingeh ba ki paitbah nongshong shnong ha khappud ki ïakynduh.
Ïa kitei ki Collective Marketing Center u Myntri rangbah ula plie ïa ki lyngba ka Mission Lakadong hapoh ka jingpeit jong ka tnad Director of Horticulture jong ka Sorkar Jylla.
U Sonidawan Sayoo uba dang 22 snem ka rta ba naka shnong Mynska ula jah naduh ka 5 tarik une u bnai haka por leit khwai bad hynne ka sngi la pynlong ka jingwad paidbah ïa u bad la lap ïaka met jong u naka thwei Iachemum.
U la ong ba na ki 19.14 lak ngut ki nongthep vote, 12.81 lak ngut ki wan ban thep.
Dei ruh ban da ker bha ïa ka pung bad ban shna ruh da ki rynsan dewbilat kiba jrong 0.5×0.5×0.60 meter kynjang na ka sla kyndew bad 0.30 meter shapoh ka khyndew sawdong ka pung um, dei ruh ban tap bha bad ban welding bha ïa ki pipe.
U District Sports Officer ka Ri-Bhoi District, Nongpoh, u khot sngewbha ïa baroh ki Skul na ka thaiñ Ri-bhoi District baroh kawei ba kin wan ïashim bynta ha kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023, ka ban sdang naduh 19 haduh ka 21 tarik u bnai Ïaiong 2023 hapoh madan Kurkalang, Bhoirymbong.
Haba sngap ia ka jingiakren dorbar ha katei ka sngi, la sngewthuh ba ki la don kumba 4,5 ngut ki riew rangbah, kiba la shah pyniap bad shah trud tari, ha ki bun snem ba ladep, ha katei ka shnong Smit, hynrei, kaba pynlyng ngoh ia ki nongkren dor bar, ka long ba haduh mynta ym don satia, uba shah kem ne uba shah pynsaja, wat tang uwei ruh, na bynta kitei ki jingjia.
Ka Synjuk ka la shim ba katei ka aiñ ka dei ban pynkylla nongshongwai ia ki trai jaka trai muluk, ha la ki jong ki ing ki sem ki jaka puta.
“Ngi ïohi ba u Bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka la pynlong ïa kita ki interview na bynta ki nonghikai Contract ba kin ïoh rung kam pura hynrei kane ka long kaba bakla namar kat haduh mynta kam pat ju pynlong kum ïa kita ki interview" ong u Babu Birbor“Kat kum ka khubor kaba mih ha u Mawphor u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba kine ki nonghikai ki hikai 3 ne saw snem hynrei nga kwah ban ong ïa u Bah Prestone ba um dei ban ai tang ïa minimum year hynrei ïa ka average namar kiba bun ki nonghikai ki la hikai palat ïa ka 10 snem" u la ong shuh shuhHa kaba ïadei bad ka jingong u Bah Prestone ba ym don kam hikai shuh kiba thylli namar la pyndap da kiba pass MTET u Babu Birbor u la ong ba um kwah ban kynthoh eiei halor kane hynrei u kwah pat ba ka sorkar kan ai jingshai balei u Myntri Rangbah ha man ki jingïakynduh u ong beit ba ka sorkar ka dang eksamin ïa ki mat jingdawa jong ki.
Ym don jingïapher ei ei bad ka thaiñ jaiñtia bad kane ka District jongngi ki jinglong ha ki jaka tih par dewiong.
“Nga dap daka mynsiem ba sngewkhia ba haduh mynta u kurim jong nga ym pat ioh jing sumar wat lada u la thiah ha hospital la 2 sngi mynta" la bynrap i Kong Drat Sun.
“Ka sorkar jylla ka la dep ban pynduna lypa ïa ka jingsiew ha kaba ïadei bad ka jingpyndap ïa ki phome na ka bynta ka Test ha ka eksam thung kam bad ka la buh jingeh naba kiba bun ki samla ka thaiñ kiba 100 per cent ki dei ki ban ïoh ïa ki kam jong kiba la pass ïa ki kyrdan hapoh ka klas 10," la ong u Soren.
Shillong: Ka skhim bam ja sngi, ka long kaba iarap bha ia ki khynnah ba duk ha ka Ri India, hynrei ha kane ka jylla  ki skul ki ia kynduh shibun ki jingeh ban pynbiang katkum ki kyndon jong jong kane ka scheme, ong ka MSWDA.La ong shuh shuh ba ki jingeh ba la pyn paw da ki skul ka long naduh ka rukom bam, ka rukom mang ia ka dor ka bym ia hap bad  ka jingsiew ia ki nongshet ruh kaba tang 1000 shi bnai na ka bynta 10 bnai ha ka shisnem.
Imat ki la sma ba ka sorkar ka shu theh kyiad ha ujuh u bitor rim(old wine in the new botle).
Ha Kshaid Nohkalikai ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki nongdie jingdie ban wad jingtip na ki halor ka iew die jingdie ha kine ki sngi.
Ha ka por ba ngi sdang ïa kane, kam da don than eh kata ka jingpynkhreh jingpynkhrum, hynrei ngi shem ba ki kynthei ki donkam ïa kane namar ki wan na ki bynta bapher-bapher bad kumta ka jingthmu ka long ba baroh ki dei ban ïoh ka lad ban khreh ban khrum, ban hikai kumno ban ïaid, kumno ban kren bad kumno ba nym tieng haba kiew ha rynsan.
U la ong ba baroh ngi dei ban sngew ba ngi ïalong kawei kum ki parabriew, ‘ngim dei ban don ka jingsngewïapher haba ngi ïashem ïa kine ki para kiba don ka jingduna ha ki dkhot met’.
Ula jhieh ialade, tangba ki khmat jongu, ki dap da ka jingphuh samrkhie" ong shuh U Grylls.
Ka jingsheptieng ka don ar bynta, wei, ka jingsheptieng ia ki bor kiba thombor bad pyniap.
Kine ki ar tylli ki centre ki la pynsdang ïa ki kam bapher bapher kum ka jngshna sabon, ki miej, ki jaiñkup bad kiwei kiwei ki jingthaw ba la leh hi da ki riew shimet ba la pynwandur nyngkong da ki samla kiba wan sha kine ki lab.
“Kawei ka jingdonkam ka dei ban don ka sub-centre ha Nongrim Jirang namar ba bunsien haba pang ba shitom, la hap ban leit sha Assam namar ba kam don ki lad jingsumar kiba biang bad ka kham jan", la ong u bah Ambrose.
Shillong:Ban rakhe ia ka Sngi U Thomas Jones 2019, myn hynnin ka sngi ka Thomas Jones Memorial School ha Lumparing, ka la pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki khynnah kiba pass ia ka Eksamin SSLC 2019 bad ia i Nazreen Nongdhar iwei i khynnah jong kane ka skul iba la ioh ia ka jingithuh kum ka ‘best defender’ ha ka Hero Sub-Junior Girls National Football Championship kaba la long ha Odisha mynta u snem.
“Ki ieh beit ha ka mariang, katba katto-katne ngut kiba ha ka bor ha ryngkat ka jinglalot ki dang ñiew ïa kane ka tnad ba kongsan kum ka ‘masi ai dud’ wat hapdeng ka jingkyang na baroh ki liang na bynta ka jingothkit ba laitluid haba ïadei bad ki jingkynnoh bym biang bapher-bapher bad jingkynnoh bamsap ha ka tnad bording," la ong utei u nongïalam ka TMC ha ka jingthoh ha ka rynsan lad pathai.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Meghalaya College Principals’ Council (MCPC) ha u bnai Jymmang bad Jylliew 2023 ki la kyrpad ïa ka sorkar bad ka NEHU ban pynsangeh shwa ïa ka NEP ha kane ka snem 2023.
Lumshyiap SC (0 -9) Mawreng SC: Kiba la ïoh pynkhihjar ki long u Richborn Kharpuri (15 & 48 min), BaShemphang Jana- (16, 27, 38 & 53 min), u Aryan Nongkhlaw (37 & 45 min), WanstepBansan Sohlang (52 min).
Ka Assam down town University (AdtU) ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam ‘Education Eminence Award’ 2023, halor ki jingsynñiang sha ka imlang-sahlang ha ka liang ka pule-puthi.
Ka Malki SC kum shi bynta ban pynmih pisa (fund) ïaka Club naka bynta ka 1st Division Football League bad kumjuh ka 1st Division Cricket League kan pynlong ïaka jing ïa kop shut penalty haka 11 tarik bad 12 tarik mynta u bnai ha Madan Malki naduh ka por 10 baje mynstep.
Lada ka NPP kan jop ha Sohïong, khlem pep kan nang khlaiñ bad kan nang kiew ka jingsarong bad ka jingkob.
Lai ïoh ruh ka jingkren na u Working President, WR bah Wanpoi Lyngdoh na u Senior Advisor ka Seng Kmie u Sir Terence Sawian, uba la ban ba kala poi ka por ban ïoh ki nongïalam kiba buh ha khmat ïa ka jaidbynriew bad kum ka Seng la dei ban pyrkhat bad wad ki lad lynti na ka bynta ka lawei ki khun samla.
“Ha kine ki ar samoi ka jinglong Myntri Rangbah ngi la lah ban tei ïa kiba bun ki jaka ïalehkai bad ngi khmih lynti ha kine ki san snem ki ban wan ngin dangïai bteng ban pynurlong ban nangtei ïa ki jaka ïalehkai bapher bapher ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka seng ka dawa jur na katei ka tnad badei ban pynbiang ia ka rukom treikam kaba pura hapoh ki khyndiat sngi katkum kaba dei ban trei lym kumta kan iaid da ka lynti kaba kham shalor na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Shuh shuh na ka liang kiwei ki kyrtong ki la pynpaw ba ki don ka jingshaniah ba skhem ba ka jylla kan ailad ïa ka Congress namar ki la sngewthuh ïa ka jingïapher ka jingtreikam ka Congress ha ki snem kiba la leit.
Hadien ba ka la shah thep, ka Lajong ka la ialeh-kai kham satar bad ka la don ki khep ba ka la ioh hynrei namar ba kham sian ti u nongap kol ka Langsning, ka khlem lah ban pynpei lyngba ia ka kol.
U David u ong- “Ngi pyllut ia ki snem jong ngi tang kum ka jingiathuh khana kai.
Shillong, 18 Jymmang:Ki bor shnong ka Nonghyllam ryngkat ka KSU South West Khasi Hills ki la ujor pyrshah ia 5 ngut ki pulit kiba la tip kyrteng kum u C.R Marak uba bat ia ka kyrdan Sub-Inspector, u Balbring G Momin u pulit 3rd Batallion MP, u Pyn-shangbun Shangpliang u SF-10 Commando, u Mathius Marak SF 10 Commando bad ia u Solomon R Marak u 3rd Batallion MLP.U President ka KSU SWKH u samla Forward-man Nongrem u la ong ba kitei ki pulit ki la shoh ia ki bad pynmynsaw ia 3 ngut ki khynnah rit kiba dang hapoh ka 16 snem karta.
U la ong ba ha ka jingiad lynti jong u, u la ong ba ka seng Congress kadei ka party kaba peit tang kawei ban tehlakam bad ban long trai khlieh halor jong ki.
Shillong, 7 Nailar:Ka jingialang jong ki nongkitkam ka MPCC bad ki president jong ka District Congress bad Block Congress Committee bad ki MLA ka party kan long ha ka Congress Bhavan ha ka 10 tarik Nailar por  4 pm.
“Da dep ban rejister, ki nongtrei bylla ki la dep ia ka jingtrei", la ong u president ka AMC&SA.Ha kajuh ka por, u la ong ba ki kontraktor ki kyrshan ia ka jingthmu ban wanrah ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Pyndonkam da ka jain rumal ne da ki tissue.
La iathuh ba utei uba kit ia katei ka ksiar, u dei U  Lalthithal Liana, uba na Mizoram.
Jowai:Ki ar tylli ki sengbhalang ki la wan ban dawa na u DC ka WJH ban plie noh ia ki iing Mane ha ki shnong bapher bapher ka District.
“Ngi sngew ba ka AITC bad ki nongïalam jong ka, ki shu ïohthiah ha ka por ba ki dang bat ïa u lakam synshar bad mynta ki pyrshang ban shim kabu da kaba ka NPP ka ladep sdang.
Kane ka long ruh naduh ba ka Sorkar India ka la pynbna ban khang bad pynduh noh ia ki lut T.2000 kumba ju leh ha ki snem ba la leit, kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingbamsap hapoh ka ri.
Naduh i jingdonkam iba rit haduh kaba heh ia ki sertiphiket shnong ia ki paidbah la hap ban pynbiang da ki nongmihkhmat jong ki bad kaba kham sngew thamula shuh shuh ka dei ba wat haba don kiba shah dait ksew ruh ki hap ban leit wad sertiphiket shnong na u MLA ne MDC, lym kumta kin ym ioh ban ai injek ialade.
“Ngin leh ia kane ha kiwei kiwei ki district ba dang sah"  la ong u Bah Rowel.
Sa uwei pat u dei u khynnah u bym da stad kum ki para khynnah.
Kine ki ar kynhun ha ka kylla step ki la ïa durut bha na bynta ban ïoh ban pynkhih ïa ka jar bad haduh ban da kut ka kylla step.
Kum ban shu pynkynmaw u Dr Bajubon R Kharlukhi, u dei uwei napdeng ki nongialam jong ka seng All Party Hill Leader’s Conference(APHLC) ban mih madan bad iakhun na ka bynta ban pynioh jylla bapura.
Ka TUR kaba ieng ruh na ka bynta ban iada ia ki hok jong ki nongshong shnong ka Jylla bad ban iada ia ka khyndew ka shyiap ka pyrshah jur ia ka ain bad ym lah ban pdiang ia kano kano ka Ain kaba lah ban pynduh pyndam ia ki hok, khamtam eh ia ka hok jong ki nongshong shnong ka jylla bad ka thain bad ban knieh noh ia ka khyndew ka shyiap da ki bor kiba napoh bad na shabar.
U la ïathuh ba hadien ka jingïaphylliew jingmut kaba la bun wat, ka Meghalaya bad ka Assam ki la iasoi ïa ka soskular pynbeit pud  hapdeng jong ki na ka bynta ki hynriew tylli ki shnong, kum ka Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pilangkata bad Tatachery napdeng ki khatar tylli ki jaka kiba ym pat ban ïa pynbeit.
Na ka liang jong u Ma Justine Dkhar ex MLAula sneng bad kyntu ba dei ban Ia tylli para kur khamtam haba don jingeh jingshitom ki para kur.
Ka la ong ba ka jingphasi ïa ki briew na u ryngdang ka lah ban shah ñiew ba ka dei ka jingpynïap kaba long beaiñ la dei ban wad bniah ba ïoh lehse don da kiwei pat ki lad  katkum ka  jingstad saïan ka ban kham pynduna ki jingshitom haba ngat kum ha kine ki rai bad kiba kham biang na ka bynta ki briew.
Ki nongïalam ka seng ki la pynpaw ba katei ka jingkieng ka la jot bha ka donkam ïa ka jingpynbha ban maramot, khnang ban lait na ka jingduh nong ïa ki paid nongshong shnong ha kitei ki thaiñ kiba pyndonkam ïa katei ka jingkieng.
Shuh shuh ki don ruh ki dawai kiba la buh lypa ha ki jaka pyllang dawai (Central Medical Store) khnang ban ïoh pynbiang ha kano kano ka por ba mih ki jingdonkam kiba long kyrkieh eh.
La iathuh ba u draibar jong kane ka kali u Bah Tyngshain Maring 26 snem rta u la start ia ka engine hajan ka surok bah NH-44 hadien ba kane ka kali ka la kem ding kynsan.
Ha ki ri kiba duna ki nongshong shnong kium ha Europe bad bad ki State jong ka America, ïa ki jaka kiba don tang khyndiat Sq.
Ka la kyntu ruh ia baroh ki Dorbar shnong bapher bapher ba kin mih paidbah ban ia shim bynta shitrhem ha katei ka proseshon bah ka ban long ha ka 30 tarik.
Ka bynta kaba nyngkong jong kane ka lympung ïalehkai ka la long ha u snem 2018 hapoh ka jylla Manipur, ka jylla kaba lah ïoh ruh ban pdiang nyngkong ïa kane ka jingïalehkai kaba heh.
Ia kane ka phlim la dei ban pynlait paidbah ha u snem 2009 hynrei ha dien kane, u actor ba ak ha kane ka phlim u Shiney Ahuja u la shah kynnoh jrong kti noh ia la kajong ka nongtrei iing bad na kata ka daw, ka jingthmu ban pynlait paidbah ia kane ka phlim ka la sahkut noh.
Donbok ha ka por jong ka jingjia, U MP jong ka Tripura East Lok Sabbha, um don satia ha iing, namar ula leit sah ha Agartala, namar ba u mut ban leit sha Delhi, ha ka Sngi Saitjain.
