Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Dmestibon Lyngdoh Marshillong 38 snem ka arta kaba shong ba sah hapoh ka shnong Tiehsaw Nongstoiñ West Khasi Hills District, ka la lait thaw na ka jingiap hadien ba u wei u samla u ba shlur u la ioh ban pyllait im noh ia katei ka longkmie, ha ka por ba kala shah bat ha u sainar jong ka bor ding ilektrik kaba dei ruh ka lain heh.
Shuwa ban ioh ia ka jubab ba u CEM kiba bun ki MDC ba kynthup ia u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham bad kiwei pat.
Ka Swatika Paul, 38 snem ka rta kadei kaba na Laban ka la khlad noh ha shuwa ban poi ha Nazareth Hospital hynne ka step ka por kumba 6:35 baje mynstep.
Shillong, ïaïong, 3: U Bah L Michael Kharsyntiew u la pyllait ïa ka FORCE trax Ambulance kaba dei ka bynta jong u snem 2021 ïa kaba la synñiang da ka trustee jong ka KTIEW EMS TRUST London UK hapoh Dr H Gordon Roberts Hospital, Jaïaw Pdeng, Shillong.
Ha ka jingshisha u Bah E.K.Mawlong u dei u briew uba ki para MLA ki dei ban pynneh haduh bakut hynrei namar katei ka raibi ïatankjat, ïaknieh heh, pulom ka kabu ksiar jong katei ka sansnem.
U dei u khun phrangsngi jong i Kong Pelperu Kharphuli iba trei ha PHE Shillong bad u Bah K Basaiawmoit kiba sah ha Nongkseh, ha tnad Agriculture, Shillong.
Ka HNLC, ka iathuh shuh shuh ba ka Punjab, kam don bor ban buh ia ka bor ding, kaba ka pynmih ha la ka jong ka Jylla bad ka ding, kaba ka pynmih na ki tyllong um jongka, ka de ban sam sha Haryana, Rajasthan bad ka Delhi, hynrei ialade ka pynmih bor ding, na ka bor jong u dewiong bad kumta ka seng ka kylli “Lada ka Punjab, ka don pisa ban thied dewiong bad ban pynmih bor ding, balei mangi pat ka jaitbynriew Hynniewtrep?".
Ki China ki don la ka jong ka Chinese New Year’s Day bad ka hap ha u bnai January.
Nalorkata, u ong ruh ba naduh mar ïa jop ha u 2018 kumba u kular mardor u la lum jingtip ïa ka jingdon ki skul kiba la jot shaba palat.
Ka kmie ka khie  bad ieng suki suki ryngkat bad u niuh-khlieh uba la pra rynjain bad tap ia ka khmut ka khmat jong ka.
Ha ki pakhang shnong kiba la dep kiba ka HNLC ka la pynbna kynthup ha ki sngi thep thep vote la iohi ba kam shym la don ka jingshimkhia ha u paidbah, hynrei kaba pynlyngngoh pat mynta ka long ba mynta ka sngi wat la bun ki dang ar tatien hynrei ka pakhang shnong ba 24 kynta ka treikam bha.
U Conrad u pyntip ba ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka la ïoh bun bah ka song pisa na ka JJM bad EAP, kaba la jan kot ïa ka T.8000 klur.
Kiwei haba ym bit ia ka met lajong te ki ong kaba sniew".
Na ka liang jong ka NPP Ranikor Block ka kyrpad ia u Martin M Danggo MLA barim ba un dang iai don hapoh jong ka party kumba u la ia wer ban mih na ka party Congress halor ka nongrim ban pynioh ia ka Ranikor Civil Sub Division kaba la urlong shisha lyngba ka party NPP hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah, ryngkat u Bah Prestone Tynsong kum u symbut myntri rangbah ka sorkar jylla.
Ha katei ka jingjia, saw ngut ki longkmie ki la mynsaw jur bad donbok ym shym la don khyllung satia katkum ka jingiathuh ki pulit na Lumshnong.
Shillong, 12 Nailur:Ka jingkawang ktieh hapdeng ki dkhot ka longiing ka Congress Mawkyrwat ka la nangpaw ha kine ki sngi katba nang iaid ki sngi khamtam ba la pynduh ia ka Mawkyrwat Block Congress da ka MPCC.U nongthoh khubor u la ioh ban iakren ia u MLA u Bah Rowel Lyngdoh bad u Bah Mansturdy Nongrem uba dei u President ka South West Khasi Hills District, kiba la pynpaw ia la kijong ki nia jongki.
Ka long ruh ka nongïalehkai ïakhun kti kaba la jop ha shibun ki jingïalehkai arm wrestling ha ka jylla bad shabar ruh kumjuh.
ïa kane ka Mock Drill la pynlong hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, uba la khmih hi da lade ba kane ka Mock Drill ka dei ban long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
U la ong ba ki nongtrei ba shitrhem jong u ki la pynjop donburom ia u ha ki snem1998, 2003 bad MDC 2014 bad ki la lah rung ban pynrung dkhot ha baroh ki shnong hapoh Mawlai.
Shillong, Jymmang 09 : Ka Hynñiewtrep Youth Council ha ka sngi Nyngkong ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba da lei lei ruh kam dei ban mynjur ïa ka jingdawa jong ka Harijan Panchayat Committee kaba dawa bad buh kyndon bha lada ka kwah ba kin kynriah noh na them-metor.
Ha kane ka janmiet ka Mawshun Sports & Cultural Club ka la ioh ruh ban pynkup burom ia ki khynnah skul jong ka shnong Mawshun kiba la pass bha ha ki examin ba pher bapher mynta u snem naduh Class X shaneng, ong ka khubor, kaba la phah da ka Club.
Lada ka long ha kane ka rukom i kumba ka pynartatien ïa u ba bun balang ïoh lehse kane ka jingïakren kan bakla lynti pynban.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha ki snem kiba mynshuwa ki longïing ha ka shnong ki dei kiba duk suda, hynrei haba ki leit skul ki kyrshan dalade ïalade da kaba leit shong ïing briew bad leit skul mynstep ne janmiet bad lajan baroh ki samla na ka shnong ha ki snem ba mynshuwa ki dei kiba nang la stad suda.
Hynrei kham hadien, ka la nang at shuh shuh bad eh bad ula hap ban leit phah sumar ha ki doktor.
Ka kynhun ialehkai jong ka Pakistan na ka bynta ka jingleit sha Sri Lanka ka kynthup:Babar Azam (C), Mohammad Rizwan (vc & wk), Aamir Jamal, Abdullah Shafique, Abrar Ahmed, Hasan Ali, Imam-ul-Haq, Mohammad Huraira, Mohammad Nawaz, Naseem Shah, Noman Ali, Salman Ali Agha, Sarfaraz Ahmed (wk), Saud Shakeel, Shaheen Afridi bad  Shan Masood.
Ka sngi ban pyndep ïa ka jingleit ontep don burom ïa ka met basah jong u Bah Roanald kan long ha ka 24 tarik u Nohprah ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Nongpyndeng WKHD.Ka kynhun nongñiah thuk thuk ba la tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) Mawkyrwat Unit mynta ka sngi ka 22 tarik u Nohprah 2023, ki la pynlong ïa ka Christmas Caroling kum shi bynta ban rakhe leh kmen ïa ka Khrismas da kaba leit ai sngewbha da ki marbam bad ki jaiñkup ïa ki long ïing ba donkam jingïarap bad ruh ïa ki tymmen kiba la noh ha ka rta kum shi bynta bad ïoh ïalehkmen lang ha kane ka khrismas.
Haba phai sha ki Hotel rit kiba don ha kylleng ka jylla la ïohi ba ki nongpynïaid bad ki nongtrei kiba bun dei hi ki bar jylla.
Ha kawei pat ka khubor, la pynbna ba la weng noh na ka jingkhang dam, ia ka iing jong ka kong Adentis Lyngdoh, ha Lawsohtun, Block IV (Main Road), naduh mynta ka sngi, ka 31tarik Nailar 2020.
U bah Rymbui u dei u nongialam ka Congress uba peit ia ka ri Lum Jaintia.
Wat Lada pyrshang katno² ruh ka jingjop Kan long beit ka Jong ki Israelmynwei ruh la shun la isih ia ka Israel mynta ruh tang ba to tip God is their shelter and surely Israelite is the winner.
Jowai, Nailar 28: Namar ka jingsniew shaba palat jong u surok By-Pass na Thadlaskeiñ sha Saw mer (Mihmyntdu), kaba la buh jingeh ïa ki kali ba ïaid ne utei u surok uba la dap sa tang da ki thliew ki syar ha shi lynter, na ka liang ka Hynñiewtrep National People Federation (HNPF) West Jaiñtia Hills kala maham tyngeh ban phah pynïaid noh ïaki kali ki mator na u surok ba rung lynba ka sor Jowai lada ym maramot shuh ïa u da ka sorkar.
katba ki nongdie madan  ki ba hap ha ki jaka jong ka Contenment board bad European ward kan ym ktah ia ki.
Kane ka jingiapait bad ka jingbym iatylli jong ki nongialam ka HSPDP kan sa buh jingeh bha ia kane ka seng saiñpyrthei ha ka elekshon 2023.
Kumba ju long shwa ban sdang ia kane ka shad, ki rangbah nongialam ka Seng Khasi ki ialum lang ha phyllaw ka iingseng ha Mawkhar, ryngkat ki nongshad kynthei bad shynrang bad ki duhalia na ka bynta ban da pynlong ia ka nguh ka dem.
U la ong ba kumba ka paw mynta namar ba sdang duna ka jingpang corona ka Govt of India ka la shah ia ki katto katne ki jingialehkai ban sdang noh ia ki jingialehkai halor ki kyndon ki ban bthah da ki bor district.
Ha kane ka kynti, ki don 19,11,369 ngut ki nongjied ne nongthep vote haduh u Kyllalyngkot ba la dep mynta u snem.
“Lada katei ka jingdawa Garoland jong ki paralok Garo kan ktah ia ki jaka Khasi na ka liang jong ki shipai ka HYC WKHD ki long bala pynkhreh ban mih ha kano kano ka por ban iakhun namar ban klun iaki jaka hapoh u pud u sam jong ka WKHD kum ka Shalang, Riangdo bad kiwei ki jaka ha ka bri u Hynniewtrep ka long kumba aidak ban phai haka thma u Tirot Sing Syiem" ong u tei u nongialam ka seng.
Lada nga dei ban poi sha katai ka Ri jong ka jingkular, nga dei ban hiar bad iaid lyngba ia kane ka lyhuh.
Ka jingiaseng Synod Mihngi ha Smit kan long ha ka 20 tarik u lber,2016 hynrei shibnai shuwa ban long Jing iaseng, U Rupang u la leit ban jurip ia ki jing pynkhreh ia katei ka Synod.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka Arts of Living, ka la pynmih kyrwoh mynta ka sngi, ha kaba ka la kam ba ki arngut ki dkhot jongka, U Samir Jolly bad U Khroo Lamsalanki Pariat, ki don ha mishon wad jingsuk ban iakren bad ki samla, ki ba la shah ialam bakla bad ban iakren ba kin wan phai noh sha ka lynti bah jong ka jingsuk.
Ha ka wushu, u Kyrshanlang Dkhar, Asha Sunar, Sahil Singh, Rishi Kanta Singh bad Pdiangtihun Dkhar ki la ioh khur takma Ksiar.
Ha kajuh ka por, u ai jing maham pat ia baroh, da kaba u ong “Ngi la iaid haduh kane ka khyllipmat.
Nongstoiñ, Nailar 22: Ha ka shiteng synñia jong ka 22 tarik ha ka por kumba 12:30 ei ei, ki dkhot ka VDP jong ka shnong Diengsyiang kawei na ki shnong kiba ha ka thaiñ Nongkhnum West Khasi Hills District, ki la ïoh ban kem ïa ka kali kaba la pyndonkam da ki nongtuh blang katba ki briew pat ki la lait phet noh.
“U myntri kham mynshwa u la pynthikna ban pyndep ia kane ka surok  hapoh u Jymmang mynta u snem.
U nongaiktien ka BJP u Bah Mariahom Kharkrang, haka sngi Saitjain, u la ong ba ka sorkar ka dei ban don ki daw ba thikna halor ka jingpynjlan ïa ka samoi elekshon jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) sha ka hynriew bnai.
Ki don 13ngut ki nongtrei shipai suin lem bad ar ngut ki nongniah, kiba la iap ei ha katei ka jingjia, ha kaba ka liengsuin, ka mih na Jorhat, Upper Assam ban leit sha Mechuka, kaba ha khappud bad ka China mynta ka nohsngi.
Ha kawei ka jingjia ïatyngkhuh kali ha ka Sngi Palei ha Ri Bhoi, kumba san ngut ki briew kiba shong ha ka kali Maruti Car ki la lait salit na ka jingjia ba sngewsih hadien ba ka kali ba ki shong ka la shah tynrah ha ka trok kit umphniang ha ka surok Umroi Bypass kaba dang hap hapoh ka shnong Mawpun Kshaid.
Nga pynrem jur iaka jingshah pynjot bad jingshah thombor jong ka Kali u general secretary ka Khasi Student Union seng kmie ha ka miet jong ka 23 Feb 2019 ha ki riew shim kabu.
Ka jingkyntait ka BJP ban pyntrei kam ia ka ILP ha Meghalaya bad ka jingkyntait ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eighth Schedule ka dei ka dawbah jong ka jingshah kyntait ka BJP ha Meghalaya.
Haba tied nyngkong, ka SCA-A ka la ïoh ban kamai 101 ron katba ka Tura DCA ka la ïoh ban tam da khyndai run hadien ba ki la khyllem lut ki rangtied ha ka por ba ki ïoh kamai 110 ron.
Ka jingpdiang bad iashah ka Kmie ia ka, mynta ka Lydia ka kmen shaba palat bad ka sngewthuh ba ka jingim jong ka kan don ha ka jingshngain wei haba ka la don la u briew.
“Kane ka la ktah haduh katta katta ïa ki trai Trok.
Shillong, 26 Jylliew:Ki pulit ka Custom ki la wanrah ia u nong-Nigeria uba dei u nong khaii drok u Samnneji Chukwuemeka (40 snem) uba ju khot sin kum u  Moses Jeffery sha Shil long na Delhi ha kane ka sngi hadien ba la kem ia u na Delhi la ar bnai mynta.
Namar lada ioh kurup khlem ka ain, shitom bha ban iakhun mukutduma ha Iingbishar.
Shuh shuh la ïathuh ba ha ka step jong ka 13 tarik u Jylliew, 2022 ha ka por kumba 9:30 mynstep u BDO u la ai jingtip noh mar mar ha ki bor pulit halor kane ka jingjia.
Mynta, kito kiba shong ba sah ha kata ka jaka kaba ki khot ka Gaza Strip ki mad ïa ki jingeh namar ka jingthombor kylla ba khlem sangeh jong ka Israel da kaba pynhap da ki bom na suiñ.
Ka jingiehnoh beiñ jong ka sorkar KCR ka la ktah jur ha ka liang ka ïohkam-ïohjam jong ki samla, u la ong.
Ngim lah ban len ba lada ngi phai dien naduh u snem 1972, kum ka Jylla ka long kaba duna ha bun ki liang bad ngi sngewthuh ban pyntreikam ïa ka roster system khlem  ki jingshisha hynrei tang da ki jingtharai  kam dei kaba suk," u la ong.
Ka hap ban ai da ki jingthoh ba la pynsangeh ïa baroh ki jingthungkam ha ki tnad treikam bapher bapher", la ong u Bah Ardent.
Ia katei ka Committee la khlieh da u Dr.W.Ryngkhlem uba dei u Doctor mrad.
Kiba iap mynta ka sngi, ki don ar ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 75 ngut.
La sngewthuh ba ka rai ban mih na ka tei ka jingialang kan long ka rai iakhih kaba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia katei ka surok, namarba la bun ki jingiakhih ki sengbhalang ki la pynlong kynthup ia ka pakhang surok miet, pakhang shnong hynrei haduh mynta ka sorkar kam patiaw eiei.
U Seilut Pohshna – Vice Chairman, Shlur Mukhim – Vice Chairman, Worsing Khonglah – Asst.Secretary, bah Lurman Talang – Joint Secretary, Dr.Arwind Khonglah – Adviser, Witness Pohtam – Adviser, Tarson Lymba – Adviser, kynthup ia baroh ia ki rangbah shnong bad Secretary na ki khatlai tylli ki shnong ki ban long ki executive member.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : Ka Meghalaya ka la pynliem da ka inning bad 206 ron ïa ka Baroda ha ka lympung ïalehkai U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha Mangaldai, Assam.
Hynrei, katba dang iaid ka jingshim bishar uwei napdeng kitei ki laingut kiba la shah kynnoh donkti, kata u Chalbinal Nangbah u la khlad noh ha ka 6.04.2017.
Kane ka Heh Congress kala pyntip ba bun bah ki trok kit dewïong be-aiñ ki dang ïaid manla ka miet lyngba ka Dainadubi bad Gasuapara.
Katba ki seng saiñ pyrthei ki pynïeng ïa haduh 10 ngut ki kyrtong ban ïakhun.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 28.9.2023 ha ka jingïakren jong ki ar DC’s jong ka West Jaiñtia bad West Karbi Anglong te u DC jong ka West Jaiñtia, u la mynjur ïa ka jingdawa jong ki Karbi ban phut lane kynriah ïa kito ki trai dieng.
Ynda kumta kein u Blei un jubab ia ki jingduwai.
Ngi sngewthuh hangne ruh, ba ka sorkar ka don la ka jong ka daw ban pynjari kyrkieh ia kitei ki kyndon ba eh, hynrei, lada ka long ha kano kano ka dur, ka jing pyn jynsur ka dei ban don ia ki paidbah, ba kin ioh ia ka bam ka dih kaba biang bad kiba bun ki jing donkam.
Uno uno u Cabinet minister ulong binding ia ka rai ka cabinet bad lada u pyrshah ne um hun ia ka rai ka cabinet,u Chief minister udei ban weng noh ia u na ka ministery kumba la jia ia u Bah DP Iangjuh ha ka por u ( L) FA Khonglam ba u pyrshah (note of dissent ia ka rai ka cabinet halor ka online lottery system).
As reported,the incident happened when Pramod was swimming in the river further away from the boating site.
Na ka liang utei u MLA u la ïathuh ruh ba um kwah satia ban pynïasoh sha ka BJP namar um kwah ban pynmong ïa ka jingsngew jong ki paid Khristan ka jylla.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 418 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 16,893 ngut.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka final football ha Mylliem, u Bah Ronnie u la ong, “San snem duna phi la kyrsum lang ha ka jyrsieh mynta pat phi pyrshang ban kynnoh ïa kiwei.
Ki shnong kiba shah ktah bha ki long naduh Brichyrnot, Tongseng shaduh Umkiang bad Ratacherra.
Ka la ong ruh ba kane ka sngi ka la pynkynmaw ïa ki por kiba la leit noh kiba ka ju leit sha ka Kong Streamlet Dkhar haba ka ïakynduh ïa kino-kino ki jingeh ban ïoh jingshai kaba bha ha kiba bun ki liang bad ka Kong Streamlet da ka mynsiem kaba bha kam ju kyntait satia hynrei ka la ai jingmut ïa ka Kong Silbi ha ki kam kiba bun.
Haba pyrshang ban kylli halor ka jingmih khubor ba un ïakhun na ka TMC na ka liang u Bah Edmund u la ong ba na ka liang jong u um tip mano ruh ba pynmih ïa katei ka khubor namar u um pat rai ban ïakhun na ka tiket aiu.
Na ka liang u Chief Executive Members ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong, ba ka jingthmu ba la saindur ia kane ka Monolith Festival ka ba la sdang naduh u snem 2013 ka long ba lyngba kane ka mawbynna tamasa ka pyni ia ka jingriewspah jong ka jaitbynriew ka jong ngi ha ka ba iadei bad ka riti ka dustur, ka ba kynthup naduh ka synshar ka khadar tynraitynrai, ka aikur aijait sha ka kmie, ka bam ka dih ka kup ka sem, ka ktien ka thylliej, ka shad ka mastieh, ka lehñiam leh rukom.
Ha ka jingshisha ïa kum kane ka skim ki nongpynïaid shnong ki la dei ban kitkhïa bha bad kim dei satïa ban ai ïa kata ka dulir sha ki riew shimet ba kin tih bad khlang ïa u mraw ban shalan sha Bangladesh.
Wat la katta, ki bor pyniaid jong katei ka thaiñ ki la pynjari da ka jingkhangdam tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia.
Naduh katei ka sngi hi, ka la don ka jingkiew ha kiba ioh kem ia katei ka jingpang man la ka sngi bad bun na kitei kiba ioh kem pang ki hap ban poi thiah hospital khlem da long shuh ban pynslem.
Kumjuh ki arngut kiba la shah kynnoh donkti, kata u Kamai Muruh bad u Lowit Muruh ruh ki la  khlad noh ha ka por ba ka jingtian bishar ka dang iaid shakhmat.
Ka Iolinda Wanniang, Secretary jong ka Seng Kynthei Shnong Mawten ka la ai khublei jibili rupa na ka bynta ka Seng Samla Shnong bad ba kan nangkiew shaphrang ha ki sngi bad ki snem ki ban sa wan.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki paidbah kin ioh ban leit jied ia ki nongmihkhmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council, la ioh jingtip ba ka Umroi Constituency ka la wan shakhmat halor ka jingdon ki paidbah kiba la leit ban thep vote bad kata ka long hadien ba ka la kiew haduh 81.58%, hynrei kaba duna tam ka dei ka Jirang Constituency, hadien ba ka la poi tang 70.91%.
Ngin sa treikam katkum ka Riti synshar kaba la bynshet ha ngi, bad kumjuh la khmih lynti na ka liang jong ki.
"Ngi im ha ka juk ka jingkylla; bad lada ym don jingkylla, ym don ruh ka jingkiew shaphrang jong kano kano ka jaitbynriew.
U Dinesh Chandra Sarma, uba dei u nong ialam jongka seng ki nonghikai, ka  Uttar Pradesh Prathmik Shikshak Sangh, u kam ba ki don  1,621 ngut ki nonghikai, kiba trei ha ka  Basic Education Department, kiba la iap naduh ka taiew ba nyngkong jong U Iaiong 2021 bad 90 percent na kitei, ki dei kiba la phah, ba kin leit pyniaid ia ka elekshon Panchayat ha katei ka jylla.
Nangta ka ong ruh ba ka shnong Laitryngew ka long ka shnong kaba khriat.
Mynta hi ka sngi, u Myntri,  u la hiar jurip ia ka Inter State Bus Terminal ha Mawiongrim.
Kumba ki la pyndep ïa ki jingleh niam bapher bapher naduh ka Maa durga, maa Sarawati bad ka Maa Lakshmi bad mynta ka sngi pat lyngba ka Nongpoh Kali Mandir Puja Committee ki la pyndep syndon ïa kane ka leh niam puja da kaba ki la leit ban bret ïa ka blei ha ka wah Umtrew kaba don ha Byrnihat.
Ka Meghalaya mynta kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka West Bengal kaba don ha ka kyrdan kaba hynriew jong ka Group B,  mynta ka sngi ka 20 tarik Rymphang 2023.
Haba u iohi ia kane ka jingleh donbor jong uta u Ophisar Dohlieh um lah shah ban shu sngap ban iohi ia ki Trai ri ki shah lehbeiñ.
Kumba ju leh man u snem, ïa ka shad Nongkrem bad ka Pom Blang la ju pynlong ha u bnai Naiwieng manla u snem kum shibynta na ka jingleh niam ki khun ki hajar jong ka Hima Khyrim ban ainguh ïa ka ‘Lei Synshar’ na ka bynta ka bha ka miat jong u khun u hajar ha baroh ki liang ha ka jingim jongki ba man la ka sngi, la ka long ha ka rep ka riang, ka ïoh ka kot, ka shongsuk shongsaiñ, ka pule puthi bad kiwei kiwei.
“Ka KSU ka sngew lyngngoh ba katba ka jingiapynbeit ia u pud u sam ka dang iaid, ki Khasi basah ha khappud pat ki dang shah pyntieng pynsmiej", u la ong.
Tangba kata kam don jingmut shuh ban dang ïathir namar ka kam ka la dep bad ki paidbah Sohïong ki la ïoh ïa u MLA bathymmai.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, dang ha ka sngi Baar mynta ka taiew, ka tnat Animal Husbandry and Veterinary (AH& Vety) ka Sorkar Jylla ka la sam ïa ki symbai khun sniang sha ki nongri sniang ha ka shnong Tynring bad sha ki shnong kiba marjan kum ka jingïarap ïa ki nongri jingri ban kyntiew ïa ka khih ka kamai jong ki.
Shuh shuh, u la bynrap ruh kum ka seng ka kyrpad jur ïa ka sorkar ba ka hap bansangeh shuwa shipor ban wan rah ïa kitei ki sniang kiba na shabar ka jylla, ha kaba ka seng ka kren ïa kane ka phang ka long ba kam kwah ba ki nongri sniang na ka jylla kin shah ktah jur halor ka kam ri sniang lada ki sniang ba ki ri kin shah ktha ha katei ka jingpang sniang ba bun ki sniang ki la shui ap bad kaba long ruh ka jingduh nong ïa ki nongri sniang ka jylla, u la bynrap.
Mangi ruh kum ki nongialam shnong, ngim lah ban shemphang ia ka jingmut bad ia ka jingthmu jong ki".
