Naka liang ka Seng ruh ka la rai ban buddien ia kane ka jingdawa tad haduh ba kan urlong, ong ka kyrwoh na u Samla  Y.Lathong President ka KSU Sahsniang Unit bad Samla H.Syngkon General Secy ka KSU Sahsniang Unit.
Shillong: Hadien ba u M Chuba u ba dei u National President jong ka Bharatiya Janata Party(BJP) bad u ba khmih ruh ia ka seng BJP ha ka jylla Meghalaya u la kynthoh ia ki seng saiñ pyrthei ka jylla ba ki dei tang ki seng riewlum wat lada ki sngewheh bad ki kam ialade ruh ba ki dei ki seng kiba la ithuh ha ka Ri hynrei ki hap ban leit rah da ka bowl bad leit khrong napoh Delhi pat, ha kaba iadei bad kane ka jingkynthoh bad ka jingkren tohmet u M Chuba Ao, na ka liang u Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah ka jylla bad u ba dei ruh u National President jong ka National People’s Party(NPP), u la ong, ba um tip satia ia kaei ka daw kaba la pynlong ia utei u nongialam ka BJP ba un kynthoh kumtei haba ialade ruh u dei u nong Northeast bad u dei ban tip kham bha ma u kumno ki rukom treikam ki iaid hapoh ka Northeast.
“U Wanglet u leh ia ngi kum ki mraw.
U bah Momin u la ong ruh ba u Myntri Rangbah um shym la pule satia ïa ka jingthoh jong ki, hynrei u la kylla lyndet bad u la dro pynban da u laiñ bad kdew da kaba ong artad ba ka jingpynbeit ïa u pud kan long kum ba u la dro ha katei ka kot sada.
Shuh shuh na ka liang jong u u pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingkiew ki khynnah ba pep skul shiteng por bad u la kyntu ïa ki nonghikai ba kin pyrshang ban wad ïa ka daw ba ki khynnah ki pep skul shiteng por.
Na ka liang ka seng ka kyrpad ia ki Unit bapher bapher ki ba hap hapoh ka jingpeit ka Circle ba kin iapoi khnang khnang  ha katei ka por ba la buh.
Khublei shibun ia phi kiba sngewdei kumjuh ruh ia phi kiba pyrshah ia nga.
Kumba ka long mynta ka jingpynkhreh elekshon 2018 ki kyrtong kiba kwah ia khun elekshon ka la sdang iaid sor sor da kaba sdang ban rung ing ha ki konstitwensi jong ki khamtam ha nongkyndong bad katei ka jingrung ing jong ki ka dei ka jingleit twad jingmut na u paidbah la ka dang long ne-em ba kin ia khun na ka seng Congress.
Ha ka jingialang ha Phulbari, la don lang ruh U MLA ka Rajabala, U Dr Azad Zaman bad nangta sa ka MLA ka Selsella, ka FCA Sangma.
Don ka ktien kaba ong, ‘Thab met ia u ksuid,’ lada u dawa jingiaroh.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub da kane u pyntip ba ia u khaw rashon hapoh jong ka NFSA kata (AAY & PHH) bad Non-NFSA la dep ban pyllait lyngba ki dukan rashon haduh ka 15 tarik Nailar 2023.
U Blei u thaw bad shah ia ki jingthaw baroh ha la ki rong, ki rup ba kin san kin mer laitluid bad baroh ki jingthaw jingpynlong ki їoh jaka, ki їaimlang-sahlang bad san ha ka pneh jong u Blei.
U la byrngem ruh ban leh da kaba tyngeh ia kiba leh tam.
Ha ka sngi kaba ki nongialam ka RBYF na Nongpoh Circle, kiba kynthup ia u Bah Joseph Syngkli, President bad u Bah Fullbok Lyngdoh, Secretary, ki la leit ban jurip ia kitei ki Post Ilektrik, la lap ba kitei ki Post Ilektrik, ki don ha surok shnong, hynrei kaba kham ima ka long ba kitei ki Post Ilektrik kiba la synjor bha, ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bad kaba lah ruh ban pynmynsaw ia ki paidbah nongshong shnong.
Utei u samla u la ong ba watla u long uba noh synniang bha sha katei ka seng ha ki kambapher bapher hynrei mynta la 7 snem ym shym la don ba ai bynta ia u ban trei ia kino kino ki kam bad dei na katei ka daw u risaiñ noh.
“Haba ia ki nongbuaid ba iakajia, la set along san sngi, haei pat la pynshitom ia kiba donkti ha ki kam ban khaii bad u drok", u la ong.
Ka jingtwa khyn dew ka la jia ruh hajan Lad Bakli ha thain Dangar ha kaba ka la ktah lut ia ka leit ka wan bad kumjuh ruh ka jingdheng kali.
Nongstoiñ, Rymphang, 17: Ka FKJGP Riangpoit Unit ka pynpaw ka jingsngewsih kaba jur, ban tip ba ka jingthombor ïa ki kynthei khynnah ka la rung wat ha ki nongkyndong kynshrot, kaba la ju tip ba ka jingim suk im saiñ ka don satang ha ki shnong kyndong.
Ka Shillong Lajong FC ka la khur jingjop ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong kane ka lympung 2nd division I league mynta ka aiom ryngkat ka lai poiñ, lyngba kane ka jingjop ka Lajong ka don jingkyrmen ruh ban khur ïa ki 9 poiñ na ki jingïakhun ha la ïing (home) kaba ban long ha Polo Shillong.
Jowai: Ki pulit na Shillong bad East Jaintia Hills ha ryngkat ki pulit ka tnad Excise ki la ioh ban kurup haduh 3000 litres ka kyiad be-ain bad kem ia u trai kadei ka kyiad uba dei u khar Bihari na ka iew Nongjri kaba don hajan ka shnong Sakhain thain Sutnga.
Jowai, Naitung 12: Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) West Jaiñtia Hills District Unit, ha ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Western Region samla S.Suchiang la ong ba ka seng ka ai khublei Behdieñkhlam ïa ki khun ka Seiñraij Jowai bad ïa baroh ki khun ka ñiamtre.
Ki lanot hi kim paw satia.
“Kat kum ka jingtip jong nga, nga tharao ym pat don ha ka thain lam mihngi ban don ïa kum kine ki project khlem ïakren ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ka dei kaba shitom bha ban pynkhreh la ka dei ha ka design ne ha ka jing pyntrei ïa ka jingtei" ong u Conrad.
“Ka jingmang ban tei ia ka Secretariat kan ym duna ia ka T.500 klur tangba ym pat lah ban ioh jingkhein kaba paka namar bym pat dep ia ka jingdro dur ne design", la ong u myntri rangbah.
Kumban shu kdew hangne, ka Rangdajied United ka la pynliem da 3-1 kol ha ka kylla kaba nyngkong ïa ka Nangkiew Irat kaba long ha ka 12tarik u Naitung.
“Ka Ktien ka long ka Tlong jong ka Jingim bad kane ka jingim ka la wanlam ka jingshai ha ki briew" (Io 1:4).
Bad ka kyntien ba khatduh ka jong u halor ka diengphna ka dei KA JINGDUWAI sha la U Kpa.
Ka jingialang, ka pynrem halor ka jingpyniap ia U  Bittu Kumar Patel bad ka sngew khia ruh halor ka jingkhang ia ki petrol pump, kaba khlem pynkut sngi.
Na ka liang jong u Samla Sambormi Lyngdoh, Publicity Secretary jong ka seng u la ong ba naka liang jong ka JSM ka dap daka jing sngewkhia kaba jur halor ka jing jyllei palat jong ki kam leh be-ijot hapoh ka Jylla naka bynta ban pynduh jait ia kum kine ki jingjia naka liang jong ka JSM ka lah byrngem da kaba tyngeh iaki bor pyniaid District jong ka Rilum Jaintia da kaba ong ba lada ki bor District ki ai Jamin iaki nongleh be-ijot naka liang jong ka JSM kam banse ban iaid noh daka jingiakhih paitbah kaba tyngeh naka bynta ka shongsuk shong shngain ki khynnah samla kynthei jong ka jylla.
Na ka liang ki pulit jongka Women Police Station, Ri Bhoi ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane ka jignjia khnang ban leh kat kum ki lynti ka aiñ POCSO Act.
Ka la ïai bteng ban jop ïa ka Manipur (lyngba ka inning bad 51 ron), nangta ïa ka Mizoram (da 3 wicket), ïa ka Arunachal Pradesh (da 180 ron), ïa ka Nagaland (da 134 ron) bad sa shi sien ïa ka Mizoram (lyngba ka inning bad 107 ron) ha ka semifinal.
La ong ba ka Hima Mylliem ka ju ioh lum khajna kumba T.5 lak tyngka ha ka shibnai na ki nongshong iew kiba don kumba 4000 ngut eiei, “Ngi lyngngoh haduh kat katei ka pisa ki lum, ym don jingkylla eiei ha Iewduh haba phai sha ka khuid ka suba, I kumba kim shym la pyndonkam bha ia ka pisa" ong u bah Pynshngaiñ.
Nongstoiñ: U District Magistrate ka West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa u la pynmih ia ka hukum, ba yn pynjynsur noh shwa ia ka lockdown hapoh West Khasi Hills District naduh ka 14 tarik haduh ka 17 tarik u Jylliew 2021.
Kaba duna hangne ka dei ba ka Anti-Defection Law kaba la thaw mynshwa eh ka la shah khein be-ain noh ha ka Meghalay High Court badon burom bad kumjuh ba la pyn-skhem ruh da ka Supreme Court badonburom.
Ka Newhill, Mookaswan Dongnein, Myrjai bad Pammanik ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer ka West Jaiñtia Hills District.
U kontraktor u la iathuh ba katei ka jingshim kontrak jong u ka dei ia ka kam kaba wan na ka Deendayal Upadhyaya Gram Jyoti jong ka sorkar pdeng.
“Nga poi haduh kane ka bynta ba ngan sa leit ïashimbynta ha ka UCI MTB Eliminator World Cup 2022 ha Ladakh, dei lyngba ka jingaimynsiem ka jong phi baroh", ong u samla Maitshaphrang.
Ia u shira pat ki shna ha kane ka rukom.
Ka jingshah jied ka jong u bah Finely ka la wan hadien ka jingialang ne ka Annual General Meeting of Athletics Federation of India, ha ka jingialang kaba la long ha Chandigarh naduh ka 27 haduh ka 29 tarik mynta u bnai.
Katei ka mat phong Uniform, ki Daju ka la kylla long ka khana iew khana hat, ka khana lynti syngkien ha kine ki sngi, ha kaba ki paidbah ki ang lyngngoh shano kita ki daju riam saw bthuh ki la jah, namar ba kham mynshuwa ki la iohi shaid ha ki kot khubor ba mynta shi mynta yn sawbthuh ka Iewduh, hynrei haduh kine ki sngi ruh ym pat iohi ia kita ki Daju.
Ki don da ki spah ngut ki dkhot jong ka  Black Panthers, kiba la ia mih hynnin ka sngi bad ia lum lang ha khmat jong ka dur mot jong ka Stone Mountain Confederate Memorial, ha kaba ki la dawa ba dei ban weng noh ia katei ka dur mot, kaba la ju shim ba la tei, da ka kynhun ki dohlieh ka Ku Klux Klan.
Ha kane ka jingrakhe la ia don lang kiwei pat ki para sengbhalang kiba kynthup naduh ka FKJGP, HNYF bad ka AJYWO nalor ki seng ki nongniah kali kamai.
Na kane ka jingjia la hap khang ruh iaki skul bad ki petrol pump haka sngi ba Ar.
Kine ki jaka kiba lah ban long ki jaka jngoh kai ba pawnam, ki dang sah hapoh ka jingtap ki niut ki khlaw namar ba ym pat lah ban pynwan dur ia ki.
Haba kyrpad ia ki paidbah ban ai jingkyrshan, ka samla Anni ka la ong ba ka samla Daphisha ka dei ka khynnah kynthei ba nyngkong na Mehalaya ban poi sha kane ka kyrdan bad lyngba ka jingkyrshan ki paidbah, kan sa ioh ban kheit ia u soh ha kane ka jingiakhun.
Nalor u drok, la kurup artylli ki Mobile Phone bad kawei ka kali Hyundai Eon.
Khliehriat, K’Lyngkot 28: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement Narpuh Circle myn ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la leit ban ïakynduh iya u heh jong ka company dewbilat ka Topcem Cement Pvt Ltd bad dawa na katei ka company ba ka dei ba thep kam biang mardor ïa ki hynriew ngut ki briew jong ka thaiñ kiba katei ka company ka la beh kam noh ïa ki, ha ka jingleit jong ki dkhot ka seng la synran lang ruh da ki nongïalam ka HANM Central Body, kiba la pynpaw ka jingsngew pyrshah jur halor ka jingleh katei ka company kaba don ha East Jaiñtia Hills District.
U la ong ba ka jingmut tribal kam mut ba ki briew ha kane ka thain bad ha kiwei ki jaka jong ka ri India, ki lait na kaba siew khajna, ba ki lah ban thied ia ki jaka puta, bad ban ioh ia ka syrnod jinglong tribal.
Ka president ruh ha kajuh ka por, ka la pynbna sha ki paitbah, ba kin iai shah bad ka Union, ba ki dei ban don ryngkat bad ban kyrshan lang ïa kane ka jing dawa na ka sorkar namar kam dei ka jingioh nong jongno jongno, hynrei ka dei ka jingioh nong jong u paitbah ha ka bha ka miat.
Namarba la laitlan ha ka khyndew ka shyiap ka dor jong ki jaka puta ruh kin sa kiew bun shah.
Ka Forum ka la ong ruh ba ka daw ba ka la mih ka jingkynad kam dei na ka jingtuh dieng ne u pud u sam, hynrei ka dei na ka jingdon ka khyrdop khrong khajna jong ka Karbi Anglong Autonomous Council.
Ka dei ruh ka hok jongki ba kin ia kamai kajih katba ki lah ei ha katei ka iew ba heh tam ka ri Khasi-Jaintia jongngi.
Ka Joint Action Committee Against Umngot Hydro Electric Project kaba kynthup iaki Elaka Darrang, Raid Lynshing, ki sengbhalang ba kynthup iaka KSU, FKJGP, JSU, TUR bad kynhun pyniaid iaki kam jngoh kai bad kiwei kiwei ki seng nongrep kala dawa na u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban pyndam shisyndon iaka project Umngot Hydro Electric Project.
Shillong, Naitung 25 : Ka tnad ïalehkai Sports and Youth Affaris jong ka sorkar jylla kan sa pynkup burom ïa ki nongïalehkai kiba la khur takma ha ka samoi 2017-18 jong ki jait jingïalehkai bapher bapher (regional/zonal/national bad international).
Kane ka jingkieng iaid kjat ka dei kaba pyniasoh iaki ar tylli ki skul, ka Marianhill Higher Secondary School bad ka St.Mary Mazzarello Girls’ Higher Secondary School, hynrei kane ka jingkieng kala shong synjor bad kam long shuh kaba shngain ban iaid ban ieng ki briew.
Hiar tang kyrteng u shabi ki dang bat hi.
Ki riew paidbah na katei ka Shnong, ki la ong ba kim lah shuh ban shah namar ka jingpynmih pum pum, namar ka la ktah palat ia ki paidbah.
Katba ha kaba iadei bad ka jingthung ia u Pandit, ka iing bishar ka la ong ba kam kwah ban tuklar hynrei ka la ai jingmut bad ai por ia ki paidbah ka shnong shi bnai ban pynbeit hi da kaba shim jingmut ruh na ki riew stad niam Hindu ban thung ia u Pandit uba tbit.
Na ka liang u Bah Kit Nongrem President National People’s Youth Front, Meghalaya u la ong ba mynta ha rilum Khasi ki ñiew ïa u Bah Prestone kum u kpa bad u kñi ban ïalam.
Lada ka NPP ka rah ïa kane ka jingdawa sha Delhi, khlem pep ka Sorkar Pdeng ka lah ban shong pyrkhat.
Ki riewshemphang na kylleng ki jaka ai jingsumar kiba paw ha ka ri ryngkat bad ki riewstad kila sam ïa ki jingtip bad jinghikai sha ki nongïashimbynta ha kane ka jingai jinghikai kaba shi taiew.
Ha kane ka aïom, ka Leverkusen haduh mynta ka la jop lynter khlem shah rem haduh 51 sien, kata ha baroh ki lympung jong kane ka aïom bad mynta ki jingjop ha ki ar tylli ki jingïalehkai kiba dang sah, kan pynlong syndon ïa ka Leverkusen ban rah ïa 3 tylli ki nam lahduh ba heh ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka iathuh, ba kan iai bteng ban hap slap, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan bad nangta, kan don ka jingjur slap, ha ki bynta jong ka jylla.
“Hep, phin leit noh lashai ne phin leit syndon la shi sngi mynstep?" la kylli ka hynmen.
Kawei pat ka bynta u Myntri u kdew ka long ba katba ki don tang 3klur ngut ki samla pule ba wan na ki jaidbynriew rit paid kiba ïoh jingkyrshan pisa na ka sorkar (scholarship) ha shwa u 2014, mynta na ka liang ka tnad ka la ai bai bam sha kumba 5.2 klur ngut ki samla pule ha ki 8 snem ba la dep.
Ki pulit ka Ri Bhoi District lyngba ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF) ha ka Sngi Ba-ar hadien ka jingïoh jingtip ba tikna halor ka jingdon jong ki briew kiba thmu shalan ïa ki jingdih pynbuaid kiba la khang pyrshah na Silchar sha Guwahati, ki la pynlong ïa ka jingpynap shrip bad ïoh ban bat noh ïa kawei ka bos kaba don ïa u number AS24-C-9855 hajan Umling.
Katkum ka khubor ba la pynmih ha ka ‘Live Law’, kaba dei ka rynsan kaba pathai ïa ki khubor halor ki aiñ ki kanun, ha ka Sngi U Blei, ka Sorkar Pdeng ka la thoh ba ka jingshongkha hapdeng ki kynthei bad shynrang ka dei kaba la don nongrim ha ka shongkha ka shongman bad kam dei ban shah ktah da kino-kino ki jingbatai halor ka aiñ.
Wat lada ka rong ka taw thohdur jong ki riewlum ka long kum ka lynti ban kyntiew bad pynneh pynsah ia la ki riti riewlum lajong, hynrei ki rong ki rup jong ka juk mynta ki la phalang da ki dur tynrai jong ka jingim riewlum ha ka ba la sot na ki snap jong ki dur tynrai ki riewlum.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh slap78.3mm, katba ka Umiam, ka ioh slap 79.7mm.
Shillong, Nohprah 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ai ka jingïaroh ïa ka party BJP kaba la jop donburom ha ki lai tylli ki jylla ha kane ka elekshon MLA kaba la pynbna ha kane ka sngi U Blei bad sngi Nyngkong jong ka taiew.
Ha ka minit ba 55 ka Iaraplang ka la ïoh ban thep biang sa shi kol na ka bynta ka kynhun lyngba ka jingïarap buh bol (assist) jong ka Nisilia Majaw.
Ha katei ka jingïalang ba la pynlong ha ka Shnong Jatah kane ka Committee ka la lah ruh ban jied ïa ki nongïalam ba thymmai ba kynthup ïa u Bah Anandapbor Mangu, kum u President, u Bah Corensius Manih kum u Vice-President, u Bah Mathias Mynsong, kum u General Secretary lem bad kiwei, nalorkata la jied haduh khyndai ngut ki Adviser, kiba kynthup ïa u Bah Edmund Marten kum u Chief Advider, nangta kiwei ki Adviser ki kynthup ïa u Bah B.D Laloo, Bah Alos Nongpoh, u Bah Rojen Sten lem bad kiwei.
U Blei u kular  da kaba ong – “ u Trai un shim noh na me ia ka jingkhrew baroh: bad un um buh halor jongme ia ka wei kein na kita ki jingpang kiba sinew jong ka Ri Egypt ia kiba me tip".
Katkum ka jingiakren bad kiba haiing, la iathuh ba kane ka jingjia ka lah ban dei ba u kpa uba kyrteng Bah Benedict Kharmuti (35 snem) u la pyniap ia la ar ngut ki khun bad sa pyniap sa ialade da kaba phasi.
Shuh shuh bah Macmillan Byrsat u la ong ruh ba ka liang pyrshah hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul kadei ban pule shuwa ia baroh 302 page ki rai jong ka Supreme Court shuwa ban kynthoh ia kano kano ka bynta namar ka pynsngew lehrain ia kito kiba la dep ban pule ia kitei ki rai jong ka SC, bad kumba ka paw ka long ba u Dr.Mukul Sangma u ba la ialam bakla iaki paitbah kumba ka paw ha ki kot khubor.
Ka sorkar ka la sam marbam sha ki khynnah kum u khaw, dal, jhur, umphniang, bad ka tulop nongshet kaba T.1000.
Ka Sini, kan mihkhmat mynta ia ka India, ha ka jingiakhun jong ka Miss World, kaba 71.
U la ong ba ka  party ka dei ban long kaba itynnad bad kaba khring ia ki samla, ia ki rangbah lyngba ki mat ki thong.
Nangta u la ïathuh shuh shuh ba dei ban don ki record ne ki jingthoh kiba thik ba thik ïa ka rukom pynkhuid bad ka rukom kit bad rukom tap ruh.
U chairman ka NERPF u la kdew ruh ba kum ki seng riewlum kiba rit ki dei ban ia tylli mlon ban ia khun tang na ka bynta ka juh ka thong ban wanrah ka jingmyntoi bad ka jingbha ka thain.
Niranjan Rabha Asst.Manager-Projects, NETC bad kiwei kiwei.
Ban ïa thaw ki aiñ, ki lad- ki lynti.
Shillong, ‘Naitung, 02: Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi U Blei ka la pynshai ba ki dawai ba la bret ha Marten ha ka 29 tarik u bnai baladep ki dei kiba la kut por na ka daw ka jingbym ïoh ban pyndonkam na ka jingwan lynshop ka khlam jingpang COVID-19.
Une u briew ba phah WhatsApp uba kam ba u dei u Shira u la phah ruh bad ki dur ha kaba u la phah ruh bad ka dur bad ïathuh ruh ba uba phong da ki riam commando bad teh jaiñ ïong u dei u Jingjal bad utei pat uba kup towel jyrngam u dei u Nengsrang Sangma uba dei u Secretary ba thymmai ka GNLA bad uba dei ruh u second incharge.
San ngut ki pulit pahara jong u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ki la mynsaw ha ka Lah Sngi U Blei, hadien ka jingshah lun maw ha ki paidbhur na ka jingmih kynsan ka jingkulmar shabar jong ka jaka ba la pynlong jingïalang.
Ka khubor ka iathuh ba mynta ka step ki pulit kila iohtam iaka metiap jong u na kawei ka jaka khlaw kaba hap hapoh ka Mawryngkneng Police Station, East Khasi Hills District, la ong u Superintendent of Police, West Jaintia Hills District u Bikram D Marak.
Ka jingbun jong kine ki kynthei kiba ïoh khun khynnah, teng teng la ithamula.
Ha ka sngi thohdieng, ki don 273 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Assam bad na kitei ki kynthup ia 203 ngut ha ka sor Guwahati marwei.
U Ma Sniawbhalang Dhar, un bat ia ka Transport, Industry, Soil and Water Resources, C & Rd & Home Guard.
Ia ka kaiphod ba nyngkong, la pyllait da u Dr.Nicklas Brustad, uba long u nong pule bniah haba iadei bad ka Copenhagen Prospective Studies on Asthma in Childhood (COPSAC) na ka Gentofte Hospital bad ka University of Copenhagen kaba don ha Denmark.
Ka kaiphod CAG ka ong ba ka jingbei pisa kum ka jingbhah hapdeng ki kompani jong ka Sorkar kiba kynthup ïa ka Statutory Corporation, Joint Stock Company, bad ki Co-operative Institutions ka long T.3,240 ha kaba kut u snem 2022-2023 ha kaba T.2,745.32 klur la buh na ka bynta ki kompani haba ïadei bad ki kompani bording.
Wat la ka jingpynlong ia ka jingpynsngew paidbah, da ka Meghalaya State Pollution board ka la dep kut noh, hynrei ka huri hura, hapdeng ki paidbah bad ki pulit ka la nang bteng shuh shuh.
SHILLONG: Ka Party UDP kala kular ban wanrah ïaka aiñ kyntiap seng lada ka poi ha ka bor ha KHADC bad JHADC; kaba ka elekshon ha kine ki ar konsil kan long haka 27 Rymphang.
Kane ka lympung, la pynlong ha ka 10 tarik u Nohprah, 2023, bad ka lomg ka dak jong ka jingsdang ka jingrakhe ïa ka aïom lehkmen.
Ia kine baroh ar ngut la pynkit sha NEIGRIHMS Hospital ban ioh ka jingsumar.
La iathuh ba katei ka kynthei Dkhar ka dei kaba dang don ha ka jingarmet.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Ritiraj Ravi ula ïathuh, “ha ka por kumba 11:30 baje mynstep, uwei uba la 37 snem ka rta bad uwei uba la 20 snem ka rta, ki la shah kynnoh ba ki dei ki menshohnoh bad halor kane ka jingsuba ki paidbhur kiba la don kumba 200-300 ngut ki la kem bad bom shnong ïa ki.
Ai ba une u snem ba thymmai, ngin pynkhie im biang bad kaba donkam ka long ban pynkut noh ïa kane ka san snem kaba dap tang da ki jingbakla suda," ong u Bah Paul.
La ong ruh, ba lada ia utei u number, ym shym la tah satia ha ka kali thymmai, kumta ka khajna, kaba T.10 haduh T.15 hajar, yn hap ban siew, tangba lada ym siew ia katei ka khajna, kumta katei ka number, kan hap noh ha ka jing long trai ka sorkar Jylla.
