Ka CCORMAU ka la ong, ‘ka jingwanrah ïa kane ka Bill hapoh ka Parliament kan ktah ïa ka tnat Sam Bording, ïa ki nongthang bording bad ïa ki nongtrei jong ka tnat Sam Bording bad ïa ki Engineers.
Haba kren halor ka bor ka pisa ha konstitwensi, u Bah Laloo u la ong ba ha man la ki konstitwensi kane ka don hynrei lada ki paidbah ki sngewthuh ba ka bor jong ki ka kham khlaiñ, ki dei ban peit bha ban ïoh ïa ki nongthaw aiñ kiba biang namar ka jingjop kam dei ha ka bor ka spah hynrei ha ka bor u paidbah.
Tang hadien 7 mint ba u Janario u la ïoh ban thep kol, ka Dulong SC ruh ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba u Wansa O Laloo hynrei haduh ban da kut ka minit ïalehkai, ka Dulong ka khlem ïoh shuh ïa ka kabu ban pynphai bad ban pynurlong ïa ka jingïasam mar shi poiñ.
Halor kitei kiba bun ki jingkynnoh u bah Junes u la ong ba la leit ban ujor sha ka District Council bad la siew ruh ia ka bai ujor kaba T.250 tyngka ( Dispute Fees) hynrei khlem da khot bishar eiei ruh em ka District Council ka la bthah ia u Syiem Khyrim ban ai sanad ia u bah Lamiki Dkhar.
Ki paidbah bad ki nongïalehkai ka jylla ki kyrmen ba ka jylla kan ïai kiew shuh shuh ha ki kam ïalehkai lyngba ka jingkyrshan ba pura ki paidbah bad ka sorkar jylla.
Dang ha kine ki 2 snem ba la dep ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19 kala wanrah jingeh bad kaba la khang lad khang lynti ha kiba bun ki liang.
Kane ka pyni ba ki Nohkjat shuwa ki syiem shuwa ban shad ki khun ki hajar, Ynda la dep ka shad Nohkjat sa shad ki khun ki hajar khynthei bad shynrang kiba da wan na kylleng ban iashad.
Lada ki pulit kin leit surprise visit ha ki ïingmane ha kane ka sngi Sunday ban wan ha ki balang nongkyndong, thikna kin lap ba kiba leit jingiaseng ki dap ia ka ïingmane khlem deng mask wat iwei ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi balang hadien ka jingwan kynduh ïa utei u Myntri, u Bah Edmund Khongngai u la ong ba na ka liang ki kynhun nongïalam jong ki shnong bad ki raid bapher bapher jong ka thaiñ Ri War Pynursla baroh kawei da ka jingsngewkhia bad ka jinsngew kitkhlieh ïa la ka jong ka thaiñ ka dong Ri War, ki la wan ban ïakynduh ïa u Myntri ban pan ka jingpynshai bad ban ai ka jingtip ïa ki jaka kaba na ka liang ka tnad pulit bad na ka liang jong ka sorkar ki lap ïa ka jingdon jong ki nongdih drok bad ki nongkhaïi hapoh ka thaiñ Ri War.
Kane ka jingpynsangeh kynsan ka la buh ia ki nongkhaii ha ka jingeh kumno ban leh ia ki LC kaba ki la dep ban shim na ki Importer na Bangladesh.
Uu la iathuh ba halor kane ka Shillong Dawki Road ka jingsiew ia ka land Compensation ia ki trai jaka ka dang iaid shakhmat.
Ai ba shisien baka Ri jong ngi kan long ka Ri kaba sheptieng burom ia u Blei bad ba u Blei un jied ia kane ka Ri kum ka jong u Blei.
Na kane ka jingpynkhuid mih ki jaid umphniang kiba pher bapher.
“Ka Video jong u Shri Anirudh Singh, IPS Officer uba la shah thung kam kum u SP Rural ha Meerut distrik, ka la saphriang kylleng ha kaba la ïohi ba u la ïakren bad uwei u briew lyngba ka Video Call.
Ka seng ka ong ba lada ym kyrshan ïa ki paralok Garo hato yn kyrshan ïa ki bar jylla ki ban wan buhai ha kine ki jaka.
Kane ka projek bording Lakroh Mini Hydel Project la sdang ïaka jingjurip jaka bad tohkit naduh u snem 1990 da kaba MeSEB kaba tip mynta kum ka MeECL.
Ka ïingbishar Special Judge haba shong bishar ia kane ka mukotduma haka 7 tarik une u bnai bad kala pynmih iaka hukum bad rai pynsaja da kaba set phatok 7 snem ia une u Toi Dkhar ha ryngkat ka kuna ba 2,14,500/- katkum ka kyndon aiñ hapoh ka Section 341/342/363/506/325 lPC bad ka kyndon aiñ 3(a) 4 POCSO Act.
Ha kajuh ka por u CEM u la pyntip ba na ka liang ka Council lyngba ka tnat kaba dei peit, kan sa ïakren ruh ba nalor ka khuid ka suba ban wanrah ha Ïewduh, yn sa nang pynbha bad pynbun ïa ki jaka leit shabar na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongleit ïew leit hat bad ki nongshong dukan, yn sa pyndait ruh da ki kor CCTV bad ruh ban pyndait da ki bording da ka solar ban wanrah jingshai ha ki por miet ba kan long ka jingshngaiñ ïa ki nongshong dukan bad ki nongleit nongwan.
Shuh shuh ruh u HS Prannoy u lah nang iai kyntiew dor-thong na bynta ka kynhun da kaba khur shalade ia ki 21-8 21-8 jingjop pyrshah ia u Jack Yu.
Ki liang pyrshah, ki ther tyngeh ia ka seng BJP, halor ki jingbymler treikam jongka, ha ki liang bapher bapher bad ka da ther tyngeh ruh, ia ka jingbymler jongka,  ban teh lakam ia ka jing iakynad ha Manipur bad ka jingpyndonkam bakla ia ki tnat treikam bapher jong ka sorkar India.
Sprain : ka mut tyrsaiñ, jrai, bram- tyrsaiñ ka dei ba ïapdoh na kano kano ka dkhot met; jrai dei ba long kumba ring ki thied ki jaw; bram dei ka jingsngew kumba par krih halor sla doh.
La ai mynsiem bad pynshongshit ruh ïa kane ka jingïaseng da ki jingrwai Choir na ki kynhun blang bapher bapher jong ka District 12 Lyngdoh.
La iathuh ba kiba bun, na kitei kiba iap, ki dei ki khynnah kynthei.
Katba ki nongkawang ka Malki u Bittu Das ula khur 2 wkt ha ki 10 run na ki 3 over bad Arjun Lyngdoh ula khur 1 wkt ha ki 4 run na ki 3 over.
“Jin da ki la ailad ia ngi ban trei kan ym long kumtei katei ka jingtei ing baduk" ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka seng u Bah rebel Pariat.
La ong ruh ba ki shipai Border Security Force kiba la buh ban pahara ha katei ka thaiñ ruh kim shym la lah satia ban tehlakam ïa kane ka jingwan rung tuh ki briew kiba na ri Bangladesh kiba ju wan rung beaiñ shane sha ri India.
Kane ka kyrtong jong ka BJP kan la dap 64 snem ka rta kan long ruh ka Riewlum ba nyngkong eh ban bat ïa ka shuki President bad ka kynthei kaba ar hadien ka Pratibha Devi Patil.
Haba kitei ki KSU ki leit sha katei ka jaka, ki rah artad bad shibun ki plakad kiba don ia shibun ki jingthoh pyrshah, kiba kdew ba kitei ki Bengoli ki dei ki riew poiwir poi hap na Bangladesh bad kim dei ban leit biang sha ka jaka kaba ki dei trai kata sha Bangladesh.
“Wat leit buh kum kata ka jingsngew papa.
Ki dei ruh ban ujor pyrshah ia kino kino ki briew kiba shim kabu ban pyndonkam bakla ia ka kyrteng Jong kino kino ki party khnang ban lait na ki jingjia ba thamula.
U General Secretary ka KSU u la ong ba ka jingrakhe ia ka sngi Kyrsiew Ri kam dei tang ka sngi ban pynkyndit thiah ia ka jaidbynriew, hynrei lyngba kane ka sngi kadei ban lum jingtip ia ka pakit jong ka jaidbynriew, naduh ka por ba la ialeh pyrshah ia ka Sorkar Bilat.
Ïa ka jaka shad la pynkhuid haka wei ka madan kaba don hapdeng ka shka jong ka wah Myn-i bad wah Umphe kmai (mynta kane ka jaka ka don hapoh jong ka shnong Karbi kaba khot Upilangso) ïaka ne ka madan la siang da u shyiap um uba ki khar na wah Mynriang bad wah Myn-i.
U Executive Member ka KHADC u Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Chairman jong ka Khasi Hills Building Structure Regulatory Authority ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka u la ong ba ïa kane ka aiñ shna ïing yn sa pyntreikam ha baroh ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka District Council hynrei lait noh ki jaka Sorkar ïa kiba la tip kum ka European Wards.
Nalorkata, ki don sa ki nongtrei Sorkar ha kaba la bun sa kiba wanrah kali haba ki wan trei bad ka dheng kali ka jur bha ha ka por ba ki wan sha jaka trei bad ha ka por ba wai trei.
Ka jingmih ha ki lad pathai khubor ka long ka bym shisha khlem da pynshisha kaba long pynban ban pynbudnam ia kane ka skul Assam Rifles, namar ba ka bor pyniaid ka skul kan pyrshang baroh ban pynbha ia ka skul bad ban nym ktah kano kano ia ki khynnah skul, la ong ka kyrwoh na ka bor pyniaid ka Assam Rifles Public School, Laitkor.
Shillong, 12 Jymmang:Ki nonghikai skul jong ka United Children’s Society, UP School , Kut madan ka shnong sharum ka  Sohra, ki la rit myn siem tang mar ia ioh pdiang ia ka shithi na u SDSEO ka Sohra kaba dei ka shithi ba la byrngem ban pynduh tulop ia ki, lada jia ba kim lah ban pynbiang ia ka tiar pynlip ding, ka shap jong ka bamja sngi (mid-day meal logo) , menu bad ki poster ban wah ha jaka paidbah hapoh ka 13 tarik u jymmang, 2015.
Ka sorkar ka la pynkiew na ka T.100 sha ka T.600 shi bnai ia ki Lower Primary bad na ka T.40 sha ka T.600 ia ki Upper Primary shi bnai.
Ha kaba ïadei bad ki jingjop ba la ïoh, palat 94.5% ki briew jong ka ri mynta ki don ïa u Aadhaar; bad palat 2.2 billion tylli ki jingpynshisha da u Aadhaar ki dei kiba jia man u bnai.
Ha kajuh ruh ka por, u la ong ba ka seng kan sa leit ruh ban ujor sha ki bor district, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam ne wat ban leit talasi ia ki dukan khaw, na ka bynta ka jingshngain ki paidbah.
U bah Adelbert Nongrum (ar sha ka mon) lem bad U bah THS Boney haba kren sha ki kotkhubor ha ka Sngi Saitjain:RupangIa kane ka mukotduma, la buh sngi ka kashari ban shim bishar ha ka 26 tarik u Iaiong ban wan.
Ka jing ialehkai, ka la long mynta ka step ha Budapest, ha ka rynsan jong ka Puskas Arena, ha kaba ki don 67,215 ngut ki nong peit kai.
Ïa katei ka marathon yn pynlong da ka jingkyrshan lang ka tnad Directorate of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar Jylla ha kaba ka khusnam song pisa na bynta baroh ki nongjop kan long T.10.10 Lak.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ba kyrteng ka ‘Tang ïaphi nga ieid ‘, ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 3 tarik Lber 2023.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u President Rangbah jong ka KSU, Bah Lambokstarwell Marngar ryngkat ki nongïalam ba hakhmat jong ka KSU Seng Kmie nalor kiwei kiwei.
Haba kylli na kitei ki rangbah jong ka shnong Mawsiangbah, ki la ïathuh ba ki nongshong shnong na Mawsiangbah, ki dei kiba wan sah miet ha katei ka jaka, hynrei ha katei ka sngi kim don namar ba ki leit sha kawei ka jingïakop khwai dohkha ha kawei ka jaka.
Ka West Garo Hills ka la ïasam mar shi dor-thong (point) ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka East Garo Hills hadien ba ïakhaid mar 2-2 kol.
Nalor kine kiba la ioh training, ki la don ruh kiba la wan teng ban shah hikai ba kynthup ia u Samla Banpynshai Umbah, uba la leit ban shah hikai ha CBTC, Byrnihat, uba kum u nongshah hikai, u la ioh jingmyntoi shibun eh na ki jingmut jong kane ka rukom thung siej thymmai bad kaba don ia ka jingioh nong.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba kane ka jingbuh jingkylli jong ka MHA ka dei eh khamtam halor ka jingiadei bad ki kyndon ain kiba iadei katkum ki riti synshar khadar jong ka ri.
Ha kane ki aiom syaid lane por shit, ka dawa ïa ki jingdih kiba wallam ka jingpyngngad jong ka met bad ki don bun napdeng kine ki jingdih kiba phi lah ban jied.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da ka Vice President kong Biola Ïakai ha ryngkat ka jingdonlang u Ma Khroo L Pariat u nongaibor ai buit ka seng lem bad kiwei de, la pynsngew ba ka seng kala dep ban ai ïa ka jingthoh sha u Narendra Modi u Myntri Rangbah duh ka Ri bad sha u Myntri Rangbah ka jylla lyngba u Governor ka jylla ha ka 01/04/2022.
Kiba haiing hasem jong ki 3 tylli ki metiap kiba shah btep im ha krem dewiong ha Krem Ule, Umlpeng East Jaintia Hills kila wan kam bad shimti iaki metiap.
Kane ka wan hadien ba pynliem ïa ka GFC Border Bhutan da 2-0 kol ha ka Sngi Palei.
La jied ia un, na ka tiket jong ka  Samajwadi, ha u snem 2009 bad la ialam da U Amit Shah, sha ka seng BJP, ia utei u riew runar.
Kane ka jingdonkam ia ki ban pass kumta, ka leit mih na ka jingpynmih ain ka Sorkar Meghalaya ba kito kibym shym la pass ha kane ka kyrdan kin duh noh ka hok ban iaineh ha ka jingtrei kum ki nonghikai.
Wat kiba shu ioh pang na kiwei kiwei ki jingpang kin shah kren beiñ, shah kyntait na ki shnong bad ki balang namar kin kynnoh nongpop.
Kumta u la banjur ïa baroh ba kim dei ban peit ïa katei ka jingjia kum ka jingjïa sngewpher niam.
Kham mynshwa, lah ban pyn kynmaw ba ka tnat dewiong jong ka sorkar India, lyngba U RP Gupta, Joint Secretary jongka, ka la thoh shithi sha U Shambhu Singh, Joint Secretary (North East), ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ha ka 10tarik Nailar 2015 bad ha katei ka shithi, la leit rah ia ka mat jong ka rai ka dorbar Jylla, ha ka 23tarik Lber 2015, kaba dawa ia ka sorkar India, ba kan pynmih da ka hukum jong U President, kaba kat kum ka paragraph 12 A (b) jong ka Sixth Schedule, ban weng noh ia ka ain tih dewiong jong ka India, kaba ha u snem 1957 lane The Coal mines (Nationalisation) Act, 1973, halor ka kyndon ba ka hap ha ka jaka jong ki trai shnong jaitbynriew rit paid.
Haba iakren bad uwei na ki nongthoh khubor,  u Bah D.Wah lang, Asst.Rangbah Shnong ka Upper Mawprem, u la ia thuh ba katei ka jingjia ka la sdang naduh ki katto katne snem mynshuwa, ha kaba kitei ki  bar jylla  ki ju wan bad pynlong ia katei ka ïing sah jong ka Kong Santa Rynjah kum ka jaka leh sngewbha bad ha kajuh ka por ruh ka ju don ka jingtem jingrwai kaba la palat ia ka por kaba la buh da ka aiñ jong ka shnong.
La ong ruh ba na ka liang ka seng kan sa nang bud dien halor kane kaba long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ha ki thaiñ khappud.
Ïa kine ki ar tylli ki kol jong ka Lamlynti la ïoh ban thep da u Ricky Mawlong ha ka minit kaba 48 bad u Pyrkhatjanai Kharkongor ha ka minit kaba 70.
Katkum ka jingong u President ka HYC Sohra Circle u  bah S Nongrum, u la ong ba utei u SDO bar jylla u dei uba iada ia ki bar jylla uba  ailad ban pynrung kyrteng thep vote pathar ia ki dkhar.
Kine ki Regional Committee, ki la rai ban sa ïakynduh biang ha u bnai ban wan.
Shillong, Lber, 10: U Rakkam A.Sangma uba la dang shu shah pynkhamti kum u Myntri uba peit ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ha ka sien banyngkong eh u la lum ïa ki ophisar jong ka tnat Pule Puthi ban ïathir ïatai kumno ban pynbha bad ban pynjanai ïa kane ka tnat.
Lyngba kane ka nam jop ka Nongthymmai ka la kamai 6 point na ki arsien ïakhun katba ka Nongrim Hills SC ka kamai lai point na ki arsien ïakhun.
Lyngba katei ka jingialang, la wan ban ai jingkyrshan ia kitei ki paid khappud da ar-tylli ki kynhun sengbhalang ba kynthup ia ka Garo Student Union, Ri-Bhoi Regional Unit bad ka All Ri-Bhoi Garo Women Association.
Shillong:Ka lyer ha Umiam, ka jaboh bun bun shah ban ia kiwei ki jaka sor ha India, lane kaba la ai jingkhein 112 ha ka Air Quantity Index (AQI) ong ka seng FKGJP.Katei ka seng, ka iathuh ruh ba mar ia rung ha ka lynti iaid kjat ban poi sha katei ka jaka bret niut ha Marten, Mawlai Mawiong, ka jingsma iewkhong ka long ka bym lah shuh ban batai.
Lada ialade long, ia kiwei pat balei ym long?.
“Dei na kata ka daw ba Nga la bthah ia ki DC jong ka East bad ka West Jaintia Hills ba kin sdang ban thaw ia ka comittee ka ban kynthup ia baroh, kata la kalong ka Tnat Revenue, PWD (Rds), Forest, Agriculture bad kiwei pat ki Tnat kiba don bynta ha ki kyrdan district, kata ha kaba kin hap ban long ki dkhot hapoh jong kata ka committee bad ba kin pynbeit ia kane ka mat kawei hadien kawei," ong shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah.
Phi la ïai thung ïa kin ki kynhuh haduh ba phin da ïoh ïa ka jubab kaba phi sngewïahap.
La kha ia u Mingthing ha ka 20 tarik u Iaiong jong u snem 1931, u la long ruh u President jong ka Manipur State Congress (MSCP) ha ki snem 2004 haduh 2007.
U Myntri Sorkar uba dei u nongaiktien ka Sorkar MDA -II, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba haduh mynta ka Sorkar kam pat shym la ioh jingtip eiei halor kane ka rai jong ka seng HNLC, hynrei la shu iohi ia ka jingpynbna jong ka seng tang ha ki lad pathai khubor.
La pynbna ruh ba ki 80 klur ngut ki nong India, kin ioh khaw ei, haduh ban da wan ka lehkmen Diwali bad kane kan dei na ka skhim jong ka  Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana.
Ym dei ruh ban klet ba ki don ki seng saiñpyrthei thymmai ki ba khroh mynta, bad ki ba la ialam da ki briew kiba la budnam lypa ha ka por ba ki dang don ha ka bor ha ki snem ki ba la leit ha ka sorkar jylla.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Thohdieng, u Singh u la kdew ia ki katto katne ki prokram na ka bynta ki nongrep kynthup ia ka Prime Minister Crop Insurance Scheme ha kaba ki nongrep kin ioh jing iarap lada jia ba julor ki jingthung jingtep.
Ka CBU ka la noh synniang shikatdei eh ym tang ha ka ban tehsong lang ia baroh ki khynnah skul barim jong u Don Bosco bad ban kyntiew ia ka pule – ka dangle, hynrei ruh ban iarap bad kdew lynti lem ia ki khynnah skul sha ka lawei babha lyngba ki prokram bapher bapher ki jong ka naduh ba la seng ia ka ha ka 6 tarik Risaw (October),  1968 haduh mynta.
Shillong:U nongialam jong ka AIM, u bah Banshai Marbañiang, haba ai jingkren ha ka jingialang paidbah ha Motphran, u la ong, ba ka jinglaitluid ka  jingjied ia ki nongmihkhmat ka dei ka hok jong u paid bah bad ka rynsan jong u paidbah, ka wan hangne ban jied ia ki nongialam, ym ki nonglilam ia ka ri bad jait bynriew.
" Da kaba pynpaw halor ka jingdonkam ban buh da ka helpline number kaba treikam baroh 24 kynta na ka bynta ban aijingkyrshan ia ki longkmie, ki khynnah kiba ioh lait im bad ki lanot nalor kiwei pat ki kam thombor, ka JSU ka la kyrpad ruh ia ka DGP ba kan khang khyrdep noh ia ki khyrdop bad ki rukom lum pisa ba beain kiba ktah jur ia ki nongrep bad ki nongkhaii.
U Blei u phah ia u Coronavirus ban sneng bad sympat ia ki briew halor kine ki daw:-1)Ba ki briew ki la tei pop palat ia U Blei:- Baroh ki briew ha ka pyrthei kiba don ha kano kano ka niam ruh ki la tei pop palat ia U Blei.
Ula ong ba ka ka lah ban thaw ia ka Elaka Tuber katkum ka aiñ Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015.
U Rajnath Singh, myntri ka tnat iada ri jong ka sorkar India, ula iathuh ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, mar ia jia kane ka jingjia bad ula leit jngoh ruh ia ka iing sah jong U  General Rawat.
Ki Shipai ai jingiarap ki NDRF bad SDRF kim lah leh eiei bad ki la long pynban kum ki nongwan peitkai.
La iathuh ba ki don shi lak ngut, kiba ialum lang ha katei ka jingleh tamasa ha Itaewon, hynrei, ki la ia thyngngian bad ia khynniat bad ia lymbud para briew, kat haduh ba kin don kitei ki spah ngut kiba shu iap ei.
La don lang ruh u Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma bad kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Additional Principal Chief Conservator of Forest (T), u MBK Reddy u la kam ha kane ka jingtyrwa ban wanrah ia ka jingpynkylla, kam shym la don kano kano ka jingktah ia ki khlaw ki btap kiba hap hapoh ka 6th Scheduled ha kane ka jylla, hynrei ka thew beit na ka bynta ki khlaw jong ka sorkar.
“Shisien ba la donkam pisa haduh 6000 tyngka shisien kin ïoh pisa shuh naei, ha kaba khatduh hap ban shu tuh, kat haduh ba ïa ki tiar ki tar ha ïing ki tuh lut, ki jaiñ sem ki slipar jong ka kmie ki bahaïing ki la tuh lut" u la ïathuh.
Ha katei ka jingïalang na ka liang ki komiti ki la ïarai ban ai jingbit ïa kumba 2,400 ngut ki nongthied nongpet (mar 1,200 ngut na arliang pud) ba kin wan ban thied ban pet ha katei ka ïew ka ban plie man la ka sngi; bad mar 54 ngut ki nongdie mar na baroh arlaing pud ba kin wan ban die bad khaïï ïa ki mat ki mata jong ki.
"“Wat ba wan buh ïa une u mawnongrim ruh ki don ki jingpynthut hynrei ngi na ka sorkar ngi ong em namar ka dei na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
Ka jingkhaïi drok ka long shisha ka kam kaba sngewshyrkhei.
Ban pyrshah halor katei ka jingpyniaid bakla na ka lynti bym dei ban iaid ia katei ka surok, ki nongialam shnong na ki katto katne tylli ki shnong ka thain Umtyrnga, ki la iamih paidbah ha shnong Chibra, Umtyrnga bad ha ka jingkren jong kitei kiba pyrshah ia katei ka rukom pyniaid ia katei ka surok, ki la ong ba lada katei ka surok kan na katei kaba la thmu ban pyniaid mynta, kan pynmyntoi tang ia ar-tylli ki shnong, hynrei lada ki iaid na kaei ka jaka kaba katei ka surok ka dei ban iaid, kan sa pynmyntoi ia palat phew tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba iajan eh bad ka jylla Assam.
U Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi na ka bynta ka jingweng jong u ïa ki jingeh hapoh ka jylla, da kaba soi ïa ki 12 tylli ki dorkhas ba ïadei halor ka jingthmu ban wanrah ka jingsuk ha ka thaiñ North East naduh u snem 2014.
Ki nong ialehkai ka Spain: Simon, Azpilicueta, Garcia, Laporte, Jordi Alba, Koke, Busquets, Pedri, Ferran Torres, Oyarzabal, Olmo.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ia ka jingsngew jingbitar hadien ba u la jop ha u snem 1998, ha kaba ma u lem bad u Bah Elston Kharkongkor bad u Cyprian Sangma kiba dei ki MLA ka PDM ha katei ka snem, ki la shah rahbor tang namar ba la wanrah ia ka jingpynkylla sorkar.
La khmih lynti ba u nongthoh un nang pyniar ia kane ka Kitab da kaba kynthup ruh ia kiwei ki bynta kiba dang dei ban paw pyrthei kiba iasnoh bad ka jingim jong ka Iaw – Shibidi.
“Ki bor shnong ki dei ban pynïaid beit ryntih bad ka bor pynïaid district kan ym lah ban treikam khlem ka jingïatreilang ki bor pynïaid shnong bad ki paidbah," ong u Lamphang ka ïingdorbar.
Katba nakaliang ka Mulang Ialong la thep da u Tellme Mulieh (46, 71) ar kol marwei.
Kumba ka long mynta, ka Sorkar Jylla ka hap ban pynlut kumba T.3 klur shisngi ban thied bording ilektrik na shabar kum ka jingïarap ïa ka MeECL.Dang shen, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar Jylla ka hap ban pynlut shuh sa kumba T.300 klur lada kane ka jinglong jingman ka bteng ha kane ka rukom khamtam lada ym hap slap ban pyndap um ïa ka pung Umïam bad kiwei ki jaka ba den ban pynmih bording ilektrik.
Ka jingniew vote kanlong haka 2 tarik u bnai Naiwieng.
U Sohniamtra: Don ar, lai jait ki soh kiba ki khot ha ka ktien phareng ‘Orange’ bad ia kaba la kylla Khasi u sohniamtra.
U la ïathuh ba mynta ka sorkar ka dang ap ïa ka jingmang tyngka ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyntreikam pat ïa ka bynta ba lai jongkane ka skhim.
