Dei na kane ka daw, kumba la kdew haneng, wat ka Supreme Court bad baroh ki High Court ha ri India ruh, haduh mynta kim shym shlan ban shim ïa kano-kano ka rai halor kane ka mat UCC bad ka Supreme Court lei, ha kawei ka mukotduma ha u snem 1994, ha ka Kies u Maharishi Avadhesh pyrshah ïa ka Sorkar India, katei ka kashari bahalor tam ka kyntait war ïa ka jingkyrpad jong u Maharishi ban pynjari ïa kane ka UCC bad ka bthah ïa u ba un leit sha ki bor Sorkar ban leh, namar ‘ka Ingbishar kam dei ban rai kum ïa kine ki jait kam.
La lap bunsien ba ki briew ki song ïa ki jakhlia na ïing bad bret pathar pat sha ki rud surok bad ki lah ban dei na ki nongwan ïew ne na ki ïing briew namar ki don ki kynja plastik, ki juti jot bad kiwei.
“Ngi don ka stieh hynrei don pat kiba kwah ban pynpei noh ïa ka stieh hynrei ngin ïakhun triang ban pynneh ïa ka.
Haba phai sha ka Rang dajied, ngi lah ban ong ba ka dei ka kynhun kaba iaid ha la ka jong ka mon, ha kaba ngi iohi ba ka la jop ha ki lai tylli ki jingialeh bad ka lah iadraw ruh ha ki ar tylli pyrshah ia ka Malki bad ka Mawkhar, kumta ia mynta kane ka kynhun ka dang ieng ha ka kyrdan kaba lai.
Kumta ka colony ka sawa bad thnem da ka sur ki khynnah bad ki samla khamtam ha ki por janmiet haba ki ïalehkai.
U iathuh shuh ba ha ula ioh pang covid ar sien, ha u snem 2021 bad 2022, hynrei ka tnga jongu bad u khun jongu, kim shym la sumar eiei ruh em ia u bad nangta, kitei ki ju ialeh pyrshah ia u, ha kaba ia ki jain jongu ruh, ki ju thang noh ha ka ding bad ki bret shapoh wah bad sa ki kot ki sla, kiba donkam, ki ia bret bad pynjot noh lem bad kiwei ki tiar ki tar, kiba u ju pyndonkam, ki la pynjot pynduh noh.
Kane ka Oral Cancer ka mih paw kum ka jingmih ki tohjaw, ki jingmong, ki jingat ne ki prum hapoh jongka shyntur kiba ymlah ban pynkoit kloi ia ki.
Mynta ka sngi kiba bun ki paidbah kiba thmu ban leit Shillong na Jowai kila hap ban wan phai, katba kiba wan na Shillong sha Jowai naduh 8 baje mynstep haduh mynta ki dang sahkut ha lynti sha Puriang, Wahmynso, Ummulong.
Ka Wah Brahmaputra ka long u thied – bah jong ka khaii – pateng hapoh Assam da ka jingïaid ki jhaj bad ki lieng rit.
Shillong, 10 Jymmang:U ba James Ban Basaiawmoit MDC ka KHNAM na Mawkhar konstitwensi u dei u Executive Member ba thymmai ka KHADC bad ia ka kyrteng jong u la mynjur da u Lat ka jylla ha ka 3 tarik mynta u bnai.
Haba kylli halor ka jingkynnoh ba ka rai ban buh ia ka Gaming Act, ka dei ka ba la leh lyndet na ka kynhun myntri u bah Tynsong, u la ong “Kam shym la don kane kano ka jingleh lyndet ia ki kynhun myntri, namar ba haba pdiang ia ka Gaming Act, ngi la pdiang ia ka ordinance, ngi pdiang ia ka Bill bad ngi regularise sha ka bill bad ka kylla sha ka Act bad ngi la pynkhreh ia ki rule bad kine ki rule ruh la pdiang da ki kynhun myntri baroh".
Ka bai bylla sngi lane ka minimum wage ka long tang lai spah phra phew tyngka (₹ 380) shi sngi ha ka Jylla.
Ka kong Enek Shylla, kaba dei ka officer ka JHADC ka la ong ba la khang ia kane ka iew, namar ba ki khlem don NOC na ka JHADC ha kaba ki hap ruh ban siew ia ka bai NOC haduh kumba 2 lakh tyngka ha ka shisnem bad ban pynthymmai ruh ia ka manla u snem.
Ki nongshong khappud, ki ia kynnoh iwei ia iwei, halor katei ka jingjia jong ka jing ia thang iing thang sem.
Nangta ruh la wan ban ïashimbynta lang da ki ophisar jong ka tnad Meghalaya Home Guard jong ka West Khasi Hills.
U la ong ba u IED u dei uba la pyndait da ka 12 volt battery na ka jingjngai kaba 100 mitar.
U la phun ruh ia la u paralok ban twad jingmut ia ka dor ka mur ka computer bad ka printer kumba la ai jingmut ka para.
U la ong ba da kaba kren kumne kam mut ba u pynshit iano iano.
Ia ka kyntien Dignitary, pat yn ia batai kumno, kaba mut ia u briew ne ka briew kiba don kyrdan bad don burom.
Shillong, Jylliew : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Balang ba la lah u la noh synñiang 15 lak tyngka sha ki skul bad sha ka jaka sah jong ki samla kiba la kyrni ïa ki jingdih kiba sniew.
La sngewthuh ba katei ka komiti, kan hap ban ai ia ka kaiphod jongka, hapoh lai bnai.
Ha kawei pat ka bynta naka liang u Bah George B Lyngdoh u la kren shai ha kaba ïadei bad ka thong jong ka sorkar ban pynmih pisa lane khajna, ha u snem 2019-20 kumba 1200 klur ka pisa kaba ka sorkar kala pynlait ei naka daw ka jingbym lah ban lum khajna haka rukom kaba dei te lada ka sorkar shilliang ka pynlait ïaka khajna bad shilliang pat ban ong ban pynbiang da ka Casino ban lum khajna tang ïa kaba don ha kti ruh ym pat lah ban pynlait kumno yn pynlait ïa kaba thymmai?Namarkata u la kyrpad sha ka sorkar jylla ba kane ka aiñ khalai ka dei kaba ktah ïaka ki khun samla bad ki paidbah ka jylla bad ka sorkar ka dei ban weng noh mardor ïa katei ka aiñ, u la bynrap.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 1,123 ngut.
Haba mad iaki jingeh ka pynmih iaka mynsiem iakhun bad long nongjop.
Kiba shah jingeh bha na ki jingïakynad ki dei ki nongbylla namar ki duh lut ïa ki lad kamai jong ki shisien ba la don ki jingpakhang bad jingpyrkhing.
U la bynrap ruh ba shen yn sa pynmih ia ka jingtip bad jingbatai ba kham bniah halor jong kane ka bynta.
Kitei baroh ar ngut ki la trei shitom bad ki la tur ha kylleng ki shnong ban pan jingkyrshan na ki paitbah.
Kiba bun na ki nongshna ne nongpynmih kim shym pyni ïa kita ki jinglum jingkheiñ ba la pynshisha da ka jingstad saian kiba wan jingtip bniah shahang ka bor bad jingmyntoi ka koit ka khiah na uneu jhur.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum, la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka miet jong ka 9 tarik kaba dei ruh ka sngi Palei jong ka taiew ha kapor kumba 11:00 baje shiteng miet bad katei ka jingjia ka la jia ha ka suroh bah Nongstoiñ-Shillong, ha ka jaka kaba la tip kum ka Mawkohhiar kaba don ha ka shnong Nongkasen.
“Ka Sorkar jylla ka khlem leh eiei ne phah notis ba khot hajir ïa u Secretary ka HNLC, hynrei kane ka wan na ka Ïingkashari, kumta nga kyrpad ïa ka seng ba lyngba u ksiang ba la buh, ka seng kadei ban pynpaw ïa ki kam ba ka kwah bad to ngin ïa bteng biang ïa ki jingïakren halor ka meij haba ïadei bad kiwei kiba ngi dang dei ban ïakren," kyrpad u Bah Prestone Tynsong.
Ha ka jingshi sha kane ka dei ka surok bah NH44, kaba la dep ban sdang pynheh na duh Umshyrpi shaduh Dawki hynrei ka la sah khongreng namar ba baroh ki kompeni kiba la ioh ban trei ki la phet lut bad kane ka surok ka la dep ban pyntwa ia ki lum ha kiba bun ki jaka, ka jingkhoh ia ka rong barim, ka la nang sniew shuh na ka jingther u slap ha kane ka aiom lyiur.
Ka Seng Khasi Kmie ha kane ka sngi ka la pynkup burom ruh ïa u samla Philip J.Khongsngi uba shong ba sah ha Wahingdoh uba la ai sngewbha ïa ka seng Khasi da ka jaka ba 6 acre ha Mawpdang, New Shillong bad kumjuh ruh ïa ka kmie kaba la wan ban synran lang bad ïashim bynta ha kane ka jingrakhe ïa ka Seng Kut Snem.
Na ka liang kitei ki kynhun ki la wer ïa ki paidbah ban wan sakhi ïa kane ka jingïalehkai bad ruh ban ai jingkyrshan khnang ba ki rangïalehkai kin lah ban ïalehkai bha.
Mynta ha ka rta kaba 95 snem, ka rta ba bun kim lah shuh wat tang ban ïaid ruh, ka Devi pat ka dang ïakhun ban poi sha ka thong, kata ban wanrah shuh kham bun ki takma na bynta ka India.
“Ngi don ki number ban iarap ba la buh baroh 24 kynta lada don ki jingeh ki samla ki dei ban pyntip", ka la ong.
Hadien ba u lah shah pynkhamti mynta kum u kapten jong ka kynhun ialehkai ka France, ka kam ialehkai ba nyngkong ka kynhun hapoh ka jingialam ka jong u kan long ha ka sngi thohdieng ha ka rynsan iaknieh rung sha ka European Championship 2024 pyrshah ia ka Netherlands  ha Stade de France.
La ong shuh shuh ba U President, um shym la kren haei haei ruh, ba ia katei ka rai jong ka seng, la shim hi, da U Vice President lem bad katto katne ki nongialam jong ka Seng.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Wapung Unit, kala kyntu ïa ki Village Covid-19 Management Committee (VCMC) ban iarap īaka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ban pynsted ïa ka ‘Contact Tracing’ ne ban buddien iaki briew kiba iakynduh bad pyntikna ba baroh ki nongshong shnong kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam Coronavirus.
Don ki karkhana kiba hap ban thied dewiong noh nanar jylla.
Shuh shuh u la pyntip ba ka sorkar mynta ka la jan dep artad ban thaw ia ka polisi treikam ha ka pule puthi bad yn sa pyllait noh shuwa ban kut une u bnai.
Haba kumne kan jin da la bha ba ki paidbah kin dawa ban pynduh noh ia ki autonomous district council bad pan noh da ka Legislative Council.
Ka lok jong u Bah Marbaniang ka Kong Chaleth Pyngrope kaba la leit peit ia ka jaka sah jong u lok jongka ha jaka sah ki pulit ka la sngew lyngngoh ban iohi ba la don ba pynkhuid ia katei ka kamram, kynthup ki jain ki nep, ki khiew ki pliang, bad kane ka la buh ia ka jingsuba kaba jur ba ka la don eiei ha lyndet ia ka jingiap jong u Bah Marbaniang.
Kam don kano kano ka jingiakhun ne ka jingiaknieh na kano kano ka jinghuri hura ha ka party hynrei ka don jong nga namar ba nga don ki kam ba khia nalor ka kam iing", la ong u bah Ivanlumlang.
Tang ba ka ba lah phah u Blei ban saphriang ia ka ktien u Blei Sha ka pyrthei baroh une u samla u lah Leh ia kata.
Na ka liang ka Basketball Association kan sa pynlong pat ka jingpyrshang (trial) na bynta ka kynhun ki senior (Shynrang bad Kynthei) ha ka 7 tarik bad 8 tarik Risaw ha madan Basketball ha IIM Mawkasiang naduh ka por 6:30 baje mynstep.
Namar ba haba ki kompany ki ioh ban pynlum lang ia ki shijaka ynda la dep thied khamtam kum ki mar bym pyut bad kin pyllait ia ki ha ka por ba duna ka dor jong ki shisha kan kiew.
Namar ba ki la seng la buh ia ki Mawbah Mawsan bad ka leh Niam leh Rukom katkum ka Riti-Dustur u long shuwa u manshuwa ki la seng iaka leh niam kum ka phur ka Lieng, ka Inding Intheh, haba ki leh niam leh rukom ki iam ki ud, ia kiba ha iing ha sem kiba ieid ba thoin, kiba la khlad na iing ka sem jong ki, na kane ka daw ki jaw Ummat haduh mynta mynne ki khot bad ki buh kyrteng ia kane ka shnong “Ummat".
Katei ka rai jong ka High Court ka long ba u Rangbah shnong u dei ban don kyrdan pule, u dei ban ioh tulop bad u dei ruh ban hap hapoh ki kyndon jong ka aiñ wad jingtip lane ka Right To Information.
Ka visa kaba pyrkhing bha ban leit sha katei ka ri ban ia ka ILP’, la ong u bah Paul.
Ha ka jing-ai jingkren sha ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang bad baroh ki seng ba la pynlong da ka sorkar hashwa ban pynlong ïa ka dorbar, u Myntri ka Parliamentary Affairs u Pralhad Joshi u la ong ba ka sorkar ka la long kaba la khreh na ka bynta ban ïakren bad ïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman hapoh Manipur hapoh Parliament.
Ïa ka ka program la pyniaid da u Secretary ka seng, u bah Jantis Dkhar, la ioh ïa ki kyntien pdiang burom bad jingpynshai halor ka nongrim jong ka seng na u President jong ka EJEA u bah Arki Juh Dkhar bad ki kyntien ai khublei na u Vice President ka seng, u bah Indro Syrti.
U Lat u la kren ruh bun kiwei ki phang kiba ka sorkar ka la buh thong ban leh bad kiba ka la dep ban trei na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jylla.
Peit,kumba long ha ri Ukraine, isynei palat namar ba ki regular Army jong ki kim lah ban ïada tang ma ki, dei namarkata ka daw bun ki samla da ka jingdukha mynsiem ïa ka jingwanhiar thma ka Russia, ki shu ïakhun la ka ïakhun tyngeh wat la ki don por ban training tang khyndiat sngi ruh kam pher.
Darleen Khonglam, Assistant Publicity Secretary – Smt.
Wat la u Bah Sandondor u dang kam ba u dang dei u nongkitkam ka HSPDP, hynrei la sngewthuh ba la shem taïew u lah ban phah shithi iehnoh kam sha ka seng HSPDP na ka bynta ban rung pura noh sha ka seng VPP ban pynkhlaiñ ïa kane ka seng ha Sohïong konstitwensi.
Bah RM ShabongHaba shu peit na ka rai hak dak jong ki nongialam UDP, da kaba ki buh por 24 kynta ban jubab U bah Paul Lyngdoh bad U bah Teibor Pathaw, la iohi, kumba ka jingthmu ka long ban pyntwa wat ia u lumbah jong ka seng UDP ruh; hynrei mynta haba ka la iaid lait haduh 70,80 kynta ruh, la iohi ba katei ka jing byrthen jong u laren, kam wan rah slap eiei ruh.
Jowai, Jylliew 25: Ïa ka ‘International Day Against Drug Abuse and Illicit Trafficking’ ne kaba la tip kum ka Nasha Mukt Bharat Abhiyaan la rakhe mynta ka sngi ha Thomas Jones Synod College, Jowai bala pynlong da ka Breakthrough De-Addiction and Rehabilitation Centre, KJP Synod Mihngi, ha ryngkat ka jingïarap pisa jong ka ophis District Social Welfare Officer Jowai.
Shillong: Ka iingdorbar thawain ka jylla, ka la kyntait ia ka Resolution ba la wanrah da u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ban peit biang bad pynkylla ia ka reservation policy ha ka jylla.
Ki nongïoh khusnam ha kane ka sngi ki long u Sampath Kumar, IAS halor ka Positive Public Health Management Meghalaya, u Dr Phunchok Norboo, Mission Director ka ABDM, Ladakh halor ka Integration of Ayushman Bharat Digital Mission with e-Hospital, u Ram Kumar S, IAS halor ka Meghalaya Drone Delivery Network, u A.Arun Prince Milton, Scientist ka ICAR, Meghalaya halor ka Rapid and cost-effective visual Diagnostic Kit for African Swine Fever Virus, Shantanu Gotmare, IAS halor ka Kritagyata- Online Pension Sanction and Payment Tracking System, u Mukesh Repaswal, IAS jong ka Information technology Director, Shimla, Himachal Pradesh halor ka Mukhya Mantri Seva Sankalp 1100, u Krishna Kumar, IAS uba dei u Deputy Commissioner jong ka Jiribam, Manipur halor ka Manipur E-district Portal, u Issac Zothanpuia, Project Manager ka Mizoram State e-governance Society, Mizoram halor ka RTI Online to promote accountability and for ease-of filling requests, Pallav Gopal Jha, IAS, Managing Director ka GMDW&, Assam halor ka Web-based water supply connections, Registration & Payment System, Shyambir, IAS, Deputy Commissioner ka Ganderbal, J&K halor ka MASHAAL-E-GAASH- A people-driven initiative to promote literacy, u Dev Raj Dhiman, Principal ka Himachal Pradesh halor ka Inquiry Based learning for holistic development, ka Varnali Deka, IAS, DC ka Nalbari, Assam halor ka Poshan Club: Nurturing children for welfare schemes, Purva Garg, IAS, sECRETARY education, Samagra Shiksha halor ka ECCE Early Childhood Care and Education as per new education policy 2020, Varnali Deka, IAS, DC, Nalbari, Assam halor ka Mushrooms as a tasty nutraceutical supplement, u Shiv Kumar Upadhyaya bad Deepak Shah halor ka Village as Harbingers of change toward optimal utilization of resources, u Prasada Rao Vaddarapu, IFS halor ka Bamboo brooms with handles as alternatives to plastics, u Ajit Kumar Ranjan, IAS, DC, Wokha Nagaland halor ka phang Entrepreneurs Task Force, one stop model for rural entrepreneurs bad Chete Lohe, CEO, Kiwi Production company, Phek, Nagaland halor ka Promotion & Marketing of Organic Kiwi Fruit.
Katkum kane ka aiñ rew, la thmu ban bsut ïa ki katto katne ki kyndon thymmai ha ka Riti Synshar kum ka Article 239A, 330A, 332A bad 334A, khnang ba yn lah ban pynurlong ïa ka jingai bhah ba 33% ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ki Ïingdorbar Thawaiñ jong ki jylla.
¢Wat nym rah ki ryngwiang khwai hajan ki sainar elektrik namar ki ryngwiang (fiber) la shna na ki mar ba lah ban par ka bording elektrik ne ki ryngwiang khwai ba jhieh ki long kiba lah ban pur ka bording elektrik, te lada tyngkhuh ne haja (flashover point) bad ki sainar elektrik namar ka lah ban pynum ia ki PVC bad kem ding.
Ki nongtrtei mon sngewbha ki shah shoh, kiba ujor FIR ruh la pynbor ba ki dei ban weng noh, mano ba leh ia kane dei kito ki briew kiba rhah bor" ong biang u Dr.Mukul.
Shuh shuh u la ong ba sa kawei ka jingeh ba katei ka shnong ka shnong ka ia kynduh ka dei namar ba tang ka shnong ruh kam pat ithuh ia ki briew kiba wan nabar bad kam pat da lap ba ioh jingtip eiei shaphang kitei ki briew pynban jin da la ioh jingtip ki la rung pynban ha ka kyrteng thep vote ka Cantonment, “Ban ioh rung kyrteng thep vote ha Cantonment ka donkam ban shong ban sah ha kata ka shnong tang hynriew bnai, shisien ba ki la ioh rung kyrteng thep vote ka long kaba eh ban pynkhih ia ki, ngim lah leh eiei namar ba ka cantonment haba pynrung kyrteng thep vote ia ki briew kiba sah hapoh ka jaka jong ka kam ju donkam ban khot ia ki rangbah shnong ban pynshisha tang shu leit uto u trai briew ka la biang u la rung kyrteng beit" ong biang u Prakash.
U Babu Will u la long de uwei napdeng ki Nongseng ia ka Khasi National Dorbar naduh ka 4 tarik u September, 1923.
U Myntri ba dei khmih ïa ka tnat pule puthi ha Manipur u Thounaojam Basantakumar Singh u la pyllait paidbah ïa ka “Chief Minister’s College Students’ Rehabilitation Scheme (CMCSRS) – 2023" ha ka sngi Thohdieng.
La kumno kumno dei ban bam 5 tylli ki thup jingbam ha ka shisngi ban biang pura ka met ka phad.
Ka juh ka jia ha ki kmie ki kpa ki pyndem ha khmat ki khun bad pynbiang ïaka jingdawa jong ki.
Ki dkhot jong ka Executive Committee ki long, Bah Badap K.Lyngdoh, Bah Elmer War (Ri Khasi Channel) Bah Arsen Sawkmie, Bah Norman Dkhar (PCN) Bah Hilarius Kharbihkhiew, Bah John K.Jana (t7) Bah Joe Thangkhiew, Kong Ribha Suciang (Batesi TV).
U Mathaїos u thoh ia ka Gospel na ka bynta ki Jiw bad u Josephus u kynthoh kumne, “ym shym la don ba nud ban pynkylla ia ka hukum, ki jiw ki bud pyrkhing ia ka, ki im bad ki їap na ka bynta jong ka…" Bad u Philo pat u ong, “Ka hukum ka long na ki bymjukut sha ki bymjukut.
U la ong ruh ba dei tang kiba shim ia ka jingkitkhlieh kaba pura kiba lah ban jop lut ia ki jingshah kynnoh ba har rukom bad ki jingshah kynthoh ba bun jait.
U bah Nujorki Sungoh u MLA ka Mookaiaw ruh ula ioh ban buh jingkylli halor kane ka mat khappud.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor , ki nongialam katei ka komiti ba kynthup ia u samla R Shangpliang, ka samla I Bareh bad ka samla Teresa ki la ong ba ki samla pule ka NEHU na baroh ki tnad ki la mih madan mynta ka sngi ban pyrshah ia ka jingshah jrong kti jong kawei ka samla ha u nonghikai katei ka skulbah.
Kane ka list kaba mynta ka long ka jingpynkhein ia ka bhah kyrpang ba kumno ki SC bad ki OBC kin ioh rung ha ka bhah jong u khasi Jaintia, ha dien ba la pynshai ba ki ong katei na ka bah kyllum “General Category" bad ka “Open Category" ki pyn iapher kumno, kaei kaba ki tip ka long “Open Category".
Na ka liang u myntri ka koit ka khiah u bah AL Hek, u la pynpaw ba ki jingbym don ia ki doctor ha PHC ka long ba ym shym la don ki ba wan ujor ha ka tnad ka koit ka khiah, u bah Hek u la kular ruh ba un pynbiang noh mardor ia ki doctor ha kine ki PHC.Shillong: Ka kynhun Federation of 25 Himas, ka la buh ia ka thong ban phai dien biang sha ka jingiateh soskular hapdeng ka sorkar India bad ki Syiem jong ka Ri Khasi, kaba ha u snem 1947-48, mynta ba la poi ka um ha ryndang.
Na Shahlang sha Assam lyngba ka Rongjeng tang ka bbbai khajna ka la kot sha ka T.51 hajar tyngka lait ka bai kali bad na Thiabari ruh ka la kot shaduh ka T.35 hajar tyngka.
Ka Nongbishar ka Commission ka sorkar Assam ka la wan poi ha Shillong ban ai sakhi da ki briew ka Meghalaya baroh ïa ka Commission katkum ka khubor 8th Nailar 2023 ba la mih ha kawei ka kot khubor.
SDPRO.Mairang.
(2)Ba ka la don ka jingma ia kino kino kiba pynpaw pyrshah ia ka jingdon kine ki karkhana, bad ka la don ka jingshah maham ba ka long ka jingmynsaw ban pyrshah ia kiba don bor.
Bad ngi tip ba ki nongthoh bad ki Pharisi ki long ki briew kiba pynkylla ia ki ain ka ktien u Blei, namar ki long kiba shu pynsngewbha ia ki briew da ka rukom hikai pateng la pateng jong ki tang ha ki niam ki rukom bad jinghikai tang dep.
inter District football tournament 1997 ba ka SSA ka la long ka Champion ha ka jingialam U Bah Fullmoon kum U Captain, ba la pyniaid da ka Meghalaya FA.Hadien pat ba la shongthait i la iarap kum u Coach ka Umpling SC bad kiwei de ki team ba iashimbynta ha ka SSA Football League.
Naka liang u bah Prestone Tynsong u la ong baka sorkar ka don jing kyrmen skhem ba u kyrtong monglang un ioh ka jing jop lyngba ka jign kyrshan na baroh ki MLA.“Nga ngeit skhem ba u Dr.W.R Kharlukhi un ioh ka jing jop ba suk haka ilekshon MP ka ban long haka 19 tarik Jylliew 2020" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Shillong: Ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association, ka seng ki nongdiemadan ka la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ki jaka ba ki shong die jingdie bad kamai jakpoh naduh ka por 8 baje mynstep ha ka 9tarik Jymmang 2022.
Na ka liang u Latiplang Kharkongor lyngba ka jingmudui hapoh ka ‘Meghalaya High Court’ u la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingpynjari AR hapoh ka KHADC.Shillong: Ka Joint Action Commitee na Sohra  ka ba kynthup ia ka Shillong Sohra Moscots Driver and owner Assiociation, ka Local Taxi Owner and Driver Assiociation bad ka Tourist taxi Assiociation  ki la dawa na ka sorkar jylla ba kin ai kam ia ka kong Balawanri Shisha Khongshei  ka kurim jong u bah Lurshai Hynniewta u ba la khlad ha ka jingthombor ha ka 28 tarik u Rymphang 2020 ha Ichamati.
Katba ka sorkar u Dr Mukul mynshuwa pat kam shym leh ei-ei ban dawa kem bad pynsaja ia ki pulit khawpud ka Assam kiba la siat bein ia ki saw ngut ki rangbah briew ha Langpih ha u snem 2010, haba ki iada ia u pud u sam ka Hima Rambrai bad Jirang, kiba kynrum-kynram sah ha ka jingiakajia pud bad ka Assam.
Ryngkat bad kane ka Festival yn pynlong ruh ïa ka jingrakhe dap 125 snem ka Shnong Tyrna, naduh ba la kynriah noh ïa kane ka Shnong na ka shnong kaba rim hadien jong u jumai bah ha Ri Khasi ha u snem 1897.
Dang shen ar ngut ki samla Khasi kiba dang kamai jakpoh ha Khyndailad ki la shah bom shah tied da ki tiar pynmynsaw ha ki dkhar ba la shongshit khawiang," ong u kyrwoh.
Ka KSU haka jingiakynduh bad u BDO ka Laskeiñ Block haka sngi Palei, ki la iathuh ba lajan baroh ki paid nongrep jong ka thaiñ Laskeiñ Block kila mad iaka jingeh kaba khraw namar ka jingshah pynjot haka mei mariang ha kine ki khyndiat sngi baladep naka jingshlei um.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai da ka jingdon u Samla Dasakhiatbha Lamare, kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki riew rangbah kaba kynthup ia u Bah Shanlang Diengdoh, Chairman ka ka Managing Committee jong katei ka skul, ki nonghikai lem bad ki riew rangbah ka thain Mawhati.
Da ki phew hajar ngut ki paidbah khamtam kiba dang don ha ka jingngeit niam tynrai, ha ka 5 tarik Rymphang kila pyllong ïa ka jingkiew pyneh rngiew sha kliar u Lumsohpetbneng, ha Ri-Bhoi.
Ha katei ka sngi, ba utei u Myntri ka sorkar pdeng, u la hiar sha Bhoi, la synran lang ruh da ka jingdon lang ka myntri sorkar jong ka sorkar Meghalaya kaba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad la ïa don lang ruh da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad bad kynthup kiwei kiwei ki ophisar na ki tnad sorkar bapher bapher.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba wat ha i por iba lyngkot kane ka hospital ka la lah ban ai ka jingshakri kaba biang bad pura sha u paid nongshongshnong jong kane ka dong ka thaiñ.
Ka jylla Arunachal Pradesh ka sah ram T.26.16 klur katba ka Mizoram ka sah T.68.14 klur.
Halor kane ka jingjia shah thombor ki paidbah ha ki runar na Bangladesh ka SBYWA kala kyrpad ïaki bor jong ka aiñ ban shimkhia ban pynjur ïaka jingpahara ha khappud India-Bangladesh ban tem ïaki kam sniew bad ban shngaiñ ka leit ka wan jong ki paidbah.
Shillong: Ka KSU Sohra ka la pyrshah jur ia ka jingthmu shipai ap khappud BSF ban shim jaka ha ka thain Sohra na ka bynta ban shna ia ka ktem jongki ha ka surok Shillong-Sohra ha ka jingheh kaba ym duna ia ka 70 akar.
Dei tang u rangialehkai barim ka Germany u Miroslav Klose (16 kol), Ronaldo ka Brazil (15 kol)  bad u Gerd Mueller; khlur ialehkai ka West Germany   jong ka WC 1970s  uba lah kamai kol 14 sien, ha kaba kitei kiwei ki long ki  rangialehkai kiba lah kamai kol bun tylli ha ka lympung.
“208 tylli ki Elementary, Secondary bad Higher Secondary school kila ïaid hapoh ka Phase-I.111 tylli ki skul kin hap hapoh ka Phase-II bad sa 1725 tylli kin hap ha ka Phase-III.Ka kam thungkam ïa ki nonghikai skul LP bala sahteng la slem bah ruh ka dei kaba la dep ban leh mynta dang shen" ula ong haba bynrap ba haduh 996 ngut ki nonghikai ba dang thungkam thymmai kila ïoh ïa ki shithi thungkam ha ka prokram kaba long ha Tura bad Shillong.
U dei u khun Phrangsngi na ki 10 ngut ki khun jong u Ma Edwin Kyndait bad ka Kong Philomina Dkhar.
Ynda la dep khmih bniah, ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban pyntip pat sha ka Ïingbishar ia kaei kaba ,dei ban leh" la ong ka Kong Ampareen.
Ban pynbeit ia u pud u sam Meghalaya & Assam ha ka jingiatreilang bad ka sorkar pdeng, ban buh ruh ki police outpost ban ai jing shngaiñ, jingiada.
