Shillong: U Bah Adelbert Nongrum, nongialam jong ka Khun Hynniewtrep Nation Awakening  Movement,   u la pyntip ba ka KHNAM, kan sa pynkhreh ban buh  ia u kyrtong ban ia khun  ia ka election shiteng samoi na ka bynta ka Mawryngkneng Constituency.
Shillong: NEHU has declared the results of 2nd(repeater), 4th (repeater) & 6th (regular & repeater) of BA semester system results announced.
Ngim dei ban pynbor ïa ki nongthied nongpet ba kin ym wanphai shuh ban thied ïa ki dohkha kiba pynmih ha kane ka jylla lajong.
Ka la ong ba kum ka nongtrei kaba trei hapoh ka [24]7.
Nalor katei ka rynsan, ki nongjop kin sa ïohpdiang ruh ïa ka pisa kaba haduh T.2.80 lak.
Ka Rida bapli kam tip ei ei ia kata katba u Panah u la dep tip lut bad iohi lut ia ka met jong ka.
U SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba kine ki nonglute ki la shah bat ha ka shnong hadien ba ar ngut ki rangbah ki la leit iathuh sha ka shnong hadien ba ki la shah lute ha kitei ki briew por kumba 10 baje ei ei myn miet.
U briew te,u dei hi tang briew.
Ki para Khasi Muslim ki la nangbun bad kin nangroi, hato ngin nym kheiñ ïa ki tang namarba ka jylla Meghalaya ka dei ka Christian State.
Ka dawai ba shna ha ka ban sumar bad pynkhiah ïa u briew ka mih na ki khlaw bad lada kane ka duh lut la hap ban pynmih dawai da kawei pat ka rukom shna kaba kham sniew shuh shuh ia ka met u briew lada bakla ban ai.
Hadien ba la neh katto kane ka jingia khun ka Ryntih ka la ioh noh ban jubab da ka kol kaba nyngkong jong ka kaba long ha ka minit kaba 87 da u Melvin Warjri.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ruh ia ki samla Rangbah ka Hima Sohra kum u Bah A.Diengdoh, Bah C.Kharhujon, Bah C.Kharmih, Bah Tipkur Majaw, Bah Andy Basaiawmoit bad kiwei kiba la kloi ban pynlut por ban leit ai Dorkhast ha khmat u Bah Latiplang Kharkongor CEM KHADC pyrshah ia katei ka order jong ka EC jong ka EC u bah Teinwell Dkhar kaba dt 25 June 2019.
Ki kah dum, ki pyntngen, ki pyn-sngem ia ka khyndew.
Haba ïoh ban ïakren bad ka Kong Careen Khongwir kaba dei ka Assistant General Secretary jong ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation, ka la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka ‘Carnival Festival’ ka long ban pynmih pisa na ka bynta ki kam bad ki projek kiba bun kiba ka seng kynthei ka leh mynta.
Kiwei kiwei pat ki skul kiba don ha ka thup Top 20 ki kynthup ruh ia ka St Xavier HSS, Tura, St.Thomas HSS, Mendipathar, Synod HSS, Shillong, All Saints, Shillong, ST Gabriel, Upper Shillong, Aeroville HSS, Tura, Shangpung HSS, Shangpung, Shillong Academy, Don Bosco HSS, Tura, St.John Bosco Boys, Sohra, Laban Bengalee Girls, Nongstoin Public Secondary School, St Anthony’s HSS, Shillong, Laitdom Presbyterian SS, Laitdom, Seng Khasi HSS, Shillong, Hills Crest SS, Shillong, St.Mary Mazzarello Girls, Jowai, Sunny Hill Adventist, Mylliem, Little Star SS, Baridua bad ka Christian Girls HSS, Tura.
Kiba dang don ia katei ka jingpang haduh mynta, ki don 1,310ngut baroh, kiba iap ki la poi mynta sha ka 1,412ngut baroh.
Shillong, Rymphang 28: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong SC ka la duh ei ban khur ïa ki lai point ba kongsan na ka jingïakhun pyrshah ïa ka Rajasthan United kaba la long hala ïing, kata ha SSA Stadium-Polo jong ka lympung I-League hadien ba katei ka liang pyrshah ka la lah ban pynphai shuwa ban kut ka por haduh 2 kol tang hapoh 2 minit ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai hynne ka jan miet.
La dawa namarkata ba ka JHADC, kan pynkhuid hapoh lai sngi, hynrei lada ka Council, kam leh, ka JSM, ka la rai ba kan leh ia kaba dokam, ong U Ma Chancellor Talang, General Secretary ka JSM  western region.
Ka kyndon kaba 6ka ong “Ba ki nongbat patta ki dei ban siew ia ka bai khajna lane kano kano ka jingsiew katkum ka dor ba la buh da ka sorkar na kawei ka por sha kawei pat".
Nongpoh, Jylliew 04: Kum shi bynta ban ïa snoh kti lang ha shi tyllup ka pyrthei ïa kata ka sngi kyrpang ba la tip kum ka ‘World Environment Day’ lane kata ka sngi pynneh mariang, ka Seng Rangbah Katholik Byrnihat Parish mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa kane ka sngi pynneh mariang ha St.Savio Baridua ha Ri Bhoi District.
Ka jingpynkhuid jong ki ka long ban tam ia ki plastic bottle,ki bottle jot bad ki wei ki wei kiba pynjaboh ia ka mariang.
Rakesh Singh, Kynsailang Khongsit, Habymmutshuh Nongrum,Freestar Kharbangar , Baiakara Swer, F.Lalrohlua, Phrangki Buam, Abedniko Kurbah, Parvaj Bhuiya, Teibanskhembha Khongkai, Donboklang Lyngdoh, Batiplang Synteng Bamon, Ganedeon Kharhill, Jeremy Laldinpuia, Samuel J Kynshi.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang, ula pyntip ba ka Sorkar ka dang shong bishar mynta ïa ka rukom thungkam thungjam hapoh ka Jylla bad pynkhreh ban wanrah noh da ka Policy ka ban wanrah ïa ki jingkylla ha kane ka kam.
Katei ka jingjia ba pluh katei ka khlaw shnong, ka la jia ha ki por 5 baje eiei janmiet, ha kaba ka daw jong ka jingpluh, ka dei na ka jingdon ki briew kiba la thang dusmon bad kaba la pynkulmar ïa ki paidbah ha katei ka shnong, ba kin leit pynlip ïa katei ka ding.
Ka heh nongïalam jong ka seng BSP ka la ong shuh shuh ba ka seng kan sa ïakhun marwei ha ka ilekshon Assembly jong ka Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka jingsiew bai ding elektrik dei ban leh man u bnai hapoh  30 sngi namar ba la lap ba ka jingsiew bai ding ka la poi haduh 40 haduh 50 sngi teng teng haduh 64 sngi bad kane ka la buh jingeh ia ki paidbah.
Kumta ha ka minit shuwa ba un khlad, u la kren khatduh ha u bah Ardent bad u bah Witting ha Hospital NEIGRIHMS, “Kynmaw ia u pud u sam jong ka jylla ba phi dei ban pyndep".
Na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la ong “Ka jingkynnoh jong ki liang pyrshah ngam kwah ban ong eiei, hynrei na ka liang jong ngi, ngi don hangne ban peit ia ka bha ka miat bad ka shong suk shong shngain jong ki nongshong shnong ha ka jylla bad kane ka dei ka thong kaba hakhmat tam jong ka sorkar".
Kane ka long katkum ka India’s Struggle for Freedom: Select Documents bad ki jinglum jingthoh na u Jagdish Saran Sharma – Volume 3 page 835", la ong u bah Allantry.
Ka Director jong ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ka la ong, “ka jingpynjulor bad ka jingpynjot ïa ki mar nongkynti jong ka Sorkar ka dei ka kam bymman kaba ngat ha ka jingshah pynshitom.
Ha ka Gladiator 2 u Paul Mescal un ak kum u Lucius bad kane ka bynta kan iaid halor kumno ba u Lucius ula shimti ia ka khet syiem.
U MLA ka United Democratic Party (UDP) na Mookaïaw konstitwensi, u Bah Nujorki Sungoh u la dawa na ka Sorkar ban pynduh noh ïa ka ‘personal interview’ haba thung ïa ki kam Grade-IV khnang ban lait na ka jingjied kaba shu noh shiliang, hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ïa kane donkam ban khmih bha khnang ban wanrah da ka policy kaba biang lang ïa ki nongwad kam.
“Ngi la bishar bniah bha halor kane ka mat bad nga lah ban ong ïa phi ha une u snem mang tyngka, ka la don ka jingduna khyndiat na ka jingduhnong ha ka AT&C.Ngin sa pyrshang ban peit ban kynjoh sha ka National Average kaba dei ka kam kaba jwat bha," la ong u Myntri.
Ïa ka samla Bonifilia la pdiang burom da u Bah PR Rynghang General Secretary ka NPYF State Unit ryngkat ki nongïalam ka NPP Umroi.
Ka jingkut jong ka global stocktake kaba nyngkong ka dei ka por kaba kongsan ha ki kam sain pyrthei ban pyni ïa ka jingïaid lang shaphrang ha kylleng ka pyrthei ban pynurlong ïa ki kyndon bad ki jingthmu jong ka Paris Agreement.
Namar kumba la iohi ruh ba ha kine ki khyndiat por ba la leit, utei u nongialam ka Ukraine u la kyrpad ia ki ri na West baroh ba kin ai ka jingkyrshan ba ratbah naka bynta ka Ukraine khnang ba kan lah ban iada ia la u jong u pud- u sam bad ba kan lah ruh ban ioh knieh biang noh ia kito ki bynta baroh kiba la shah knieh ha ka Russia ha ki por ba la leit naduh ba sdang jong ka thma.
La sngewthuh ba katei ka jingshong kyllain myngngor, ka dei kum ka dak jong ka jing pyrshah ia ka jingwan u Vice chancellor ka Central Agricultural  University Imphal, namar ba u don ia ka jingthmu ban pynioh biang ia ka jaka kaba 200 acre tam ba lah mang na ka bynta ka Central Agricultural University ha Ribhoi District.
Shillong, 1 Nailur:Ka Raid Nongtung kaba hap ha ri-Bhoi district kam hap satia ha ka Blcok-II kumba la ju iakren hynrei la shu pynhap ju bor da ka Assam lyngba ka jingkyntur pud sha Meghalaya.
“Hooid, tangba pha hap sngewthuh" ban ktien biang ka kmie.
Ngi donkam ban tip bad sngewthuh ruh halor ka jingmyntoi ba ngi lah ban ïoh na ka jingïohthiah bha bad kawei napdeng ki bynta ba kongsan tam namar ngi lah ban im watla ngim shym la jied ki jingbam ba tei ne don bynta ha ka jingkilan met hynrei ym lah satia ban urlong khlem ka jingïohthiah.
“Ia ki mashin la shna da u briew bad kim long shngain haduh 100 percent bad lah ban leh thok khamtam ha kane ka ri India ha kaba ka bamsap ka la shong sbek ha ka jingmut jong ki briew", la ong u Bah Allan.
Hynrei, na ka jingkhlaiñ jong ka ding kim shym lah shuh kat haduh ba ki thylliej ding ki la ïoh ban bam duh bad pynkylla dpei ïa katei ka ïing bad baroh ki jingdon jingem.
Da ki hajar ngut ki riewieid phutbol ki la poi ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai jong kane ka lympung ba hehduh hapoh ka Ri, kaba la wan biang sha Shillong hadien saw snem.
Ha ka 6 tarik Nohprah, ka seng United Democratic Party (UDP) ka la pynbna paidbah ïa ki kyrteng jong ki 32 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun ha ka elekshon ïajied nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, ha u snem 2023.
“Ha Sohryngkham ha ka jingïalang ba khatduh eh shuwa ban leit sha ka elekshon nga la ong ba ngin shim noh ïa ka jaka ka seng riewlum ha ka jylla bad kane ka la urlong bad kane ka dei ka jingjop kaba saw jong ngi," u la ong.
(The founding Father of the Khasi Alphabet) ka Sorkar Meghalaya jong ngi ruh ka la shem bad sngewthuh ïa ka jingtrei ba kordor jong u Rev.Thomas June, ka la ai shuti ha man ka 22 tarik, June ban rakhe kynmaw burom ia u Thomas June (June 22 is the cele-brated as Thomas June day) kaba dei ka sngi ba nyngkong eh ban wan iuhkjat u Thomas June ha Sohra ha ka 22 tarik June 1841.
Kumta ka shong haki laki pdiang ne kim pdiang, hynrei ym dei ban pynkulmar ïaki paitbah.
Hooid ngi sngewthuh ruh…ba ngi dei ban don ki lad pynmih tyngka kiba khlaiñ na ka bynta ban pynïaid ïa kiba bun ki kam bad jingsynshar.
Hynrei kaba nyngkong eh ka long ba ka pynsangeh ia ka jingduh snam jong I kmie, ba ka kmie kan lait im, te ki la leh ia kata.
Shillong, Naitung 25 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala ha ka sngi Nyngkong u la kynnoh ba ka NPP khlem pep ka la tip halor katei ka jingjia kaba la pynkhihwin ïa ka jylla baroh kawei tangba ka ap ba ka UDP kan leh ïa kaba donkam.
Ha ka jingiakhun ki kynthei ha ka quarter ka Tyllilang Basketball Academy ka la thep kol kynthei ia ka Brawlers.
Halor ka jingsniew katei ka surok na Nongpoh sha Umden bad kaba la pynsyllang eh ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok, u Bah Aibor Tynsong, u la pynshai sha ki paidbah, ba kim dei ban kynnoh ia ka sorkar ba kam leh ei ei ne ba kam peit ia ka jingeh ki paidbah, hynrei ka shu jia long namar ba u MLA na Nongpoh, um don ha ka liang sorkar, hynrei u shong ha ka liang pyrshah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titos W Chyne u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka UDA, la shim ia ka rai ban pynlong ia ka dorbar kyrpang, ha ka sngi nyngkong bad ka jingpynlong ia kane ka dorbar kyrpang ka long ban jied ia u Chairman ba thymmai jong ka Council.
Halor kane, u Myntri sam um ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan peit halor kane.
“Lada ka jinglong-jingman ka la long shaba palat liam ban tehlakam ïa ka, dei ban pyntreikam ïa ka President’s Rule khnang ba kan ym don ka jingshah liang," u la ong.
Ha shnong jong ngi ruh ha umphyrnai ka long kumne, baroh baroh ki kynnoh ia u nongshim bill light, ki ialeit siew hi beit sha office, kane ka buh jingeh ia ki nongshongshnong ha kaba ki hap ban leit pynlut por tang ban siew bill light, ki ba biej lei bapli ki bym nang ban peit ia ka kot bill ki siew bad ia ka outstanding bill ruh Kane ka long ka jingduhnong kaba khraw ia ki bapli.
Shillong, ïaïong, 29: Katba ka prokram radio kaba man ka bnai jong u Myntri Rangbah duh ka ri ka Mann Ki Baat kan kot sha ka bynta ba 100 jong ka, ka Tnat Information and Broadcasting ka la pynkhreh ban pyni live ïa ka prokram ha baroh ki Raj Bhavan jong ka ri ha ka 30 tarik Ïaïong, 2023.
Katto katne ngut ki khynnah pule jong katei ka skul mynta ka sngi ki la ïathuh ba ki hap ban dih da ka umktieh kaba jakhlia namar ka jingbym banse ba ki bor pynïaid katei ka skul kim shym la peit bad khmih wat hadien ba ki khynnah na ka por shaka por ki la ujor sha ki bor pynïaid halor ka jingjakhlia bad ktieh ka um dih kaba ki hap ban dih nalor ba khlem shet bad bun na ki khynnah skul ki la ioh pang na ka jingdih ïa ka umjakhlia bad don ruh kiba la leit phai sha ïing.
Ka Kong R.M Kurbah, ka la iathuh ruh ba mynta la pyntikna ba ka Kong Imshida Thangkhiew, ka la bteng biang ban trei kum ka nongtrei ASHA hapoh katei ka shnong, namar katei ka nongtrei ASHA ka dei ka briew kaba biang ban trei kum ka ASHA bad kaba ju iarap ia ki paidbah kiba donkam, ym tang hapoh katei ka shnong, hynrei ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ki khynnah pule kiba la ïoh pdiang ïa ka khusnam ha ryngkat ka ka song pisa, ki long u Damebanhun Thongni, ka Maphashisha Dkhar, ka Ilawanshwa Nongsiej, ka Eurika K Wanniang bad ka Dahunshisha Lyngkhoi.
Ki Riewshemphang ki kubur lang ba kita ki Israel ki la dei ka Jaitbynriew kaba rit bha.
Ka Kong RM Kurbah, DM ka Ri Bhoi, ka la iathuh ruh ba ia katei hukum ba la pynhap Containment Zone ha kitei ki 3 tylli ki shnong la weng noh, hynrei watla katta ka jingwad bniah ia kito ki briew kiba ia leit ia wan sha ka shnong Ampata bad ruh kiba kynduh ia katei ka riew tymmen ne ia kiba ha iing, kan dang iaid beit shakhmat.
U CEM u la ong ba kito ki nongaikam ki dei ban da pyndap da ka Form bad ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh (Undertaking) ïa ki nongñiah kali.
U Bah J.Pohtam uba la mihkhmat ïa ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) bad ka kong G.Jyrwa ki la ai jingpynshai halor ka jingpang HIV/AIDS bad ka jingma na ka jingdih ïa ki kynja jingdih pynbuaid bad u drok.
Kam don jingmut ba kat u MP un ïatai nia pynban bad ngi u luk u lak, u paidbah u paidkar.
Ki Village and Town Development Council ki dei kiba ithuh da ka konsil kaba la thaw da ka dorbar shnong.
U Damehiwot Pde, Rangbah Shnong haba ai jingkren ha ka jingiadei bad kane ka sngi u la ong ka jingthung ia ki dieng ki siej na ki por sha ki por ka long kaba donkam khnang ba ka mei mariang kan lait na ka jingsyllen bad ruh ka jingdon jong ki dieng ki siej ka wanrah ha ngi ia ka lyer bakhuid ba pyngngad.
Ha katei ka jingleit hiar jurip, ki nongialam ka HANM, Employment Cell, la lamkhmat da u Bah Louis Doh tdong kum u Chairman bad uba dei ruh u Asst.Secretary ka sengkmie, ia kaba la synranlang ruh da u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM Ri Bhoi Distrik lem bad kiwei de ki nongkitkam bad ki dkhot ka HANM na ki Unit bad Circle bapher bapher.
Ka iingbishar ka la ong ruh ba ka jingwan mih u Superintendent of Police, East Jaintia Hills da lade hi ka dei ka bynta kaba dang hap pynsahteng khnang ban ap shuh shuh ia ki jinglong jingman ha kaba iadei bad kane ka bynta.
‘Sangeh ban pynkylla kompeni shimet ia ka CBI’.
Ha katei ka jingiakren bad u Horen ki la don ruh kiwei pat ki nongri masi kiba la donlang kum u bah Pynshai Thawmuid, u bah Rajes Nongkhlaw ha kaba na ka liang jong ki ruh ki la ong ba ka long kumta hi kumba la iathuh da u bah Horen.
Nongpoh, Lber 13: Ban dang bteng ban pynkhlaiñ ïaka jingshakri jong ka seng ha Ri-Bhoi District, ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) mynta ka sngi kala pynlong da ka jingkynduh lang haka Central Executive Committee ban jied bad pynthymmai biang ïaki nongkitkam jong ka seng hadien ba ka samoi treikam jong ki kala kut noh haka jingïalang kaba la long ha ïing Dorbar ka shnong Iewmawlong.
Kane ka jingїadei ka shat phalang ha ki khanatang, ki jingrwai bad ruh ka paw lyngba ka dei riti, ka shad ka kmen bad ka rong biria.
Ia ki kot ngi lah ban nujor kum ia iing ai jingshai (light house), kaba ieng rasong harud jong ka duriaw ban ai jingshai ia ki jhad kiba iaid lyngba.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Nongaiktien ka BJP u Bah Himalaya M Shangpliang u la ong ba kane ka jingduna dawai ha ki jaka sumar ka sorkar ba kynthup naduh ki CHC, ki PHC kan ktah shibun ïa ki paidbah kiba shanaiah ha kine ki haka sumar ka sorkar ban ïoh ïa ki lad jingsumar haba donkam.
“Nga kwah ban pyntikna ba ki surok kiba dang sah hapoh ka shnong hi baroh kawei ba ngin ialeh ban pyndep kloi ia ki bad ruh ban ioh siang rong ia ka lynti ban leit sha ïing Dorbar bad ruh ban pyntikna ba ha ka shnong Umphyrnai baroh ki surok yn siang noh da ka rong" u la ong.
Ka kam kaba eh bad kaba pher ka long ka jingaiti sha nga da u Nalin Kohli Ji bad u Ram Madhav Ji ban pyrshang bad tan ïa ki MLA kiba paw ban pynïasoh bad ka BJP ha shwa ka ilekshon 2018 kaba la leh da nga ha ka jinglah jong nga ha kaba ki 4 ngut ki MLA kum u Bah Sanbor Shullai, u Bah A.L Hek, Bah Robinius Syngkon bad u Bah Justin Dkhar ki la pynïasoh.
U Bah Adelbert u la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun ïa ka jingshimti ka sorkar ïa kane ka kam bad u la ong ba u don jingthmu ban leit ïakynduh markhmat bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi ba kut ka jingai por.
Hashwa kane u Lat ka jylla ula leit hiar ha shnong Nartiang ban leit jngoh kyrpang ïa ki ar tylli ki jaka mane Blei (Mandir) ki Hindu ha Nartiang Durga Temple kaba la rim tam hapoh ka West Jaiñtia Hills District bad kumjuh ïa ka jaka ba pawnam haka kam jngohkai pyrthei kaba don ïa ki Mawbynna jong ki longshwa manshwa.
Ka long kaba sammut ban їohsngew ba u Home Minister bad Deputy Chief Minister ba don burom ka Jylla ki ai sermon shaphang kumno ban pynheh pynsan ia ki khun khnang ba kin ym leh ki kam pyntriem-pynbthei bomb.
Kane ka containment kan treikam naduh 5 AM jong ka 4 May (Jymmang) haduh 6 AM jong ka 10 Jymmang 2021.
Kum shi bynta ban pynshit pynshngaiñ ïa katei ka sngi kyrpang, la ïoh ruh ïa ki jingshad jingrwai bad kiwei kiwei ki jingpynbyrngia na ki khynnah skul bad na ki nonghikai katei ka skul.
Ka Shillong Parliamentary Constituency ïa kaba la mihkhmat da U Vincent H Pala (INC) bad ruh ka Tura Parliamentary Constituency, ïa kaba la mihkhmat da ka Agatha Sangma (NPP).
Ka long kaba shisha ba ka jingkhaii tuh ia ki masi, u Kwai bad Biri nalor kwei kiwei ki mar ka jur bha ha kane ka jylla khamtam haba kane ka jylla ka don jrong da bun kilometer ki bynta khappud bad ka Bangladesh.
Haba kylli la ka Sorkar kan wanrah da ka ‘resolution’ ban pyrshah ïa ka UCC bad ïa ka Forest Conservation Amendment Act 2023, u la Conrad u la ong ba haduh mynta ym pat ïohi ïa ka Bill haba ïadei bad ka UCC bad ym pat lah ban ong ei ei bad yn pyrshah ïa kaei haba ym pat ïohi.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba kane ka sorkar thymmai ka la pynlait im ia ka jylla na ka jingma namar ka jingleh phlan duman ka sorkar barim ba ialam da ka Comgress.
U la ong ruh ba  halor ka jing pynbiang ia ki protocol la bthah ia ki Deputy Commissioner ba kin leh ia ka ba donkam.
Shillong: Ka jingbym ioh u bah Prestone Tynsong ia ka shuki myntri rangbah ka jylla ka dei ka mat kaba baroh ki paidbah ki ia kren bha ha kine ki sngi.
Kumno u Petros u ong? “To phin kylla bamut (repent) ba yn pynbaptis ia phi uwei pa uwei IA KA BAN IOH MAP KI POP: BAD phin ioh diang ia ki jingai (Gift) jong u Mynsiem Bakhuid (Gift of the Holy Spirit).
Namarkata, ka High Court ka la pynsangeh shwa ïa ka jingbishar tat haduh ba kan da ai da kawei pat ka hukum.
Ka la ong ba kan bha shibun ba ka sorkar kan lah ban ai pynbeit noh ia u pud u sam bad ai ia ka jylla ia ka map ba pura hynrei ka sorkar jylla kam dei ban  bret ia ka history namar ka dei ka history ka ba pynlong ia ngi kum ba ngi long mynta bad wat khein dewthala ia ka jingiateh soskular ia ki man shuwa man shuwa u ba la teh ia ka soskular naduh mynshuwa.
“Ngam dei ba nga kynnoh ïa baroh, hynrei ka dei tang kawei ka kynhun ki briew kiba pyrshang ban shim kabu ïa ka jinglong syier ka jinglong jingman ym tang ha kaba ïadei bad ka niam hynrei ïa ka shongsuk shong shngaiñ ka kolshor hapoh ka jylla.
Ki nongtrei ka JHADC ha ka Lah Sngi u Blei ki la shong kyllaiñ myngngor ha phyllaw jong ka ophis, ryngkat ki lama bad ki sopti rong ïong, kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingbym shahshkor jong ka Sorkar ïa kane ka jingeh kaba ki ïa kynduh na ka jingbym ïoh tulop kaba la jan kynjoh sha ka shisnem.
Ka shnong ka ai khublei bad kitbok kitwiang ia kine ki nongmihkhmat ba kin lah ban trei khambha bad ban ai ka jingshakri kaba pura hapoh ka thain baroh kawei.
Nalorkata u la ong, ba u bah Balajied Synrem u khun jong u Dr Donkupar u long u khun uba tipsngi bad kohnguh sneng bad uba la lah ban buddien ia ki dienjat u kpa ban ïalam ïa ki paidbah.
Haba ia dei bad ki nongtrei ha KHADC la shim ia ka rai ba ki nongtrei kiba dei ha ka kyrdan ophisar ki dei ban wan 100% bad ki bym dei ha ka kyrdan ophisar kin wan tang 35%.
“Nga la plie ia ki madan phutbol, ki lynti syngkieng hynrei ngam ju pynpaw pyrthei namar ba nga trei jar jar bad u blei u tip ia kiba trei jar jar", u la ong.
Kumba la ïathuh, la ong ba ka jinglah jong u ban treikam , ka long ban sngewthuh ïa ki jingeh ha ka jingïakhun halor ki mar ne ki jingdon jingem, ka jingïaid lynti jong ka REC ha ka ban shakri na ka bynta ban ïoh ïa ka bynta kaba kyrpang ha ka Net Zero NPA ha bakut jong u snem ka kheiñ ka diah ba mynta bad kumjuh halor ka jingbhah ha ka liang ka pisa na ka bynta ban nang khmih bniah ïa ki jingpynthymmai ïa ka rukom pyntreikam jong ka kompeni.
U bah Sandon dor u la ong ba ka NPP, ka ioh tang ia ki briew ka HSPDP, namar ba u kyrtong jong ka u bah Samlin Malngiang u dei na ka HSPDP shwa ba un leit sha ka NPP, hynrei ka jingmih jong u ban iakhun na ka HSPDP, kan buh jingeh, namar ba ki briew ka HSPDP kin don beit ha kane ka seng.
