Ha ki por mynshwa ki pulit ki ju ïoh kurup tang ki SBBL, suloi tynsah, ki suloi shna hi da ki dieng ki wait khukri bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw na kum kitei ki kynhun nonglute hynrei mynta ka kynti la arsien ki pulit haba ki ïoh siat iap ïa ki kynhun nonglute ki ïoh kurup beit da ki suloi AK-47.
“Naba U Khrist ruh u la shah shitom shisien namar ki pop, khnang ba un ioh ialam ia ngi ha U Blei; haba la pyniap ia u ha ka doh, hynrei la pynlong im ia u ha U Mynsiem" (1 Petros 3:18).
Bah M.kharduit & bah B.Nongbri, Sohryngkham.
ïa ka nam Player off the match la khur da u Sumeet Gurung ( tied18 ron & khur 3 wicket).
Ki por bad ki sngi ki la nang iaid bad kam slem shuh ïa ngi ba ngin ioh pat sa kawei ka lad ban shim ka rai na ka bynta ka ri bad jaitbynriew.
Ki pulit jong ka Ramanagara ki la pynlong ïa ka jingpyntreikam ban khmih bniah ïa ki rukom ñiah kali ha ki surok bah ha kaba la pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ ïa kito kiba pynher sted palat pud ïa ki kali ba ki ñiah.
Habadei-badei ki da kyllan bad ka umphniang bam, shuwa ban tylliat ia u khnang ba un ym lwit eh haba tylliat hynrei tang ba kan khuid ka snep bad ba u symboh un pait arliang.
Shillong:U Conrad K Sangma, President jong ka seng NPP, myn hynnin ka sngi, ula plie ia ka ophis jong katei ka seng, ha ka nongbah Delhi, ha ka jing don lang jong U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister Meghalaya bad U Joykumar Singh, Deputy Chief Minister Manipur bad nangta sa kiwei de ki nongialam jong katei ka seng, na kylleng ka kylleng ka India, ha ryngkat U Dr WR Kharlukhi, MP Rajya Sabbha bad ka Agatha K Sangma, MP Lok Sabbha.
Lada kwah bam doh syiar kem beit na sem, kwah doh um ruh leit tong beit na wah.
Ïa kane ka jingpynkup burom ïa la don bynta lang naduh ka Seng Longkmie Umsning Pyllun, ka Seng HITO Umsning Circle ka Umsning Cultural Sports Club ha kaba la pynlong ha Umsning Auditorium Hall.
Haba ki la pdiang te ki la iakren khnium ia uta u trai iing, ki da ong, “Kine kiba khatduh ki la trei tang shi kynta, pynban me la pyniaryngkat ia ki bad ngi, kiba la shah ia kaba eh bad kaba shit ka sngi".
Ki shipai um, ki la iohi ia katto katne tylli ki shyieng jong ki briew, ha ka jingngam um jongki ban wad ia ki 15ngut kiba la shah tap um ha ka par dewiong ha  Khloo Ryngksan jong ka  East Jaintia Hills district.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat lah ban tip, la ki don katno ngut kiba la mynsaw, na katei ka jingjia, wat la ki video, kiba la ioh da U Rupang, ki pyni, ba ki don kiba la mynsaw; tangba ym tip, la ka dei na ka jingshah bom shah tied ne ka dei na kano ka daw.
Ha ka jingthoh ha ka tweeter, ka Thakur, ka ong “Mynta ka sngi, ka kaiphod corona jongnga, ka long positive.
Ha ka jingkren uwei hadien uwei, ki nongialam jong kitei ki 4 seng ha Umsning, ki la pynrem jur halor katei ka kam beain kaba la leh da u tei u Rangbah Shnong.
U la ong ruh ba ki paitbah Khasi kiba shong ha kitei ki shnong kim don kano kano ka jingsngew ïapher jaitbynriew bad ki Nepali kiba shong ha Langpih, Makaibari, Umahshar, Mawbynna haduh Lawbah, namar na shaphang shatei la kerkut da ki shnong Khasi suda bad ha ka kamai kajih bad ka khaïi ka pateng ruh ki ïatreilang.
U Abhishek Kumar u ioh bun duh ka run da 38 na ka 31 bol, katba u Swastik Chettri u la pynkamai ia kane ka kynhun da 25 run na ka 52 bol.
U Mingnam u dei u nongialam ba dei peit ia ka pla tyngka bad uba treikam ha Bajengdoba, Aruakgre, Achotchonggre kiba hap hapoh ka North Garo hills bad ha Dadenggre, Dollonggre  shaduh sha  Tikrikilla  West Garo hills.
Shillong:  U Secretary jong ka All India Congress Committee (AICCC), u Zenith Sangma, myn hynnin ka sngi u la dawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban pyntip ia ka kyrteng jong kito kiba shah ktah ha ka jingpang Covid-19, khnang ba kan long kum kawei ka lad ban khun pyrshah ia kane ka jing pang.
Te ia ka tulop kaba u ioh un nang pynlang ei ban shna sem ha kper jong nga tad haduh ba un da ioh lad shawei.
Ka sorkar jylla ka la sngew bitar halor ka jingleh jong ka kynhun ED, ha kaba ka la leit mih sha ka High Court ha kaba la ong ba kine ki jingkhot hajir ki la long tang kumno ban leh donbor ne pynkhlemraiñ ïa ki bor sorkar ha ka jylla.
Bad kane ka jingleh palat kam dei shuh ba la leh da ka jingsngewthuh briew, la dei kum ka jingsngewthuh mrad (jingkdew – J S.Mills).
Nyngkong eh, to ngin peit ïa ka jingmut jong katei ka kyntien Rangbah.
c) Ka synshar khadar ha ka Sorkar ba jied da u paidbah ka shong eh ha ka jingstad bad jinglah u paidbah ban jied ïa ki nongthawaiñ kiba lah ban thaw aiñ.
Ka la iathuh ruh ba ka jingiakhih ILP ka dei naduh u snem 1979 lyngba ka Satyagraha ka TWADAM.La ioh ruh ki jingkren lyngkot na u President ka JSU u Bah Rikut, President JYF u Bah P.Majaw, u President ka Association for Democracy Empowerment na Ri Lum Garo u D.Momin, Vice President ka AJYWO u Bah Commander Sana.
Kane ka ïing ka don haduh lai kynrad ki nongshongwai.
Shillong, 20 Jymmang: Ka RSS Megha laya ka la pynkhreh ban ujor noh da ka mukotduma pyrshah ia ki briew ba pynbudnam ia ka seng ha ka elekshon shiteng samoi ha Tura dang shen.
U la ong ruh ba une u jingthung u iarap shibun ia ka koit ka khiah ki briew khamtam ha kane ka juk ba mynta kaba la kynrei ka jingpang bad u krai u iada naka jingpang klongsnam, jingpang shini nalor ba u tei bad pynioh iaki vitamin.
La ai bor da U Donald Trump, President jong ka America ia ki shipai jong ka US, ban pyniap ia utei u heh shipai, uba kyrteng U  Gen.
Na kine ki kali, kiba shah dain kuna ki kynthup ia ki trok, ki kali kit nongpang, kali nongthoh khubor bad kali sorkar ruh.
Ha West Jaiñtia, haduh 6 tylli ki masi kila ïap na ka jingpom pyrthat kaba jia ha ka 15 tarik.
“Ka seng Congress man ka por ka pyllong ïa ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka kmienah hynrei tad ynda la dep ka elekshon jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ba la ïalam da ka sorkar BJP ba ka Ri ka la sdang phaikhmat sha kane ka thaiñ kumno ban kyntiew khamtam ha ka liang ka roi ka par bad phi la ïohi ïa ka jingleh shitom jong u Modi", la ong u TarunHa kaba ïadei bad ka jingkular jong ka seng Congress, u Tarun u la ong ba ki jingkular ka seng Congress ki long kiba u Modi u la dep ai lut sha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Pangniang u la iathuh baka HSPDP ka la dawa, na u myntri rangbah ka jylla ban wanrah noh daka Police Outpost ba pura ha Langpih kum shi bynta ban ai jingshngain iaki paidbah nong shong shnong hapoh ka thain Langpih baroh kawei.
Ha ki 24 kynta ban wan, kan don ka jinghap slap ba malu mala ha ka nongbah Shillong bad nangta, kan don ka jingdum lyoh ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Katei ka khubor hamsaia ba ka mluh kan sa kiewdor ka la pur sted ha iewduh mynta ka step, bad tang shu bna katei ka khubor ki paidbah kiba la ia wan ban donkam na ka bynta la ki jong ki jong ki kam ki la ia beh pynban sha ki dukan marbam ban thied mluh.
Ha katei ka por ruh ki runar ki la iohi ba uta u nongniah thuk thuk u bud ia ki bad ki la pyllait noh ia ka ha Upper Shillong bad ki sa phet krad noh.
Ka jingkiew jong ka jingïalehkai Phubol ki Kynthei ha India, kadei namar ka jingshimkhia ban pynlong ïa ki Tournament ha ka ri, kum ka Under 17 National Championship, ka jingsdang biang ha ka Women’s League bad kiwei kiwei.
U bah Prestone u la pynbna paidbah mynta ka sngi ba la plie ia katei ka skul bad ha kajuh ka por ruh u la plie ia ka ing skul thymmai jong katei ka skul kaba bteng ha ka mala kaba ha jrong.
“Kum ka kyrteng, kane ka dei ka District Mining Fund.
Ia kane ka jing pynbna ban sangeh noh ban pynsam dawai sboh chemical, la pynmih ia ka jingpynbna da ka sorkar jylla naduh u bnai jylliew u snem ba la dep.
U la pan jingkyrshan na ki paidbah, namar lada khlain ka district council, khlain ka shnong, khlain ki hima, bad ka jaitbynriew ruh.
Nalor kata u la ong dei ruh ban pynbha kloi ïa katei ka jingpei ha katei ka ïing ophis ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
U la ong ba ka seng ka kwah ruh ban tip la ka Sorkar Jylla ka la phah jingthoh eiei ne em sha ka tnad pohïing.
"Ki stad pule bniah ki la pyndonkam ïa ka jinglum jingkheiñ na ka jingpule bniah ba mynshuwa ba la saiñdur na ka bynta ban shim jingkheiñ halor ka jingïasyllok psychosocial counseling ba 12 bnai bad bad ki support programme na ka bynta ki briew ba don ïa ka jingsdang ka jingpang Alzheimer’s disease.
Kito ki bilor haba pynkylla dur ïa ki lyngba ka recycling process kim kylla lut baroh sha kiwei pat ki tiar donkam.
U la bynrap, “Ngi kwah jingsuk bad namar ka jingjan jong ka ilekshon, baroh ki shongshit bad kumta ngi dei ban leh katba lah ban pynneh ïa ka suk ka saiñ hapdeng baroh khnang ba baroh kan manbha.
Shuh shuh u Nair u la ong ba ka jingleh jong ka Sorkar Jylla ka long ban weng beit ïa u Marak na ka post Director, Printing and Stationery kaba long pynban kum ka jingpynkheiñ ïa ki Rul bad ka long kumba shong halor ka jingkyrpad nalor ba ka Ingbishar High Court ka ladep ai ïa ka rai kham mynshwa kaba ong, “bym lah ban ai jingbit.
Hadien kane u bah PT Sawkmie u la hiar sha ka shnong Umpling Umjathang, Mawsiatkhnam ban plie ïa ka madan phutbol kaba la pynheh na ka skhim jong u kaba la mang 4 lak tyngka ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong bah Shemphang Wahlang, u Rangbah dong, ki nongkitkam, ki paidbah bad kiwei kiwei.
Na ka liang kine ki seng bad ki nongialam shnong, ki la kyntu ia ka sorkar ba kan pynlong shuwa da ka jingialang hapdeng ka sorkar ryngkat bad ki nongsynshar shnong bad ruh bad ki nongialam kine ki lai tylli ki Sengbahlang ban ia peit shuwa ia kita ki SOPs kiba ka sorkar kan pyntreikam la ki shngain ne em, khnang ba yn lah ban pynsngewthuh shai ia ki paidbah ki ba don hapoh ki shnong ki thaw hapoh kane ka thain.
Ka long pat kaba donkam ban wanrah ïa ki lad ki lynti kumno ban pynïatylli ïa ka jaitbynriew," u la ong.
"Kane ka jingdawa ka la pynlong ïa ka Sorkar Bilat ban thung ïa ki Boundary Commissioner, kaba kynthup ïa ki Deputy Commissioner jong ka Kamrup bad United Khasi & Jaiñtia Hills District, katkum ka hukum No.1668 Fort William 23 November 1875, bad ka kamram jong ki Commissioner ka long ban jurip bad batai shai la ki 10 tylli ki shnong ki hap hapoh ka Kamrup ne ka Khasi Hills District.
" Ka thew beit ba ka mane kyrtong ka pyndum ngaiñ ïa ka jingmut jingpyrkhat.
Ha kaba u Rupa M Marak, u la ong hadien ka jing ioh sngew ia ka jingud jingnam jong ki paidbah, na ka por sha ka por um banse ban leit hiar da lade ban leit jngoh ia katei ka constituency, hynrei ha ka jing hiar jong u sha katei ka shnong ka la pynlong ba un iohi da la ka khmat lajong bad ba un lap ruh ba kine ki shnong ki dei kiba la iehbeiñ da u MLA na ka parti NPP ha baroh shi katta tylli ki snem.
Haba phai sha ka ri Israel mynta,I kumba ka jingpynkhreh iaki turoi ka long hajan bha ioh sdang ia ka jingkhawai ki Turoi.
"Ka Lakhsmir Bhandar ka dei ka skhim kyrshan pisa jong ka sorkar TMC, kaba pynbiang jingïarap pisa da `.1,000 na ka bynta ki longkmie baroh bad `.1,200 pat na ka bynta ki longkmie kiba shah kynthup ha ka Scheduled Caste bad Scheduled Tribe.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka jingjia ka dei kaba sngew lyngngoh bad kata ka long ba ki 27ngut ki nong shong shnong jong ka 9-Khahbada, kiba hap ha ka 21-Sohlab Polling Station jong ka 26- shella Constituency, kim don kyrteng thep vote shuh, wat la ki don ia ki dur vote jongki.
Ki pulit jong ka West Garo Hills ki la shim jingthoh na ka tnga jong u Rehman kaba la ing mynsaw haduh 40 percent.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka CCTV kam shym la treikam ha katei ka iingbasa namar ba ka don jingthut naduh ka 29 tarik Naiwieng.
Ka VPP ka la leit kylleng kylleng ki jaka ban pynshai ïa ki paidbah balei ba ka hap mih sha surok ne ban wan sha ki paidbah ban pynshai ïa kane ka mat.
Nalor kata la sakhi da baroh ba wat hapdeng ka jingïajia pud haba ym pat lah ban ïa pynbeit ïa u pud u sam, u maw hangto la lut phar, hato ynda la ïoh kam trai lei ïa kito ki jaka te la sngewthuh hi kaei ban jia.
U la iathuh ba na ka liang jong u trai hall u la ai tang ar taiew kumta ym banse ban hap ban pynkut noh ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Ïa ka, la ïohrah da u Bedanta Bora & Nishad Ranjan Gogoi, na ka bynta ka phlim Assamese ba kyrteng ka Xobdo-Nixobdo-Kolahol.
Khyndiat une u nongthoh u kwah ban thoh katto katne shaphang ka jingshem jong u haba u la leitpoi  dang shen sha ka thain Nongtrai,Maram,Lyngngam, Muliang bad Garo jong ka bynta sepngi jong katei ka Civil Sub-Division.
La mang pisa T.500 klur na ka bynta ka jingpynïasoh liengsuiñ ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka jingïakhun ka la kham khluit hapdeng kine ki kynhun bad tad haduh ka minit ba 35 ba ka Mainupur ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba ka jingshut jong ka H.Shilky Devi kaba dei ruh ka kapten jong kane ka kynhun.
Don lei lei ki tourist kiba wanrah sa da ka jingtem (boom box) bad pynsawa jingrwai ha ki jaka kum ka Laitlum bad wat ha Nongriat ruh.
“Ngi pdiang ia ki jingai jingmut kiba lah ban kyntiew shaphrang ia ki kam, hynrei haba ka balang kam pat dep ban pynbeit ne ban peit bniah, ki dei ban kham tyngkan ym ban ia sted than sha ki kotkhubor" bynrap biang u Pastor ia ka jingkren ki ar ngut ki samla sha ki kotkhubor ha kine ki ar sngi ba la dep halor ka jingkynnoh pyrsha ia u MS ka Robert Hospital.
Lyngba katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Bah Mayrald Born Syiem, uba la kyntu ia kitei ki SHG bad VO ba ki dei ban pyndonkam hok ia kitei ki tiar kiba la ioh na ka sorkar, namar lada ki lah ban pyndonkam hok ia ki, kan sa long shisha ka jingmyntoi kaba khraw eh ia ki bad kin iakyntiew hapdeng para ma ki.
Haba kut jong ka jingialang u kongsan u la pynhiar ïa ka lama jong ka Seiñ Kur Shylla Khasi Jaiñtia.
Ki party kiba la ïoh ïa kane ka shithi ki long Indian National Congress, National Congress Party, National People’s Party, United Democratic Party, People’s Democratic Front, Hills State people Democratic Party, Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement, All India Trinamool Congress bad ka Bharatiya Janata Party.
Ki sengbhalang ki ladep ban pynlong ia ki jingiakhih naduh ka 2 tarik u bnai Nailur ha kaba ki ladep pynlong bun ki jingiakhih naduh ka pakhang ophis, pakhang shnong bad pakhang surok miet.
Kumba ka Salm 33:12 ka ong suk kata ka jaidbynriew kaba U Trai u long U Blei, kan long ruh ka nongrim ïa ki riewngeit ka jylla bad ka jaidbynriew ban pynshong nongrim ïa ka jingkyrpad jong ki hakhmat U Blei.
U Rahul Gandhi u kwah ruh ban iakren bad ki riew paw khmat ka rilum ha katei ka sngi.
Ka Namdong PHC kaba la dei ban kyntiew kyrdan sha ka CHC naduh u snem 2012 bad ia ka Khanduli sub centre sha ka PHC hynrei kaba sngewsih ban iohi haduh mynta u snem khlem lah ban leh eiei.
Ha ka jingtohkit jongka kynhun ba la khlieh da u IGP (Law and Order) uy M.K Singh la lap ba kine ki 29 tylli ki kali ki don ha kti jong u AIG G.K Iangrai.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop da 1-0 kol iaka Newhill.
“Ka jingbeh ïa ki ruh ka long kumba ïalehkai ka miaw ba i khnai, shiphang beh shiphang shah", la ong i Kong Angela.
“Ka seng ka la pynsngew ruh sha kitei ki nongpynïaid ba ha ki dukan thoh ‘teem’, kiba bun kiba pynïaid ki dei ki bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang kaba long be-aiñ bad kane ka la pynlong ïa ka seng ba kan nym lah ban shu sngap ba ki bar jylla kin wan leh khaïi bad kamai spah shane bad knieh lut ïa ka pliang ja bad ka kam ka jam jong ki paradoh parasnam", la kubur u Bah Dkhar.
Te kumta, ka Cadre Strength kan iapher na uwei u snem sha uwei pat.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba kiba dang shitom ne ki active case ka long 143 ngut hapoh ka Jylla.
U la ban jur ba ka synshar paidbah kan long kaba jop tang lada ka ai jingmyntoi ia man la u briew.
Khliehriat iaiong 19: Ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, lyngba ka ophis jong u Superintendent of Police mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai lane ka awareness prokram ha Jaiñtia Eastern College Khliehriat ha kaba la ai ïa ki jingpynshai halor ki lai tylli ki mat ba donkam, kiba kynthup ki aiñ bad ki lad jingiarap bad jingiada ïa ka jingshah thombor ki kynthei ki khynnah, ka jingma haba pyndonkam ïa ki drok bad ka jingma haba ñiah khlemakor bad khlem pyrkhat lane ka Road safty.
Hadein ba la dep ïa ka Audition la jied kumba 30 ngut ki ban ïa shim bynta ha ka final bad kine ki long 10 ngut ha ka jingïakop Miss, 10 ngut ha ka Mr bad 10 ngut haka Mrs 1- Nartiang Constituency.
Ha shwa jong kane ka thup jingrwai u Niall ula pynmih ruh ia ka Flicker kaba la pyllait paidbah ha u  2017 kaba la khring ia kiba bun ki nongsngap bad riewieit jingrwai.
U Bah Lamare u la bynrap da kaba ong, “bun ki kren ieid jaitbynriew tang ha ki lad pathai khubor bad ha ki jingïalang paidbah, tang ban ktiek ïa ka jingsngew jong u paidbah.
U bah Sniawbhalang, u la ong ba ka sorkar ka la buh thong ban rah noh ia ka secretariat hapoh kine ki lai snem eiei bad kyrmen ba ynda la rah ia ka Secretariat, ka jingsahkut kali ha sor Shillong rim, kan sa kylluid war.
Hynrei u la ong ba ka kaba kham kongsan eh ka long kumne ba lyngba kane ka Phlim, ki paidbah, ym tang ki Khristan kin ïa ka khubor kaba bha na ka.
Katei ka jingphah jingujor sha Supreme Court ka dei hadien ba ka NGT ka la pynmih biang ia ka hukum jong ka ha ka 31 tarik u nailar, 2018 ban dang bteng ban khang  dewiong ha kane ka jylla.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u samla Vicky Nelson Marbañiang, u la ong ba ha ka jingjam bad rung noh jong u sha ka saiñ hima sima, ka dei beit hadien ba u la iohi ia ki kam ba ka parti ka la trei bad ki jingkylla ba bun bha ha ka ri, ha ka jingialam jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi.
Kitei kiba lait phatok, ki dei baroh kiba na East Khasi Hills.
U Modi, ula jop ha ka jingialeh, na baroh ar tylli ki Constituency jongu, ka  Vadodara, kaba hap ha ka Gujarat bad nangta sa ka Varanasi jong ka Uttar Pradesh, ha kaba u jop don burom bha, ha baroh ar tylli ki elekshon.
Ïa ki kyrteng jong kita ki shnong phin sa iohi ynda la pynmih lyngba ki kotkhubor.
U la ong shuh shuh ba san snem mynshwa ki longïing kiba ïoh ïa ki kor um haduh ha ïing ki long tang 4500 tylli eiei, bad ha ki san snem kane ka Sorkar ka la lah ban pynrung haduh 2,80,000 tylli ki longïing ban ïoh um haduh ha ïing bad kane ka prokram ka dang bteng haduh mynta.
Lait na kata ym don lad da kumwei.
Na ka liang ka seng hapoh ka jingïalam jong u President u Samla Phersngi Nongbri, u la ong ba ha ka jingshisha la don ki Doctor kiba mut ban wan ban trei ha katei ka Department, hynrei kaba sngewsih ka long ba hadien ba kitei ki Doctor ki la wan poi ha katei ka jaka ki lap ba ki ïing kim long shuh ban treikam bad kumjuh ki ïing sah ki long shuh ban sah.
Ka kynhun liang pyrshah ba la tip kum ka INDIA, ka dawa ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi ba un kren ia ka long ka man jong ka jylla Manipur, haduh mynta mynne bad donkam ruh ban iatai bniah bad sani bha hapoh ïingdorbar thawain ia ka long ka man bad ka shong suk shong shngaiñ ha ka jylla ba don ha thaiñ shatei lammihngi jong ka ri.
U DC u la ban ruh ïa ka jingdonkam ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem ka mariang.
La ïathuh ba kine 2 ngut ki nongtuh ki la ju myllien ban tuh na kylleng ka sor Shillong bad kane ka jingshah kem jong ki ka dei hadien ba ki la tuh na Oxford Laban.
Na Tura Parliamentary Constituency, ki nongïakhun ki kynthup ïa ka MP ba mynta, ka Agatha Kongkal Sangma na ka NPP, u Saleng A Sangma na ka Congress, u Zenith M Sangma na ka All India Trinamool Congress (AITC), bad u Labenn Ch.
