Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “ngi la ïakren lut ïa baroh halor kane bad ka kam ka dang don ha ka Kashari.
Haba kylli, u Bah Mawrie u la ong ba ka party ka khmihlynti ban jop haduh 15 Seat.
U Bah Mayraldborn Syeim, u la kyntu ia ki paidbah ba kin iatreilang na ka bynta ban pynbha ia katei ka surok bad ruh ban sumar bha ynda la dep, namar lada sumar bha ka surok kan sa neh bun bun snem bad kaba long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thian Umden.
U la ong kaba kongsan ka dei ba uno uno u briew uban ïakhun ïa ka elekshon, u lane ka, ki dei ban don ka jingïohi jngai.
Kitei ki san tylli ki masi la pynshong dor da ki pulit bad Custom haduh 1 lak tyngka.
Kumno ngin їakhun ia kane? Kawei ka lad ka long ba ym dei ban shah banpynduh bad pynkhuid ia ki khlaw bad dei ban їeng pyrshah ia ka “palm oil mission".
Hadien ka jingshah kren bad jingshah kynthoh ha kiba bun halor ka jingbym lah ban pynbiang bad ka jingthut jong ka bording ha ka Jylla, na ka liang ka Sorkar Jylla ka lah shim da ka ram kaba kot sha ka T.1345 Klur na ka Sorkar Kmie lyngba ka “Atmanirbhar Bharat Scheme" bad lyngba kane ka pisa la siew pat ia ka ram jong ka MeECL sha kiwei ki Kompeni.
Kumta ruh halor kine ki nongrim ba la kdew haneng la kyntu ia une u Myntri ba un shim khia lem halor kane ka bynta hashwa ba kane ka ophis kan ai ia ka jingbit na ka bynta ki karkhana dewbilat bathymmai hapoh kane ka shnong ka jong ki ia kaba kin iai bteng ban pyrshah jur.
Ba ha ka Bible, ka Ktien U Blei la don lut baroh KI JUBAB ia baroh KI JINGKYLLI kiba ngi don baroh ha kane KA JINGIM.Kaba donkam ka long TO NGIN PLIED IA KI SLA KIBA KYNTANG JONG KANE KA KTIEN U BLEI BAD AP RUH IA KI JINGHIKAI JONG UTA UBA LA PYNLONG IA NGI BAROH.HYNREI KA JINGKYLLI KABA BAROH BAROH NGI DEI BAN BUH HA KA JINGIM KA JONG NGI KABA LONG RUH KABA U BLEI HI DA LADE U DON BAN KYLLI IA NGI KA LONG KUMNE,HATO PHI LONG KIBA SKHEM BAN LEH IA KA MON JONG NGA?????????TO U BLEI UN KYRKHU IA NGI BAROH.Guwahati: Sa 73 ngut ki don kiba ioh pang COVID19 ha Assam bad baroh ki la poi mynta sha ka  1,463 ngut.
Ki nongsaid ain ba kynthup Mohammed Nizamuddin Pasha bat u Asad Hayat ki la iakren bad ka EC halor katei ka jingbthah tangba na ka liang jongka EC kim pat ai jubab eiei, ki la ong.
Ka jingpynkiew ka long T.300 ia kiba khlem pat tbit, 320 ia kiba kham tbit, T.380 ia kiba tbit bad T.420 ia kiba la tbit bha.
Kane ka jingthung dieng kaba la pynlong da ka Dorbar Shnong Mukhaialong ka dei kum shibynta ban rakhe ïaka World Environment Day.
U samla Arkijuh Dkhar, u dei u nongshong shnong jong ka shnong Khliehriat, u dei u samla uba shemphang bha bad ruh uba ju noh syniang sha ka ri bad ka jaitbynriew, sha ka imlang ka sahlang lyngba ki jungthoh (Aticle) kiba kit jungmut ki ban tei ïa ka imlang ka sahlang, kumjuh ruh kiba ju pashat jungtip shaphang kiei kiei kiba thymmai kiba ki paidbah ki donkam ban tip, ha kane ka kynti utei u samla u buh sa ïa kane kawei ka article kaba kaba long kum ka jingkyrsiew thiah ïa ki samla bad ïa ki paidbah shaphang ka jingkyrduh kam hapoh ka jylla.
Ka dei ka aiñ kaba la mynjur da kawei ka sur khlem don mano mano ba pyrshah ha ka dorbar thaw aiñ ka sorkar jylla ryngkat ka jingdon bynta lang kiba don bynta ha ki por ba la dep.
Ka jingalehkai ha ka sngi Thohdieng kan long hapdeng ka PFR FT Academy pyrshaha ka Mylliem Grass Root ha ka por 4:15 janmiet.
Tangba, katno sngi ne taïew kane ka jingshongshit kan neh? Hato kane kan long biang kum kiwei ki jingïakhih kiba neh tang shipor khlem kano kano ka jingkut kaba thikna? Da ka shu kut noh kumto ruh, kan sa mihpat biang ha kawei ka sngi, bad bun na ngi ngin ïa shad tohhoh da ka jingshongshit ban beh dkhar lyngba ka Inner Line Permit (ILP).
Kita ki jaidbynriew ki ju da buh, ki khein sngi khein por katkum ka Almanac ne ka Calendar jong kata kata ka jaidbynriew.
Ki Raij kum ka Mukhla, ka shnong Khliehtyrshi bad kiwei pat kila pyndep ïa ka Chad Sukra jong ki, katba ki raid kum ka Ialong kin sa pynlong ïa ka Chad Sukra bad ka Noh Sakyriat jong ki ha ka 25 tarik jong une u bnai.
Kine ki biskit ksiar kiba don baroh 20 tylli bad kiba khia 3.20 kilo la suba ba kin kot sha ka 3 klur tyngka.
Shillong, Lber, 19: Lai ngut ki briew ba kynthup arngut na ka shnong Mynsain bad uwei na ka shnong Nongbsap ki la shah rah tohkit ha ki Pulit ka Sohïong Out Post hadien ba arngut ki riewsniew ki la shah bom shnong ha ki paidbhur ha ka shnong Mawthlong ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
Ïa kane ka jingai snam ei ba la pynlong ha ktem sah ki shipai BSF ha Mawpat la plie paidbah da u Chief Medical Officer (SG) jong ka Sector Hospital BSF u Dr.Rachhpal Singh ryngkat ka jingsakhi lang jong ki Commandant ka kynhun shipai BSF 193 Bn bad 110 Bn.
Haba pynsngew ba kane ka jingmih paidbah kan pyni sha ka Sorkar ïa ka jingkyrshan ïa ka jingïakhih ban pynkylla bad pynbeit noh ïa ka ‘Reservation Policy’, u la ong, “Lada la shisngi kam mih ka jubab kaba pynhun ïa ngi, da kaba kham tyngeh ngin ïakhih nangne shakhmat.
U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla, U Bah P.Tynsong, Deputy Chief Minister and Minister, U Bah Balajied K Synrem, MLA Shella Constituency, Bah Titos Chyne, CEM, KHADC, Bah Teinwell Dkhar, MDC, Shella Constituency, Bah D.P.Wahlang, I.A.S., Additional Chief Secretary, ha ka jingdon lang ki Sirdar ka Raid Sohbar bad Elaka Nongjri, lem bad kiwei de ki briew jong ka sorkar, ki la ia don lang.
Kham mynshwa ruh U Shahid, ula kren shai, ba u da khmiih lynti eh, ba un ioh lad sa shisien, ban ia ak phlim lang bad ka Kareena.
Ki pulit ki la ïathuh ba ki dang tohkit jur ïa ka kmie ban tip ïa ka daw tangba ki la ïathuh pat ba haba ki pulit ki tohkit ïa ka ruh kam treh ban jubab ne ïatrei lang bad ki pulit.
Shillong, Jymmang: Ka Seng nong ki nongñiah kali Pickup ka thain Border Area, ka Pickup Driver’s & Owners Association, ha u kyrwoh lyngba u Bah K.Kharnaïor Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka 16 tarik mynta u bnai ha IB Dangar, EKHD, ha ka por 10 baje mynstep.
Kane ka jingbishar kan long hadien ba kiba haiing hasem jong u Bah Marbaniang ki la ujor sha ka Kashari hadien ba ka jingtohkit ba la thung da ka sorkar jylla ka Special Investigation Team (SIT) ka la pynslem ia kane ka jingtohkit wat hadien ba ka kut ka por, hynrei ka dang iai pan por shuh shuh.
Tang mar ia tip halor ka huri hura hapoh katei ka shnong, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka HANM, Ri Bhoi distrik, lyngba u Bah Pateng Marsing, President, ki la leit ban jurip ia katei ka shnong bad kiba la pynrem jur halor katei ka jingthmu wan leh trai khlieh ki Nepali ha ka kam synshar khadar ha ka jylla Meghalaya.
Hapoh Sor Shillong jaboh – jabaiñ ïa ki building baheh baheh don napdeng jong kine kiba sñiewdur, don pat kiba bha briew dur, napdeng jong kine ki building don kiba tei da kaba kamai Umsyep HOK don pat kiba kamai da ka Umsyep kaba shukor – THOK – tuh.
La pyntip ruh ba la pynbeit ruh ïa ki jaka ai tika bad ki nongrep ki lah ban pyntip ha ki helpline number na bynta ka tarik bad ka por ban ai tika ha ki shnong ba marjan namar katei ka tika ka lah ban ïada ïa ki jingri bad ruh ïa ka jingïap jong ki.
Nga ngan mih leit dukan shwa khyndiat" la ong u kpa bad u mih noh artat ioh lap ba miet.
La khmih lynti kumba 400 ngut eiei ki delegate kin poi ha kane ka sngi kynthup ia ki dkhot kiba don kiba kwah ban wan kum na ka State Adoption Resource Agencies (SARAs), District Child Protection Units (DCPU), Child Welfare Committees (CWCs), Specialized Adoption Agencies (SAAs) bad ka Child care Institutions (CCIs) kiba don ha ka jylla North East baroh kawei nalor ki Senior Officers na ka ministry of Women & Child Development, Central Adoption Resource Authority (CARA) lem bad kiwei de ki department jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jing leit jurip kyndit, la lap haduh 28 tylli ki longieng ba ki tuh bording bad haba kumta ki la pynkhein ia ka “Section 135 bad 126 jong ka Electricity Act 2003 bad Amendent Act 2007".
“Ha kajuh ka por, ka FKJGP ka la pynrem jur ruh ïa ka jingwan pyntrei jubor jong ka Sorkar Assam ïa ka surok MGNREGA ha ka Shnong Noapara khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sohphoh kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïaka Nartiang, ïa kitei ki kol naka Sohphoh la thep da u Lovingstar Suting ar kol haka minit ba 21 & 45, u Sumar Suting haka minit ba 57 bad u Ejinghun Phyllei haka minit ba 70.
Wat hapdeng ka jingdon ki bos skul, ki kmie ki kpa ki kham sngewtieng ïa ka jingshngaiñ ki khun jong ki khamtam ki khynnah kynthei bad ki lah ban ym shah ïa ki ban leit da ki bos ne kali kamai watla ka long kaba shitom ïa ki kmie ki kpa".
Ha katei ka jingrakhe la wan bana ia shim bynta da u Bah Sanbor Shullai MDC uba long u kongsan, Bah johny Kharmawlong Rangbah Shnong Nong sohphoh, Bah David Syiemlieh Rangbah shnong Mawbah,Upper Mawprem, ki dkhot ka Seng kynthei , seng samla , ki kmie ki kpa, ki khynnah skul, ki hep kiba rit bada ki nongshong shnong jong baroh ki ar shnong.
V.H.Pala kiba kynthup ïa u Rtn.
Hynrei kam mut pat ba u briew un lait na kata ka jynjar haka long briew man briew ha kane ka doh.
“Ki nongïalam mynta ki por kim ïasoh sha ka sainpyrthei na ka bynta ban shakri ïa ki paidbah hynrei ki wan sha ka politik na ka daw ka jingmyntoi shimet jong ki lane ki pynïasoh tang ban jop elekshon," u la ong.
U la ong ba ki samla ki dei ban long kiba la khreh ban iakhun bad ka sorkar lada kam shym la shah shkor ia ka jingdawa jong ki sengbhalang ban pynduh pyndam noh ia ka Ordinance bad ba ka sorkar ka dei ban sangeh ban lushia ia ki kam jong ka district council ha kane ka jylla.
Halor katei ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ban plie paidbah noh ïaka Civil Sub Division naka liang u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun ryngkat ka kynhun jong ka Patharkhmah Civil Sub Division Demanding Committee mynta ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw, halor ka jingshimkhia jong ka sorkar kaba dei lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA ban leit tynruh sha u Myntri Rangbah ba katei ka jingangnud jong ki paidbah mynta kala urlong hadien bun snem bad bun ki nongmih khmat kiba la leit noh kim shym lah ban leh eiei.
Iaka Emerging player award la ioh da u Beneson Suting jong ka Khliehriat West FC.La pynlong iakane ka jingialang haka mini football ground ka association.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jinglong jingman, kine ki ar seng ki la pynpaw ba ki sngewthuh halor ka jingeh namar ka jingbym don um bad ka jingbym ïoh ïa u slap uba biang naduh kine ki khyndiat bnai ba la dep kiba long ka daw jong ka jingbym lah ban pynbiang bording hapoh kane ka district bad ha ka jylla hi baroh kawei.
S.S.Malai, Treasurer, u Bah.
Shillong, Nohprah, 06: Ki nonghikai College ba ïoh jingïarap na ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Baar ki la ai khublei ïa ka Ingbishar Meghalaya High Court halor ka rai ban pyndam noh ïa ka hukum ban khanglad ïa ki nonghikai ba kin ïashim bynta ha ka saiñ hima.
Khublei shibun ia ka jingthoh jong phi ngeit skhem ka jingthoh jong phi kan kyrsiew thiah ia kiba bun ban sdang ka jingleh bym suidniew nalade hi.
Ia u symbai phan ki ong dei u David Scott ba wanrah symbai nyngkong eh, hynrei dei I Babu Jeebon Roy I ba la hikai ban thung na ka bynta ban die bad thawlad ban ioh bam na kaba die ia u phan.
Ka jingpang coronavirus, ka la pur sha ki 1.7 million ngut ki briew ha satlak ka pyrthei bad ki don sa 1 lak ngut kiba iap.
Kine ki kynthup ïa ka Mangsang Mari Apal U.P School na East Garo Hills ha ka U-14 bad ka Okkapara Secondary School na South West Garo Hills ha ka Under-17 ki shynrang.
Katba ha ka por 1 baje shiteng nohphai sngi la sam ïa ka ktien U Blei da u Rev.G.P.L.Gadew, uba la pynsngew ïa khubor ba kum ki khun Khristan ki dei ban long kiba phikir ha ka jingim kaba manla ka sngi bad ban im ryngkat bad u Blei na ka bynta ban ïoh poi sha ka khet jong ka hima ki bneng.
Ka nong kylliang hangto hangto pat: ka wan da ka dur ka pisa, ki tiar ki tar, imat ba dei ka aiom kut ki san tlang.
Kane ka load shedding kadei kaba ka pyntreikam naduh u bnai baladep, hadien ba ka jylla ka la mad biang sa shisien ïa ka jingkyrduh bording haba la wan ka jingrang rykhiang naduh kaba sdang jong ka u snem 2023.
“Ngan ïakhun pyrshah ïa u nongïalam jong phi u Rahul Gandhi u ban sa ïakhun ïa ka ilekshon na Hyderabad bad ym na Wayanad.
Ka jingleit wad jong ki Pulit ïa ka wait ba la pyndonkam ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Myrthong ka dei lyngba ka jingïalam lynti jong ki briew kiba la shah kem ha ki Pulit ha kaba ki la phla ba hadien ba ki ladep pynïap ïa u Bah Myrthong ki la pda noh ïa ka wait sha um.
Ka kyrtong ïaleh na Laitumkhrah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka phah da ka shithi hana ba kam lah wan bad ka da ong ruh ba ka lah dep ïaid kawei pa kawei ka ïing ban pynithuh ïalade bad ban pan ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah ka Shillong East konstituwensi.
U la ong biang ba kaba sngewthamula palat ka long ba ka samoi treikam jong u kum u MLA kan kut noh sa tang shisnem shiteng hynrei ka seng Congress ka la sospon ia u haduh 3 snem.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka 30 tarik Nailur 2022 ka ïing bishar ka la bthah ïa ka sorkar ba kan ai ïa ka kaiphod ha ka 17 tarik Risaw lyngba u Secretary ka tnad kam pohïing ban batai kiei ki lad kiba ka sorakr ka la leh ne la kem ne em ïa kiba donkti ha kane ka kam beaiñ hapoh ka tnad pulit hynrei ym shym la ai kano kano ka jubab ruh sha ka ïing bishar da u Secretary.
Ha u bnai Jymmang, ha ka 2tarik, u iakynduh briew 2ngut, ha ka 7tarik iwei, ha ka 8tarik 5ngut, ha ka 9tarik 10ngut, ha ka 13tarik 3ngut, nangta hadien 8sngi, u iakynduh briew biang, ha ka 21tarik Jymmang 3ngut, ha ka 22tarik 4ngut, ha ka 23tarik 5ngut, ha ka 29tarik 2ngut.
Ha katei ka lympung ka kynhun na ka jylla kan ioh ban iakhun bad ki kynhun kum ka Bengal, Uttara khand, Hyderabad, Delhi bad ka Maharashtra.
Kane ka raibi ka nang shyrkhei katba nangmih ki snem bad mynta pat ki la sdang ban khaii lypa wat shwa ban pynbna ïa ka result elekshon ruh.
Ha ka elekshon na bynta ka Shillong Lok Sabha pat ia ka kam President la jop da u Kyrshan Pamshong bad ka V Bansharai Kharchandy kum ka Vice President bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka Sharmila Reddy ka la pynpaw ba ka don ka mon ban ïatreilang bad ka seng Congress ha ka jylla Telangana bad ka la ïakren bad u Shivakumar ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Kumba long mynta ka dor bylla kaba ki ïoh kam long ryntih satia namar kito kiba bylla ïing briew ha ki jaka sor ka jingsiew jong ki ka long kaba kham biang bad kumba la buh dor da ka seng katba ïa kito kiba sha ki jaka kiba kham pajih na ka sor pat ka bai bylla ka la kham duna bad kane hi ka dei namar ka jingbym ithuh ka sorkar ïa ki nongbylla ïing briew la ong ka Kong Wanpynhun.
Na ka liang jong katei ka synjuk ka wer ruh ia ki paidbah ka thaiñ ba kin ai ka jingiatreilang bad ka synjuk na ka bynta ka jingmyntoi bad ka bha ka miat jong ka thaiñ hi baroh kawei bad ka synjuk kala pynkynmaw ruh ia ki nongdie bad nongthied syiar ba ka dor jong ka doh syiar kan long T.240 shi kilo.
Ki MDC ka liang synshar ki la ong ba u bah Mansturdy u dei u briew uba la rim bad kam da donkam eh ia ki ban kren jrong lane ban pyni ia ki kam kiba u hap ban trei kum u lamphang, namar ba u dei ma u toi u ban pyni ia ki kam ba kin trei.
U la ong ruh ba ka UHM-EJHD kum ba ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ha ka sien ka ba nyngkong ia ka jingthmu ban pynlong ia ka jingpynbna paidbah (Public Hearing) mynta ka kynti ruh kin ieng ha ka juh ka nongrim ba kin ym ailad ban pynlong ia kane ka public hearing.
Central Bureau of Investigation (CBI), ka iai bteng ban tohkit ia U Rajeev Kumar, Police Commissioner ka Kolkata, ha ka sngi kaba ar mynta ka sngi, ha ka jingiadei bad ka jinglum pisa jong kawei ka kompeni Saradha, ha kaba la kynnoh, ba ula pynjah ia ki kot jingtohkit kiba donkam bha ha katei ka jinglum pisa beain katei ka kompeni.
Ka sorkar jylla ka hap hi ban iakynduh ban iakren bad ka sorkar pdeng bad ha kane ka kynti, ka sorkar jylla ka hap ban iakren iakynduh bad ka sorkar pdeng kaba ialam ka BJP.Kam mut ba tang namar ba la don ka jingiasngewthuh jingmut hangne, ha kaba ka BJP kam don kyrtong, ym shym ieng ha ka shap ka BJP, ym shym ieng na bynta ka BJP, kiwei ha lakijong ki seng, ka Congress bad kiwei ruh ki don hangne.
Kamjuh chwa u poi ka sngi Pynsiñ katae ha ka Khyllaw ka Ri Blai chiroop wa ki khon ki ksu ki yong ka kur daw li mih ki cha khmat ka iaw ka syiem nei bynta wow li pynbiang ki ya ki soh ki pe  ki bam ki dih kat kiwa ye u ioh nei bynta wow yoh u  e bam e dih ya ki sangia saret ha ka sngi Pynsin.
Shano ki ta ki mluh? Ki Sharak? Ki la lip la blad? Ka lawei kan phyrnai? Ki balang kan phyrnai?Kyntien khatduh, don bun ki jingeh ki ba ki khynnah bad kynthei ki mad.
Hadien katto-katne por ka Arunachal ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Tarh Dolu ha ka minit kaba 22 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Ha u snem 2020, ki 5 (san) ngut ki nongbishar, ki kyrpad ban khmih biang ia katei kaba la rai ha u snem 2004 da ka Iingbishar ba kham heh, ka ban don 7 (hynniew) ne palat ngut ki nongbishar badon burom.
Ïa kine ki ar tylli ki kol la thep da u Kouchi Rabha ha ka minit ba 36 bad u S Sangma ha ka minit ba 82 ha ka jingïalehkai ba la long ha madan Chandmari.
Utei u nongialam ki nongot doh masi ha ka jylla u la ong ba ka iew die masi ha Khanapara kam dei shuh ka iew kumba ju long baroh shi katta hynrei ka la kyllalong pynban kum ka iew pynlang masi ban kit sha Bangladesh.
Katkum kane ka jingkynthoh ha kane ka Facebook Page, u nongkynthoh uba la paw kyrteng kum u HBK Lyngdoh u la kynthoh pyrshah ïa ka seng da kaba kynnoh ba ka jingpynlong ka HANM ïa ka jingïakhih ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi ha ka 3 tarik Naiweing 2023 ka dei kaba la bei pisa da ka National People’s Party (NPP).
Bad hadien ba la ai sub-state ne Autonomous State ia ka Meghalaya ha u snem 1970 bad Full fledged State ha u snem 1972, ka Sorkar India ka dang iaid shaphrang ban khmih bad peit ia ka jingthaw ia ki jylla bathymmai kum ia ka Goa, Sikkim, Telengana,etc., Union Territory ia ka Jammu and Kashmir bad kumta terter.
Ka Kong I.Kharwanlang haba bynrap halor kane, ka la ïathuh ba kine ki samla kiba la pyndep ïa ka MTET naduh u snem 2021 ki la ïakynduh lang na ka por sha ka por ban ïathir ïatai halor kane ka jingbym pat thungkam jong ka Sorkar bad ïathuh ruh ba ki la ïakynduh ruh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar barim u Bah Lamkmen Rymbui hynrei ka jingïakynduh kam shym la seisoh satia.
Wat ai lad ruh ïa ki political parties ban ïa wan rah jingkheiñ man ba long Meeting Review of Reservation Policy namar ki ïa pyrkhat nyngkong ïa ka Vote – bank.
ka shuti Shad Nongkrem dei tang ha East Khasi Hills ba ju ioh man ka snem.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba u Myntri Rangbah, um shym la kren eiei kaei kaba ka sorkar jong u ka la leh halor ka jingïaleh pyrshah jaidbynriewlum bad ka jingtreikam pyrshah Khristan ka RSS bad BJP, kum ka jingkhang doh masi, ka jingshah thombor ki Khristan ha kylleng ka ri, ka jingphah kren ne hikai Hindi haduh Class X.Ym shym la don wat tang shi kyntien ruh halor ka jingjyllei u drok kaba la ktah ïa kiba bun ki samla, ka jingktah ïa ki longïing longsem, hynrei u Myntri Rangbah pat um shym la sngew ba kadei kaba mat kaba donkam ban kren.
Ha kawei ka liang, ki nongialam ka Congress kynthup u Rockybul Hussain u la ong ba ka party ka pyrshah jur ia ka sorkar NDA ba ialam da u Narendra Modi halor ka jingtuklar ia ka bor jong ka RBI.“Ka jingweng ia u Lat ka RBI ban pynduh 500 bad 1000 bad ka jingkhang lad ban sei pisa ki briew ki dei jingdawa jong ngi ba la aiti ha ka RBI", la ong u Hussain.
Wat la ki seng bhalang baroh na Garo Hills ki pyrshah ïa ïap ïa im halor kane, ki kynhun na Khasi-Jaiñtia te kin ïai ktik beit ba ki shah long langkñia ei ha katei ka policy.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat ruh u Chief Executive Member ba rim jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah HS Shylla uba long ruh u Nongai Buit jong ka “Synjuk Ki Rangbah Kur".
U Rahul, ula ther tyngeh ruh, ba ka tiar kaba la thaw da ka Israel, ka Pegasus, ka dei ban syntiat ia ki lehnoh, hynrei ka sorkar India, pat ka pyndonkam ban syntiat ia ki nongialam bad ki tnat sorkar bapher, ong u Gandhi bad u dawa ruh namarkata, ba U Amit Shah, myntri kam poh iing, ka sorkar India, u dei ban hiar shuki mardor.
Ha ka jingshisha, ka la don ka jingiapasiaw ba ka NPP ka dei ban kyrshan ia ka UDP, ha kane ka elekshon MP na Shillong, ha kaba ka UDP ruh kan kyrshan ia ka NPP na Tura.
Naduh katei ka sngi ba la jia ka jingshah pyniap ngi la pynlong ia ka jingtohkit na baroh ki liang.
Ka Executive Committee JHADC kala khang pyrshah ruh ïaki trai hali ban pyndonkam ïaki dawai harud ka Wah Myntdu bad kiwei kiwei wah kiba ktah ïaki dohum ha wah.
Hadien ba ki nongshong shnong ki la mih na Phlongkor, ki la leit shong leit sah pat ha jaka ba ki khot ka Thangbuli.
Kane ka jingtwa surok kala jia ha surok Borkhat-Muktapur Alamrem, katba ka jingshlei um pat ka jia ha ki bynta ka surok hajan ka shnong Kharkhana ha wah Amlati bad ka wah Amsakyrchoh ha kaba ka wanrah iaka jingsahkut ki kali.
"Ka KHNAM ka la ong ba katkum ka jingthoh bad jingwad bniah jong uwei u nongthoh kot ba pawnam bha jong ka Assam, u Dr.S.K.Bhuyan, “u la batai ba ki Karbi katkum ka pateng (Racially), ki dei na ka kynhun “Mongoloid" bad katkum ka ktien kaba ki kren (linguistically), ki dei na ka kynhun ‘Tibeto-Burman’.
“Haba u paidbah u la dep ban ai ia ka rysan bad u la jied ba phin mihkhmat hapoh ka ingdorbar la dei ban rah ia ki mat ban iakren hapoh ka ingdorbar thawain, ym donkam ban ialeh political drama hangne namar ba ngim donpor ban leh drama namar ba ngi bun kam ban shim bad ban pynbeit ia ki mat  ki ban ktah ia ka lashai la shisngi" la ong u bah Tynsong ha ka sngi ba ar.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, u C.P Gotmare, DC ka Ri Bhoi, haba kren sha ki Nongthohkhubor ha katei ka sngi, u la ong ba haba iadei bad katei ka jingkylla bih jong katei ka Wah, yn sa phah Eksamin bad ha katei ka Sngi, u la ong ruh ba u la dep ruh ban btah ia ka tnat Pollution Board ba ka hap ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah, ha kaba u la byrthen ruh da kaba ba kat kiba donkti ha katei ka kam kin sa ngat ha ki jingpynsajia kiba katkum ki kyndon Ain, la ka long ia ki Karkhana kiba pyntuid ia ki jaboh sha katei ka wah ne la ka dei da ka jingwieh dawai bih da ki runar.
Kito longing longsem kiba lait na ka sang ka ma, ki ioh ia kane ka Khrong ka Khri katba kito kiba don ka jingthoh bria ha ka imlang ka sahlang khamtam ha ki kam sang ki duh ia kane ka Khrong ka khri bad kin don bynta satia ha ka niam ka rukom.
“Ym don ba wan ban pyntip eiei halor ka jingshah pynpra ki iing jong ki", la ong u Bah Hek.
U Lokesh Turaha u ioh 4/14 bad u Bipin Kumar Ray 2/32 kiba long ki nongshim wicket kiba hakhmat duh.
ïa kane u la jubab haba kylli hato ka Kynhun Myntri kan pynkynmaw biang ne em ïa u Amit Shah halor ki mat ba sahteng ha ka jingwan jongu ba arsngi sha kane ka jylla.
Balei kita ki pulit ki leit ha ka por 3 am lada kim don ka jingmut sniew lypa.
U la ïaroh ruh halor ka jingïalong kawei jong ki paidbah ka constituency, hynrei ka donkam ka jingïatreilang jong baroh ban lah pyndep ïa ka jingshna ïa ka surok naba kane kan ïarap pynduna ka jingkhapngiah ne dheng kali kumba 35%.
Shillong, 25 Jylliew:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih ia ka result jong ka Final B.Com (Honours), ha kaba na kiba ialeh, kiba don 951ngut, kiba pass, ki long 808ngut bad kaba long 84.96 percent.
Shillong, 11 Rymphang:U bah Commander Shangpliang uba dei u Chairman jong ka Rilang People Development Council (RPDC) u kwah ba u MLA ka Mawkyrwat uba dei ruh u symbud myntri rangbah ka sorkar jylla ba u dei ba kyrshan ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep bad ba un kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u dei ban kynran dien na ka rai ban khang bat kam shnong kalen kam seng ia ki nongtrei sorkar.
Ha kajuh ka por, lah rai ruh ban pynlong ïa ka prokram kaba kyrpang da kaba yn leit ban iit ïa ki nongïalehkai lane ki player na ki jaka kiba kyndong jong ka thain Ri Bhoi.
Ka UCC ka th mu ban pynmadan ia baroh kiba iadei haka shongkha shongman, ka jingpyllait sanshyieng, ka ioh bad ka hiar pateng kaba ryntih ha baroh kawei ka ri.
Ïa kine ki kyntien u Bah Shylla u la kren haba plie ïa ka phlim ‘Skap the Brother of skop’ bad ‘Da rai ha Orchid Inn Resort’ ha Thadlaskeiñ, Jowai kaba la long mynta ka Sngi Palei ka 30 tarik Naiwieng 2023, shisngi shwa ban pyni sha ki paidbah ha Loompyrding Iongpiah, Jowai naduh ka 1 tarik haduh ka 6 tarik Nohprah 2023 man ka sngi.
Kaba hynniew, ialeh ban kiar nakino kino ki kynja notifications lane ki advertisements khamtam hapoh facebook bad Whatsapp kiba offers iaphi shibun jait ki jait tiar haka dor kaba tad shibun bad kin pynthame ruh iaka bor pyrkhat jongphi daka kin thong iaphi ba phin ioh free laptop, topup ne mobile recharge.
Ka Supercare Hospital kala poi sha ki mawmer ba khraw, namar ba ka dei ka jaka sumar ba nyngkong bad tang ma ka ha ka thaiñ shatei lam mihngi ba ïoh ïa ka NABH Certification for Nursing Excellence.
Ed hynrei ki khlem lah ban ioh ia ka 45% na ka bynta ban thung kam pura ia ki nonghikai Contract, kumta ka sorkar jylla ka la iateh bad ka NIOS, khnang ba kine ki nonghikai ki ba la don lypa ha ka kam kin lah ban pyndep ia ka D.El.
U la iathuh ba ki don ki jaka kum ka Public Health Institute ka projek jong ka sorkar pdeng kaba ka KHNAM ka la pynsangeh lut mynta ka sngi namar ba kim don Labour License.
La khang ruh ïa kino kino ki kali ban pynheh sur, ñiah sted haba ïaid haki surok shnong bad la kyntu ïaki nongleit nongwan ban shim ïaki number plate bad ban pyntip sha ka Dorbar shnong.
Ka Dorbar Thaw Aiñ (Constituent Assembly) jong ka Ri India kam shym shim ba u Paidbah jong ka Ri India u dei uba bieit.
Kane ka jingsieh lama iong ka dei ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka JSU kala byrthen ruh ba kan sdang syndon da ki jingiakhih haduh ban ioh syndon ia kane ka Ambulance 108 service hapoh ka thain.
Une u rangbah uba iap u kyrteng u Bryan Donseng M Marak bad kane ka Longkmie ka kyrteng ka Epsil N Marak.
Kiba ngat 12 percent ka khajna ki long doh ba pynpjah, makhon, Cheese, Ghee, soh ba la pyntyrkhong, khlein mrad, Sausage, umsoh, Bhutia, Namkeen, dawai Ayurvedic, dawai bniat, Agarbatti, jingai rong kot, kot dur, shatri, mashin suh, ka phun.
Halor kane ym don jingeh ban thaw ia ki kyndon aiῆ kiba skhem ban tehlakam bad ki ban burom bad їada ia ki hok jong ki kum ki nongbylla sngi.
PER.222/71/138, Dated Shillong, the 12th January, 1972) bad kaRoster System ba la pynbna lyngba ka Office Memorandum, dated 10th May 2022 (OM)ba la pynshong nongrim na ka rai jong ka Meghalaya High Court (Case no.
Ki shipai ki la ïoh ban kem ruh ïa 3 ngut ki nongshong shnong ka India na West Garo Hills kiba ïarap ïa ki briew na Bangladesh ban rung tuh  shapoh India.
Kumjuh ruh la ong ba u Modi ha katei ka jingialang, u la kren shaphang ki kam bad jinglah jong ka India katba ym dei pat ha ka kyrteng jong ka India hynrei u la khot ia ka India da ka ‘Bharat’, kaba long ka kyrteng ba la sot na ka Sanskrit kaba rim bha ba la buh da ki jaitbynriew Hindu.
Ha ka Category ‘A’ kaba dei tang ki ‘rated player’, katba ha ka Category ‘B’ ki dei kiba don tang hapoh 1599.
Ki longkmie kiba ia lum lymbung ha YMCA, Mawkhar, ha ka Sngi Saitjain:Rupang.
U Ma Lahkmen Rymbui ula buh jingkylli ia u paidbah nongshong shnong ka Jylla bad ki paidbah Amlarem Constituency ba kin kylli kiei ki kam kiba u ma Lahkmen Rymbui um lah ban leh ha kine ki San Snem.
La kyntu ruh iaka ophis u BDO Laskein ban pynioh lad jingiarap katba lah kloi ia kine ki iing ba shah thangkba.
“Ki nongkit nongbah bar jylla kiba siew tulop ia une u Kyrshan Dkhar ban iaid shakhmat ki kam ki jam jong ka AJCCTA haka por ba u dang kit dang bah iaki kam ki seng, hynrei hadien ba kila ioh secretary ngi la beh noh ia u bad lada u dang pyrshang ban kam ialade kum u president ka AJCCTA kan leh da kaba tyngeh," la ban biang u ma Balen.
Boi, u Samla Tonny Shylla, u la ong ba kum ka seng kam lah ban pdiang ïa ki jingleh khlemakor kitei ki samla ban pyni paidbah da kaba ïa dih kyiad bad dih sikret bad ym lah ruh ban tip ïoh ka dei ka jaka dih drok kaba ktah ïa ka imlang ka sahlang.
Ki aiom ki don ka bor treikam kaba khraw halor kumno ki gene jong u briew ki treikam bad ki kylla katkum ki aiom, la ong ki stad saiantis ka koit ka khiah.
Ka tnad ka Koit ka Khiah, Municipal Board, Pollution Control Board, Drugs Controller Authority bad kiwei kiwei kin dei ki dkhot ha katei ka commitee.
Ka Khasi District ka kynthup ia ki Khasi States etc.Ha ka Constitution of India ka la pynbna ha ka 26th January,1950,la kynthup lang ia ka Sixth Schedule ha katei ka Constitution.
Nalor kata yn kyntiew ruh iaka lad kamai kajih jong ki nongshong shnong khappud da kaba thaw iaki iew kiba iasyriem kum ki border haats ba ki paidbah nongrep na ki ar district kin ioh ban die markylliang ia ki mar rep kiba ki pynmih ha kine ki iew.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Mawkhar ka la ïoh ban thep nyngkong lyngba u Aibanraplang Dohling hynrei ym shym la kheiñ kol na ka daw ka offside.
U President ka KSU Bah Lambokstarwell Marngar haba kren hadien ba la pynlong ia ka jingbuh syntiew ha u mot u Parad Soso Tham shi bynta ban kynmaw burom ia ka jingdap 77 snem ka jingkhlad jongu mynta ka sngi, u la ong ba ka KSU ka ai ka jingkyrshan kaba tyngeh ia ka Khasi Authors Society KAS halor ka jingiakhih jongka ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka ri.
Namarkata ki Tournaments ka TSA kin iaid beit kumba la pynbna, namar ym don ha kano kano ka Provision jong ka constitution ka MFA ban buh ki obstacles na ka bynta ban kyntiew ia ki samla ha ki games and sports, kaba dei ka kam kyntiew samla ha ing la jong.
U Samuel u la mih madan ruh ïa ka Mawlai Sports Club ha kane ka samoi ba lah dep jong ka Shillong Premier League tangba u la mih noh shiteng por khlem da lah shuh ban don bynta bad kane ka kynhun haduh ban da kut ka samoi bad ka Mawlai SC ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai Shillong Premier League 2021-22.
Phra bnai mynshuwa hadien ba la kem ia u Father Stan Swamy ha ka 8 tarik Risaw 2020 la pynlong ia ka jingїalang paidbah ban pyrshah ia ka jingkem bad jingpharep ia u ha Don Bosco Square.
Boys HS School da kaba khur 5 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Man u snem,ka tarik ban thep ne submit ia ki forms ka long hapoh ki 20th ei ei u December khnang ba kin tip ban ia pyniaid(conduct) ne pynbiang ia la ki jong ki jong ki jingdonkam jong ki.
Ha kane ka jingialehkai la wan sakhi kumba 3 hajar ngut ki paidbah, bad ka TRAU ka la ioh rung sha ka kylla ban iaknieh rung.
Ka nongialam ka STIEH ka Kong Purity Phawa haba pynlait kyrwoh mynta ka sngi, ka  khublei ia u paidbah bad kumjuh ia ki kynhun bad ki nongialam seng sain pyrthei kiba  la snohkti ryntih ban pynpaw ka  jingpyrshah ka ba jur īa ka CAB 2016.
Lah ban kdew ba ïa kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi Nonglang la ïoh ban sdang naduh ka 8 tarik u Ïaïong, 2023 ha kaba u bah T.Kharlyngdoh, President jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District u la ïoh ban plie bad pynher ruh ïa ka lama jong ka seng.
U Bah Sanbor u la ong ba u don ka jingkyrmen ban jop biang ha kane ka kynti namar ba u la trei bad u paidbah u tip bha bad ki dang don ka jingshaniah bad jingieid hapoh ka jingïalam jong u.
U bah Hek MLA ka seng Congress na Pynthorumkhrah u la ong ba katei ka dei ka khubor ka bym shisha.
La sdang ïa ka jingkñia ha ïung Blai ïung ka Bei Langdoh, hadien kane u Pa Langdoh ryngkat u Maji u Chutia, ki Waheh Sankur kila mih ban leit kñia sha duwan kñia ha khloblai ba la pyndep da u Maji Niam ka Sein Raij Mukhla na ka Kur Sari da kaba pyndonkam ban kñia da uwei u Syiar Ryngkoh bad ka Sniang.
Ka jingkren jong u ka don ka jingshon ïa ka jingleh ka Sorkar ha kane ka por na ka bynta ka jingnang jingstad bad jingroi jingsan ka jaitbynriew.
Ngi ryngkat bad ka kynhun naduh u snem 2010 ngi la sdang ïa ka jingïalap ba donkam ïa ka Clean Politic hynrei ka AAp lei ka sdang ha u 2011 hynrei ki paidbah hangtei ki kham kloi ban sngewthuh ïa ka jingdonkam ka synshar kaba khuid ha kaba ka AAP ka la ïoh synshar mynta la ar term ha Delhi.
U Rupang uba la ioh ban iakren bad u Swami Achyuteshananda mynta ka sngi uba peit ia ka Ramkrishna Mission Shillong, ha kaba u la iathuh ba ka Mission ka la ai ia ka jingsumar sha ki briew kiba wan shim dawai, bad kiwei ki jingpang tang da kaba shu shim da ka jingai synniang bad kam ju buh dor.
Ki dei ban peit ban khmih ïa kiba long beain ïa kata ngim ong ei ei hynrei ym dei ma u ban leh beain ban shim beain ïa ka mynsiem jong i Bah Ronding bad mangi mynta ka janmiet ngi pynrem jur ïa kata," ong ka MDC.Na ka liang katei ka nongmihkhmat ka la pynpaw ruh ba ki dawa na ka sorkar ba kan siew ïa ka bailuksan sha ka longiing jong u Bah Ronding kaba la duh noh ïa u nongkamai.
Shillong, Naiwieng, 07: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Baar ryngkat ka jingsynran lang jong u Executive Member i/c Taxation u Bah Joseph Fantin Lakadong, bad ki Pulit Enforcement ka KHADC, ki bor synshar ka East Khasi Hills bad na Sohra Civil Sub Division ki la hiar sha ka shnong Majai ban khynra naphang ïa ki dukan jong ki bar jylla kiba leh ïa ka khaïi ka pateng khlem da ïoh ïa ka Trading License na ka Khasi Hills utonomous District Council.
Ka dei ka jingduh kaba khraw tam ia ka jylla", la bynrap u Mukul.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem, ka kynhun ki Pulit Anti-Narcotic Task Force ka East Khasi Hills District kiba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la kem ïa une u briew bad na ka met jong u, la ïoh kurup 18 tylli ki tyndong ba don ïa u drok Heroin.
Kaba bha baroh ka sdang na ïing.
U la ong ruh ba ka kam kaba iadei bad ka jinglong rit paid ka dang sahteng ha ka kashari ban rai la ki riewlum kiba la kylla Khristan ki dang lah ne em ban kam kum ki rit paid ne scheduled tribe.
Kane ka hukum ka la mih hadien ba ka KSU ka la kynnoh ba haduh 11 na ki 14 tylli ki bhah pule doktor na ka bhah jong ka sorkar jylla la ai sha ki samla pule ba dei na shabar Meghalaya ha ka thup Open Category.
Ha ka jaka u BD Mishra, ïa ka kam Lat yn shimti noh da u Lat ka Bihar u Phagu Chauhan, bad u Lat ka Himachal Pradesh u Rajendra Vishwanath Arlekar un leit ban shimti noh kum u Lat ka Bihar.
Ka jingdheng kali ha Shillong ka long ka jingeh kaba ki paidbah nongshong shnong ki dang ïaia lynniar haduh kine ki sngi.
Kumta, ha kane ka sngi Nyngkong ka la don ka jingrakhe dap snem ha Shillong Pinewood ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma u la long u Kongsan ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad ki Kam Ïalehkai, u Bah Shakliar Warjri, Dr.Vijay Kumar D.IAS, Commissioner & Secretary ka tnad Ïalehkai, Kong IsawandaLaloo, IAS, Director of Sports & Youth Affairs, ka sorkar Meghalaya nalor ki nongïoh jingmyntoi ïa ka skim YESS.Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong, “Nga dap da ka jingkmen kaba khraw ban sakhi ïa ka jingnangkiew ka jingpynkupbor ïa ki samla lyngba ki sienjam kum ka YESS Meghalaya bad ka jingpyntreikam ïa ka Sports Policy.
Sngewbha wat pynlehraiñ shuh ïa ngi.
Jowai, Naiwieng 15: U MLA ka Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi ula plie ïa ka jaka set ïa ki kali (trok), kumjuh ïa ka puh shilum JCB bad ka kali kit ñiut thymmai (Refuse Compactor) ka Jowai Municipal Board (JMB) ha ka jingïalang bala pynlong ha phyllaw jong katei hi ka ophis kaba don ha shnong Khimusniang, Jowai.
Lada ka shimpor ban law ïa ki jingbakla hynrei ka lad ka long kaba biang mynta ban sdang noh ïa kaei kaba la thmu baroh shikatta.
Napdeng kine dei ka Ur Selle kaba jngai kumba 373m ki jaka rung jaka mih, ka Urluri kaba jngai 346m bad ka Rong Kso 3 kaba don ki lynti ïaid kiba jngai 314m.
La shem ruh ba kane ka trok kam shem la don kano kano ka kot ba ioh jingbit ba kan iaid khamtam ha ka por ba don ka jingpynjari curfew ha ka jylla.
U la kyntu ruh ïa ki paidriew ngeit ba kin long kiba sbun, kiba ïarap markhylliang, kiba sbun mar kylliang bad kiba ïamap markhylliang para briew katab dang im ha sla pyrthei ban ïoh ïa ka jingsuk bneng ynda la kut ka jingïaid pilgrims ha sla pyrthei ym ban kynmaw ieid ne burom tang ynda ki la khlad noh.
Guwahati: Ka sorkar Assam, ka kynnoh ba ki pulit jong ka Mizoram, ki la sdang ban tih ia ki krem ha u pud u sam, uba don mar pud bad ka Assam bad katei ka la nang pynmih ia ka jing pyrshah jur da ki nongshong khappud ha Assam.
“Ka paw kumba u Lamphang  la ioh lypa ia ka jingbthah na ka sorkar ban nym pdiang ia ka ‘adjournment motion’ la ong u Dr.Donkupar Roy uba la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingbteng jong ki jingiakhih da ki sengbhalang kiba dawa ban pyntreikam ia ka ILP ha ka Jylla ha kaba ka don jingshongsyier jong ki paidbah ha ka por mynmiet, ka jingshah thang jong ki ophis, kali sorkar bad kiwei ki jingjia.
Ka Shnong Larnai kadei ka shnong kaba la la tip kum kawei na ki shnong kaba la pynmih ia kine ki jait khiew kham tam ki khiew shet pu-tha-ro bad kiwei kiwei naduh hyndai hynthai.
“Ngim shym donkti ei ei bad ki lehnoh ne don bynta ha ka jingïakawang maw," u la bynrap.
Ki nongïalam jong ka AIUDF kiba la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Bihar ki kynthup ïa u Badruddin Ajmal, MLA ka Mankachar – Aminul Islam, MLA ka Sonai – Karim Uddin Barbhuiya bad u MLA ka Dhubri – Nazrul Haque.
Ïa kane ka liengsuiñ la pynher da u Group Captain Naveen Kumar, uba long u Commanding Officer ka 106 Squadron.
Internet service providers.15.
Ia ka ilekshon sha ka Lok Sabha kaba 18 yn pynlong ha ka 19 tarik Iaiong 2024 ha Jylla Meghalaya.
Ka jingthung jong ka seng ïa kine ki tynrai dieng ka long ruh kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Environment Day ne ka sngi ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang.
Ka jingpang AIDS ka dei ka jingpang khlam kaba shyrkhei tam bad kaba la pynїap ia ki million ngut ki briew bad pynkylla khunswet ia ki spah hajar ngut ki khyllung khynnah ha ka pyrthei.
La shem ba kito ki briew kiba don ha ka jaka treikam ba don kine ki jingthung ki kham paw halor ka jinglah ban trei bha ïa ka kam, bad kham trei smat, bad long kiba kmen bad duna ban ngat ha kiba bun ki jingshitom haba ïanujor bad kito ki briew kiba trei ha ki jaka ba ym shym don ki jingthung.
U dei ma u, uba leh ïa baroh.
Haba la la poi ka pali ban tied, ka Sputnik Spartan ka la lah ban poi sha ka thong ba la buh da 65 run ha ka 13 over bad shah pynhap noh 5 wkt, lyngba ka jingialehkai u Supriyo Chanda ba la kamai 33 run na ki 20 bol bad u Aman Kumar ula bynrap 15 run na ki 23 bol.
U President ka BJP Kisan Morcha Bah Ralden V Shabong u la donlang ban ai ka jingkyrshan ïa ka kyrtong jong ka NDA.Kum ban pyni ne pynkynmaw ïa ka jingtrei jong ka  BJP Mahila Morcha ba la ïalam da ka Kong Susuki Pariat bad ka BJYM Youth Wing ba la ïalam da Mewanker  Lyngdoh kiba la trei shitrhem khlem shongthait kiba la pynlong ki jingïalang bad ïakynduhlang kiba shongkun ki ban ïalam sha ka jingjop.
Katba sah  ka long ba sa ka Meghalaya Kan pynpaw ki Kam Jong ka ba Ka dang kwah ban iohi ba ia ka jylla yn dang longtrai bad dang synshar da ki Trai Ri lajong.
“Ngi kyrmen ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un pynkiew noh ia kane ka bhah ha kane ka Dorbar Mang tyngka jong u 2023," u la ong.
“Ngi la pynkylla ia ki kyndon bad ka la donkam ia kiba thied ban siew lypa, kin hap ban siew khajna haba ki thied kyiad na ki kompeni", la ong u myntri rangbah.
Nalor kane, u Sheen Thabah, u la ong ruh ba ka sorkar lada ka lah ban shah ia ki dukan heh ban plie kan eh aiu ia ka sorkar ban shah ia ki nongdie madan ruh ban shong die madan ha ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Hynrei u khot biang ia kawei pat ka para ban shongdukan bad phah skul pat mynmiet.
Katei ka jingkyntait ka la wanrah ïa ka jingbym sngewhun bad ki nongshong shnong ki la buh jingkylli halor ka jingshimkhia ka Sorkar haba ïadei bad ka roi ka par ha ka thaiñ ka bym shah liang, ong ka seng.
Haduh ka sngi thohdieng jong ka taiew ki don baroh khoit 16 ngut ki kyrtong ki ba la wan thep kyrteng na bynta ki lai tylli ki konstitwensi.
Ki hynniew ngut kiba la shah kem mynta ki don ha kti ki pulit na ka bynta ka jingtohkit ki dei kiba la tip kyrteng kum u Broswel Pyngrope , Elbinus Mylliemngap ,Sanil Mylliemngap, Rani Kharumnuid, kong  Mildret Kharumnuid, Khrawbor Kharumnuid , Johny Kharumnuid.
Shillong:U General Secretary ka seng Khasi Students’ Union (KSU), u samla Donald V Thabah u la phah ka khubor kaba tyngeh sha ka Vishwa Hindu Parishad (VHP), da kaba ong ba lada ki sngew ba ki don jingkitkhlieh ia ka jinglong jingman ha kane ka Jylla, teh lakam shwa ia ki bar jylla bad ki dkhot ka VHP kiba iaid rally, kiba ïeng ha khmat ïingmane kiba hylla ia ki kyntien shit niam Jai Shree Ram ban pynshit ia ki paradoh parasnam kiba dang don ha ki jingiaseng.
“Ka jingjyllei ki briew ba wan rung beain sha ka jylla ka long kaba sngew khia jur ia ka sorkar bad ka donkam ban khang lad ia kane", la ong u Mukul.
Na ka liang jong ka Sports Department kam pat lah ban iarap shibun ia ka Laitkseh Sports Club lait tang ki tiar jong ka table tennis bad ki tiar ialehkai cricket.
“Lada lah ban buh da ki jingthoh ki pateng ban sa wan ruh kin sa ïoh ban tip namar ha ki skul lei mynta wat ïa ka sobjek Khasi ruh kim pyndonkam shuh.
Ia kane la ong da u Chairman jong ka JMB u Ma Lasooki Lakiang haka sngi Balang hadien ba wan ialam iaka synjuk ki waheh shnong haka sien kaba ar sha Umpling.
“Ki don shibun ki kam pynroi kiba la bei pisa da kane ka minority ministry.
U Md Ashif Khan marwei u kamai 83 ron bad u Kumar u la ïarap kamai 27 ron.
Na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem u lah mynjur ban shim khia halor kane ka bynta  ba yn ym leh kyrkieh bad un sa ia syllok kham bha shuh shuh bad ka Dorbar Shnong Mawlai Mawroh.
“Ngi la shim ia ka rai ban pynlong da ka rally bad shong kyllain mungor ban pynpaw pyrshah ia kine ki jingleh jong u VC.Kane ka dei ka jingkhot kaba kongsan bad la kyrpad ia baroh ba wan pyniasoh khlem pep ha kane ka jingiakhih ka ban long lashai ka sngi 12.10.2023 ha ka por 3 baje nohphaisngi hakhmat ka Library ka NEHU na ka bynta ka Rally, bad nangne yn leit tur sha ka ophis jong u na ka bynta ban bteng ia ka jingiakhih da kaba shong kyllainmungor" ong u president da kaba kyntu ruh ia ka MCTA, NEHUSU, NEHUNSA ba kin ai ka jingkyrshan bad ka jingiatreilang.
Haba la kylli na ki halor kino ki Nongrim ban jied ia ki MLA ha kane ka ilekshon 2023, ki la jubab ba halor ka Nongrim ba uno uno u batbit kum u nongialam, u ba lait na ka jingshah pynbudnam bad u ba lah ban wanrah ia ka roi ka par ha shnong jong ngi bad ha ka constituency Umroi baroh kawei ia kum uta kin jied.
Bunsien, haba dang shu dep ba thaw sorkar,ki paidbah ki lah ban ong “isshh" kane te imat ka dei ka sorkar kaba kyntiew shisha ïa ka ïoh ka kot bad ka Lawei ki khun samla.
Ïa u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) quota, yn sam ha ka jingthew kaba 35 kgs shi card/ ïing, shi bnai, ym donkam siew dor (free of cost).
Kumjuh ruh, wat ki katto katne ki NGOs ki pyrshang ban pynsngew paidbah ïa la lyer pyrshah sorkar (anti-incumbency wave) ha kiba bun ki liang.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u nang ruh ban shna trok ne ban pynkylla dur lada u ioh lad hynrei namar bym don lad namar bym don pisa ban thied ia ki hynrei lada dei ba ioh lad ban thied, u kwah ban pynwan dur thymmai ia ki.
Um shym pyrkhat shuh ïa ka Vote bank jong u kaba la ktah ïa u ban shah rem ha ka MLA Election, 1993.
“Kane ka pisa kaba pan mynta, kan pyndap haduh katno bnai ka tulop ki nonghikai?" la buh jingkylli u Bah George.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Nartiang Area Unit ha ka sngi Thoh-dieng ka taïew ba la dep, ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai 2nd U Mar Phalangki Knockout Football Tournament 2024 kaba la pynlong naduh u bnai Kyllalyngkot ha shnong Nartiang.
Shillong, 6 Jylliew:Ka Kong Wansuk Myrthong kaba la lah ban kiew ha kliar u lum Mt Everest ka lah ban shah pynkiew kyrdan Assistant Sub-Inspector (ASI) na ka kyrdan pulit langrut.
Ha ka jingialehkai jong ka Group-B -1 Jowai zone, ki la don artylli ki jingialehkai ha kane ka sngi bad ki la don mar kawei ka jingialehkai ha ka Group A Shillong zone, Group C Mawkyrwat zone bad ha ka Group D Tura zone.
La iathuh ba U Syiem Tirot Sing u la hiar thma ha u nohprah 1828 sha Bordwar hynrei ki Shipai British ki la khang lynti ia ki.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka Ing bishar ba ha khliehduh ka ri ka Supreme Court ka la pynmih ia ka hukum mynta ka sngi ba la shah ban tih mawshun ha kane ka jylla hynrei hap ban bud beit bud ryntih ia ki kyndon jong ka Aiñ Mariang ka Environment Protection Act 1986.
Kane ka jingkheiñ ïa ka jingïoh vote jong ki seng saiñpyrthei la shim kyllum katkum ka jingpynmih da ka tnad ilekshon jong ka jylla kaba lah ban duna ne tam.
Katba ka jylla ka ioh 287.76 klur na ka bhah jong ka sorkar pdeng ha u snem 21/2022, katba ka sorkar ka pyllait tang kumba 271.71 klur, kane ka pyni shai ba ka sorkar jylla ka pyllait duna bha, lada ia nujor bad ka jingioh na ka sorkar pdeng.
Ha kane ka sngi u la wan shim bynta lang ban kitbok ïa u Sohblei Norbert Nodren Nongrum ba un nang koit nang khlaiñ da u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u Sordar ka Raid Shabong u Bah Herin Kongngai, ki nongïalam shnong ka Pynter bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Shillong, 19 Naitung:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep 5 ngut ki suba nongrah bor ki la shah kem ha ki pulit na Dobasipara kaba don ha Tura bad katei ka jingkem ia ki ka dei ha dien ba ki pulit ki la suba ba ki dei kiba donkti ha kiba bunbah ki kam rah bor ha ri lum Garo.
Ha ka jingjurip kaba mynta ka sngi, ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la lap ba katei ka bynta jong katei surok, ka la dap tang da ki pum pum bad kaba la wanrah jingma ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh haba iadei bad ka koit ka khiah.
Shillong: Ka skul H Elias Higher Secondary School kala rah ia ka nam lahduh ha ka Junior Boys jong ka Reliance Foundation Youth Sports 2019-20 National Football kaba long ha madan Navi Mumbai katba ka Shillong College ka la shah rem ha ka Senior Boys.
Katkum ka jingong u Bah Warlarpih, ki pulit ka jylla kim leh eiei ban kurup ia ki masi bad ban kem ia kiba khaii beain ia ki hynrei kumba ka paw, ka dei beit ka jingpyrshang tyngeh jong ki shipai BSF.“Ka sorkar man ba iakynduh  ka ong, to shi to hynrei kam pat leh haduh kine ki sngi", la ong u Bah Warlarpih.
Kumta na ka liang ka FKJGP MAWPREM CIRCLE kan pyn eh bad kan ialeh ban nym ai lad da lei lei, lada ka sorkar ka thmu ne leh donbor ia kaei kaba ki nongshong shnong bad ki shnong kiba marjan kim sngewtynnad ia kine ki briew kiba ju pynkulmar shnong man la ka por.
Katkum kitei ki rai bala wanpoi na ki 31 ki PU kaba khambun ka sur ka leit sha u samla World Champion Paliar u ba ioh ia ka jingbun paid na baroh ki nongpan tiket bad u la ioh ruh ia ka jingkyrshan na ki 21 tylli ki PU bad na ka liang jong ka EC HSPDP Rambrai Jyrngam hapoh ka jingialam jong u bah K.P.Pangniang MLA ka Rambrai kum u President ha ryngkat ka jingdonlang u bah C.Thongni Secretary lem bad baroh ki dkhot jong ki PU kila shim beit ia ka rai jong ki PU bad pynbna syndon ba ka tiket kan leit beit sha u samla World Champion.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ka buh ka jingdwai ha ki blei ba hapoh kine ki 4 Sngi 5 Miet (4 ngi 5 Iaw) ban ïaid beit-ïaid ryntih ka lehniam bad ba u khun bynriew ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiaw Wasa un ïoh ka koit – ka khiah krat, ka im suk-im saiñ.
Hadien ka jingpule na Rome, u la wan phai sha India bad long u Professor jong ka Liturgy bad kiwei ki sobjek ha Sacred Heart Theological College, Mawlai haduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1989.
Haba ai jingkren kren na ka liang u bah Robertjune Kharjahrin u president ka HYC sengkmie u la ong ba u Thomas Jones da ki hajar mile u wan ban tbeh jing shai balei ngi ki para khasi ngim lah ban iarap lem iaki paradoh parasnam ba don haki border area.
“Kiba bun ki ïingmane ki la shah thombor bad ki riewngeit Khristan ki la shah thombor, kine ki jingjia ki la jia ha Chhattisgarh, Rajasthan, Uttar Pradesh bad ha kiba bun kiwei pat ki jylla.
Ka jingieit ka dei bakhraw: ka jingieit ba mih na shadem ‘nga’ ka dei ba sngur.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien baladep ban thep kyrteng mynta ka sngi Ba ar , u DHS (MI) barim ka jylla, u la ong ba ka jingkheiñ ba ka tnad treikam ka koit ka khiah ba la pyllut na ka ophis u DHS kam dei satia kumba la kynnoh, namar ba ka DHS ka pynlut tang 248 klur tam.
Ha ka jingkren U DK Suresh, uba dei U MP jong ka seng Congress, ula ther kylla ia U Narayan bad ka dei ha katei ka por, ba ka la don ka jing iaknieh ia u microphone hapdeng U Narayan bad U Suresh.
Haba kren kum u kongsan u bah G.Wahlang MDC ka Nongstoiñ, u la ïaroh shibun ïa ki nongpynïaid kiba la pynlong ïa kane ka program ka ban ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ki dkhot ka SHG.Kumjuh ruh ban ïoh jingpynshai halor ki kot jingdonkam kiba hap ban pynbiang ban ïoh ïa kitei ki Scheme ne ram ba ka sorkar ka ai lyngba ki bank.
Ym shah ïa ka jingplie ïa ki ophis party 200 meters na ki jaka thep vote, ban pynlong jingïalang ne ïaid paidbah, ban rah ia ki tiar pynmynsaw, pynlong kino kino ki jingpyntieng ïa ki nongthep vote ne ki paidbah ka jingïalum briew, kaba palat ïa ka 5 ngut ha ka juh ka jaka, ka jingdon jong ki political party ne nongkyrshan kiba nabar ka constituency.
U la kam ruh ba ha ki snem ba la dep ka sorkar ka jingiarap ba ki School, ki ioh lyngba ka Grant-in-Aid ruh ka long kaba rit bha bad ka don ruh ka jingshah pynduh ia ka bai Uniform, ka bai iarap pynbha ia ki jingtei, hynrei ia kine ki jingiarap, ki school SSA ki ioh khlem da don kano kano ka jingshah pynduh ne pynduna.
Kumba ka long haduh mynta hi imat ka rukom pynïaid ïa ka Ïew ha kiba bun ki liang ka la kham sting shisha.
Ka jingsam ia u Khaw AAY ka long 5 kg shi khlieh tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY bad  ia u Khaw PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito kiba don Card Ration PHH.Kino kino ki paidbah lada ki lap ba ia une u Khaw, ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka Sorkar.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah ula ong ba lada kheiñ ïa ka jingpynlut kyllum lang ha kine ki arsnem ba la leit noh, ka Sorkar ka la hap ban pynlut kumba T.600 klur na ka ïarong tygng ban siew ïa ki jingsiew bapher bapher kynthup ka jingthied ïa ka bording ban lah pynneh ïa ka jingai bording ba ngi ïoh mynta.
Ha ka 5 tarik mynta u bnai u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ki la hiar dalade sha Sohra ban leit pyn thikna da ka ba ai ïa kane ka khubor ba bha bad ba sngew tynnad sha ki paid bah ka thaiñ Sohra.
U la ong ruh ba haba ïanujor mynta u snem bad ki snem kiba la leit, la ïohi ba ka la don khyndiat ka jingbha namar ka rukom pynbeit kam bad ka tnad bording ha ki 2 snem ba la dep, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka jingpynbit pynbiang jong ka jinglong-jingman ha ka bording.
Nalor kane na ka liang jong ka PDF ka la pynnoh jingïarap ruh sha ki long ïing longsem kiba ngat ha kane ka apot.
Haba ki paidbah ki rai da ka jingshongshit, ka shikhyllip mat, shano ka jaitbynriew kan poi, ki mat kila kynriah noh sharud sha kyndong.
Na ka liang jong ki Independent pat kim da khmih lynti than katta katta ban jop, hynrei la jar katta ruh ki don katto katne ki jaka ba maki ruh ki khlain hynrei ka long kaba jwat ban kdew ba kin jop suk.
Mynta ba la ai lyer thymmai da ka Seng VPP i Bah Ardent Basaiawmoit MLA, ha kaba la ieng syndon da ka prokram ‘shah thngan’ (hunger strike), khlem artatien kan nang pynsted shuh-shuh ia kaei kaba la iakhih teng bad ba la nang iai pyrkhat da ki bor Sorkar ruh.
Ki la ong ruh ba lada kheiñ ïa ki nongtrei sorkar haduh mynta, ha West Khasi Hills ym pat don uwei ruh u nongtrei sorkar u ba lah ban ai kam wat tang lai ngut ne saw ngut ki nongshong shnong, lait noh tang ïa kito ki nongtrei ïing kiba ki la khot khnang ban peit ïa ka ïing ka sem jong ki.
Ha kaba nyngkong ka Meghalaya ka la seisoh bha haba beh ïa ka ron, ha kaba u Sachin Kumar (41 naki 86 bol) bad u Nishanta Chakraborty (46 naki 25) ki la lah bna kyntiew 58 shuwa ban hap u wicket ba nyngkong.
U Van Morrison ula pynkut ia kane ka tamasa ha u 2015 bad ha utei u snem ki la don ruh kumba katto katne ki nongwan shim bynta kiba kynthup ruh u Terence Blanchard, Jason Moran, Joshua Redman bad Hugh Masekela.
Nga duwai ba u Blei un pynkyndit bynriew ia ki long iing lonh sem jongngi.
Ha kine ki khyndiat sngi, hadien ba u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la kynnoh pyrshah ïa ka Sorkar MDA ba ka donkti ha ki kam bamsap, la mih sa ka United Democratic Party (UDP) kaba la thet kti bad sait khuid ba kam don bynta eiei ha kita ki jyrsieh bamsap ba la kynnoh pyrshah da ka Seng Congress.
U Lat u la pynlait paidbah ruh ia ka kot sahkynmaw jong ka kolej.
U la ïathuh ba ka Federation ka la dawa ba ki ïa ki nonghikai naduh ki Lower Primary shaduh ki Higher Secondary Scholl dei ban kyntiew kyrdan noh kum ki Nonghikai Deficit.
Halor kane ka jingsniew ka surok na kaliang ka JSU War Jaintia Circle kala dawa na u nongmihkhmat ka thain bad ka sorkar ban shna noh ïa katei ka surok ban suk ka iaid ka ieng u paidbah.
Haba phai sha ka jingïalehkai na ka thup jong ka Group A, ka kynhun lehkai jong ka Ri-Bhoi District Cricket Association ka la pynliem ïa ka South West Khasi Hills DCA da 8 wicket.
“Ngi la ia kynduh ia u Chairman ka MSPB ha ka 22 tarik u Lber, hynrei u la ong ba katei ka tnad kam pat ai NOC hynrei ka dang don tang ka jingtyrwa" ong u bah A.Jyrwa President ka RBPUO haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Shillong, Naitung, 17: Ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers’ Union (MEMRIWU) ki la rai ban ïaid beit shakhmat ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi watla u Mission Director jong ka National Health Mission (NHM) u la buh por ban khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Seng ha ka Lah Sngi u Blei.
Molest : ka mut tli- tli ka dei ba ktah ieit khamtam ïa kiba  shida da ka jingthmu basniew, kum u shynrang rangbah ïa ka khynnah kynthei ba samla lud.
Ka jingiap, ka long 30 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh, ka la poi sha ka 8,581 ngut.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Development of North Eastern Region, u G.Kishan Reddy ha ka jingai jingthoh ha ka iing dorbar thawain Rajya Sabha ha ka 10 tarik Nohprah.
U Secretary ba dei ban peit ia ki kam jong ki jaka shna dawai u la kren katto katne shaphang ka jingtrei bor bah jong ka Sorkar kaba la iatrei bad ki kad lieng suin bad ki kad jhad ban pynthikna ka jingpynbiang ia ki jingdonkam.
Ki tnat iarap ki la ioh ban tam sa 2 tylli ki metiap na Istanbul ha katei ka sngi, hadien ka ‘eriong kaba khlaiñ kaba la rah bad kyndang ia bun tylli ruh ki iing bad ki jingtei bapher ha ka Sngi Ba-ar.
Lyngba katei ka jingjop, ka Nongjri Youth Rising ka la ïoh ban rung sha ka quarter phainal jong kane ka lympung ïalehkai.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u Deputy Superintendent of Police (Headquarters) ka Eastern West Khasi Hills District, U Bah H.Kharkongor, U Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, U Bah K.M.Syiemlieh, U Principal ka Synod College, Shillong, U Dr.R.M Lyngdoh, ki nongtrei sorkar, ki dkhot jong ka Kur Syiemlieh, ki nongïalam shnong, ki nonghikai, ki khynnah pule bad ki paidbah ka dong ka thaiñ.
Haba ban jur ba ka “Regulation of Landlord and Verification of Tenancy Bill 2013 ka dei ka ain kaba biang eh na ka bynta ban iada na ka jingiohlad jong ki mynder ban shong ban sah ha ka jylla, u Mukul u la ong ha ka iingdorbar mynta ka sngi “To ngin nym iakren ILP shuh".
U Bah Kitboklang ula ban da kaba pynkynmaw ka seng ka pynlong ka jingiaid paitbah kaba la dep ha u 28 tarik Risaw mynta u snem halor ban pan ki mat jingdawa ban thaw noh ki state Employment Policy, hynrei haduh ki khyllip mat ba mynta, wat lada ka seng ka la dawa kam shem la iohi ba ka sorkar kan thaw ki lad ban ioh kam ioh jam ki samla hapoh ka jylla bad ula ong ka seng FKJGP kan sa shong ban pynkhat sani bha kumno ban dawa na ka sorkar bad lada kim urlong kim banse ban mih biang ka jingiaid paitbah ha kano kano ka por.
Ha ka jaka ban khroh ia ki briew ban wan thied ia ki mar jong ki da ka khmat phuh samrkhie ki beh pynban.
Dei namar kane ka bynta ruh kaba pynshlur ia kiba bun kiba ieng iakhun MLA kidei kiba khlem da don ki kyrdan pule kiba pura ne wat ban peit bniah ia ki jingshisha, hynrei tang namar ka spah kaba lah ban thied noh ia ki briew khlem da tip pat ia ki kyndon Aiñ kiba biang ban shakri ia u paidbah halor ka khia ka shon kaba shem kumba long mynta.
U ong ba nalor kane, une u pipe jri u kham rit dor shibun ban ïa u pipe nar bad u lait na ka jinglang sohpailen hapoh bad u kham suk ban pyndonkam bad kham stet ban pyndait.
Lada ki pdiang ïa kaei ka ba ngi la pynkhreh ka pisa ba phah ka sorkar ka dap namar ba ngi la pynbiang domentry arrangement kum ba ju leh ha ki por ba la dep, bad haba kumne ka long te da long ka jingïalehkai biang ngim lah shuh ban pynsah ïa ki hangne".
Ka Ïingdorbar ka la mynjur bun tylli ki aiñ rew ha ka sngi bakut jong ka dorbar mang tyngka bad ïa kine ki aiñ rew la wanrah da ka Sorkar.
Ïa katei ka jingïalehkai la plie da u bah Pulstar Nongsiej u ba la shah khot kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki nongkitkam jong ka jingïaseng Samla District, u Pastor D.R.Marngar bad u Pastror S.K.Kharsyntiew, kiba dei ki Pastor Incharge jong ka District.
Kum ban pynkynmaw, kane ka jingpynlong ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad ka ophis u Superintendent of Police na Ri Bhoi ïa kane ka jingïakhun phubol paralok, ka dei shi bynta ban don lang kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na kabynta ban rad dyngkhong na ka jingktah u drok bad kiwei kiwei ki kam sniew kiba kum ka imlang ka sahlang ka donkam ban don ka jingïatrei lang.
U la ong, ba kum u Nongmihkhmat u la ialeh shitom ban pynioh ia ki skim jingmyntoi ia ki paidbah bad halor kata u la ong ba tang hapoh ki 2 snem duna, u la lah ban pynioh tin sop iing haduh 1100 tam ki longiing baduk hapoh ka thian Mawhati bad ki dang don bun kiwei pat ki ban sa ioh pat hadien.
Lah ban kdew ba ka Congress ka la duh ia u MDC jongka na Laitumkhrah-Malki hadien ba u Bah Antonio War u la phet noh sha ka BJP shwa ka elekshon MLA bad mynta u la rung sha ka UDP.Shillong: Ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje nohphai sngi kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Dr.Ila Lyngksiar Rynjah (32 snem karta) kaba dei na Mawlai Mawroh, Shillong ka la ngam jyllop ha ka wah kaba don ha Kharsati Park, Kyrkemkulai Ri-Bhoi.
U ma R.Susngi, General Secretary ka Seng Kur Susngi, Khasi Hills u la ong ba ka jingmih ka kur na ki kyrteng ka kmie kadei ha kine ki sngi kadei kaba bakla namar ka don tang kawei ka skur.
Ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah la pynlong ha Khimusniang ha ka jingïalam u ophisar ba khmih ïa ka thanad Jowai u Bah S Manar ha ka jingdonlang u General Secretary ka Dorbar Shnong Khimusniang u Bah W Bamon, u Traffic in-charge Jowai u Bah D Lamare bad kiwei kiwei.
Shillong, 19 Rymphang:Ka seng Khun Hyn ñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka khot bad wer sngewbha ia baroh ki nongshong shnong jong ka Mawlai Constituency ba kin iamih paidbah ha ka 22 tarik mynta u bnai ban ia shim bynta lang ha ka jingiaid rally ba la pynbeit da ka seng.
Ka sorkar ka la mang T.21.41 klur ban shna ia kane ka iew thymmai ha Polo bad yn pyndep hapoh ar snem.
Lehse ha kato ka por ba kham mynshwa, haba u Syiem u ai jaka sha ka Sorkar u ju mihkhmat na ka liang jong ka kur.
Haba kylli kaei ba ka NPP kan leh hadien ba u President ka HSPDP u Bah KP Pangniang ha ka 3 tarik Lber u la phah ïa ka shithi ban weng noh ïa ka jingkyrshan, u Bah Tynsong u la ong, “Ngam ong ba ki leh ïa kata, hynrei watla ki dei na kawei pat ka seng saiñ pyrthei, ki lah ban ïasnoh, namar katkum ka riti synshar la shah ïa kane.
“Hynrei to phet iap noh na ki jingkwah brai ka jinglong samla: bad to beh brai ïa ka hok, ïa ka jingngeit, ïa ka jingieit, ïa ka jingsuk, lem bad kita kiba khot kyrpad ïa U Trai na ka dohnud bakhuid.
Lada phim kwah ban iakren iasuk, ha ka shatri jong ka sorkar India, kumta to tip, ba ka Mizoram, ka don ia ka histori jong ki kam ialeh kaikhlaw bad kiba ngi la bah suloi ha ki phew snem kiba mynshwa bad ngin nym salia satia, lada phi pynbor ia ngi" ong ka kyrwoh.
Ngi ïaroh ïa kiba kum kine kiba khlem bynnud ban iehnoh shadien ïa kata ka syrnod jong ka jinglong Scheduled Tribe, bad kiba shlan shisha ban ïakhun da ka jingshemphang.
Ha Laitumkhrah lei lei tang shu poi kitei ki por, la lynguh hi pum namar baroh baroh ki kali ki iabeh por ban poi sha skul.
Ha ka 1 tarik Iaiong, 2015, ka Kong Yoris ka la shah khot ban iasoi ia ka jingiasuk katkum ka Kyndon 107 CrPC ha Amlarem.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba u Casper Ruud uba lah wan ba-ar hadien u Rafael Nadal ha katei la lympung ialehkai ha u snem ba lah dep, ha ka jingiakhun jong u kaba mynta u la lah ban pynliem noh ia u nongialehkai na Sweden u Elias Ymer da 6-4, 6-3, 6-2.
Ha ki snem kiba kham mynshwa, ha Meghalaya, haba buddien na ki rekod kiba rim, tang khyndiat hangno re hangno ba ki nongdih drok ki don ha kane ka jylla.
Ha kane ka kynti, ka Mawlai kan sakhi ia ka jingiakhun hapdeng ka UDP ban iakhun da u MLA barim u bah Embhahlang Syiemlieh, u Bah Marbud Dkhar na ka Congress nalor u bah Teibor kiba la kham sawa jam ka sur.
Ha katei ka jingialang kaba ki la pynlong mynta ka sngi, la donlang da u Bah B.B Makdoh, President ka Synjuk ki Nongialam 14 shnong ka Mawrong Road lem bad baroh ki nongialam shnong jong kitei ki 14 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ka jingїaid paidbah ka la sdang na ka hall jong ka Khasi National Dorbar sha Motphran ha kaba ka bor District ka la pyni bor bad khanglad ia ki paidbah ban їakhih, bad u Mr Perry uba long ha kato ka por u Deputy Commissioner, u la hukum ban khang ia ki paidbah ban pynlong ia ka jingїakhih pyrshah.
Ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut bad baroh kidei ki risk contact.
Ka General Meeting ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kaba long haka sngi Saitjain ha iing hall ka Dorbar Shnong Caroline kala jied bad pynthymmai iaki nongkitkam ka synjuk na ka bynta ka samoi treikam 2023-24.
Kane ka shut ïa ka penalty ka la long hadien ba kine ki ar kynhun ïalehkai ki la don ïa kajuh ka jingpher ka kol hadien ba ki la shah pynliem biang noh ha ka Manipur da 6-0 ha ka jingïalehkai kaba dang shu dep mynta ka taiew.
Ka iing U Purno ha Upland Road, ka dei ka iing ka bym ju khang hook satia.
Ka thong dei tang ban jop ban ïoh ban shong shuki MLA.Lah biang.
Kane kan dei tang ka sienjam jingiakhih kaba sdang bad kaba jai jai kaba ka seng ka mih madan ban pyrshah halor ki kam thurmur ka MeECL, hynrei lada ka MeECL kam lah ban pynbeit noh mardor, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, u la bynrap.
Hynrei bun ki briew ki shem jingeh shisha ban khie dang step.
Lada ngi kwah ban ïohi ïa ka lawei kaba I don jingkyrmen ka por ka la poi ba ngin ai lad noh ïa ki samla rangbah kiba thmu ban ai reng ha kane ka sien ïaleh ha u Rymphang 2023.
Ki nongkhaïi drok ki la shahkem ha Mumbai halor ka jingshah pynshisha jong ki ba ki la rah ïa u MDMA (Methylenedioxy methamphetamine) uba la kot sha ka T.15.42 lak, la ïathuh ki pulit ha ka sngi Palei.
“Ban pynurlong ïa kane khlem da ïoh ka jingïatreilang lang na ka sorkar jong ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
U Panah u la pynrit ia lade la kum I khnai da ka jingsheptieng bad u ong“Rida nga ngeit phim sngew eiei Kane kawei nga don ban ong iaphi.
Khliehriat, Nailar 06 : Ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement East Jaiñtia Hills District lem bad ki pulit jong ka Phra mer (West Jaiñtia Hills District) hynnin ka miet ki la ioh bat ïa kawei ka kali sumo kaba don u registration number ML-11-0661 bad la lap ba kane ka kali ka la kit ïa ki mrad khlaw da ka jingthmu ban shalan beaiñ ïa ki mrad, ki dkhot jong ka seng ki la dawa na ki bor ka aiñ ba ki dei ban pynshitom ïa kiba don kti ha kane ka kam beaiñ kaba thmu ban pynduh jait ïa ki mrad khlaw.
Hadien ka jingbamsmai jong ki nongmihkhmat ba dang shah jied thymmai kum ki MLA ha ka Ïing dorbar thawaiñ ka jylla ha ka 6 tarik Lber 2023, na ka liang u National President ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma u la ïathuh sha ki lad pathai khubor ba yn khot kyrteng ïa ka sorkar thymmai da ka Meghalaya Democratic Alliance 2.0, ha kaba un long kum u chairman.
Shillong, Naitung 10 : Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Pule Puthi ka la pynbna ba shen kan sa pyndap noh ïa ki kam nonghikai kiba la don palat 1200 tylli ha ki skul Government Lower Primary ne ki skul LP jong ka sorkar hapoh kine ki arbnai ban wan.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ba na ka liang ki dkhot ka HITO ha ka jingwan tur jong ki shilynter surok ki la pyrta jam ïa ki slogan ban pynrem ïa ka sorkar.
Kine ki kyrtong kiba la wan ban thep kyrteng ki kynthup ia u Moonlight Pariat candidate ka United Democratic Party (UDP), Daniel Dann Candidate ka Congress, u Andrew Shullai Candidate ka All India Trinamool Congress.
Ha u snem 1947, ka sorkar Bilat ka la pynbna ban ieh noh ia ka rukom synshar bad ban ai jinglaitluid sha ka India bad Pakistan, bad ka la batai shai ruh ba ia ki Hima laitluid (princely states) kiba don kumba haduh 600 tylli tam, lada ki treh ban iasoh lang sha ka Ri India ne sha ka Pakistan, kin hap ban soi ia ka Dulir Iasoh (IoA& AA) bad lada kim treh ka shong ha ka mon jong ki bad kin lah ban long kiba laitluid hi ban shynshar ialade dalade hi.
Ula ong ba kawei pat u Lat u khlem iasyllok ne pan jingmut na ka District Council Affairs kumba ju leh baroh shi katta hynrei u la shu leh tang da uwei ne ar ngut ki ophisar.
Katba ha ka por mynmiet kaba dei ka bynta kaba khatduh jong ka shad Sukra kala don ka jingshad pynwiar ngiah ha Mynkoi Pyrdi Loompyrdi Ïongpiah.
“Ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit bad bun ngut ki briew ki la shah kem bad wat hynnin ka miet, la pyntip sha nga ba haduh ka por 12 baje mynmiet, nga ïoh phone call na ki heh Pulit ba pyntip ïa nga halor ki sienjam bapher bapher ba la shim bad kumta, nga la peit pyrman bha ïa ka jinglong jingman" ula bynrap.
Ki trok ki mawshun kiba kit mawshun na Elaka Narpuh sha Lower Assam (Barak Balley) kila kit palat pud bad buh jingma iaki paidbah kiba iaid ba ieng namar bym don ki lad jingiada.
“Haduh mynta wat ka subsidy jong ka sboh dawai urea ïa kaba la mynjur da ka Sorkar India ruh kam pat thep ban pynpoi noh sha ki nongrep ka Jylla wat haba ïa ka tnad Finance ka Sorkar Jylla la bat hi da u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma", la kynnoh u Bah Egenstar da kaba bynrap ba kat shaba leit ka Jaidbynriew ka shah khniot kat shaba phai.
Ka KSU ka kyntu ia baroh 60 ngut ki nongmihkhmat ba ki dei ban iatai sani shuh shuh kumno ban pynurlong ia ka jingdawa ILP ki paidbah bad kumno ban pynbor ia ka sorkar pdeng ban ai noh mardor ia ka ILP sha ka Meghalaya bad ym ban shu pynsahteng da kaba ai daw ba dang bishar.
Ki ehrang DNLA (Dimasa National Liberation Army), ki la siat naphang ia hynniew tylli ki trok kiba kit dewiong bad hadien kata, ki sa thang naphang haduh ba kin da ingkhong.
“Ka long kaba sngew synei ia ki paidbah ha ka pang ka shitom khamtam ki long kmie kiba pun la hap ban shu bah bad teng teng la hap shu kha noh ha shiteng lynti kim lah shuh ban poi sha ki hospital na ba ym lait kali," ong u bah Lapang bad, “Kiba leit iew leit hat sha Patharkhmah ki hap shong da ki Mahindra pickup bad iaid lyngba katei ka surok kumba kynruh sohphlang ha ka kriah, khamtam ia ki tymmen ki kro ki mad shibun ki jingeh".
Shillong, 17 Nohprah:La lap biang ia ka jingleh thur mur ka tnad bording ka MeECL ha sor Jowai ha kaba lalap ba ka baithang ding ka la poi bakla biang mynta ka kynti ruh ha kaba la don kawei ka ing kaba dei ban siew bai ding tang T.170 tyngka shibnai hynrei ka la wan poi ka Bill ba ka hap ban siew T.12,915 tyngka shibnai hynrei haba u trai ing u leit ban ia kren la pynbeit biang ba ka dei tang T.170 tyngka.
Kumta dei ka jingstad jong ki shnong bad ki bor pynaid shnong ba yn lah ban peit ba kan ym don kano kano ka jingpynkhein ia ka ain ha ka por ba tei bad shna ïa ki ïing ki sem.
Kum ban shu pyn kynmaw ha ka jingiap ka jong u Dr.(L) Sailo ka jylla baroh ha North-East ka khihwin naba ka jingtieng ka bym lah shuh ban batai, wat tang ka jaka ban thang ne ban tep ym don shuh ban ai namar ka jingtieng.
Ki Kyntien Jingkyrmen ki kyrsoi ym tang na ka thwei puson, hynrei la phrang ia ki ha madan madiah ha ka jingїashim bynta ba marmet ha ki kam kiba bun syrtap.
Ka kyrwoh ba la phah da u President ka Seng Samla Edmund Khongngai u la ong ba ka jingsuki jong u MLA ka la pynlong ia ki paidbah ban duh noh ka jingshaniah ia une u Nongmihkhmat namar ka jingslem palat ban iarap sha ki paidbah ha kum kane ka por ba donkam ia ka bam khamtam ia u Khaw.
“Nga khot nga wer ia baroh ki nongniah kali na ki district bapher bapher jong ka jylla bad wat na Garo Hills ban iasnoh kti lang ha kine ki jingiakhih" bynrap u Bah Jyrwa.
Nga la shu iohsngew na la ka jingthiah ia ka jingwiar ki ksew mynmiet, bad ia ka jingiaid brum-brum ki briew ha ki lynti shnong.
Ka jingkhein khyllum lang ia baroh kiba iohpang COVID-29 ha ka jylla ki long 1,133 ngut ha kaba 723 ngut ki dei na East Khasi Hills kynthup ia ki 267 ngut kiba dei na Armed Forces bad 456 ngut ki dei ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills 44 ngut, South West Khasi Hills tang 1, Ri-Bhoi ki don 94 ngut ha kaba 26 kidei ki armed forces bad 68 kidei kiwei kiwei, West Jaintia Hills 3 ngut, East Jaintia Hills 14 ngut, West Garo Hills 223 ngut ha kaba 146 kidei ki Armed Forces bad 77 ngut kidei ki riewpaidbah, South West Garo Hills 4 ngut, South Garo Hills 12 ngut ha kaba 10 ngut kidei ki armed forces bad 2 ngut ki riewpaidbah, East Garo Hills 3 ngut, North Garo Hills 12 ngut, bad kiba la koit mynta ka sngi ki long 7 ngut bad kine kidei iwei na North Garo Hills, 2 ngut na Ri-Bhoi, iwei na East Jaintia Hills bad 3 ngut na East Khasi Hills.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u  myntri ka koit ka khiah ka jylla  u  Bah A.L.Hek  uba la kyrmen ba kane ka jingthmu kan ai shisha ia ka jingdonkam jong ki paidbah ha ka jylla khamtam sha nongkyndong.
Nangta na ka liang ka HITo East Jaiñtia Hills ka la ujor da ka ejahar pyrshah ïa kine ki arngut ki nongtrei.
Ia kane na ka por sha ka por ki paidbah ki ud khamtam eh halor ka jingbteng ban pynkiew dor ia ka doh la ka long naduh ka doh masi, haduh ka doh sniang bad mynta sa ka dohsyiar.
Ia kane ka ophis treikam la plie da u Myntri K Langstieh Myntri ka Hima Mylliem ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri M Kharlukhi, ki President bad Vice President jong ka seng na ki District, ki Circle bad ki Unit bapher bapher.
“Baroh ki skul kin khang khyrdep naduh ka 17 tarik, Jylliew haduh ka 20 tarik Jylliew, 2022," ong u kyrwoh ba la phah da u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Dr.BDR Tiwari.
"Shuh shuh, 11 tylli ki VPIC ka Rongram ki la ïoh pdiang 1.48 klur tyngka hapoh ka Meglife Project ban tei ïa ka Community Hall bad 9 tylli ki SHG ki la ïoh pdiang 11 lak tyngka.
Kane kan pynkyndit threk ban nym lut phut.
Namarkata ka daw, ka bamsap bampong ka la sdang lypa naduh ka por elekshon namar ha India ne Meghalaya ngim don ïa ki kyndon aiñ ha ka Riti Synshar kiba tehlakam ba ki heh Sorkar kim lah ban ïeng ïa ki elekshon MLA/MP/MDC mar mar tang hadien ba ki shongthait na ka kam.
AdvertisingNa ka liang ki shipai BSF, ha ki ar sngi mynshwa, ki la lap ia ki ar tylli ki lieng rit, kiba la iehnoh ha Harami Nala jong ka Kutch, ha kaba la kam ba kitei ki dei ki lieng, kiba wan na Pakistan.
Ka Iingbishar Meghalaya High Court ka la kyntait ban pdiang ia ka jingujor mukotduma da u MLA ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum pyrshah ia u Lamphang ka iingdorbar thawain ka Jylla u Thomas A Sangma halor ka nongrim ba u Lamphang u la khanglad ban wanrah ia ka mat iatai ba kyrpang (special motion) halor ka kaiphot ka Comptroller & Auditor General (CAG).
Na ka jingmang pisa ia ka projek kaba T.750 klur na ka bynta 127 tylli ki skul secondary school ha ka jylla, u Bah Dympep u la ong ba ka sorkar ka la buh dor haduh T.8 klur na ka bynta kawei kawei ka projek na ka T.40 klur kiban pyntreikam ha kane ka kylla ba nyngkong.
Na ka liang ki nongshong die ba para marjan ha katei ka jaka ki la ïathuh ba ha katei ka dukan shna taïar, ba juh sah uwei u breiw ne u nongshna tyre hynrei ha kane ka miet ba jia um don satia namar u leit sah sha ïing ki paralok.
Kiba pli ki tyrwa da ka jingieit bad jingsbun" la ban ktien sa u kpa u Ksan.
Kane ka jinglah ban pynthikna ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynjem khnap ïa ka Uttarakhand haduh 11-0 kol ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Pool-G ha ka sngi Thohdieng ha nongbah Delhi.
U Head Master katei ka school u la iathuh ba ia katei ka skul la seng naduh u snem 1982 ha ka kyrdan LP School bad ha u snem 1992 sha ka kyrdan UP School bad ha u snem 1999 sha ka kyrdan Secondary School bad mynta u snem pat sha ka kyrdan Higer Secondary.
Lada ngi iuh roit ia kane ka jingbuh kyndon ki longshwa manshwa, kan lam sha ka jingjot ha kiba bun bynta, khamtam lah ban poi sha ka jingduh jait ruh namar ba lah ia poikha jan than eh (genetic disorder through genetic legacy)2.
U la ong hadien katei ka byrta (notification), ka la don ka jingïalang pynbeit hapdeng ki karkhana, ki trai trok bad ki bor District jong ka East Jaiñtia Hills bad ha kata ka jingïalang la mynjur ban ai ban kit ban bah ki trok hapoh ka JHTOA kumba 60 tylli ha ka shisngi, hynrei ki ïoh tang kumba 15 tylli ki trok ha ka shi sngi.
Katba ïa kiba sah shong trei ha ïing ki briew, nalor kaba trei baroh shitaiew kynthup kaba shong sngi bad ha ki sngi shuti ka dor kan long T.7,000 shi bnai bad kynthup naduh kaba pynbiang ïa ka bam ka dih, ka jaka sah bad kaba pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Kum ban shu ïathuh hangne la ong ba na ka liang ka kynhun Special Task Force (STF) jong ka tnat pulit Assam naduh u snem ba la dep ka la pynsdang ïa ki kam khynra kiba jur pyrshah ïa ki runar/kynhun runar kiba ju donkti ha ki kam ban pynïap beaiñ ïa ki kyndad ha kylleng ki bynta jong ka jylla Assam; bad dei na katei ka jingleit khynra ka jong ka kynhun pulit STF ba ki la ïoh ruh ban kem ïa u Saidul Islam.
Ha Nongstoin kan long lashai ka sngi, Nongpoh 22 tarik Naitung, Jowai 23 tarik Naitung, Khliehriat 25 tarik Naitung, bad ar sngi 26- bad 27 tarik ha sor Shillong ha SAI, NEHU.Lai tylli ki jaka kiba la dep pynlong iaka Talent Identification Programme ki kynthup iaka Williamnagar, Resubelpara nalor ka Mairang.
Nalor ka Alia wat ka puron jong ka Tollywood ka Samantha Ruth Prabhu ruh ka la iaroh bha ia ka Deepika ha kaba iadei bad ka jingnang jong ka ban pynbna ia ka Naatu Naatu ha ka Oscars bad sngew ba ka jingshah jied ruh jong ka ban long ka nongpynbna ha katei ka jingsam khusnam ka long kaei kaei kaba ki nongshong shnong ka India ki da sngew khyllew haduh katta katta.
“Ngi kyrpad ia ki paidbah ban nym that that khlem da lap ia ka jingshisha", u la ong.
‘Ngi kyntu jur ia ki bor sorkar ba kin kem mardor bad pynshitom da kaba tyngeh ia kitei ki nongpyniap briew bad dawa ruh na ka ain ha ka Fast Track Court bad ban ym ai Jamin ia ki kata ban set byndi ia ki khamslem namar ka jingiaid laitluid jong kum kitei ki jaitbriew ka pynbuh ia ka iing ka sem jong kitei kiba shahktah ha ka jingma’, la pynpaw u Samla Satly Ryngkhlem, President KSU Khliehriat Circle ha ka jingiakren bad u DC.Ha kane ka sngi ruh, Ka seng ka la Pynrem jur ia kum kine ki jingjia bad ka pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingnangbteng ki kam sniew/runar bad ka jingbymdon ka shongsuk shong shngain(Law and Order) hapoh ka District.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 254 ngut.
Shillong:  Kum shi bynta ban tehlakam ia ki bar jylla ki ba thmu ban wan rung ha ka jylla jong ngi khamtam hadien ba  ka Sorkar  Assam ka la pyllait ia ka thup jong ka NRC; u ophisar  Incharge jong ka Umsning Police Outpost u Shri.Francis Megam, mynta ka sngi u la lum ia ka jing ialang bad ki rangbah shnong jong ka thain Umsning Ribhoi District mynne ka sngi  ha  Police Outpost Umsning.
Ka party ruh kan pynlong ia ka jingiakop ban thoh Eassay halor ka Khasi bad Jaintia state ha ka ba ki lah ban leh online lane ban shu phah da ki post sha ka ophis trei kam kane ka party".
Ka Forum na ka por sha ka por ka iai kyntu, kyrpad ia ki dkhot jong ka kiba don ha baroh kawei ka Jylla ba kin ia kohnguh bad burom ia ka jingbthah/ hukum jong ka iing bishar badonburom jong ka National Green Tribunal, khnang ban lait na kino kino ki jingeh kiba lah ban mih bad ktah kylla.
Hynrei u la ong ba ka Sorkar ka kwah ruh ban don ka jingmaramot ei ïa ki surok khlem da mang pisa thymmai.
“Kane ka jaka ha Mukroh dei kaba la kam trai ka Assam bad kala buh ruh iaka Forest Check Gate ka Assam bad bun sien ki nongrep ka shnong Mukroh ki shah pyndik ha kane ka jaka bad tang shu lait na kane ka khyrdop, ki nongrep ka shnong Mukroh kila shah kynnoh beit ba ki dei ki nonglute, ki nongtuh dieng, nongtuh sla haka Assam," la ong u Chandame haba kren haka rally kaba la pynlong da ka JAC Rilum Jaintia kaba long haka sngi Saitjain ha Jowai.
Hadien la pyniap ia ka bad la pynsdien phasi hapoh ka jaka leit shabar jong katei ka thanad ban kynnoh ba ka pyniap ialade, mynta pat sa u Police Commissioner ka Guwahati u Mukesh Agarwal  u la iada pynban ia katei ka kam runar ki pulit" ong u Akhil uba la shah kem noh ha ki pulit mynta ka sngi.
JOWAI: Ka KSU Mynksan Unit West Jaintia Hills District lyngba u kyrwoh bala phah u General Secretary KSU Mynksan Garland S Manner, ka pynpaw ia ka jing sngew bynñiaw halor ka rukom shondur Megha Health Insurance Scheme (MHIS) haka shnong Mynksan namar ba bun ki paidbah kim ioh lad ban shondur wat haba ki la ap baroh shi sngi nalor ba kila pep ki jingtrei baroh shi sngi namar ba ladep ban pyrta shnong ban wan ki nong shondur MHIS, ka skim ban ïoh jingiarap haba pang ba shitom.
Kat haduh mynta, ym lah ban sngewthuh, la U Lat un jied ia u dkhot na ka liang synshar ne na ka liang pyrshah, ba un pyniaid shipor ia ka dorbar, lada ka don kano kano ka jingdonkam ba kyrkieh.
Hato, kam long mo ka jingjah burom ïa ka longïing longsem, ïa ka ri bad ba ka jaidbynriew, ba u longkñi u knieh noh shalade ïa ka burom bad ïa ka iktiar ka jong u longkpa, tang namar ka jingkyntiew kurim kaba donburom ka jong ki khun kti ki jong u ?Ngam don jingartatien ban ong, ba kane ka jinglong bad jingleh jingkam jong ngi ki khasi ka la wallam barabor ïa ka jingsngewsih bad ka jingbynñiaw ha ka jingim jong ngi hi.
U bah Rana, haba iakren bad U Rupang, ula ong ba kawei ka channel masi raikhoh, kam ioh jingbit satia ban pynmih ia ki thup jingrwai jong utei u nongrwai bad katei ka dei kaba ki la shu leh tuh ia ka hok long trai, ong U bah Rana.
Une u Heh Pulit u pyntip ba ha ka jingtihbniah ïa ki email bala phah, la pynthikna ba dei une u juh u briew uba donkti ha kaba phah ïa ki email jong ka Lawei ba PhyrnaiUne u briew ula phah nyngkong eh ïa ka email ha ka 1 tarik Ïaiong sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma, kaba kam bala thaw ïa ka “kynhun lehnoh" jong ki 37 ngut ki samla bala nang la stad bad ba khlem kam khlem jam.
Ka khusnam pyntngen ka long T.1,000/- na ka bynta shiphew ngut.
Kiba iap, ki don 9ngut.
Ki khynnah kiba don ha katei ka skul, ki dei ki jong ka  Kendriya Vidyalaya EAC.La iathuh ba u nongniah jong katei ka bos, U bah  Singwel Step War, ula tyngkhuh ia uwei u dieng, katba u dang phai dien ia ka kali jongu.
Dang shen u Deputy Chief Minister u la kren shai ba ka jingleh politic ki nongsynshar shnong ka jur eh sha ki nongkyndong.
T.Emcynora, Sd.
La iathuh ba na katei ka prokram, ka ban sdang naduh ka 15tarik U Risaw 2021, ka kamai jongu, kan poi sha ka T.350klur, na ka bynta 14 taiew, lane kaba long T.25klur shi taiew.
Dei na kane ka daw ba ki nongtrei ka BJP ki buh hakhmat duh ïa kane ka bynta," ka la bynrap biang.
Nalor kane u bah Hamlet Dohling u la iathuh ruh ba ia ki jaboh ba mih napoh ka Complex, yn pynkhuid shwa hapoh ka STC bad ha shwa ban pyntuid sha Wah Umkhrah kum shi bynta ban teh lakam ia ka jing jaboh ka Wah Umkhrah.
Phi dei ban dih 2 ne 3 sien haka shisngi naka bynta ki jingmih kiba kham bha.
U Sanvert Kurkalang ula kamai 56 run naki 21 bol bad u Levester Phawa ula tied 20 run naki 17 bol.
Kane ka sngi ba la iakhun da kine ki ar kynhun ban iaknieh ban ioh rung phainal ka long shisha ka sngi ba la mang ia ki nongkawang bol.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongai jingkren ki la pynpaw ïa ka jingpynrem jur ïa ka sorkar halor ka thungkam thungjam bad ka jingnoh mon tang sha kiba ithuh ithaw wat ha ki kam kontrak ruh ha kaba tang kiba don jingïadei bad ki heh ki haiñ ki ïoh ban pyntrei ïa ki projek ka sorkar.
La ai jingmut ruh ba haba don kiba ioh kum kitei ki dur, kin leit pyni sha ka thanat ba hajan eh.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u Bah Prestone, u iathuh ba ka sorkar jylla, ka la phah ban tohkit na ki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ka Ribhoi Distict ba kumno kine ki 41 ngut ki briew, kiba sah ha shillong ki ioh jingbit ban leit ban shim bynta ha kane ka jingiathoh shong kurim ha Guwahati.
“Ngim kwah ban pyndonkam bad bret noh tang namar ba ngi don ïa ka jingbun paid.
Guwahati: Ki don sa 19 ngut kiba dang ioh pang thymmai ha Assam bad baroh kiba ioh Covid 19, ki la poi sha ka 616 ngut ha katei ka Jylla.
Kumta nga ai jingmut ïa i Dr.Jasmine ba na bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong wat ïaid politik than.
“Hadien ka jingmaham ka jong ka seng bad lada ki riew shimet lane ki contractor ki leh donbor ban ïai wanrah shuh shuh ïa ki bar jylla (migrants worker) ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang, na ka liang jong ka seng ruh kin sa shim da kawei pat ka lynti".
Kiba dang shah sumar mynta, ki long 9,62,640 bad kiba iap, ki long  95,542 ngut, ong ka khubor na ka  Ministry of Health & Family Welfare.
Ka jingïakhun ha ka lah sngi u Blei kan long hapdeng ka West Khasi Hills DCA pyrshah ïa ka West Jaiñtia Hills DCA ha ka Zone 1 Group B.Ka Iatyllilang Sports Club bad ka Lumpyngngad Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ki jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023, kaba la pynlong ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo ha ka sngi Saitjaiñ.
Ïa kane lah ban sakhi, tang shu poi ka aiom elekshon, ka jingmih ki sengsainpyrthei ba thymmai ka la pynkulmar thlim ïa ki paidbah.
Na kawei ka truck kit umphniang kaba wan na  Imphal sha Guwahati  la ioh bat noh ha Khliehriat Police Station katba dang don ka checking.
Ki dkhot jong ka Maitshaphrang, ka seng kaba beit ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang ha Meghalaya, ka la pynsngew sha ka Shongknor jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ha ka 14 tarik Nohprah halor ka jingdonkam ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act (MCRMA) 2012.
Ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka sngi nyngkong jong ka dorbar Mang Tyngka ha ka por ba u lat, u Phagu Chauhan u dang kren u bah Ardent Miller Basaiawmoit u nongialam jong ka Voice of the People’ Party (VPP) bad ki MLA jong u ki la mih jyndat naka Iing Dorbar Thaw Ain ban pyrshah iaka jingkren u lad ha ka ktien Hindi.
Kaba phylla ka long ba wat la kane ka jingpynkylla sboh ïa ka ñiut la leh hangne hi da kata kaba ki ong ka vertical composting, pynban ka khlem pynmih pat kano kano ka jingsma ruh.
Shillong, Rymphang 20 : U Nongïalam ka Congress Gaurav Gogoi ula ong ba lada ka Congress ka wan haka bor, u MP ka Shillong ma Vincent Pala u dei uban shimti kum u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya.
Ha kato ka sngi ba nga dang thied ïa ka lama jong ka ri ban pynher ha iing lajong, u nongdie u la khylliap ïa ka bad ai ïa ngi.
U Bah Ardent u la ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah u la kular ha ka kynhun ba ka Search Committee ka la tyrwa katto kate ki kyrteng kum ki dkhot jong ka Committee hynrei ka Committee mynta ka dang pyrshang ban jied pat ïa ki kyrteng ban khlieh ïa ka kum u Chairman.
U la ong ruh ba ka shnong Sohkhwai ka dei kaba donbok ban ioh ïa katei ka skhim ba kyrmen ba katei ka skul kan long ka sharak sha ki heprit ha katei ka shnong ban ioh ïaka jingnang jingstad bad ka jinghikai ba kin san haka akor ka burom naka bynta ka lawei ba phyrnai jong ka dong bad ka thaiñ.
U Bah Cleophast Thre Nongrum u dei u nongshnong shnong na ka shnong Umdaprangi ha Ri-Bhoi District bad kum uwei u riew rangbah na Ri Bhoi u la mih shakhmat ban kren halor ka jinglong jingman jong ka tnad pule puthi, ka dei ka jingsngewkhia jong u halor ki jingeh bad ki jingshah khñiot beiñ ki Nonghikai hapoh ka jylla ba ka sorkar bad wat ki Nongmihkhmat ki buh sha kyndong ïa ka tnad pule puthi.
“Ka ju jia ryngkhat ba haba buh tarik ïa ki tamasa, ka ju ïahap ha ka sngi sdang ne sngi pynkut ha ka Sngi U Blei.
La khang ruh ia ki dukan, ka jingialang paidbah bad ruh ia ki ophis sorkar ne private kiba don ha katei ka jaka.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ha ki club, u Eugene u la don ruh ka bynta kaba khraw ha ka Bengaluru FC kaba la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka 2015-16 I-League bad ruh ai ka 2016 Federation Cup nalorkata wat ban poi sha ka final jong ka 2016 AFC Cup.
Hynrei u Blei u la pyndap doh bad u pyrsad mynsiem hapoh jong ki bad ki la khie im pat.
Hynnin ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Katkum ki kot ki sla, dei ka Hima Nongspung kaba ai ïa ka No objection Certificate (NoC) ne ka jingbit ban shna ïa ka surok PMGSY ha katei ka jaka.
Haba ïohi ba thaba lei lieh ïaleh ban shong hapoh ïing lada jia haba ki don habar khlem ka jaka rieh kaba long shngain ïaleh ban hiar na ki jaka ba long lum bad ki jaka ba long sharing bad ban ym pyndonkam ïa ki lum ne ki mawsiang kum ki jaka rieh.
Kino kino ki nongjngohkai pyrthei (tourist) kiba don ka jingthmu ban leit jngoh ia kane ka jingkieng jri ba kyrpang ba lai kyrdan ha Phlangtyngor lah ban leit ialam ha ka 25 tarik u January 2019 lane kiba kwah ban leit peit kai iaka jingkieng jri kaba bha tam pat bad ba itynnad tam (best quality and most beautiful root living bridge) kaba lah ban long kaba heh tam (largest root living bridge) ha Meghalaya ki dei ban pyntip lypa ha une u number (9436111103) khnang ban ioh pynbeit lypa ia ki kali na Shillong sha kitei ki jaka.
Shillong:Kiba ha ïing ha sem jong u (L) Cherishsterfield Thangkiew, u ba dei u nongialam barim jong ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council(HNLC), u ba la shah siat iap ha ki pulit, ki la leit ban ujor sha ka ïingbishar jong ka jylla Meghalaya High court ban dawa pynshitom ia kito ki pulit ba donkti ha katei ka kam.
Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Aimeda Umsong, 38, na Mawshun, EK Hills, ka khlad ha ka lynti ban wan sha Shillong, ha ka 20-5-2021.
Ha kane ka jingïalang na ka liang ki Deputy Commissioner (DC) ki la pyntip ïa ki lad ki lynti ba ki la shim ban ïarap ïa ki briew kiba la ïa kynduh ïa ki jingeh na ka jingshah pynjulor ki ïing ki sem, kiba iap ki la nang bun bad kumjuh ruh kumno ba la ïaleh katba lah ban pyllait im ïa kito kiba sah kut ha ka jingshlei um da kaba pynkynriah ïa ki shaki jaka ba shngaiñ ban sah.
a kane la pyntip da u Deputy Commissioner ka District lyngba ka kyrwoh, haba pyntip ruh ba ki bor District ki la dep ban kem haduh 6 ngut ki briew kiba dei ki trai jong kine ki karkhana ïa kiba la register case hapoh Shallang Police Station lyngba ka PS Case No.39(12)2022U/S188/34/379/120BIPC R/w Sec 15 Environment (Protection)Act, Sec 3 jong ka Explosive Substances Act bad Sec 51(1), Benami Transaction (Prohibition) Act, 2016.
Shillong: Ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi, lyngba ka Christian Multimedia Ministry Committee ka la plie ïa la u jong u channel ha ki Local Cable Network.
U long u jingthung uba donkam eh ha ki por thma namar ba ki pyn donkam ia u ban pyniap bun jaid ki khniang kiba dait ia ki shipai haba ki leit ia ka khlaw ka btap, ka wah ka riat.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Shillong, Risaw 22 : U President jongka Congress bad u MP jongka Shillong Parliamentary Constituency u Ma Vincent H Pala u la ther tyngeh ïa ka National People’s Party (NPP) bad ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba ki heh tang ka ktien khlem ka kam halor ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jongka Riti Synshar ka ri India.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka Dr Lyngdoh, ka la ong ba ka jingkylla hapoh ka seng Congress ka la pynlyngngoh ia ka party baroh kawei, hynrei ka jingmih noh  jong u nongialam ka Congress Ligeslative Party (CLP) kam dei kaba thymmai, ha kaba ka la don ka jinglynga pisa hapdeng ki MLA ka seng Congress naduh ba ki la jop 21 ngut ha u 2018.
Na ka liang jong ka tand shna surok jong ka sorkar jylla ka la wad ki lad ki lynti kumno ban pynlait ia kane ka jingkhapngiah kali bad na ka liang jong u myntri ka tand shna surok jong ka jylla u Martin M Danggo u la leit ban jurip ia ka surok na Mawlai Umjapung kaba mih sha NEHU kaba pyniasoh bad ka VIP Road ban pynheh ia kane ka surok khnang ban pynsuk ia ki nongleit nongwan.
Mawkyrwat, Ïaïong 10: Mynta ka sngi ka 10 tarik u Ïaïong, 2013 ka United Democratic Party (UDP) jong ka Nongjri Zonal Committee kaba hapoh jong ka Ranikor Constituency ha ryngkat kiba ha ïing ha seng lem bad ki paidbah nongkyrshan ki la ïoh ban pynlong ka jingïalang paidbah ha madan jong ka Shnong Nonghyllam, South West Khasi Hills District ban pynkup burom ïa u bah Pius Marweiñ halor ka jingjop biang jong u kum u MLA ka Ranikor Constituency bad halor ka jingïoh jong u ïa ka shuki EM ka Elika jong ki lai tylli ki distrik, ka Sports & Youth Affair bad Building by Law hapoh ka KHADC.Haba kren kum u nongshah pynkup burom, u bah Pius Marweiñ uba dei u MLA ka Ranikor Constituency u la pynpaw nyngkong ïa ki kyntien ai khublei kaba kyrpang ïa baroh ki paidbah kina dei ki nongkyrshan bad ki nongkitkam jong ka party UDP napoh ka Ranikor Constituency ba ki la pynjop don burom ïa u sa ha kane ka Election MLA 2023.
Shillong,1 Nailur:Mynta ka step ha ka por 8 baje eiei, ka la don ka jingjia aksiden, ha kaba katkum ki lad khubor ba la ioh lum  jingtip ba kawei ka Sumo kaba dang kiew na ki thain Pynursla ban wan sha Shillong ka la ia tynrah bad kawei ka Maruti kaba wan na ki thain Ri-Bhoi ban hiar sha Pynursla.
Katkum ka tyllong khubor na ki nongshong shnong, la ong ba katei ka jingngam jyllop ka la jia ha ka 28 tarik Jylliew ha ka por kumba 11 baje mynstep, bad utei u samla rangbah uba la khlad u dei uba la ithuh kum u Walchang Sangma.
La ioh jingtip ba ïa katei ka skhim sorkar la mang naduh u snem 2017-18 haka jinglut kaba 1 klur tam, kaba la thmu bad buh por ban pyndep tang hapoh 2 snem hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba haduh mynta katei ka skhim kala shu sakhut khongreng ym pat lah ban pyndep kumba la thmu kaba la pynbitar ïaki nongïalam sengbhalang bad kumjuh ruh ki nongïalam shnong.
U Firmino un dei uwei na ki rangïalehkai ba paw ban shah soi ha ka club na Saudi Arabia ha kane ka aiom, bad un sa ïadon bynta lang bad u nongap kol ka Senegal u Edouard Mendy uba la mih noh na ka Chelsea dang ha ka taïew ba la lah ban pynïasoh sha ka club Al-Ahli.
Ia kane ka jingpynkup burom la pynlong haka sngi ba ar haka jingialang kaba lyngkot ha sor Shillong kaba la pyniaid da u Mangager ka MFU Bah Paia Synrem.
Katkum ka jingsngew jong u, ka Jylla ka don ïa ka bor ban pynkut ïa ka jingïakynad hynrei kam don mon ban leh ïa kane.
Namar ba kane kan long ka jingma kaba khraw haduh katta katta namar ki pateng ba hadien ki nym ioh jaka shuh wat tang shi nongrim iing ruh.
Ula kitbok kitriwiang shuh shuh ia kane ka society ba kan nang iaid shakhmat bad kan kiew haka kamai kajih jong ka.
Ki dang don ki jaka kum ka sor Shillong, ka nongbah jong ka Jylla ha kaba ki kyndon jong ka Sixth Schedule kim treikam satia bad ruh ka jaka ba bun eh ki briew ba nabar jylla ki wan ban shong ban sah," ong u Bah Roy Kupar Synrem.
Kane ka long ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki seng saiñ pyrthei," ong u Dhar katba dang bynrap “Don kiba la kynnoh ba ka NPP ka dei ka seng jong u Garo hynrei kaei kaba kongsan ïaphi, ka long ka seng kaba la thaw ha Meghalaya ne ka seng ba shem shabar jong ka Meghalaya?"Ha ka jingkam ba ka jingjop jong ka NPP ba lam da ka sorkar MDA ka long ka seng bym pyrkhing, ha kaba une u Symbud Myntri u la ong ba ha ki san snem shiteng ba la dep, ka la don ka jingjop ha kaba ïadei bad ki surok, ka um, ka bording bad ki health sector, kiba long kiba bun.
Shillong: Ka Meghalaya Idol Season-1 ka la sdang ha ka 1 tarik Naiwieng 2018 da ka Meghalaya United & Social Organisation MUSO, bad ia ka phainal yn pynlong haka 1 tarik Jylliew 2019 ha u Soso Tham Auditorium hall,Shillong.
Baroh la tip shaphang ka Iawshibdi ka ba kynthup ia ki kur Laloo, Lamin, Diengdoh, Marngar bad kiwei kiwei kiba la saphriang ka longkur longjait kylleng.
Namar ba don  ki jingkynthoh,ba ki nongialam jong ngi,kila pdiang ia ka Jylla(State)khlem u pud u sam katkum ka jingtip jong ngi-kine ki nongialam ki long kiba kynsai tam ha ki liang baroh naduh ka pule ka dangle,kiba paw khmat bha,ym lah ban nujor bad ka juk mynta.
“Ka Survey of India kin sa wan, ki Ophisar na ka Sorkar Meghalaya bad Assam ruh kin sa iadonlang-kine kin hap ban pyndep ïa kane ka kam namar la dei ban iasoi ïa ka MoU.Kat kum ka MoU, kin sa leit ruid thymmai ïa u pud u sam Bteng Sla 7hapdeng ka Jylla Assam bad Meghalaya" ula ong.
Kumta, ki paitbah ki hap ban pyndonkam da ka BSNL bad haba ki don ki kam ba kyrkieh, kum haba don kiba shitom jur kiba hap ban pyntip sha ki kali 108, ki paitbah ki shem jingeh bha namar ym don network.
Ka Dorbar Shnong Umlyngsha kala pynmih iaka hukum ban khang ban sait kali ha ki artylli ki wah ba kynthup ia ka Wah Ratap bad Wah Umpliang ban iada na ka jingtuid ki jakhlia sha ka Wah Sailynter kaba ka shnong Umlyngsha, East Jaintia Hills District ka pyndonkam kala ai jingiada kyrpang iaki dohum dohpnat bad ban dih, ban sum bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba man ka sngi U NL Talang uba long u Waheh Chnong Umlyngsha u la ong “Lada sait kali ha kine ki wah kan ktah nyngkong ia ka thaw ri dohkha (Sailynter Fish Sanctuary) kaba don sha rum ka wah ba jngai tang 150 Meter na Wah Umpliang.
Ka sorkar ka la pynshai ba katei ka dei tang ka khubor lamler bad kaba bakla.
Utei u nongialam ka KHNAM u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka District Council ruh ka shong kli kti ha kaba ia dei bad katei ka kam.
Lada kum kine ki jingjia ki wan jia, ki pateng jong ngi kin nym map satia ïa ngi".
Hadien ba la kut ka Sub-Junior, yn bteng sa ka Junior naduh 22 haduh 25 tarik, bad khatduh eh yn pynlong sa ka kyrdan Senior naduh 25 haduh 27 tarik mynta u bnai.
Shillong, 2 Jylliew:Ia ka Ponseti  International Association (PIA) yn rakhe lashai ka sngi ka 3 tarik kum ka World Clubfoot Day ne ka sngi sumar khat.
Ha katei ka rynsan la ïashim bynta da 9 tylli ki College kiba don ha Nongbah Shillong.
Ha duh mynta ki briew ki ba ioh ia ka ne ka jingpang Covid -19 ki long 590 ngut, ki briew kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 411 ngut, ha East Khasi Hills District ki briew ki ba don ia ka ne ka jingpang ki long 446 ha RiBhoi District 72 ngut, ha West Khasi Hills District 6 ngut, ha East jaintia Hills District 18 ngut ha West Jaintia Hills District 16 ngut, ha West Garo Hills District 28 ngut ha South West Garo Hills District 2 ngut bad ha South Garo Hills District 2 ngut.
Watla ka jingïapyrshang thep kol hapdeng kine ki ar tylli ki team ka thnem bha hynrei haduh kaba kut ka kylla step ym don ba lah ban ïathep kol.
Don ruh ki katto katne ki lad pathai khubor na katei ka thaiñ kiba iathuh ba la shem ia u hapoh ka song plastik bad u don ruh ia ka jingthoh ba la pyndait bad tah ha ka shadem jong u.
Kiwei pat ki trei ia ki kam sorkar, kiwei ia ki kam khaii pateng ne business, kiwei ki trei ia ka kam bylla, kiwei ki trei ia ki kam lajong.
Ha ka 31 tarik u nailar pat, la kem ia u Ribhami F.Gashnga bad la pynngat hapoh ka kyndon aiñ U/S 185/187 Motor Vehicles Act, 1988.
Ki heprit bylla ing briew kiba dang hapoh ka 18 snem karta ha ka jingiakynduh mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah lehbein bad ka jingshah kren tohmet jong ki ha ki nongai bylla ne ha kiwei pat kiba briew.
Ka Leicester City, ka wan ba lai, da kaba ka ioh 20 point bad ka Chelsea ka wan ba saw, da kaba ka ioh hi 20 point.
Kiwei pat ki mat jingdawa ki long ba ka sorkar ka de iban ithuh noh ia u synsar bad sla tyrpad kum ki mar-rep, “Ki nongrep ha ka thain 12 shnong ki rep synsar bad sla tyrpad, ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban ithuh noh kum ki mar-rep, ka sorkar ka dei ruh ban pyntikna ba ki nongrep kin ym shah khniot ha ka dor ka mur" u la ong.
Kane ka hospital kaba la pynïaid da ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assembly Synod ka la long ka shlem ai jingsumar kaba pynsuk haduh katta katta ïa ki paidbah ym tang hapoh ka nongbah Shillong hynrei wat ïa ki paidbah jong ki shnong nongkyndong.
Shillong, Lber 25 : Ka kyrtong jongka NPP na kane ka Shillong Parliamentary Constituency kaba dei ruh ka Myntri Sorkar jylla ka Dr Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka BJP ka wan ai jingkyrshan hi ïa ka NPP ha kane ka election ym dei ba khot ka NPP.Kane ka pynpaw ba ki nongïalam ka BJP na Delhi ki la dep wat jingtip bniah bha shaphang jongki kata ïa I Dr Ampareen bad Agatha Sangma kiba dei ki kyrtong NDA ba ki sa shim ïa kane ka rai ban kyrshan beit ïa ki.
Haba iadei bad ka sienjam ba hadien habud, u Symbud Myntri rangbah ula ong ba ka jingshna ïa ka surok Shillong Western By-pass bad ka jingpynheh ia ka Shillong Eastern By-Pass bad kiwei kiwei ki surok, kin sa nang iarap ban pynduna ia ka jingkhapngiah.
Ka MPUF ka la ong ba ki jingdawa jong ki ar seng ki long ki  jingdawa kiba  shongnia bad shong nongrim ha kaba  bun sien ki samla wad kam hapoh ka Ri lum Jaintia ki hap ban pynlut pisa da ki hajar hajar tyngka ban leit tang na bynta ka interview bad kata ruh kam tikna ba baroh na ki ba leit eksamin bad interview kin ioh kam lut bad sa ka wei ruh ki ne ki samla wat kam kim lah ban poi ha ka por ka ba biang na ka bynta ka eksamin bad interview ba dei na ka daw ka jing dheng kali ba khah khah.
Ka Portugal, ka la pynliem ia ka Switzerland, da 6-1, ha ka jingialehkai hynnin ka sngi, ha ka round 16.
Jowai, Jylliew 19: Ki nongñiah trok kiba la sahkut da ki bun bun sngi mynta na ka daw ka jingtwa jong ka surok hajan Toll Gate ha Lumshnong East Jaiñtia Hills District, kila la ïoh lad ban ïakynduh markhmat bad u Myntri Rangbah mynta ka sngi ha ka por ba u dang wan jurip ïa ka jinglong jingman jong katei ka surok.
Wat ki Bank ruh ki la hap ban khang khyrdep na ka daw ka jingsheptieng ïoh ki mih kino kino ki jingjia kiba sngewsih kiba lah ban jia ha ka khyllipmat ka bym poi pyrkhat.
U bah paul u la ong ba ha ka ba ia dei bad ki bar jylla ki dei ban shim ia ka trading laisen na ka tnad trade kat ba ki trai jylla pat kin shim na ophis trei kam jong ka  Enforcement wing,ki nongdie madan ki dei ban pynbiang lut ia ki jingdonkam ha ka jingpyndap ia ka ne ka phom tang haduh ka 30 tarik u Naiwieng, ngin ym pdiang shuh ia ki jing wan thep ia ki phom yn da la lait kane ka tarik ka ba ki buh.
Ka kyrshan ruh ia ka jingpyrshang ban buh beit buh ryntih ia ki rit-dustur da ki jingthoh jingtar bad da ka Ain, kat kum ka jingdawa ka por.
U la ong “Ïa ka ba mynta ka AITC kam pat don ha ka bor, ym dei ban kynnoh ba ki skhim WE bad MYE Card kidei ki skhim elekshon, dei ban kynnoh hadien ba ngi wan haka bor bad lada ngim lah pyntreikam ïa kine ki skhim", u la ong.
Shillong: Ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation (COMSO) ka la iathuh ba ki prokram jingiakhih kin iaid beit shakhmat, haduh ba ka Sorkar kan pynlong ia ka ain.
Jowai, Risaw 23: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ki nongialam ba hakhmat eh jong u Martin Dangngo, MLA ka Ranikor, ki la pynthikna ba u la risain na ka jinglong MLA hynnin mynmiet.
Halor kane ka jingdawa jong ka JNC, naka liang u DMHO u la kular  ban shimkhia ia kane ka kam bad ban phah ruh mardor ia ki bor ba dei ban peit khamtam ha kaba iadei bad ka bording  na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingshngain jong ki paidbah kiba donkam ia ki lad jingsumar.
U Archbishop Victor haba pynkupbor ïa u Fr.Alfred Lyngdoh Nongbri uba la duwai kyntang ryngkat ka kylli ka pyrthew ïa u Nongsharai bathymmai ryngkat ka jingduwai ban phla ïa ka jingngeit jong ki Apostol.
Kumba la dep ban pynbna ha kaba nyngkong hi ka long ba katei ka lympung ialehkai ka ban kynthup ia ki 6 tylli ki kynhun ialehkai jong ki ri kiba marjan bad kiba dang hap hapoh katei ka dewbah, yn pynialehkai naduh ka 2 – 17 tarik u Nailur 2023.
Shillong, 12 Naiwieng:U Chairman ka Syn juk Ki Rangbah Shnong Nongthymmai Pyllun, u Bah WB Najer u la ong ba ka long kaba ma haduh katta lada pyntreikam ia ka Tenancy Bill, namar ba ki iing baroh kin hap ha ka jingpeit jong u Deputy Commissioner bad ka bor jong ki Rangbah Shnong bad ki trai iing kam don shuh.
Ha kawei pat ka bynta, ki samla kiba khlem kam-khlem jam kiba don ha ki Post-Graduates, General Graduates, ITI, Polytechnic yn sa buh ha ka bynta kaba ar na ka bynta ka jingïoh jingïarap pisa kaba T.2 lak.
"Ia kitei ki briew la pynhap kes hapoh ka thanad pulit ha kaba ia u tei u MLA yn sa kem noh.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ryngkat ki samla pule na ki kolej bapher bapher ki la mih sha madan ban dawa ïa ka sorkar jylla ban pynpoi noh ïa ka baibam sha ki Bank Account jongki kaba la ap slem bha mynta.
Shillong, Ïaïong 12: Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka sngi Balang ka la pynpaw ba kat haduh mynta ki dang ap ïa ka sorkar jylla ban khot ïakren ïa ki halor ka jingthmu jong ka ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing ki Harijan kiba sah ha Them Iew Mawlong.
Shillong: Ka Selection Test na ka bynta ki khyn nah Matrik kiba ia leh Private kan long ha ka 17 tarik u nailur, 2018.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka Kong B Chyne, Subject Matter Specialist (SMS) KVK East Khasi Hills kum i Resource person ban ai jinghikai halor ka phang ‘Integrated Pest Management of Vegetables’ ban ai jingpynshai shaphang ki jingpang bad ki khniang kiba pynjulor ia ki jhur ki mar rep bad ki lad jingsumar jingiada na kine baroh.
I la ong ruh ba ki don kiba kren beiñ ïa i haba i leit kyrshan ïa u Bah Osborne, hynrei i la ong ba kiwei ki lah ban ïakhun da ka spah, hynrei ma i pat i shaniah ha u Blei.
Halor kane, ka Kashari ka la shim hi ïa kane ka kam halor ka jingdkoh, bad ka donkam ba baroh ki jingthungkam dei ban sangeh shwa haduh ban pynkreh ïa ka Roster.
Lada ka HLC/govt kam nud ban buh ia ka por ba tikna, ka Sur u Paidbah ne kata ka shatri sengbhalang ka dei ban buh hi noh ma ka ia ka por ba ka HLC/govt kan pynkynriah ia katei ka jaka.
Na ka liang u bah Titosstarwell Chyne u la kyntu ia ki paidbah ka thain Sohra ba ki dei ban phikir bad ban shong beit ha la ing ban lait na ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona virus’.
Ha kata ka por, ïa ka sorkar yn ym lah shuh ban pynkhih tangba ka lah ban don pat ka jingïaknieh ban long nongïalam lane Myntri Rangbah kumba ngi la ïohi ha ka por ba dang khlaiñ bha ka seng Congress.
Kata ka jingdwai ka long tang ka jingpyndep rukom namar ba um ju mlien ban dwai miet ne mynstep.
Ngi klet ba kum kine ki jingmlien ki long pyrshah ia ki ain blei bad ain synshar ri ne tyllong ain ( constitution ) jong ka India.
Naduh ka por ka Sorkar phareng la wanrah ia ki buit ki stad kumno ban weng ia kane ka jingïakhajia pud bad kawei ka buit kaba la pyrshang ban pyntreikam ha kaba ïadei bad ka Block I bad II ka long ban shim jingkheiï ia ka jingdon ki jaitbynriew ha ki shnong, kum ka nuksa lada ki shnong kiba bun ki Karbi kita ki shnong kin leit sha ka Mikir Hills District bad ha ki shnong ba bun ki paid Hynïiewtrep kita ki shnong kin hap hapoh ka Khasi bad Jaiïtia Hills.
Haka jingiakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Daistong SC ka la pynliem da 1-0 Sohiong FC.Ia kane ka kol la thep da u Dame Tariang 60′ bad kala neh haduh bala wai ka jingialehkai.
Ka jingmih bun ki niam ki balang.
Kyntang iawai shuwa ba ngan khylliap noh ia u khulom ksiar nga buh ka jingkyrpad barit ba shisien pat ngin dur iap ban pyndonkam ia u ha kano kano liang la ka long haka bam ne haba ngi shem ne iakynduh kinokino ki jait jingpang namar ba u long u soh uba lah ban ai ka jingiarap iangi shibun.
U la ai khublei ia baroh ki Nongtrei ha kane ka Tnad ba kin nang lah ban trei shitom khlem da ap ban ioh ia ka jingiaroh nangno nangno haba pyndep ia la ka kam bad pyndep hok.
U Careme Phawa General Secretary Panaliar ula pyniaid iaka jingialang plie iaka prokram.
Kane kam dei shuh ka por jong ka jingia sngewpher thain, ne ka jingiapharia iaka Jaitbynriew, hynrei ka dei ka por jong ka jingiatylli naka bynta ban iakhun iaki jingeh jong ka Jaitbynriew.
“To ieng to mih napdeng ki briew ka Egypt maphi bad ki khun Israel ruh" Exodus 12:30.
Katei ka dei ka jing pynshai, kaba ki ai, halor ka jing iadei bad ka  jing iakren ha kine ki sngi, ba   uwei u doktor jong katei ka hospital u ioh ia ka jingpang coronavirus.
Haba ia kren bad utei u heh pulit ka Cantonment u la ong ba ka jingkem ding katei ka dukan ka lah ban dei na ka jingbakla ki bording ilektrik hapoh katei ka dukan.
Haba ym don ka roi ka par ha ka constituency jong u/ka MLA liang pyrshah, ki paidbah ki kynnoh ia u MLA ym ia ka sorkar ne ki myntri.
Ia katei ka Balang la seng nongrim ha ka 3 tarik u jymmang 1949 bad mynta ka la kynjoh sha ka 75 snem kynthih, sngewtynnad ruh ban tip ba ka Balang ka la nang kiew bad nang roi na ka por sha ka por ha ka jing don ki riew ngeit bad ha ka jinglong mynsiem bad ïa ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe jubili la pynshong nongrim na ka kitab 1-Jingthoh Kynmaw 16;12 “To kynmaw ïa ki kam phylla ba U la leh,ïa ki kambah jong U"Ïa ka jinglehniam ha kane ka sngi la pyndep da u Rev.Fr.Aibor Dennis Nongbah, Parish Priest Ladrymbai.
“Kam shym don kano kano ka jingïakhaïi kulai," ong u Marak ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingkynnoh jong u Myntri Rangbah barim ka jylla u Mukul Sangma ba ki Seng Riewlum bad kynthup ka AITC bad ka Seng Congress kim shym la lah ban thaw ïa ka Sorkar, dei na ka daw ka jingïakhaïi kulai.
Na ka liang kine ki ar seng kila pynpaw  ym dei ban shu beh ia ki nongpang namar kane kam dei ka hok jong u doctor ban beh ia ki bapang ba shitom.
– Ki eye-shadow kidei ki jingtah khmat ba bunrong kiba phi lah ban tah katkum ka jingkwah jongphi ban pyniadei bad ka riam ka beit jongphi.
U Bah Laloo u la ïaroh ruh ïa ka Myntri Rangbah ka jylla West Bengal kaba la wan rah shibun ki kam pynroi ha ka jylla wat la ka long ka jylla kaba heh bad u don ka jingngeit ban ïoh pynurlong ïa ka jingthmu jong ka seng khamtam ha ka jylla kaba rit kum ka jylla Meghalaya.
Jowai/ Shillong: Ka sur lynñiar, ka sur ïam bad ka snam kaba lyngkien ryngkat ki met ïap kiba thiah lyngktop ha madan, ki la wan phai biang sha ki para ri hadien khatar snem, haba ki ktang suloi na ki bor jong ka sorkar Assam, ki la synreit naphang ïa ki paidbah ha Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Katba haka 28.09.23 ka kynhun jong ka Shangpung Khliehmuchut kan ïakhun pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlong haka por 1 baje nohphai sngi.
Guwahati: Ki pulit jong ka Guwahati, ki iathuh ba ki la ioh kurup ia ar tylli ki kali, kiba la shah tuh, ha kaba kawei na kitei ki kali, la ioh na Mairang bad nangta sa kawei pat na Nongstoin.
Na kitei, ki jingdon jingem jong u President ka UDP bad uba dei u Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ u Bah Metbah Lyngdoh ka la kiew da 68 percent sha ka T 146.31 klur ha kine ki 5 snem ba la leit.
Under – 14 Years (Boys) – ki dei kiba la kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2010.2.
La iathuh ba arngut ki briew, ki la ioh ia katei ka jingpang ba kynthup ia kawei ka kynthei kaba 22 snem ka rta kaba na Upper Chanmari, kaba na Tura bad nangta sa kawei pat kaba 38 snem kaba na Simkalanggre, kaba ha Alagre community health centre jong ka West Garo Hills, ha kaba la lap ba ki don ia ka jingpang JE.La shim snam ia kitei ki arngut ha ka 30 bad 31tarik Jymmang bad ka jinglap jong ki doktor, la pynthikna ha ka sngi thohdieng.
Ki tnad sorkar kiba la wan ha katei ka jingleit jurip ki kynthup ia ka Majistor ka T.S.R Marak ka EAC,Shillong, u bah P.Dkhar u Executive Engineer PWD Electrical Division,Shillong, u R.Sohkhlet T.P.OMUDA/EE, u bah F.B Chyne u EE ka Shillong Municipal Board, u B.
Ka kynhun ki thei ka Meghalaya: Anastesia Shullai, Anjana Kumari, Awesaina S Marak, Carieyoka Lyngdoh, Dejianna M Sangma, Diya Biswa, Habandarisha Shangpliang, Jennyfer Fancon, Joannah Pyngrope, Lini Mandakini Ksoo, Mania Sangma, Mendy Adrena Mawlong, Ronjoli Basumatary, Steffenie Sohshang, Zoya TasneemStandby: Evanrihun Sohshang, Bijimme Ch Momin, Lawanjanai SynnahSupport staff: Rupashree Sharma (head coach), Bhakupar Mylliemngap (assistant coach), Sweetie Marboh (trainer), Jakrimbal D Arengh (physio), Pynhunlang Kharnarbi (manager)Ka prokram lehkai jong ka kynhun Meghalaya ki long:vs Assam, 17 Tarik Naiwiengvs Jammu & Kashmir, 19 Tarik Naiwiengvs Nagaland, 21 Tarik Naiwiengvs Delhi, 23 Tarik Naiwiengvs Karnataka, 25 Tarik Naiwieng.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab hapoh ka ingdorbar halor ki karkhana Coke bapher, u la iathuh ba ha West Khasi Hills ki don haduh 21 tylli ki Coke factory.
Kiba kham pawkhmat na kine ki barikor ki long u Dr.Ajay Kumar Sharma na Chitkara University, Punjab, Dr.Sukumala Nithipattaraahnan na Silpakorn University, Thailand, Dr.Keawtrakan Kunlabon na Thailand, Yihwa Kim na South Korea, Pittawan Suwapab na Thailand bad Hyoji Park na South Korea.
Jowai, K’Lyngkot, 28: Ka Seiñ Khynrow Dong Iaw Pyngkat Mynso-B ha kane ka 26 tarik mynta u bnai ka lah ïoh ban plie ïa ka ïing bala shna da ka Seiñ khynrow Dong Iaw Pyngkat Mynsoo-B, West Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingïapynbeit pud, la ïohi ba ka shnong Ratachera, Malidor bad Ampyrdi ki hap shapoh Meghalaya, ithamula shisha haba la tip ba kitei ki shnong ki dei lypa ki jong ka Meghalaya, ym ju don ka jingïaknieh ne ïa khajia pud hangtei.
Haba khein lang, baroh kiba shah siat iap ha ka Sngi U Blei, ki poi sha ka 39ngut.
Jowai, Nohprah 23 : Ka ophis jong u Deputy Commissioner (DC) ha ryngkat ka ophis District Sports Officer ka West Jaiñtia Hills District kila pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki rangïaleh bad ki Coaches ka District kiba la wanrah nam ha ka 2nd North East Olympic Games-2022 kaba dang u dep pynlong shen ha nongbah Shillong.
Ka jingdheng kali jong ka Sor Shillong ka dei hi na ka daw ba ki don ki nongniah kali ki bym suidñiew satia ïa ki kyndon aiñ ñiah kali kiba shu tur beit rak rak katba ki mon bad pyndheng ïa ki kali ha surok bad pynsyrtok ïa kiwei pat kiba bun nadien.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Model Degree College, la tei lyngba ka jingbei pisa na ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abiyan, ha ka jinglut kaba la poi kumba T.11 Klur bad katei ka Kolej kan sa ai jinghikai ha ki lai tylli ki bynta (Stream), kata ha ka Science, Maths bad Arts.
Shillong,8 Naiwieng:Ka Dorbar u Syiem hima Khyrim ka la phah ka jingkyrpad sha ki 14 seng bhalang kiba dang bteng ia ki jingiakhih jong ki ba kin pyrkhat lem ha kaba ia dei bad ka sngi Pomblang kaba ka Hima ka la buh ban pynlong naduh ka 9 haduh 16 tarik mynta u bnai, ka shad Pomblang ,Hima Khyrim ha Smit kan long ha  ka 13 bad 14 tarik mynta u bnai.
U Bah Hercules Suting, President ka HYC Ri Bhoi, u la ong ba katkum ka jingtip ba la iohlum da ka seng, ki la don kumba 19 tylli ei ei ha ka jylla baroh kawei bad tang ha Ri Bhoi ki don haduh lai tylli, kata ha shnong Mawtari Myrdon kaba hap hapoh Umsning Block, ha Nongrim Synjai kaba hap hapoh ka Umling Block bad kawei pat hapoh ka Jirang Block, bad ka seng kan sa leit jurip ruh ia kitei skul ban tip bniah la ki lah dep plie ne em, namar kumba ka long ha Mawtari Myrdon, ka la long shisha ka jinglehrain, namar ia ka Building ym pat lah ban pyndep pura, ha kaba mynta lei ka la kylla long kum ka khlaw.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ki cheque na ka bynta bun ki kam kiba ka sorkar ka plie lad ïa ki nongrep.
Nalor ka jing pyni phlim ka la don ruh ka workshop ia ki samla ha ka liang ka jingshna phlim.
Kane ka jingpynneh ka jinghikai ka la long katkum ka aiñ ka rukom hikai bad kan ïai bteng tad haduh ba ka Meghalaya kan nymdoes not transit to the NEP.Don bun ki jaka pule kynthup ïa ki Central Universities ki bym shym la sdang pyntreikam ïa ka NEP ha u 2023," ong ka kynhun NEHUTA.SHILLONG:Ka sorkar ka la plie ka lad ka lynti ban pynjlan ïa ka samoi ïakren jong ka Assembly kaba dang ïaid mynta naduh lai haduh saw kynta man la ka sngi lada donkam khnang ban lah ban ïa tai nia hapoh Assembly.
Ha shwa ka jingshlei um, ka average age jong ki briew ka long 846 snem.
U la ong ruh ba nalor ba ki khynnah ki ïoh ïa ka jingnang jingstad lyngba ki skul ba la pynïaid da ki Balang bapher bapher ki khynnah ki ïoh ruh ka jinghikai ïa ka akor ka burom, ka jingtip-briew tip-blei bad ki tip ruh ïa la ki jong ki riti ki dustur lyngba ka jingpynïaid jong ki niam.
Bunsien haba ki wan ki bhah jingïarap ki (Sorkar) kham theh sha ki jingtei.
Kiba wan ba-ar ne Runners Up ki long Maharam Govt Hr SS bad ka Jakrem Presbyterian Hr Sec Sch.
U Wanbor Langshiang 62′ & 82′ ula kylla long u namtam ha kane ka jingialehkai hadien ba marwei ula thep ia kine ki ar kol kaba la biang pura iaka Pdengkarong ban khur namjop.
Mynta ka sngi ha ka jingïalang jong ka National Committee, ka National People’s Party (NPP) ka la shim ïa ka rai ban ïatreilang na ka bynta ban wanrah biang ka suk ka shngaiñ ha Jylla Manipur, kaba dang don hapdeng ka jingshongsyier hadien ka jingïakynad na ka jingïapher jaidbynriew.
Ha kane ka jingïakhun ki khynnah lehkai ka Lajong ki la jop salit da shi kol ïa ka Classic FA bad ïa kane ka kol la thep da u Rimankhraw Kharumnuid.
Kane ka jingjot jong ka surok ka la pynsuhsat bha ia ki nongleit nongwan khamtam ia ki kali kiba iaid na kane ka surok bad ki jingkit shi kali manla ka sngi.
Ki don ruh ki ïing ki sem kiba ïatreilang bad ki para marjan bad para shnong ban buh tang da kawei ka kali ban leit on bad shaw skul.
Ka la dei ka por ba ki paidbah kin da sngewthuh shai bha ia ki jingma kiba ap ia ngi bad ia ki lad jingiada  kiba ngi dei ban ioh.
Ka Kumbi bad Jiribham ha Manipur ka la pynlong ïa ki prokram jingpynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ na ka Ktem sah ki lanot, la pynlong ka jingphiah ïa ki ñiut kiba pyut bad ki bym pyut kynthup ka jinglum ïa ki jakhlia ba mih na ki kamra shet bad phiah ïa ki la ka jong, la pynkhuid ruh ïa ki nala, ki rud surok, ki paiñkhana bad kiwei kiwei, la khap pynwandur ïa ki jingthung bad la lum ïa ki ñiut ha ki kali kit ñiut na ka bynta ban pynkylla sboh.
Mar ia nguid ia katei ka khmat blang, um shym la ioh lad satia ban ktha ia katei ka khmat blang bad ula kum nguid noh shapoh bad mar kumta, ka khmat jong u blang, ka sahkut ha u pdot jongu.
Haba ka long kumne, kumno ki shnong ki thaw jong ngi kin lah ban nang roi bad iaid shaphrang?U Khasi ha ka jingiadei ne jingiakynduh kam para Khasi, u sngew ba u kham stad ne kham tip ban ia uto uwei pat.
Donbok ba kane ka jingïakynad ka la neh tang shipor bad poi noh sha ka jingïasngewthuh jingmut.
La ïoh ruh ban ïakren ha katei ka sngi hapdeng ki dkhot jong ka Mawkynrew Cup bad ki President jong ki 70 tylli ki club ha kaba ïadei bad ka 3rd Maw-kynrew Cup.
Kum ban shu pynkynmaw ka seng kala dep ban buh ïaka dorkhas naduh u snem 2021 ban pyrshah jur ïaka JHADC ban ai wai ïaki ar tylli ki Non Tribal Check kawei ha East Jaiñtia bad kawei ha West Jaiñtia Hills halor ka nongrim ban talasi ïaki kot ki sla jong ki bar jylla kiba wan ba kit ïa kino kino ki mar hapoh u pud u sam jong ka rilum Jaiñtia.
Ki mar ba la ïoh jingithuh GI tag na ka thaiñ Shatei Lammihngi ba ka APEDA ka kyntiew ki dei u Sohmynken Beb, Soh Jew na Assam bad kine ki dei kiba u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi u la peit bniah ha kaba u la kren ruh shaphang jong ki ha ka prokram Maan Ki Baat.
Kane ka la long tang ka jingsdang.
Hadien ka jingia kren bad ka myntri kaba la neh kumba shi kynta shiteng, u President ka KSU haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba ka seng ka la leit ba ia kynduh bad ka myntri ban pan jingshai ia ka jing treikam ki 39 ngut ki Labour Inspector kaba ka sorkar ka la thung.
Kumta ka jingïalehkai final hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun la khmih lynti ba kan long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bha khamtam ba baroh ar liang kin ïakhun tyngeh ban ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung bad khur ïa ka khusnam.
’“Nalor kata, ki riewshukor ki donkti ruh ban don bynta lang bad kiwei pat da kaba pyndonkam ïa ka kyrteng jong ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng kum ka tnat Customs, CBI, NCB, bad kiwei kiwei ban pyntip sha ki briew baluilui ba ki donkti ban buhrieh ïa ka pisa bymhok bad dei ban pynphai ïa ka pisa sha ka Account da kaba kam ba ka dei ka na ka bynta ka RBI Clearance," la ong u SP (City).
Lah ban shu pyn kynmaw ba ka thaiñ Pynursla ka dei ka lynti ba iasnoh bad ki shnong ba don ha khappud bad ka Ri Bangladesh ia kaba ki nongwan jngohkai pyrthei ki lah mad, ia ki jingeh ba ha rukom tang namar ka jing trei torti jong ki kontrakor shi lynter ka surok.
Ia kane la pynshai da u Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya, District Council Affairs Department.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Thangskai Tiger SC pyrshah ïa ka Dhana SC, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid hadien ba baroh ar kynhun ki la ïoh ban ïathep mar shi 1-1 kol.
Nongpoh, Kyllalyngkot 03: Ki nongïalam ka BJP Mawhati Mandal kum ka jingkynmaw burom ïa u weina u nongïalam ba radbah ka dong Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei, wat lada umdon shuh ha sla jong kane ka pyrthei, hynrei ban ioh ïa ka jingkyrkhu kum ki nongïalam ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot kaba dei ka sngi snem thymmai ki la leit ban buh syntiew ha u Lum jingtep utei u nongïalam ban buh ïa ki jingduwai bad ruh ban pan ïa kata ka jingkyrkhu.
Ki bahaiing jong kitei ki 2 ngut, ki iathuh ba na ka liang ka iing, ki ju iadei kam ne iadon bynta eiei bad kitei ki kynhun runar bad ym don ruh kiba ngop ha utei u jingdih na ka iing jongki.
Ha kaba iadei bad kane u Bah Vigyan Khar kongor, president ka RBYF Byrnihat Circle, u la ong ba kum ka seng, kaba peit ia ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka Distrik, kam lah ban shu peit ia ki khun samla jong ka thain kiba don ia ka sap ba kyrpang bad kumta ngim lah khlem da iarap lem ban kyntiew ia u samla Everest Mannar, uba la poi sha[bteng sla 7]ka Grand Finale ha ka Meghalaya Super Star 2016.
Kumta kitei ki ki trok ruh kim shymla leit ban thew ia u dewiong namar ba la bthah ia ki ba kin nymleit ban thew bad ki la iaid beit ban phet krad na katei ka jaka thew kaba don ha Mawpun bad haba iohi ba kitei ki trok ki la phet khlem da thew satia na ka liang jong ki nongtrei ka tnad Transport bad ka jaka thew kali, ki la leit ban beh ia kitei ki trok bad haba ki la lap ia kitei ki trok ki la pyrshang ban kylli ia kitei ki nongniah trok ba balei kim shym la thew ia u dewiong bad balei ki shu phet la ka phet bad kitei ki nongniah trok ki la jubab da kaba ong ‘U Boss jong ngi u ong ba ngim dei ban leit thew’ bad haba kylli pat mano uta u Boss kitei ki nongniah, ki la ong ba u dei u Shiningstar Khardewsaw kumta na ka liang jong ki nongtrei ka tnad pyniaid kali, kim shymla shah ia kitei ki trok ban kin iaid khlem ka jingthew bad ki la bat noh ia ki.
U la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban jied ia u Bah Sanbor kum u MP namar u don ha ka party kaban sa synshar ia ka Ri India namar u thikna ba ka BJP kan jop kput biang ha kane ka elekshon MP.
Halor ka jingkylli kaei pat ka sienjam ba ka party kan shim lada jia ba utei u MLA u leit ban ïakhun noh na ka NPP kumba la bna ki khubor, na ka liang u Bah Martle u la ong ba ia ki kma ka party kin ïaid beit shakhmat kaba mut ba kin wad beit da kiwei ki kyrtong ban ïakhun na katei ka constituency.
Ki don sa  37,724 ngut kiba ioh ia ka pang khlam Covid-19 bad sa  648 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Hapdeng ki ri ka pyrthei la ithuh ia ka India kum kawei na ki ri kaba don burom kumjuh ruh ka jylla Meghalaya bad khamtam ka jaidbynriew Khasi la tip kum ka jaidbynriew tip briew tip blei.
“Ki paidbah ka Mawkhar-Pynthorumkhrah, ki la ai ka jingshaniah ia nga ha u 2019, ba ngan shu shim ia ka rai kyrkieh ban mareh shane shatai kam long, sa tang lada ki nongshong shnong ka Mawkhar-Pynthorumkhrah kim ai shuh ia ka jingshaniah ia nga ha ka MDC ban wan, kata kan sa wan da kawei ka jingkylli", u la ong.
U la ïathuh ba ki jaka sumar ïa ki briew kiba pang COVID-19 ka Sorkar ka ladep pynkhreh nadong shadong kum ki Treatment Centre, ki Quarantine Centre, ki Corona Care Centre.
Ha ka jingshong bishar, ka Tnad Power kala pyntip ba haduh 226 tylli ki streetlight napdeng ki 323 tylli ki dei kiba la meh bording ha ka ward no 1 haduh 4 ha ki thaiñ Laitumkhrah.
Shiteng kynta la iaid ka por ki nongshet ki la dep sait dep khlieng bad ki la shim ia la ki tapmoh syaid ban shong syaid ding shwa ha ka ding ha rhem bha da u rnga ba la pynlang na lai mawbyrsiewHaba la dap 8 baje thik, la sdang ia ka program.
Ha u snem 1949, la iathuh ba U Bah Hopingstone, ula wan sha Shillong, na ka bynta ban bteng ia ka jingpule jongu ha Government Boys Higher Secondary School, Shillong bad ka dei ha u snem 1952, haba ka sorkar Assam, ka thmu ban pynrung jubor ia ka ktien Assamese, ia ki Khasi, kiba don hangne, ba u sa sdang ban iakhih pyrshah lem bad kiwei de, ki para samla ha katei ka por bad kitei ki kynthup ia U bah Hoover Hynniewta, Bah Gilbert Shullai nalor kiwei de ban iakhih pyrshah halor katei ka ain jong ka sorkar.
Khliehriat, Naitung 17: Ka Behdeiñkhlam ka dei ka jingleh niam jong ki Jaiñtia kaba naduh ki por hyndai kaba don ka jingngeit kaba shongnia bad shongsbai kaba ngeit ba lyngba ki jingleh niam jong ki Lyngdoh, ki Wasan bad ka shad ka mastieh yn beh noh sha jngai bah ïa ka khlam ka ngoh.
“Ka jingai jingmut jong nga ka hap halor ka 33 per cent reservation na ka bynta ki kynthei," bynrap u Hek.
Ha kane ka sngi u ba la long kum u kongsan ki long u Deputy Director ka tnad labour u Bah B.Blah bad u Bah R.Hynniewta kum u symbud kongsan.
U la ong ba kumba ka long haduh mynta napdeng ki bank ba don ha kane ka jylla, dei ka SBI kaba bun tam ka jingthep pisa ka sorkar kaba la kot sha ka 782.80 klur jong mynta u snem.
Haba phai kylleng sawdong  ha ka jylla Meghalaya jong ngi, katba nang mih ki sngi, ki jingud jingnam jong ki paidbah ki la nangjur nangjur.
U Conrad K Sangma u lah ong ba ka sorkar hi kam shym lahpynmih jing pynbna halor ka election na ka bynta u CEM ba thymmai, te kam don jing kylli ba ka KHADC ka lah ioh CEM ba thymmai.
Hadien ba la wai katei ka jingialang, na ka liang u bah Titos Chyne MLA bad kumjuh ruh u Syiem ka hima Sohra ki  la pynpaw ka jingpyrshah jur halor katei ka rai ha kaba ki la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka dei kaba ktah jur ia ka ioh ka kot ki paidbah ka thain bad khamtam ia ka Karkhana pynmih dewbilat ka MCCL bad ka jingthang mawshun, “Lada khang dewiong, ka MCCL ruh kan khang bad kumjuh ruh ka jingtih mawshun bad katei kan ktah ia baroh ki paidbah ka thain Sohra" ong u Titos Chyne uba la pynpaw ba ka jingtih dewiong ha Sohra ka dei ban ai sha ka MCCL, hynrei lada khang dewiong ka MCCL kaba long ka pliang ja ki nong Sohra ruh kan khang bad kane kan pynlong ruh ia ka MCCL ban ym ai tulop shuh  ia ki nongtrei jong ka , bad ka jingkordit bad ka jingjynjar kan wan ha thain Sohra.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha TRYSEM hall ha ophis jong u Deputy Commissioner West Khasi Hills.
Kawei pat ka mat ka ban ia kren ha katei ka dorbar kyrpang u bah Shylla u la ong ba ka dei ka jingpynbit pynbiang ia ki kyndon jong ka Town Committee ban pyntreikam ia ka Building Bye Laws.
U la ong, ba ka seng hi ka la dawa jur na ka sorkar Meghalaya bad ruh na ki bor district ba ki dei ban shimkhia ban leh eiei halor kane ka jinghiar thma ka Assam ia ka Madan Umwang bad ruh ia ka surok Umjaknie-Jatalong da kaba kem ia kito kiba donkti bad ruh ban siew ia ka bailutksan jong ki jingshah pynjulor jong kitei ki jingtei bad khamtam eh ruh, ban pynbiang noh ruh ia ki bor pahara ha ki thain khappud bad ruh ban pynurlong noh ia ka jingdawa buh police outpost ha Umlaper bad ha Umthlieh khnang ba lyngba kine ki police outpost kin lah shisha ban peitngor ia ka shongsuk shongshngain ki paidbah ha kane ka thain.
Shillong: U Chairman ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) u Bah Lambor Malngiang u la ong ba ka board ka dang ap ia ka kaiphod na ka tnad Pynroi sor ka jylla ba kan ai ia ka kaiphod jongka halor ka rukom pynshong dor ia ki kali saw ba la jot ban sa die lilam noh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng kam hun satia tang ban wan kynduh ïa u EE ka tnad PWD ban ïa kren halor ka jingnsiew katei ka surok na Nongpoh sha Umden bad pei lyngba sha Sonapur, Assam, hynrei ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan ka seng shen kan sa leit ruh ban kynduh ïa u Symbut Myntri ka sorkar bad uba dei ruh u Minister ka tnad PWD ban dawa ba la dei ka por ba ka sorkar kan pynsted noh ban siang rong ïa katei ka surok, kaba ki paidbah ki la angnud la bun phew snem mynta bad ruh lada siang rong ka sorkar kan long shisha ka jingkyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah ka thaiñ Umden Nongtluh ha Ri Bhoi District, u la bynrap.
Shillong: Ka seng saiñ pyrthei jong ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya mynta ka sngi thohdieng ka 6 tarik Kyllalyngkot 2023, ka pynbna da kaba sei ïa ka thup kyrteng, ba 52 ngut ki kyrtong ki ban iakhun ia ka election 2023 hapoh ka jylla Meghalaya.
Mynta u snem pat u 2016 kaba dei ruh ka sien kaba hynriew ka pisa kaba mih ka long T.41,220 tyngka bad la sam sha ki 8 tylli ki longing ba duk.
Kat kum ka jingïoh lum jingtip la ïathuh ba kitei ki 9 ngut ki pulit ki la shah weng kam noh na ka daw jong ka jingbym shim khia jong ki ban pahara janai ïa ka ïing sah jong katei ka Myntri kaba don ha ka shnong Lamphel, Imphal.
U la ong ba ka jingsynshar ka NPP ha ka jylla kan kham pynsuk ban ioh pisa na ka sorkar pdeng namar ba ka iajan bad ka sorkar BJP khamtam haba ka jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa kaba jur bha namar ka jingthaw ia ki district, ki civil sub-division, ki police station bad ki Block ha kine ki snem.
Katba u ma Nehemaya Tyngkan pat ula ai khublei kyrpang ïa baroh ki nongkyrshan barim ka UDP kiba la wan ban pynïasoh sha ka Seng Congress naka bynta ban ai jingkyrshan pura ïa u.
Haba kylli halor ka bai bording ilektrik ba pynsahteng ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar kynthup ki ïing Sorkar, u Goyal u la ong ba ka bai bording ilektrik kaba sahteng bad dei ban ïoh na ki tnat treikam ka Sorkar kam da katta katta eh, bad ka Sorkar Jylla hi ka ju ïarap pisa ïa ka MeECL ha ka jingtreikam jong ka naduh ka jignthied bording bad kiwei kiwei ki jingïarap.
Haba iakren bad ki nongdie dohkha mynta ka sngi, ka 12 tarik u Jylliew 2023 ki la iathuh ba ki don kiba wan thied tang katto katne, hynrei ka jinghiar ka iew die dohkha ka la long kaba la hiar shaba palat, kumba ka long baroh shi katta bad kane ka jinghiar ka dei namar ba ki paidbah ki dang khohñioh bad artatien, ban wan thied ia ki dohkha namar ba ki dang don ka jingsheptieng ba ka don ka jingpynbna ba khleh da ka dawai Formalin.
Ngim tip pat shaei ki don ki kali, kumta ngim kwah ba ki mynsiem ba luilui kin shu duh ei kumne," la ong u Bah John bad bynrap, “ngi pan ka jingïatreilang bad ki seng kiba don ha rilum Jaiñtia bad ha rilum Khasi ba kin shim lem ïa ka jingkitkhlieh ban sumar syndong ba ym dei ban rieh hynrei ban mih shakhmat ban pynsngew lem sha ka Sorkar ba kan leh ïa kaba donkam," la kyrpad u Bah John.
Na ka jingbym adkar jong ka jingtih ïa ka khyndew bad shyiap na ka thaiñ Poolbagan shaduh Panchali, ka Dibrugarh ka don ha ka jingap jingma.
Ki ju don beit ha ki surok ba ki ju thoh, Niah suki (Drive Slowly).
Nangta sa kiwei pat, ki long ka Chhattisgarh, Karnataka, Telangana, Tripura, Madhya Pradesh, Uttar Pradesh, Gujarat, Maharashtra bad ka West Bengal.
U District Magistrate, East Khasi Hills District u la pynmih ia ka jingmana hapoh ki kyndon Section 144 CrPC kaba khang pyrshang ban sait kali ne ban pyndonkam ia ki wahduid ne ki pung bad ban bret jakhlia nalor kiwei pat ha ki jaka lang um bad baroh ki shnat jong ka wah Umiew.
Ïa u Conrad la synran da ki MLA ka NPP, ki 2 ngut ki MLA ka BJP Bah Sanbor Shullai bad Bah AL Hek bad u MLA ka Baghmara Kartush R Marak.
Nongstoiñ, Nailar 14: Ka jingbym shimkhia jong ka Bharat Sanchar Nigam Limited, ban maramot ïa u tower ba ka la wan pynïeng ha ka shnong Sangriang, na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa ki paitbah ka thaiñ, ka la wanrah ïa ka jingduh kaba khraw ïa ki paitbah jong ka thaiñ, ong ki nongïalam ka FKJGP Nongkhnom circle.
Ha kane ka pyrthei khwan spah mynta dei tang u Nongrep Uba pynkmen ïa ka Khyndew, ki pynjyrngam ïa ka Mariang da ki jhur, ki jingthung jingtep bad bun kiwei pat.
Ka iingbishar Meghalaya High Court haka 6 atrik Nohprah, kala khot hajir ia u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills ha ka 11 tarik Nohprah ha kaba iadei bad ka jingbteng ka jingtih dewiong beain hapoh ka District.
Hadien ba ki pulit ki la lah ban pyndep lut katkum ki kyndon jong ka NDPS, ki la rah noh ia u tei u briew ban pynlong ia ka jingtohkit bniah bad ha ka jingtohkit u tei u Kohdeng u la phla ruh ba dei u ba khaïi ia kitei ki drok bad u ba dih ruh ialade ha kajuh ka por.
Ki nongshna tuh ia kitei ki Challan kila pyndonkam ruh ia ka kyrteng jong ki lai ngut ki briew kiba na ki thain Shahlang bad kitei ki lai ngut ki briew ki dei ki trai par dewiong bad kiba don ruh ia ki Challan kiba shisha ba ki la ioh lyngba katei ka tnad.
Ia ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da u Samla Ksanborlang Thabah, General Secretary KSU South Central East Circle bad la pynwai da kaba sam ia ki khusnam sha baroh ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher, ki Nongtrei mon sngewbha, ki Rangbah Shnong na 25 tylli ki shnong bapher-bapher, ki Sordar Raid ka Raid Rangnah, Raid Lyting, Raid Mawshun bad ka Raid Lyngkhat kiba na kane ka thaiñ bad kumjuh ruh ia ki riew ieid mariang bad ki samla kiba don ha ki sap kyrpang bapher bapher.
U la iathuh ba ki don 7 tylli ki District kiba dei ki ktem u drok ha kaba ki briew kiba pyndonkam ki jur bha bad kiba ngat ha u drok bad kine ki kynthup ia ka East Khasi Hills, East bad West Jaintia Hills, West Khasi Hills, Ri Bhoi District, West Garo Hills bad ka South Garo Hills District.
“Namarkata, ngi na ka liang ka sorkar ruh ngi dang ïaleh kumno ban pynbit pynbiang ha kata ka rukom kaba dei khnang ba ngin lah ban pyndep bad pynkut noh ïa kane ka mat," la ong u Bah Sniawbhalang.
“Ka dei ka sngi jong ka jingsngew-sarong ïa ka jylla jong ngi, namar ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ha ka jingpyntian smai ïa u Myntri Rnagbah ka jylla ryngkat bad ka kynhun myntri la wan ban sakhi da u Myntri Rangbah duh ka ri, u Myntri Kam Pohïing ka ri.
Ka Kong Laloo ka la ong ba kum ka tnat kan ïaleh katba lah ban pynlong ïa katei ka stadium kaba biang pura nadong shadong khnang ba ha u snem ban wan yn lah ban pynlong ïa ka Durand Cup.
Ynda puh bha ia ka lyngkha bad la weng ia ki niut ki nier baroh ki sa thung ia u symbai ha u nur rit iba lah ban pruid da ka lyngkor desi, lane lah ban shu ber sha ka khyndew bad hadien kata sa tap ia u symbai da kaba rung ka kynja kor kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘harrow’ (kynnoh harro).
Na ka liang u Lamphang ka Lok Sabha u la phah rah sur ïa ki MP kiba kyrshan bad pyrshah ïa kane ka mat, bad ha kata ka jingrah sur, kiba bun ki dei kiba pyrshah.
Ban ai ia ka jingiada ia ki paidbah ka thain, u Dr Mukul u la ong ba ki pulit na Mawlasnai Police Outpost ki ju pynlong ia ka jingiaid pahara man ka por sha ki bynta ka khappud bad ka Assam bad ia mynta, kam don eiei ka jingthut ha ka suk ka sain, u la  ong.
Ha ryngkat kane ka jingpyllait pisa mynta, baroh ka bynta jong ka Sorkar ha ka SDRF ba la pyllait sha ki Sorkar Jylla haduh mynta ka long T.42,366 klur.
La mih ha ki kot khubor baroh.
Ki sakhi kiba ngi kum ka pateng bynriew ngi ïohi kyndiang ba uwei pa uwei u lum, kawei pa kawei ka them bad ka ranab ki don la ka jong ka kyrteng ka ba ki Longshwa jong ngi ki khot sien kat kum ka jinglong jingman jong kita ki jaka kiba lah ban long kat kum ka Khana Tang ba la pynkup pynphong da ka Meiramew ha kata ka jaka ne ki jingjia kiba jia ha kata ka jaka.
Katkum ba la pynshongñia na kaba la phrang ki riewkhmat ka long ba ka Kong Ampareen Lyngdoh jong ka seng NPP ka long ka ba biang, hynrei ka la budnam ba la khah jyrsieh ha ka kyrteng ryngkat bad ki mokotduma ha ïingshari kiba long ki juban ban artatien ki paidbah.
Ia ki tiket na ka bynta kane ka jingialehkai lah ban ioh na kine ki jaka.1.
Shuh shuh ha ka ba ïa dei bad kane, ka shnong Umjajew ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u MLA ka thaiñ u ba u la shimkhia ban pynurlong ïa kine ki jingangnud jong ka shnong bad u ba la ju ïa don ryngkat ruh ha ki ba bun ki bynta ki ba kum ka shnong ka donkam na ka por sha ka por.
“Ngi sngew skhem ba u Mukul Sangma un ai ei ia ki napkin ia ki kynthei jong kane ka jylla", la ong ka MP na Silchar.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa u myntri rangbah ka jylla ba un shim khia halor kane.
Ia utei u nar   Elektrik ba la pyut u la buh jingma ia ki khyllung ki khynnah namar ka dei  kaba don ka skul jong ka Balang Catholic.
Na ka liang jong ka KSU, ka iathuh ba ka hap ban tuklar ia katei ka kam, hadien ba ki samla pule, ki la leit ban iakynduh ia katei ka seng ban ujor halor ka jingduh klas jongki, namar ka jingshah weng jong kitei ki nonghikai.
Ula ong ruh ba dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la bthah ia ki tnad bapher bapher ki ba thungkam ia ki, ba ki dei ban lum jingkhein ia ki khnang ba ka sorkar kan ioh ban pynkynriah ia ki sha ka jaka ba bha.
Ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) ka la ïoh ban kem ïa ki 18 ngut ki kynthei kiba dei ki nong Sudan halor ka jingdonkti jong ki ban khaïi ïa ka ksiar kaba la kot sha ka T.10.16 klur na ka jaka sangeh liengsuiñ kaba don ha Mumbai, la ïathuh ki heh pulit, ha kaba ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la ïoh ruh ban kem ïa kawei ka nong India kaba la long ka nongïarap ha kaba ïadei bad kane ka kam.
U bah Vincent Pala u la jop Ia ka ilekshon MP Lok Sabha mynta la 15 snem kynthih bad mynta kadei ka sien ka ba 4 ban iakhun Ia kane ka ilekshon.
Kine ki jingkhein, kim pat dei kiba thikna bha bad ki lah ban kylla, katba ka jingniew vote, ka dang iai bteng shakhmat.
Ki la don baroh shiphew ngut kiba la ïoh pdiang ïa kane ka khusnam.
Ka Kunjana Mu-Miang, ka nongïashimbynta na Thailand kaba ju ïashimbynta ha kum kine ïew bah ka pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh wan biang sa shisien sha kane ka sorbah kaba ka sngewtynnat eh.
"U Bah Batskhem u la kyntu ruh ïa ki paidbah ban trei shitom namar  kum ki nongïalam ki kwah ban jop bad kiwei ruh kiba ïaleh ki kwah ban jop, shim ïa kane ka jingïalang tang kum u rnga u ba ngi la pynrhem bad ban trei shitom ban rah ïa ka thong ka jingjop.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong lane ba khatduh ba ka High Court kan takraiñ ïa kane ka sorkar MDA.Ka long kaba phylla ba ka la hap ban tuklar da ka High Court ha shwa ba ka sorkar kan leit khang ïa ki 57 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
Haba kren shaphang ka jingsahteng ban ithuh ïa ka ktien Khasi, u Bah Paul u la ong ba um kwah ban kynthoh ne ong ei ei balei bad na kano ka daw ym pat ïoh jingithuh, hynrei ka ktien Khasi kaba la ïoh rung kum ka sobjek pule wat ha Kolkata University naduh ki snem 1900, ka la dei hok ban ïoh jingithuh noh.
Kitei ki dei ki jingkylla ha ka Politik ha u 2015 kaba u nongthohkhubor u la pyrshang ban thoh pynlyngkot.
Katkum ka jingong jongka, ki don katto katne ki tiar ba jah ha ka por ba ki  museologist ki la pynlong ia ka jingpule bniah  ia ka Accession Register ha u snem 2009.
Mathaios 24:6-7.
Ula iathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la shim ruh ia ka rai ban khate noh ia ka kynta trei kam ha ki ophis ha ka ba ka por trei kan long noh tang haduh ka 4:30 baje jan mied.
Ka East Khasi hills, ka don 375ngut, ha kaba ha Jaiaw ki don 14ngut, ha Laban, ki don 10ngut, ha Madanryting 11ngut, ha Mawlai 64ngut, ha Mawprem 10ngut, ha Mawpyrshong 11ngut, Nongmynsong 12ngut, Nongthymmai 18ngut, Pynthor 11ngut, Rajbhavan 11ngut.
La pynsngew da ki nongïalam ka seng ba kane kan ïarap shi katdei eh ïaki khynnah skul kumjuh ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ïaid lynti najan u surok bad ha ka juh ka por kan long ruh ka lad jingïada na ki jingma jingmynsaw na ka jingshah lymbub kali.
Ha katei ka Prokram, nalor ka Pragna Parande, la ioh ruh ia ka jingkren na ka Kong RM Kurbah bad Kong Meena Kharkongor, kiba la kyntu ia ki khynnah ba ki dei ban mih shakhmat haba ki iakynduh ia kino kino ki jingshah ban bein ne shah leh tohmet, la ka long ha ki iing ki sem, ha ki skul bad ha kiwei kiwei ki jaka, da kaba ki dei ban ai jingtip mar mar sha ki briew ka Ain, khnang ba kito ki runar kiba donkti ha kaba kum katei ka kam kin ioh ia ka jingpynsaja.
New York: Ka United States, ka maham tyngeh ia ka Iran, ba kam dei ban lushia, ha kane ka jingiakynad hapdeng ka Israeal bad ki Hamas bad u heh duh jong ka tnat shipai jong ka US, ula kren shai, ba um kwah satia, ban nang pynheh, ia kane ka jingiakynad.
"Na ka liang u CEM KA KHADC u bah Teinwell Dkhar, ula pynpaw ia ka jingsngew kmen halor ka jing wan shimti u Bah Bindo M Lanong kum u MDC ba shuh thung ka Sorkar “I bah Bindo kum u MDC i la leh shibun bah ki kam khamtam ha ka ba iadei ha ka liang ban iada ia ka khyndew ka shyiap  dei ha ka por jong i bah Bindo ba ngi la lah ban pynjyrngam shibun bah ki khlaw, lyngba ka jing tbit jong i kan long shisha ka jingiarap ia ka KHADC baroh kawei" la ong u CEM.Shillong:   Katkum ka jingiathuh u president ka KSU Narpuh Cirlce, u myntri ba peit ia karkhana u bah Sniawbhalang Dhar ula ong ba ka sorkar kan hap ban ai mynjur beit ia ki kompeni kiba wan ban seng karkhana lada ai jingbit ki trai jaka.
Nongpoh, 21 Iaiong:Kum ka jing sngew lem sha kito ki lanot eriong jong ki lai shnong ba kynthup ia ka Soh nidan, Pdengnongrim bad Jair, hynnin ka sngi ki nongialam ka Dorbar Ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DKRSRBD) ryngkat bad ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District, ki la hiar sha ka shnong Sohnidan ryngkat bad 46 byrni u khaw ban noh synniang sha ki lanot jong kitei ki lai tylli ki shnong kiba la shah pynjulor ha ka eriong kaba dang shu dep jia shen.
Na ka liang ka MSCSO ka la kyntu Ia paidbah ban kin long kiba leh khuid ym tang ha ki ïing ki sem jong ki hynrei dei ban don ka jingkitkhlieh ban leh khuid iaki sawdong sawkun ki kyndong kynshrot jong ka dong ka shnat ka baroh kawei.
Sa 14ngut ki pulit pahara, ki dei kiba la phah pahara ia U  Brahm Mohindra, Razia Sultana, Aruna Chaudhary, Rana Gurjeet Singh, Tript Rajinder Singh Bajwa bad U Sukhbinder Singh Sarkaria.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ki dkhot jong ka Meghalaya Rural Bank ki ba kynthup ia u Parag Dhar konwar u ba dei u Asst.Vice President Jong ka Drishtee, u Branch Manager ka Rural Bank Baridua Branch u kamakhya Prasad bad u nong peit CSP Mawsmai bah komol Shakwa.
ha Mawlai Nongpdeng, ki don 8ngut, ha NCC Ramkrishna Mission 6ngut, ha Nongrah 8ngut, ha Nongthymmai 6ngut, ha Pohkseh 7ngut, ki pulit 5ngut, ha Sohra 5ngut, nalor kiwei pat.
Ha ka jingialang pat lada shong Dorbar, ki paw da ki dur Bihari, Nepali, Punjabi, kada khlaw, masi khlaw, suri kup snieh langbrot, katba ki jait (surname) pat da ki Nongrum, Syiemlieh, Kurbah, Warjri, bad kumta ter ter.
Ym kum kiwei ki tnat Sorkar, ka tnat pule puthi ka dei ka tnat ka bym pynїoh nong kumta ym don kiba sngewtynnat ban bat kam ha ka bad kumta la shu їeh noh beiῆ kumto.
Ka Seng ka maham jur ruh ki nongkhaii ba kim dei ban wanrah da ki trok kiba dei trai da ki bar jylla ban khaii beain bad khwan myntoi ia lade ban kdup ia ki bar jylla bad pynduhnong ia u rit u ria hapoh War Jaintia.
U Jagdish Chelani, IAS (RR: 2018) uba dei u Deputy Commissioner barim ka East Garo Hills District, Williamnagar ula shah pynkynriah ban shimti ïa ka shuki Deputy Commissioner ka West Garo Hills District, Tura.
“Ha kaba ïadei bad katei, la kyrpad ïaphi ba phin bishar biang ïa ka jinghukum jong ka tnad jong phi kaba la pyrkhing ban ai jingbit ïa ki kali kit palat pud ïa ka 20 MT haduh 15 MT.Ïa kane, la kyrmen ba phin kohnguh," bynrap ka shithi.
Lah ban kdew ba kane ka QCOs, ba la pynbna da ka sorkar pdeng kaba dei na ka bynta ki nongthied, ki kynthup ïa ki tiar khaïi kum ki Electric Immersion, Water Heaters IS 302-2-201 (1992), Electric Iron IS 302-2-3(1992), Switches, ba pyndonkam ha ïing (IS 3854:1998), ki Hand Held Blender IS 302: Part 2 Sec 14, ki Domestic Electric Food Mixer(Liquidizers and Grinders) bad ki Centrifugal Juicer IS 4250, ki Gas Stove, ba pyndonkam ha iing , Liquefied Petroleum Gases IS 4246:20020, Aluminium Foil, kiba song jingbam, (Food Packaging IS 15392), ki kor suh jaiñ (Sewing Machines IS 15449: Part 1:2004), ki Helmet, na ka bynta kito kiba ñiah ar shaka, (IS 4151: 2015), Microwave Oven IS 302: Part 2: Sec 25: 2014 bad ki Cooking Gas Cylinder (as specified in Gas Cylinder Rules, 2016).
Ki shipai Kurds  kiba la tip kum ka Syrian Democratic Forces (SDF), ki iathuh ba ka jingther bom jong ki liengsuin iapom ka Turkey, ha ka miet jong ka Sngi Balang, ka la pynher mynsiem ia ki nongshong shnong ha katei ka nongbah.
Ia ka yn shem barobor hapoh ki sla; kata sha ka dong ka bym dei sngi bad ka ju kjit ia ka um jong ka sla najan u thied bah jong ka sla.
Nongstoiñ, Lber 03: Ka shnong Siejlieh ha ka sngi saitjaiñ ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung jingïalehkai kaba la tip kum ka Inter Dong Cricket Tournament 2024, ïa kaba la pynlong da ka Siejlieh Sports Social and Cultural Youth Organization.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba u pynrem ïa kane ka jingjia ba la jia ha Bihar ha kaba ki rangbah niam jong ka Balang Presbyterian ki la shah pyndik bad shah khang lynti ha ki riewrunar.
Kiwei pat ki khubor, ki kam ba ki don kumba 12, 13 ngut ki MLA jong ka seng Congress, kiba la ia kynduh bad ki nongialam jong ka seng BJP, ha kaba ki kwah ban pyniasoh ialade sha katei ka seng bad ba kin mih noh na ka seng Congress.
Pynban ki kynthei ki dang shah lehbeiñ ha kiba bun rukom ha ki shynrang kat haduh ba ka la pynartatien ba kin shanniah.
Nalor kata u la ong ba haduh lano lano kitei ki shnong kin ym shah satia ba tang namar ka jingksam mar poh khyndew na katei ka jaka, ki paitbah shnong kin duh ïa ka um bam umdih kaba khuid.
Kawei pa kawei ka ri jong ka pyrthei ka donkam ia ki shipai, ym don kawei ka ri ruh ka bym don shipai.
Ia kane ka jingai jinghikai ei la plie paidbah myn ta ka sngi da u ADC bah DP Kharsati ha ka jingia donlang u ma HH Mohrmen, ki Bank Manager nalor ki samla wad kam.
“Ka seng kan sa khmih bniah kham bha ha kine ki konstitwensi.
“Ha U Blei kein, Jingsngewsih kin duh noh".
Da kaba donkam 160 ron ban jop na ka thong 212, ka Meghalaya ka la kamai nyngkong 52/4 hynrei bad ka hap lut tang ha ka 154.
Haba iadei bad ka jingmih kitei nongialam ka Party bad khamtam eh na Nongpoh Constituency, u bah Donbok Khymdeit, u la ong ba ka Party UDP ha Nongpoh kan sa nangkhlain shuh shuh bad mano ban tip ba lehse wat u MLA ba mynta ka Nongpoh uba dei na ka Party Congress, lehse un sa long kum uta u Kyrtong ka Party na Nongpoh bad hangta ka UDP kan sa ioh ia ka jingjop kaba don burom na Nongpoh Constituency.
Kane ka mar bakordor ka long kaba kham ñiar ban shem.
U la ong ba na ka liang jong u um don eiei ban leh pyrshah ia u bah H.M Shangpliang, u ban sa ia khun pyrshah ia u, “Ngam don eiei ban leh, nga shu ong ba ki ophisar ki dei ban trei kum ki ophisar bad ki dei ban kynmaw bha ruh ba ka sorkar ka lah ban leit bad ka lah ban wan" u la ong.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingkharoi ki nongpyndonkam drok ha kane ka jylla bad kane ka la long kaba ma shisha namar ba wat ki khynnah ba 6 haduh 7 snem ki la nang ban pyndonkam drok katkum ka jingkhein kaba la ioh ha u snem 2008-09, la ong ka Deborah.
Na ka liang ka shnong Natbor East Jaintia Hills District Khliehriat, ngi la khang shuwa shipor ia kiba na bar shnong ban iarung iamih kum ka jingshim dawai thied tiar bad kiwei kiwei de ki jingdonkam, bad kumjuh ruh ka shnong ka khang ia ki nongshong shnong ban leit na kawei ka shnong sha kawei ka shnong khnang ban lah ban tehlakam ia kane ka khlam covid -19.
Haba ïakren bad ka Mardikithei ka la pynpaw ka jingsngewkmen haba ka jingrwai ‘Shiteng Lynti’ kaba la rwai bad u Ram Suchiang ka la poi shi million view hapoh shibnai bad ka kyrmen ba kan dang ïai rwai shuh shuh katba dang mih ki sngi.
Hato yn jied ïa kita kiba lah shu ther da ka pisa rynïeng ne ngin peit ïa kiba i lah ban shaniah ba kin kit ïa ka eh ka shon ki paidbah, khamtam sha ki nongkyndong kiba lah shah ieh beiñ? Dei hangne keiñ ma ngin ïa pyrkhat radbah shi ïing shi sem lem bad ki khun samla bad ban pynshong nongrim ïa kaba kum kano ka lawei ngi kwah naduh mynta haduh 2028.
Ha kane ka sngi la sakhi ba da ki spah ngut ki paidbah ki la pynïasnoh sha ka VPP ba kynthup naduh ki longkmie long kpa bad ki samla.
Kumjuh u la ong ba ka jingtreikam ka MP ka Tura ka Agatha K Sangma kam long kaba hun ia ki paidbah ka Garo hynrei ki paidbah ka ri Khasi-Jaintia ki tip kham bha ia ka jingtreikam jong u bah Vincent H Pala kum u MP ha kine ki 15 snem.
Kumta, lada phin leit shano shano, phi tip ba kito ki briew kiba phi ithuh ha ki jaka paidbah ki dei ki briew kiba bha.
U nongkren jong ka tnat bar ri ka China, U  Zhao Lijian, u u kam ba katei ka them Galwan, ka don sha u pud jong ka China sha lyngba jong  Line of Actual Control, kaba don sha sepngi jong ka China bad ka India.
Ym dei ban shu bud tdong ïa ngi tangba tieng ïoh duh kam kontrak," la ong utei u nongmihkhmat.
La ju tip ïaka Meghalaya kum ka jaka jngohkai pyrthei ka bapawnam, kam rep kam riang, ki syntiew ki skud, ka jingthaiñ kti bad thaiñ jaiñ.
Haba kylli, utei u heh pulit u la ong ba bun ki briew ki buh ïa ki ar-shaka jong ki ha ki surok – kiba long ki jaka ki bym shngaiñ.
Katkum ka kyndon ba la pynmih da ka State Level Committee ba la khlieh da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ka jingialang kaba 19 tarik Risaw, 2016, ka la shim ia kane ka rai ban buh ia kane ka kyndon ban mana ia ka jingai jingiarap ba iadei beit bad ki kam Balang da ka MLA skhim ia ki kynhun Balang.
Ha kajuh ka por, u Deputy Commissioner ka South Garo Hills u Chinmay P Gotmare u la kubur ba ka la don ka jingphet krad ki nongbylla na katei ka district.
Shuh shuh ka kong Kharjana ka la ong ruh ba katkum ka jingkhang jong ka Myntri ka koit ka khiah ka la ong ba ki nongtrei ASHA ki dei tang ki nongtreimon sngewbha kiba lah ban trei tang 2 snem ha kaba katei ka nongïalam ki ASHA ka la buh jingkylli ruh ïa ka Myntri sorkar kumno ka lah ban long ba ki ASHA kin trei tang 2 snem katba ka katkum ka National Health Mission (NHM).
U MDC ka Mairang ula jan ioh lut ia ka MDC skhim kaba T.3 klur uba la ioh T.2.80 klur.
Ki dukan baroh ha byepass kim dei ban shah rung ia ki driver ne nongshong kali ba iaid na Assam lyngba ka Meghalaya sha Assam biang (Transit vehicle), ia ki driver ne nongbud kali kiba wan buh marbam ha ka thain ki dukan kin die jingbam da kaba shu song bad ai na jingkhang , ym dei ban shah ia ki ban shong bam ha dukan.
Jowai, Lber 22: Ka Jaiñtia Fishing & Environment Protection Association (JF&EPA) Jowai ka la ïoh ban pynthymmai ïa nongkitkam jong ka na ka bynta 2 (ar) snem katta 2022 haduh 2024.
Ka Kiang Nangbah Government College, Jowai ha ka 18 tarik Risaw ka la pynlong da ka “Handholding Session for Teaching Faculties" ne ka jingialang ban kyrshan ban ai mynsiem bad ban pynjem iaka jingeh ki nonghikai ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka Integrated Teacher Education Programme (ITEP) kaba don ka jingpyniasoh ne iaid ryngkat ryngkat bad ka NEP 2020, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Council for Teacher Education (NCTE), New Delhi.
ñiar kiba ïohsngew, nalor kaba lah ban ïohi, ba ka la nang ïai mana ba kam banse shuh ban leh lem, kumba ngi u khunbynriew ngi leh ïa ka.
Katei ka dei ka jingioh kamai kaba heh tam, na bynta kano kano ka phlim hindi haduh mynta, ong ka khubor.
Shillong, Jylliew, 01: Ki nongtrei Casual bad Contractual jong ka skulbah NEHU kiba don hapoh ka shatri jong ka All NEHU Workers Union (ANWU) ha ka sngi Balang ki la pynlong da ka jingïakhih kaba jaijai hakhmat ka ophis treikam jong u Vice Chancellor ka skulbah NEHU u Prof.P.S Shukla ban dawa ïa ka jingthuh noh ïa ki kum ki nongtrei bapura.
Kumta, kum shi bynta ban kyntiew ïa ka jingïalehkai MMA ka KSU Laitumkhrah Unit kan kyrshan ïa ka Club Team Revolution MMA ha kane ka sienjam.
Kumba la ioh lum jingtip, halor kane ka jingjia, la ong ba la iohi nyngkong da ki Pulit CRPF kiba dang don ha ka kam ban pahara ha Nongpoh ba ki la pyrshang ban leit pynlip ïa ka ding khnag ba kan nym pur sha kiwei pat ki dukan kiba don ha syndah jong kitei ki dukan.
Ka NPF, ka la ju kynnoh ba ka sorkar BJP, kam ju pdiang ia ki jingai jingmut jong katei ka seng.
U bah S K Rani u vice  president ka HNYF central body u la iathuh ba hadien ba ki la ioh jingbit ki la leit sha ka shnong Langpih ban pynlong jingialang, ban ia kren shaphang ka jingeh ba ki briew na khappud ki ia kynduh, hynrei ka lamih ka jingpyrshah na u sordar barim ka Raid Mynsaw u Hindro Samakha.
“ Nga pynrem jur ïa ki briew kiba la shoh ïa ki arngut ki samla pule na Kerala ha Jaiaw bad kane ka pynpaw ba ki don ki runar kiba kwah ban wanrah ïa ka jingshong syier bad jingumsnam ha ka ne ka nongbah" ong u ma Lahkmen.
Ka liang synshar sorkar mynta ka la nang shngain, ba ka la dap 39 ngut kiba kyrshan, 21 ngut ha ka liang pyrshah, ha ka Ing Dorbar kaba 60 ngut.
bankhia ka dei ba tynrong jubor kaei kaei ha ka ba ym lah shah shuh ban kyrshan.
“Nga ai jingmut ia ki nongthaw ain, ba kin bud pyrkhing ia ka ain ba ki la thaw hi ma ki, ba kan nym mih ka jingshah kynnoh shah peit khmat" ong U bah Kynta.
Ia kane ka test la leh hapoh NEIGRIHMS bad la pynshisha da ka NIV Pune.
U bah Shylla u la ong ba hadien ba ka sorkar kan pynphai noh shuwa ia katei ka Bill sha ka KHADC, un sa lum ia ka dorbar kyrpang ban ia kren bniah bha ban thaw ia ki kyndon kiba biang bad ban iatai sani bha khnang ba katei ka bill kan dei kaba biang.
Ha katei ka miet ki nongwai dukan ha iewbah jong ka shnong tynrai ki la shim ia ka rai ban khang ia ka khyrdop bah ban rung sha ka monolith bad ha ka step kaba bud ki la leh kumta bad ki la khang ha ka por 9 baje mynstep, hynrei ki la ong ba la wan kyrpad eh ki nongpyniaid ia ki ban plie da kaba kular ba kin khot ia kren ha ka sngi hat majai kata ba kin shongthait shuwa ha ka lah sngi u Blei shisngi bad kin sa ia kren bad ki ruh ki la plie noh.
“ Ngi la ïoh ban kurup hynniew tylli ki biskit ksiar kiba khia 117 gram kawei kawei.
Halor ka jingkylli, u kloi ne em ban mih madan lada ibit ka party, u la ong, “Nga shimet hadien ba la shimti kum u MLA bad kum u Myntri Sorkar, bad kum u MDC, kine ki dei ki lai tylli ki kam kiba khia bha bad ngan ym don jingmut ban leit shakhmat".
U Dr PW Khongji, ula khlad mynta ka step ha Nazareth Hospital, hadien ka jingshah sumar, kaba la kumba shi taiew, ha katei ka hospital.
La pynkit ia ka mar mar sha NEIGRIHMS,  hynrei ki doktor ki la pyntip ba ka la khlad lypa shuwa ban poi sha katei ka Hospital.
Katba na Rambrai-Jyrngam Konstitwensi pat u kyrtong ka BJP u bah Denestar Pariong, u la leit ban thep kyrteng lang mynta ka sngi ha khmat u P.D.Sangma, Assistant Returning Officer ka West Khasi Hills Nongstoin haryngkat ka jingsynran lang u bah F.Marwein President ka BJP, West Khasi Hills, kong Pelcy Snaitang Vice president ka BJP Mahila Morcha State, u bah R.Shangpliang, President ka BJP Rambrai bad u bah T.Wanniang MDC barim ka Nongstoin.
Ka kali kaba leit tynrah klumar ia ki briew ha Iew MawlongNapdeng kiba la mynsaw 3 ngut na ki dei ki khynnah skul.
“Nga la leit die sha ha ki jaka ieng rel bad ha ka rel kaba dang iaid lynti………kito kiba die sha hapoh rel ki don jingtip kham bha ban ia u Myntri ba dei peit ia katei ka tnad" la ong u Modi ha kawei na ki jingialang ha Patna.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ia ki mar rep la ioh ban pyninam ha ki 3 tylli ki iew bah ha Bengaluru ka jylla Karnataka, bad kita ki long ha phyllaw ki dukan bah ka Lulu Mall, Bangalore, Forum Mall, Kanakpura bad kaba la pynkutynta ka sngi ha Lal Bagh Batonical Garden.
Haba la kylli, la ka don kano kano ka sabut ia kane ka kynhun, u la ong “Ym pat lah ban iathuh eiei halor kane ka bynta, namar ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ki Bill kiba la pynlait da ka iing dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi ki long, ka jingpynkylla ne Amendment ha kaba iadei bad ka Hima Mylliem, ka Bill ka Hima Khyrim, Mawmluh Sirdarship, ka Wahlong Sirdarship, ka Mawlong Sirdarship bad ka Sohbar Sirdarship kine ki dei ki bill kiba ia dei bad ki hima, ka Khasi Hills Autonomous District Council (Constitution and the Procedure and Conduct of Business) Rules, 2018 bad ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018.
Ym tip la ki aiñ shna ïing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka treikam ha kano ka rukom ha ki jaka kiba khapngiah kum kine.
La iathuh ba na kine ki 2,217 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,566 ngut kiba kynthup 32 ngut ki armed forces bad 1,534 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 10 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 16 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 274 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 30 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 38 ngut, ha West Garo Hills district ki don 198 ngut kiba kynthup 44 ngut ki armed forces bad 154 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 37 ngut, ha South Garo hills ki don 10 ngut, ha East Garo Hills district ki don 14 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 24 ngut.
Ngan long Nongmihkhmat ym tang ia lade shimet hynrei na bynta ka thain bad ka jaidbynriew baroh kawei, la ong u Bah Lyndem.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan thungkam ïangi bad lada ka sorkar ka mon ka lah ban leh kumta namar ki don haduh 36 tylli ki skul ki bym pat don nonghikai," ong uwei na ki nonghikai ba la shah weng kam.
Bad kane ka jingpang ka ktah iaki briew kiba la kham tymmen bad noh ka rta.
Shuh shuh ula ai ka jingïaroh ïa u MLA ka thaiñ uba la trei shitom ha kine ki snem ba la dep wat hapdeng jong ka jingeh na ka khlam Covid-19 hynrei ula lah ban wnarah ïa ki kam pynroi ha kiba bun ki liang na ka bynta ka Constituency hi baroh kawei.
U Sangma u la ong ruh ba ka jingdon ka um ha Umiam kam pat biang bad u la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka mat kaba ïai bteng bad u la buh jingkylli ruh ba la yn dang pyntreikam ïa ka jingpynlip bording wat lada ka jinglong jingman ha Umiam ka la nang bha.
Ïa ka daw tynrai jong kane ka jingjia ym pat lah satia ban tip hynrei la kynnoh ba ka dei ka jingïakulmar hapdeng ki kynhun jong ki samla pule na ki ar tylli ki Jaitbynriew.
Ngi dei ban kynmaw ba ïa mynta hi ym lah ban khmih lynti ban ïoh kam tang ha kane ka jylla lajong.
Ki nong Ishamati, Majai bad kiwei ruh ki dei ban shim nuksa na utei u Doloi, ba ki nongbylla ki long beit ki nongbylla.
Ngin poi sha kawei pat ka bynta.
Ngim kwah ban ialam bakla iano iano, hynrei kala dei ka por ban pynkynriah ia kane ka Division namar kane ka trei kam tang artylli ki Constituency, kata, ka Raliang Constituency bad ka Mookaiaw Constituency bad kam don jingktah eiei ia ka Jowai lane ia u MLA jong ka Jowai," ong Kermiki S Passah Organising Secretary FKJGP Laskein Circle.
Ka All Meghalaya Karate Association (AMKA) kaba dei kawei na ki synjuk ai jinghikai karate ba la rim tam ha ka jylla ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung 29th Inter School bad 11th Inter College Karate Tournament 2023 hapoh ka jingkyrshan jong ka Direcotorate of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla ha Multi Purpose Indoor Hall Stadium jong ka Sports Authority of India (SAI) ha phyllaw jong ka skul bah NEHU, Shillong.
Namarkata, ka dei ban don ka jingïapynbeit da ki Seng Kur halor kane bad ban ïakren bad ïathir bha naba ka dei ka mat kaba ktah ïa ka jaitbynriew Khasi baroh kawei.
Hynrei haba sngap ia ka jingbatai jong ki ia ka dur ka dar ka rynieng ryniot jong utei u briew la sngewthuh shai ba u dei u President jong ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar.
Ki kotkhubor kim dei ban don bynta ha ka elekshon campaign kaba ktah ia kiwei, ka jingpynksan ha ki khubor ia uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei lane kano kano ka jingjia ha ka por elekshon.
"La ong shuh shuh ba ka sorkar India, kan bei pisa T.3hajar shibnai, ia 10klur ngut ki nongshong shnong, kiba la palat ia ka 60snem ka rta.
Ka pung kaba rit ka thew beit tang ia kito kiba shu pule ha ka jylla lajong bad ka pung kaba heh ka thew ia kito kein kiba mih na la ka jylla ban pule shabar la ka muluk.
U Shrey, u dei u nongniah liengsuin, uba la shah hikai pyntbit ha US bad ula wan phai noh sha India, ha u snem 2007 bad hadien kata, u sa trei hi ha India, kum u nongniah liengsuin bad kitei ki ia shong ia sah la ka jong ka jong, namar ba ka  Shubhangi, ruh ka dei kaba trei kam ialade.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingthmu jong u, kam kut tang hangne hynrei u da thrang kumno ban pynjanai shuh shuh ha kaba ïa dei bad kane kam ba u trei bad lada long kaba lah, u kwah ruh ban pynlong ïa kane ka KATC&ETM kum kawei ka jaka ai jinghikai kaba bha tam ïa ki samla hapoh ka South West Khasi Hills District bad ïa kiwei kiba don ka mynsiem bad ka jingthrang ban kyntiew ïa ki kam jngohkai ha ki rukom bapher bapher.
U Govinda, ula ia ak lang bad ka Madhuri, ha ka phlim, kaba kyrteng Izzatdar and Paap Ka Ant.
Ha katei ka juh hi ka sngi, ka FKJGP ka la lah ban pyniar ia ka tnat treikam ha ka thain Bhoirymbong, ki lah ban jied ia ki nongkitkam ba thymmai ka Bhoirymbong Circle.
Ki bor synshar ka Ri-Bhoi kin sa shimti ban pynpoi ïa ka met jong u sha Chennai.
Katba u Rohan Kr Ram bad u Dipankar Barua ki la khur mar shi wiket na ka bynta ka Laban Bengali.
U kyntu ruh ba ki dei ban kynmaw ba phiah ïa ka por da kaba kynmaw ruh ïa ka jingpule haba ki ïalehkai bad ka por ban trei.
Jowai 01 Nailur : Kum ka dak ka jingpynrem bad jingpyrshah jur ïa ki runar kiba pyniap dusmon ïa ki ar ngut ki nongñiah kali torist kiba na ri lum Jaiñtia, ka All Jaiñtia Commercial Vehicle Association (AJCVA), ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang ki sengbhalang na ri lum Jaiñtia, ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai lem bad kiba ha ïing hasem jong ki nongñiah kali kamai kiba shah pyniap mynta ka sngi ki la pynlong da ka rally bad ka ïaid paidbah ha sor bah Jowai.
" “I don’t Like ne ngam sngewtynnad ia kane ka rukom pyrkhat, lada ong ban bret ñiut ha Shillang Myntang baroh ki briew bad ki sengbhalang ki pyrshah, hato ka Jowai kam hap hapoh ka district jong ngi, ngan ong ia phi lada kumne ngin pyrshah ngim poi shaei," la ong u ma Comingone Ymbon.
Tangba wat ym tieng, wat ym riej namar phi don ïa ka hok ban jied bad kane ka dei kaba la pynkhamti da ka Riti Synshar.
Hapdeng ka jingthiah ka la phohsniew.
Kumta da jingbanse ki bor pyniaid district bad ki heh MPSCB ki la pynwai noh ia katei ka jingialang bad mih noh shi syndon na katei ka jaka.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Ronnie u la ong ba ka sorkar kan nym tuklar ban pynrung ia ki ha ka jaka ka Municipal hynrei kin neh haka jingpeit ka district council ha ka Scheduled Area.
Ka jingshah siat, ka dei ha ka por, ba katei ka liengsuin, ka dang hiar thma ha ki bynta jong katei ka jaka ha Daraa, hynrei, ka la shah siat noh mar kumta hi.
“Kumba ngi la sakhi ïa ka jingdkhoh ha kaban pynlong ïa ka Meghalaya Games khamtam ka jaka sah na ka bynta ki nongïalehkai kumta ha ka North East Olympic Games kam dei shuh ban dang long biang kumjuh," La ong u Bah DP Wahlang.
La pyniaid ia kane ka jingialang da I Miss Bhasimai Syiem, bad shwa ban sdang ka jingialang I la buh ha ki jingdwai.
Shillong: Da ka jing thmu ban tehlakam ia ka iew die mobile pho ne beain bad ka jing tuh mobile phone, ban iada ia ka bha ka miat jong ki briew bad pynsuk ia ki bor kiba don ha ka ain; ka DoT ka la pyntreikam ia ka Central Equipment Identity Registry (CE IR) kaba iasoh bad ka IMEI (International Mobile Equipment number) database jong baroh ki nongpyniaid ia ki kam mobile.
La ïoh ban sdang ïa ka jingïalehkai naduh ka por 1:10 baje nohphaisngi, bad ka jingïakhun ka la long hapdeng ka Mawshbuit SC pyrshah ïa ka PFR FA, ha kaba ka PFR FA ka la khur ïa ka namjop da 2 kol khlem da shah thep.
“Ngim dei ban pynkiew ia ka kam jngoh kai pyrthei da kawei ka durkumba long kiwei ki jaka ka ri Asia", la ong u Bah Warjri.
“Lada pyntreikam, kan pyntlot bor naduh ki district council court, haduh ki subordinate court ne ki kashari jong ki Hima bad ruh ki village court lane ki kashari ha ki shnong.
Ki paidbah kiba la thied ïa ki tiket na bynta katto-katne tylli ki tamasa la hap pynphai noh ïa ka pisa sha ki.
Ha kajuh ka por u CEO u pyntip ruh ba la pynjur ia ka jingpahara na ka bynta ki 13 tylli ki strong room ha ki 12 tylli ki district bad ha kawei ka Civil Sub Division.
U Lawrence u la dawa ba lada u Salman um shym sngap ia kane ka jingbthah jong u un sa dkhat jubor ia ka jingim jong u kumba leh ia u Sidhu Moosewala.
Ha katei ka sngi, la ïoh ruh ïa ka jingkren na kitei ki nongmihkhmat bad na kiwei ki dkhot jong ka seng.
Na ka bynta ki trai nongseng kotkhubor donkam ka jingtrei shitom, ka jingiaineh, ka jingkitkhlieh, ka jingiaishah, ka jingtip bad ki buit kumno ban pyniaid ia ki kam ba iadei bad ka kotkhubor.
Jied ym shuh tang da ka jingshong shit.
U Sambor Sawkmie, haba u tip ba u la shah ujor ejahar halor katei ka jingshah kynnoh ba u la leh beijot ia katei ka samla, hynnin ka sngi u la leit pyndem noh ialade hakhmat ki Pulit ka Umiam Police Station.
Ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ba la pynlong ha Tinsukia ha ka sngi Thohdieng ka la rai na ka bynta ban pyntreikam ïa ki Project ba bun na ka bynta ki kam pynroi ha ka distrik.
U Myntri sorkar bad nongkren jong ka sorkar, u Bah Paul Lyngdoh myn ha ka sngi balang, u la ong ba ka sorkar kam shym la peit dur ïa ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kum ka “nongshun.
Ki pulit SOT ba don ha Umiam, mar ia ioh jingtip ia kane ka jingjia ki la leit sha katei ka jaka ban thwet ia kine ki nongleh kam sniew na katei ka jaka la ioh ban tam ia ki bilor kiba la pyndon kam ban shna petrol bom bad ia kiba khlem pat pyndon kam bad kum juh ka petrol ha ki plastic.
Katba na ka liang ka synjuk lyngba u General Secretary lyngba ka affidavit sha ka kashari u la pyntip ba ka jingkam ka Municipal ba ka don ka jingtista na ka liang ki kali kit ñiut ban wan lum ban lang ïa ki ñiut ki ñier ka long kaba bakla namar kam don satia ka jingbud pyrkhing ïa ka por kumba la pynmih da ka Municipal Board na bynta ban wan lu ñiut bad ka la kam ruh ba ki don ki jaka kiba ki kali kit ñiut ki poi tang arsien shibnai bad ki don ki jaka lei kiba ym ju don satia kano kano ka jingwan lum ñiut.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka Byrnihat PO, la ong ba ia kane ka trok la niah da u Basumastry lem bad u nongbud Vicky Chetri, kaba kit mar ba kynthup ia ki borti bad sabon, da ka jingthmu ban leit pynhap sha Aizawl.
Ki kali kiba lah ban iaid ki long tang ki kali kiba kit ia ki marbam bad kiba donkam ban phah sumar.
Hashwa ban pynngam um iaka blei Durga ka la don shwa ka jinglehniam harud katei ka wah kaba la kñia da uwei u blang kynsai bad hadien katei la pyllait sa iaka paro.
Kawei na ki dukan ba die-laka (wholesale) ka don ha Iewduh Motphran (Shillong), addres: “The Shillong Co-operative Marketing Society Ltd".
U la iathuh ba la ioh sngew ia ka khana lorni jong ki briew ba laiphew jait, halor kane ka jingjia hapdeng ka jingsngewsih kthang, hynrei u ainguh ia u Blei ba ki la lait im ha kane ka jingjia.
Nongpoh: Uwei u samla ba dang 24 snem na ka jylla Assam, u la khlad noh syndon hashen hadien ba ka thuk thuk kaba u ñiah kala kylla ha kawei ka jaka ba kham khongdong ha Shangbangla hajan ka NRL Petrol Pump, haka por ba u dang thmu ban leit phai shala ïing.
Ha ka por ba katei ka khynnah ka jah na la ing ka phong da ka sopti jersey rong jyrngam ba thoh ruh ia ka kyrteng ka St.Joseph HSS School, ka skirt bad ka slipar.
Ka jingai ia kine ki sopti da kane ka longkmie ka long ban ai mynsiem ia ki khynnah ialehkai ka shnong bad ka klob.
Ka jing thom bor ia u kam pyntieng ne pynsmiej ia ki dkhot jong ka HYC NEHU-UNIT bad ka seng hi kan ieng kum u diengbilat ban trei hok na bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew bad ban pynkyntiew ia ka im lang sah lang ha ka Bri u Hynniewtrep ha ka bor ka ba rit ba ka Unit ka don.
Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), West Jaintia Hills District Unit kala kitbok kitrwiang iaki nongialehkai jong ka West Jaintia Hills na ki synjuk ialehkai bapher bapher kiba mihkhmat iaka district ban kin lah ban ialehkai bha bad ban wanrah iaka nam ka burom ka district.
Ia jingialang ban plie ia kane ka kharkhana la pyniaid da u Aloysius Papang u kynum jong u MD ka MH & Sons Enterprise.
Ka Sorkar ka la iatrei lang bad ki nongshna dawai naduh ka sngi nyngkong bad ka la ai jingkyrshan ia ki.
Hynrei kaba sngew aratien ia kane ka jingwan mih ki dohkha, ka long ba ki dohkha man ka sngi, ki mih na pung kaba la dep tong ha ka por mynstep bad ki dap biang ynda la miet.
Na ka liang jong ka thaiñ ryngkat bad u MLA barim ka Mawshynrut u bah Gigur Myrthong, ki la leit ruh ban ujor shaduh u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma pyrshah ïa utei u contractor bad la pynsangeh noh ïa ka jingpyntrei.
Kumba 13 ngut ki briew ki la suba shah tap im hapoh krem dewiong hadien ba la shlei kynsan ka um hapoh krem kaba jrong kumba 300 metre eiei ba ki rung ban tih dewiong ha ka jaka kaba khot ka Ksan ha ka shnong Lumthari, ka East Jaintia Hills ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Bad phahleh scanningia ka jymbuiñ (40 snemshapoh) bad leh ïa ka Ultrasound Guided Needle Biopsy.
Ka Kim bad U Kanye, ki ia poi kha ha u Jymmang jong u snem 2014, ha Italy.
U Bishop Victor Lyngdoh u dang ai jingkren ha Kyndong Tuber ha ka sngi pynhap pyrda ia ka jingrakhe Cetenary bad Procession Ukharist.
U Justice Singh haba plie ia kane ka cetre, u la ong ba ka long kaba donkam ban don ki ain riti dustur ban pynlong ia ka jingbishar ia ki kam ki jingiakaji.
Kumba long ki nongjngohkai kiba sngewtynnat ban wankai sha ki rudnong kiba hapoh ka jylla, mynta ngi don jingthmu ban khring bad kyntiew ïa ka Sports.
"Na ka liang ki nongïalam ki ong ruh ba ki kwah ban pynshai ba ka jingjïa ha Mahadev Khola kam dei satia kaba don bynta da ka KSU lane da kino kino ki kynhun niam.
Shuh shuh, ki nongpynïaid bos ha Tura ki la pynshai ba ki pulit kin shah pynhap hapoh ki kyndon lada ka bos ka kit palat pud.
Hadien ba ki pulit ki la pyndep nadong shadong, la aiti ia ka met jong u sha kiba haiing ban pyndep ia ka niam ka rukom.
Katei ka jinglap ia katei ka khlam, ka la buh ia ka jingma kaba khraw ia ki ri bapher jong ka pyrthei bad la iathuh ba ka United Kingdom bad kiwei ki Ri Europe, ki la khang sbak, ia ka leit ka wan jong ki briew, kiba wan na ki ri Africa, da ka jingsngew tieng kaba khraw, ba kan sa wan biang ka jing ia bit kaba jur jong ka khlam covid 19, ha ki sngi, ki ban sa wan.
Baroh kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka  37,69,524 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 8,01,282, katba  29,019,09 ngut ki la jem na ka jingpang bad kiba iap, ki long  66,333ngut, ong ka khubor na ka Ministry of Health and Family Welfare.
“Ar ngut ki iasoh lang ma ki, u paidbah um iasoh lang, u khlem wan lang.
Kawei ka long ba ha ngi ki briew mynta la bun ba kwah hi ia ka suk.
Nangta la mang mar T.6 lak tam ia ka St.Thomas Catholic Church- Mairang, ka Mawkhar Presbyterian Church, ka Jaiaw Presbyterian Church, ka Mawlai Phudmuri Presbyterian Church, ka Laban Presbyterian Church, ka Lawsohtun Presbyterian Church, ka Laitumkhrah Presbyterian Church, Umpling Presbyterian Chuech, Nongthymmai Presbyterian Church, Malki Presbyterian Church, Mawlai Iewrynghep Presbyterian Church, St.Joseph Catholic Church- Mawkhai, St.Dominic Savio church – Mawlai, Devine Saviour Catholic Church bad na kitei kiba ioh mar T.6 lak ka la don ruh ka jingmang kyrpang kaba kham heh na ka bynta ban buh ia ki CCTV Camera hakhmat jong ki ing mane bad katei ka long ha manla ki jaka mane blei jong ki balang Kristan, ki Hindu, ki Muslim bad kiwei pat ki jaitniam kiba don ha kane ka jylla.
U la ong ba ka sorkar MDA ka la wanrah bun ki jingsdang ha kaba ïadei bad ka jingbha jong ka lawei ki samla ha ka jylla la ka long ha ka sengkam lajong bad kiwei ha ka jylla.
Lada phi kynmaw, ka don ka jingthylli kumba san snem ban thungkam ïa ki doktor bad hadien ba ngi la thaw ïa ka Health Recruitment Board, ngi lah ban thungkam haduh 500 ngut ki doktor tang hapoh 3 bnai," u la bynrap.
Katei ka 1 kol jong ka Mylliem kala biang pura ba ka kynhun kan ioh ban khur ia ka jingjop namar ka jingbym lah shuh ban pynphai ne pyniakhaid ia katei ka kol da ka Solid Target tad haduh ban da kut noh katei ka jingialehkai.
Namarkata, ka KJP Synod Sepngi ka la dep thoh sha ka Law Commission ba ka pyrshah jur ïa ka jingthmu ka Sorkar India ban pyntreikam ïa ka UCC.Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la ong ba ka kaiphod jong ka Special Investiga-tion Team kaba la tohkit halor ka jingkhlad noh u Sub Inspector, Bah Pearly -stone Joshua Marbaniang, ka la pyni ïa ka jingdon ki kot ki sla lane ki ‘register’ katno kawei pa kawei ka trok kit dewïong be-aiñ kan hap ban siew khnang ba kan ïoh pynïaid ïa u dewïong ba la tih be-aiñ, ki dieng ki siej ba la pom be-aiñ bad ki maw ba la khlong be-aiñ.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang naduh u Dr Mukul Sangma (MLA) uba dei u Parliamentary leader ka AITC, u President ka MPTCC bah Charles Pyngrope (MLA), u Vice President MPTCC bah G.B.Lyngdoh (MLA), Dr.H.H.Mohrmen, ma Lawyerson War Convener TMC West Jaiñtia Hills, ki lai ngut ki MDC na ka Garo Hills, ki paidbah ka shnong kynthup ïa ki riew rangbha ki longkmie, ki khun samla bad ki heh kiba rit.
Kane ka jinglong ban sngewnguh ïa ka mei mariang na ka bynta ka jingseisoh ka bri ka patha kba ka long kaei kaei kaba tehsong ïa ngi kum ki Khasi ka bri u Hynñiewtrep.
Lada phi iabit ia kane ka jingshitom pynjngai ia lade da kaba shongkhop ha la iing bad kiar na ka ban peit markhmat bad kiwei pat tad haduh ban da jah ka jingsaw ha ki khmat.
Ki samla ba sah ha East Khasi Hills bad Ri Bhoi District kin hap leit report sha ka District Training Centre Home Guards, Mawdiangdiang, Shillong.
U/ka briew ba don ka jyrhoh bad kiba don jingshit wat la ki don hapoh iing ruh ki dei ban deng iaka mask.
Khliehriat:U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum ha kaba iadei bad ka dor ha ka bai kit bai bah ki trok ban shalan ia ka Dewbilat na ki karkhana bapher bapher kiba don ha East Jaintia Hills.
U la ong ba ka shnong ka la rai ban khang noh naduh ka sngi Nyngkong ban shna ia kane ka surok bad kan pyrshah tad haduh ban da ioh da ka surok kaba kham biang bad ka ban nym ktah ia ka leit ka wan ym tang jong ki kali hynrei wat ia ki paidbah ruh kumjuh.
Halor katei ka jingwan klun jaka jubor da kitei ki ar-ngut ki Longkmie bad kiba la kynnoh ba ki la ban tei iing beain hapoh ka jaka jong ki, na ka liang kitei ki briew kiba la shah klun jaka, ki la pynrem jur halor katei ka jingwan leh donbor jong ki bad kiba la kyntu ia ki bor kiba peit ia ka jaka puta ba kim dei ban ailad ia kitei ki briew.
Kane ka jingioh thep biang ka Lajong,ka la pyndiaw mynsiem ia ka Rangdajied United bad shen hadien kane, ka la ioh biang ban thep da u Samuel 84 minit ban pynmih jingkhein 4-2 kol.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ha katei ka sngi u Bah Ardent Miller Basaiawmoit President Rangbah jong ka Seng un don ryngkat, kumta na ka liang jong ka party ka khot ka wer ia baroh ki Nongsynshar Shnong, ki nongialam sengbhalang bad kiwei kiwei de ki riew paidbah, nangta ki nongialam jong ki seng sain pyrthei bapher bapher ban ia don ryngkat ha katei ka sngi.
Na ka saw ngut ki kyrdan Minister ha ka sorkar MDA-I sha tang  ar ngut ki ïoh ha ka MDA-II.Bun ki seng riewlum ki la shah pynhiar kyrdan lut  ha kane ka sien mynta na ka jingbym lah shah, ka jingrhah bor palat.
“Ka kyrwoh sha ki para doh para snam ka long ba ngi ju iohi na ka por sha ka por ka sorkar India lyngba ka UCIL ka ju pynmih ia ki kynhun ba pher bapher ban ia tyngkhuh para jaitbynriew, nga kyrpad ia ki para doh para snam ban keinnoh ban ngat ha ka jingpynbiej ka sorkar India, hynrei ngi dei ban ieng tylli para ma ngi kawei bad ban kyntait ia kane ka mat bad ban ong em te em ia u uranium" la ong u bah Lambok.
Katei ka briew, ka dei kaba dang shu shah injek, ha ka sien nyngkong bad ka kyrteng jongka, ka dei ka Kiranbala Devi, kaba dei ka nonghikai bad ka la dep shah injek, ha ka por noh sngi, ong ka khubor.
Kane ka dei kata ka “Drone Based Large Scale Mapping of Rural Abadi Areas…" (Thew da ki drone her suiñ ïa ki shnong kyndong ha ka jylla).
Ka lehniam Behdeinkhlam ka long ka lehniam kaba la leh man la u snem ban behkrat ia ka Khlam na ka imlang ka sahlang kiba lah ban wan ha ka dur ki jingpang, jingshitom, ki jingpynjot ka bor mariang bad kino kino ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang.
Lyngba jong kane ka sngi, ka Raid Nongpoh wat la kam ju pynlong shuh ïa kane ka lehniam Shad Sajer la 2o snem kynthih, hynrei ki rang bad ki thei na ka Raid Nongpoh bad na kiwei ki raid ba hap ha ka Elaka Nongpoh Sirdarship ki la mih madan ban pynpaw pyrthei ïa ki jingshad tynrai, ka put ka tem bad ka rwai ka siang ba long tynrai shi bynta ban pynim biang ïa kane ka lehniam Shad Sajer ka Raid Nongpoh.
Ka jingrah Plakad bad ka jingpyrta dawa ILP da ki dkhot ka HYC, kaba nyngkong la iohi ha ka por ba u Myntri Rangbah, u la leit ban plie paidbah ia ka Patharkhmah Civil Sub-Division, hadien kata pat ha ka por ba u leit plie ia ka GNM Nursing School ha Pahamsyiem, hynrei kaba lait shah rah Plakad ka dei tang ha ka por ba u leit ban plie ia ka Marmain PHC.Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, ki la pynbna ia ka result jong ka written test jong ka examintation (i) UBSI (ii) UBC (iii) ABC/BNC (iv) MPRO (v) Firemen (vi) Driver Firemen bad (vii) Driver Constables.
Haba kren ha kane ka jingiakynduh lang, u myntri rangbah u Conrad K Sangma ula ong ba ka jingpynlong ia kum kane kan long ka nuksa ia ka ri baroh kawei ban  burom ia baroh ki jaitbynriew ki jingngeit.
U la ong ba ka Cabinet Committee on Influx ba la khlieh da ma ma u, ka la pdiang ia ka jingmang kaba T.3 klur ban pyntreikam ia ka work permit.
Patna: 384 ngut ki doktor lem bad kiwei ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba trei ha ka  All India Institute of Medical Sciences (AIIMS) ha Patna, ki la ioh hynnin ka sngi, ia ka pang khlam corona, ong ka khubor.
Halor ka jingpang khmat, ngi la kyntu ia u DC ba u dei ban btah ia ka tnat ka koit ka khiah ba kan dei ban shimkhia, ha ka ban phah ia ki kynhun ka koit ka khiah, na ka bynta ban peit bniah halor ka jingpang khmat bad lada ban phah thied dawai ruh, la dei beit ban ai da ka jingthoh na u Doktor.
U president jongka JSU haba iakren bad ki lad pathai khubor u ong ba ‘ ymdon mano mano ba lah ban khang iaka jingngeit niam jong u/ne ka briew hapoh ka ri jongngi namar ka ka dei ka Secular Country, hynrei sngewsih ban iohi ba ki briew jongngi kim kheinkor ia kane, bad nalor ka iabein niam sa ka iatim ia tla bad timsih timsang, kane ka thad madan bad pynhiardor iaka jaitbynriew baroh kawei kaba bgi tip kum ka Ri tip briew tip blei.
U Secretary jong ka shnong Mawlai Nongkwar u Bah E.Mond u la ïathuh ruh sha ka jingïalang ba ka Shnong Nongkwar tad haduh mynta, ka la ïoh na u Bah Teiborlang Pathaw ka la jan kot sha ka 1.50 klur tyngka.
“Nga la rai ban ieh noh namar ba la pynjynjar pynsohsat ia ka jingim.
Na ka bynta ban tip shaphang ka jingim jong utei u nongrwai, u tymmen Basan, U Rupang, ula iakren bad U Tymmen Basan ba mynta jong ka Lumshnong, U Ma Wompher Kyndoh bad kine harum, ki dei ki jing batai, kiba la phah da utei u rangbah.
Bunsien haba dang shit ka sngi,Sha wah ngi her ban jngi;Bad u ryngwiang ngi kham ha kti,Sha wah ban khwai dohthli.
Ka ktieng ‘Ang’ ka dei ka ktien kaba kit bun ki jingmut kum ïa ka ktien ba thoh ha la ki syrtap lane ïa kaba pruid dak na u pud u sam ‘Line’, ïa ka ktien ba ïeng ne shong lynter ki briew ha kaba khreh la ka pali, kaba kit jingmut ha ka phareng ‘Queue’.
Ula ïathuh ba mynshwa u pud u sam jong ka shnong Mukroh udei naduh Mutha Siangkwai bad mynta la knieh noh da ka Assam bad la shong shnong da ki Karbi bad mynta la tip noh ïaka kum ka Umlawan kaba dang hap hapoh u pud u sam ka shnong Mukroh.
“Sngewlyngngoh ban ïohi ba ka sorkar ha ka jaka ba kan pynbeit thymmai ïa ka Policy ka kham shimkhia pynban ïa ka Roster System", u la ong.
Ki 145 tylli ki District kiba ka sorkar India, kan pynleit jingmut bha nangne shakhmat, ki long ka UP, Bihar, Rajasthan, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Jharkhand bad ka Assam, kiba hap ia 44 percent jong ka jingdon briew jong ka India hi baroh kawei.
Na ka liang ka dorbar shnong ka pan ka jingiatreilang halor kane ka kam naduh ki nongniah kalir bad ki trai truk.
Dippu Sangma u ioh 1/15, Himan Phukan 1/16 bad u Akash Kumar Choudhary 1/25.
U Deputy Commissioner BS Sohliya haka jingkren ula ai khublei kyrpang ïaka Dorbar Shnong Sahbahmuswang namar ka jingsngewthuh ïaka jingdonkam bad ka ai ka jingkyrshan bad NOC ban pynïeng ïa kane ka ïing.
Ka jingbym shim khia kine ki sorkar, ka pyni ba kim patiaw ia kiba duk ha ka jylla ban ai ia ki jingiarap ia ki paidbah.
Kane ka rai ban sangeh shong shah thngan ka dei mynta ka sngi ka 1 tarik Jylliew, 2023 ha ka por 4 baje janmiet eiei hadien ba ka sorkar jylla ka la mynjur ban thaw da ka Expert Committee ba kan bishar bniah ha shwa ba kan pynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla.
“Ki kob ia lade ba ki long majority hynrei ki pynlong minority ia ka jaitbynriew, la 50 snem ki jingiakhih ki soh ki la shu sahkut tang ha ka surok,ka don sa tang ka ktien khlem ka kam"u la bynrap.
Haba phai sha ka hukum jong ka ‘Supreme Court’ u la ong ka ‘Court’ ka la hukum ia u dewiong ba dang sah uba kot haduh 32 lakh 56 hajar 715 metric tons na ki saw tylli ki districts jong ka jylla kata ka East Jaintia Hills District, ka West Khasi Hills District, ka South West Khasi Hills District bad ka South Garo Hills District ba dei ban lilam noh na ka Coal India Limited.
Ka jaitbynriew kam dei ka nongkynti jongno jongno ngim lah ban thied ne ban die ïa ka.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ruh ba ka jingkynnoh ba ïa kawei ka khynnah kynthei la leh beijot ha ka por ba leit khynra ïa katei ka jaka ym lah ban pynshisha namar ym don ki sabut kiba biang.
Ka jingiakhun mynta ka sngi Thohdieng kanlong hapdeng ka Lutituber Ialong pyrshah iaka Sailung Ialong haka pr 2:30 pm.
Ki nongialam ka seng ki la ong ruh, ba kumno lada shah pyniap ia ki khasi ki pulit ki kloi bha ban kem hynrei lada shah pyniap u nar jylla pat ki kloi ban kem khlem da tip shai la kidei ne em ki ba donkti ban pyniap ia kine bar jylla.
Ka shynshar kaba khuid ka ba suba ka shong eh ha u briew uba ‘tip-briew tip-blei’.
Haduh katno ka long kaba shisha kane ka kaiphod, lehse ia kata ngam lah ban pynshai tangba ka jingkyrduh kam ha ka Jylla ngi tip ka lah nang kiew man la u snem namar da ki phew hajar ki khynnah kipyndep ia ki kyrdan pule bapher bapher, kin khmih lynti ia ki kam bad iakhun ki eksaminUPSC, SSC, MPSC, DSC bad kiwei kiwei de ki jingiakhun katkum ka jingbuh beit buh ryntih.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 377ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 448ngut bad kiba iap pat ki don 9ngut.
“Ka NPP ka la trei shitom ban ïoh ïa ka jingjop kaba hun ha baroh artylli ki Parliamentary seat ha ka ilekshon Lok Sabha bad ka phakhmat ban pynbteng ha ka ban wanrah ïa ki kam pynroi na ka bynta ki paidbah bad ban pynkylla dur ïa ka Jylla," ula bynrap.
U bah Sokon u la pyrkhat ba ka jingsiew bai skul ka la jngan tiaw kat haduh 4 ngut, 3 ngut ki khun jong u bad uwei pat u pyrsa jong u.
La ngeit ba ka jinghiar thma jong ki Maoist mynta ka sngi, ka long hadien ka jingshah siat iap jong ki 40ngut ki Maoist, ha ki shipai, ha ka 22tarik Iaiong jong u snem ba ladep, hajan Bhamragarh ha katei hi ka district.
Ia kine ki ar kol la thep da u Kerlangmi Kelphung 36′ bad u Thank You Mukhim 53′.
Kano-kano ka kam ka bym khuid ka dei ka kam kaba ma.
Khliehriat Lber 15 : Ki pulit East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la ïoh ban kurup ïa u drok herion ba khia 32.5 gram bad ki la bat noh ïa ki lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Rudolf Franklin, 28 snnem kyrta, u Aibankyrshan Kharlyngdoh, 24 snem kyrta bad u Shemphang Lakhiat, 29 snem kyrta, kiba na Ri Bhoi District.
Khliehriat, Nailar, 16: Ka Jaiñtia Students Union Khliehriat Circle hapoh ka jingïalam u President, u samla Livingson Dkhar Sama, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip lang bad ka myntri ka koit ka khiah ïa ka Khliehriat Civil Hospital bad ka seng ka la kyntu ïa ka myntri ba kan sngewbha ban shim khia lem ban pyn ioh noh kham kloi ïa ka jingtei kaba bit ba biang na ka bynta kane ka hospital khang ba kan nym buh jingeh than ïa ki doctor, ki nurse bad ki nongtrei bad kumjuh ruh ki ba pang ba shitom kiba wan ha kane ka hospital.
“Ka Community Gym kan long ba ki tiar ïalehkai ki dei ban don ha manla ki shnong bad ka seng kan sa ïakren bad ki Sports Club jong ki shnong ban wad ïa ka iing bad jaka ban buh ïa tiar ïalehkai," la pyntip ka seng.
U Waheh Shnong ula pynkynmaw ruh ïa kajuh ka jingjia kaba la jia ha u snem 2003 kaba ki riew thrang snam jong ka Assam ki pynïap haduh 6 ngut ki khun jong ka shnong bad ha kane ka kynti ruh kum kane ka jingjia ka la wan jia biang hapoh ka shnong Mukroh da kaba duh haduh San ngut ki rangbah jong ka shnong.
U prime ministers ka ri India u dn hok ban thied kum kine ki kali hynrei balei pat fym buh ka juh ka jingkylli ia ki ministers ka Meghalaya katno tylli ki kali n jaka puta ki don n na ka tulop ministers ha state Meghalaya.
Tang ka bai ding ilektrik ba thied na ka NEEPCO bad na Palatana ka la kot da ki klur tyngka.
Kane ka jingpynhap pyrda kan long ha Madan Nongthymmai bad ha kane ka sngi kan don ka jing pynkup burom ruh ïa baroh ki rangïalehkai bad ki dkhot kiba rim jong ka Klob kiba lah ïa don bynta lem bad kane ka kynhun naduh u snem 1994 ter ter.
Shillong, 10 Nohprah:Ka Dorbar Shnong Lumshyiap kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong kaba shisien shi snem ha ka 16 tarik Nohprah naduh ka por 8 baje mynstep.
Hynrei ki spah ngut kin ieng sakhi ha khmat ka iing Bishar lada donkam", la ong u dkhot jong katei ka seng u bym kwah ban pynpaw kyrteng namar ki shimet jong u.
Hadien kata, ki don sa 7ngut kiba shah siat iap, ha kitei ki juh ki shipai, haba ki leit hiar thma ia ka ktem ki shipai Assam Rifles ha Oting, da kaba u Shah, u ong ba ki shipai, ki siat iap sa ia kitei ki 7ngut, ban iada ialade.
Ngin thaw thymmai ïa ka jylla kum ka jaka pdeng jongka pule puthi bad jaka sah pyngngad namar kine ki dei kiba ka jylla ka la don lypa bad donkam sa tang ban pynkhlaiñ ïa ka rukom pyntreikam ïa ki" ong u Dr Mukul haba kren ha ka jingïalang seng Unit ïa ka TMC ha Pynthorumkhrah.
“Dei ban long kiba husiar bad peitngor khnang ba ka jaidbynriew kan nym duh ia ka jinglong kyrpang ha kane ka ri", u la ong.
Namarkata, ngi kynmaw burom ïa ki riew rangbah bad riew pawkhmat baroh, khamtam eh ïa u Bah Maham Singh Sawian bad u Bah A Blingstodar Diengdoh, kiba la ïaleh shitom ban pynbor ïa ka Sorkar Assam ban pynmih kano kano ka karkhana ha Sohra, ym ba ka Sorkar kan da ïohnong ne ioh myntoi, hynrei ban aikam aijam ïa ki nong Sohra bad ban kyntiew biang ïa ka ioh ka kot jong ka thaiñ.
Hynrei kaba pynsngewsih kthang ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah pule bad kumjuh ia ki nonghikai ha ki skul bapher bapher ka long ba wat hapdeng ba la siew kat katei ka dor kaba haduh T.75 lak tyngka tang na ka bynta ka jingkylli kaba hynriew sobjek pynban ka MBOSE kam lah ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka eksamin ha kaba la iohi ba ki jingkylli jong ki khynnah klas IX ka la lait tuh biang mynta u snem ruh.
" Haka elekshon kine ki party riewlum kila khlei ïaki juban lak kum ban leh noh mynta mynta  ban pyntreikam ïaka ILP naduh ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), People’s Democratic Front (PDF) and United Democratic Party (UDP), pynban ki sngap man man  wat hadien shisnem bala iaid ka por.
Katba u Chonseng Momin u la khur 2 wiket bad ïa ka 1 wiket la khur da u Drewil Marak na ka bynta ka GHADC.Haba wan beh ïa ka thong, ka GHADC ka la kamai tang 112 run bad shah pynkhyllem 6 wiket ha ki 20 over.
Ki team kiba ïashim bynta ki don haduh 65 tylli ha baroh 4 tylli ki Zone.
Shwa ia kane, u myntri khlaw u Bah Prestone Tynsong u la ong kane ka sobjek ka dei ia baroh bad donkam ban iadon bynta lang.
U Bah Michael uba long u president barim ka KSU ha ki snem 79 ter ter, u la ong ba lada duh ia ka jaka, ym nongrim shuh ban kam ba ka dei ka ri hynrei kaba thikna ka long ba la kylla refugee ha la kajong ka ri.
U la ong ruh, “Lada ki kynnoh ïa ka NPP bunjait, ki dei ban peit ïa ki kam ba ka la leh.
U batip ban burom ïa ka Rymaw, don kipor ba u klet, ïa ka ei kaba u leh sniew halor jong ka, u bymtip ban burom, don ki por u kynmaw ïa ka jingkordor ka jong ka.
Ka ONYX Major ha ki shynrang, kaba la shah rem noh ha ka phainal, ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.20 hajar, katba ka Tyllilang Basketball Academy, kaba la shah rem noh ha ki kynthei ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.10 hajar.
Waheh shnong-Mr.Monlang Ladong 2.
Ha ka juh ka por ka la pynpaw ruh ka sngewnguh bad jingsngewsarong na ka bynta ka jinglah jong ka kong (Dr.) Belinda Marweiñ ban pynwan dur ïa kane ka kot ha ka rukom kaba jlih bad shai bha bad ka ban long ka jingmyntoi bad tip shaphang ka khana jong u Sngap Singh Syiem, u Syiem ba khraw jong ka Hima Maharam namar la pynpaw ba ha ki snem kiba la leit kane ka khana shaphang jong une u Syiem kam sa long kaba shai bha, namar ïa kane ka kot la buh ban thoh ïa kaei kiba la jia shisha ba la thoh ruh ha ka ktien khasi.
Naduh bala ing noh katei ka ïing ki long ïing u bah Phlasting Nongsiej kila hap ban shu shong rieh tngen ha ka ïing jong kiba ha ka ïing jong ki.
Ha Ampati Circuit House conference hall, la ai jingtip ïa u Myntri shaphang ka jingjop, ki jingseisoh bad ki jingeh ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim Sorkar Pdeng lyngba ka power point presentation da ka ADC Dr.Rezina Ch Marak ha kaba la ïashim bynta ruh da ki ophisar na ki tnat bapher bapher.
Sweetness of attitude is true beauty.26.
U Rupang u la kylli biang hato ki nongot doh ki donkam siew pisa ne-em haba ki leit ban ot doh ha katei ka jaka, “Ki hap ban siew" u la jubab biang kaba u la pynpaw ruh ba haduh mynta um pat lah ban batai bniah ia ka rukom siew jong ki tangba u la ong ba ki hap ban siew.
Mawkyrwat, Jylliew, 14: Katkum ki jingtip ba la ïoh na ka Indian Meteorological Department bad namar ka jingjur u slap u ban neh haduh ka 18 tarik u bnai Jylliew, 2023 bad uba lah ban neh kham slem, u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District uba long ha kajuh ka por u Chairman ka District Disaster Management Authority, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la Maham ïa ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha shilynter ki rud wah bad ki shnat wah kiba don ha South West Khasi Hills District kum ka Rilang, Umngi, bad kiwei kiwei ba kin long kiba husiar.
Kumta, wat la ka don ka jingiap kaba u Blei u la buh hynrei un sa pynduh noh ia ka shisien ka sngi.
Shuh shuh ba ki jingthmu ba bha jong u kin nang iai urlong na ka por sha ka por.
Ia kane ka jingleit jurip ka seng la ïalam ïaka kynhun da u Samla Rangbah Satly Ryngkhlem, uba dei u Vice – President KSU East Jaintia Hills District ha ka jing iadon ryngkat u Assistant General Secretary, u Samla Pynshai Kupar Dkhar bad u Finance Secretary KSU-EJHU, u samla Shaniahskhem Dkhar, u Assistant Finance Secretary KSU EJHDU, u Cherity Suja bad Samla Hamewanpynhun Ryngkhlem Publicity Secretary ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit.
Hangne nga kwah ban pynshai la da ngi dang ngeit ha U Blei bad ka jinghikai jong ka jinglong Khristan bad ngim dei ki Khrist Lamler.
Nongstoiñ, Lber 29: Ka lympung phutbol jong ka samoi 2019-20 kan bteng biang mynta ka sngi ha madan Mawkynjoiñ Laitkseh, ha kaba ka YBSC Shella bad ka Ryntih SC, kin mih madan biang na ka bynta ka semi final kaba nyngkong.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 387ngut bad na kiba jem na ka jingpang, ki long 323ngut bad kiba iap, ki long 10ngut.
Naduh ka jingkhap ngiah bad ka sahkut kali da ki kynta, ka jingpynkhuid ia ka jaboh jabaiñ, ka jingpynbiang ia ki jaka shong pangad paidbah, ki jaka leit bar bad paiñkhana paidbah, ki kali paidbah haduh ka koit ka khiah, ka jingshngaiñ ka ïaid ka ïeng bad kumta ter ter.
Ha kane ka jingjia 4 tylli ki liengsuiñ ki la julor ha katei ka jingleit thombor jong ki drone ba la phah da ka Ukraine ha katei ka sngi.
Kumba la sngewthuh, kiba bun ki dukan ha Iewduh ki dei ki jaka sah miet ia ki briew kiba wan naei re naei bad kiba la wanrah ym tang ia ka jingjaboh hynrei ia ka jingshong syier ruh.
Ka Swachh Bharat Mission – Urban, ba dang pyntreikam da ka tnat HUA, ka kut jingmut ban wanrah ia ki nongbah ba lait na ka jingbret niut pathar lyngba ki sienjam na ka bynta ka jingpynkhuid ia ki niut ha baroh ki nongbah jong ka ri.
Kata ka mut shisien ba don ka emtion ka jingtylli ka don.
Na ka daw ka jingshah pynthut noh ha u lapbah uba la neh kumba 2 kynta, na ka liang ki bor pynïaid ka SCA la pynkynriah noh ïa ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai ki kynthei ne ka Women’s League sha ka Sngi Palei ha kaba ka SCA ‘A’ bad ka EWDCA kin ïaknieh ïa ka nam lahduh.
U Ma Khroobok Passah, DSO-West Jaintia Hills ula ong ka jingpynlong ia kane ka lympung ka long shibynta ban ioh ka District iaki samla donsap ki ban mihkhmat iaka District shaka Meghalaya Games ka ban long ha nongbah Tura naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 2024.
“Boss," uba dei masi Brahman, u dei uba la kha ha America, hynrei la ri la sumar ia u ha  Bangladesh, bad la die ia utei u masi, ha ka dor kaba remdor shibun , ha kaba ka dor jongu, ka poi sha ka  Tk37 lakh lane $43,750), ha kaba u trai jong utei u masi, u dei U  Mohammad Imran Hossain.
U None Of The Above (NOTA) watla um dei u kyrtong uba ïakhun ïa ka ilekshon, hynrei u dei uba don ka la bor ban rai jop ne rem ïa kino kino ki kyrtong kiba ïakhun.
Lada ngi roi, ka long tang da ka hok lane ka kamai bym hok.
Man la u snem ka MECL lyngba ka tnad Meghalaya State Electricity Regulatory Commission, kane ruh ka kompeni kaba hap ha ka jingpyniaid ka MECL ka ju kyrpad ia ka sorkar Jylla ba kan wanrah ha ka dorbar ia ka jingpynthymmai ia ka bai ding man ba shong dorbar, man ki aiom ki samoi.
“Lada don ka jingpynkheiñ ïa kine ki aiñ ki kyndon, lah ban pynduh noh ïa ka laisen jong kito ki nongpynmih ne ki nonglum kiba la registar.
Ha kaba iadei pat bad ka jingshah kynthoh ba ka seng BJP, kadei ka seng isih Khristan bad khang bam doh masi, na ka liang jong u bah Counselor u la ong ba ki paidbah kidei ban da wad ia ka jingshisha ym ban shu ia ngeit biej namar ba ki paidbah kila shai bad stad mynta namar ba ngi im ha kane ka juk science & technology bad khamtam lei lei ba kane ka Jylla ka jong ngi kadei ka Jylla khristan (Christians State).
“U leh ïa kane hadien ba u ïohi kaei kaba la jia ha madan man la ka sngi tang ban ïoh ïalam bakla bad ban ong ïa ki paidbah balei ba phi kwah pynïasoh sha ka Trinamool Congress haba da ki MLA jongka ki dang khreh mih hynrei nga tip ba ki MLA ka AITC ki skhem ka nongrim.
U la iathuh ruh nalor ki briew bad ki ophis ka tnat ka koit ka khiah, u myntri ba dei khmih kata u bah A.L.Hek ruh u la leit ban ia kynduh ia ka Dorbar shnong Mawtharia hapoh ka shnong.
Lada ki kwah ba ka rngiew jong ka Jaidbynriew kan khie rasong sa shisien bad ba ki hok longtrai man trai jong ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka ïoh ka kot bad ka longbriew man briew kan nang skhem, ka donkam ba kin mih shakhmat.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Radha Kund, ha kaba ka la jia hynnin ka sngi balang bad la iathuh ba utei uba iap, u dei U  Rakesh Soni, 32.
Ka ioh ka kot ka dei ka bor syiem ba synshar.
Ka Anastesia S Shullai, kaba la kamai 29 not out na ki 31 tylli ki ball kala ioh iaka khusnam Player of the Match.
Hynrei ynda la ngam bha, nga sa sngewthuh ba lada ap haduh ban da dep pynbeit ia u pud u sam, katta ka Meghalaya ka la leit lut ha ki kti badonbor ka Assam.
Asst.Secretary- Mr.Sherlandson Langrin5.
Lehse suki suki ka sorkar BJP ka lah ban wanrah da ka ktien Hindi kum ka ktien ïakren bad thoh ha ki ophis sorkar baroh.
U la pynlong bun tylli ki jingïalang paidbah ban wanrah jingsuk ha Kashmir bad kane ka la pynsakhrai ïa ki lehnoh ha Kashmir.
Baroh ki seng ki la bat lakam ïa la ki kyrtong ban tehsong ha la ka kynhun khlem da ailad ban makia mano mano ruh, lait noh tang lada ki kyrtong shimet ki ïoh ïa ka namjop ba ki lah ban phrung ïa lade kat ha ba ki sngewthuh ban myntoi bad ïoh kabu katba lah.
La ong ba ha ka jingjurip jong ki, la lap ba katei ka jaka ka long kaba biang pura na ka bynta ban thung tit.
I wei i skul i la teh dynamo ha ka dwar shopping complex.
Ltd, namar kitei ki jait siej ki dei kiba biang tam ban shna ïa kitei ki jait jingsma iwbih.
Lah ban kdew hangne ba ki saw ngut ki khlieh nongsynshar kiba la leit ban ujor da ka mukotduma pyrshah ia ka sorkar halor ka MoU ki kynthup ïa u Syiem ka Hima Jirang u R Hamberly Wahlang, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Ainam Manik Syiem, u Sirdar ka Nonglang Sirdarship u Pholasly Nianglang bad u Acting Syiem ka Hima Nongspung Syiemshipu Erald Jyrwa.
Katei ka jingai por ki Rangbah Shnong ka dei ha katei ka juh ka sngi ba ka kynhun kaba 30 ngut jong ki ki la leit ban ia kren bad ka sorkar jylla kaba ialam da u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla, ha ka jingialang kaba la long ha kamra long jingialang ha Secretariat.
Ki don bun ki jingjia ha ka ri jongngi ïa kiba ngim ju kham pynleit jingmut lane ngi ïakren bad ïatai tang ha sor Shillong.
U la ong, “Mar shu dap 14 snem, nga sngewthuh ba nga don ka sap ïalehkai.
Ha kane ka jingleit jurip ia katei ka skul, la ialam da u Bah Hercules Suting, General ka HYC ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jinngdonlang u Bah Marbud Biam, Vice-President lem bad ki dkhot jong ka HYC na ka Raid Nongtung Circle.
Ka Miani Shira, kaba dei ka kandidet jong ka Ampati, ka la kynnoh ba kam long kaba bha ia U Conrad, ba un shimti ia ka kam myntri rangbah, da kaba khanglad ia U bah Prestone Tynsong bad kumjuh ia u hynmen jongu, U James K Sangma, uba dei U MLA ba la jop arsien na Dadenggre bad ka la kynnoh ruh ba U Sangma, ula kynrup ia ka shuki myntri rangbah, kumba ula kwah kham mynshwa ban bat ia ka shuki ha Garo District Council, khlem da long wat tang U MDC ruh.
Nongstoiñ, Ïaiong 19: Ki nongdie bad nong ot doh ha Nongstoiñ ba kynthup naduh ki nongdie dohkha, ki nong ot doh masi, doh syiar bad kiwei kiwei ki la ïoh jingmyntoi shibun na ka jingai jinghikai jong u Bah Junsingh Warjri, hadien ba u la dep wanphai na ka jingleit shah pyntbit ha ka Krishi Vigyan Kendra kawei na ki tnad treikam ba la khmih bad pynïaid da ka ICAR u la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynsngewthuh bad hikai lem ïa kiwei pat ki para nong ot doh ha Nongstoiñ, khnang ba ka jingdie ïa ka doh bad kiwei kiwei ki mar bam kan long kaba khuid ba suba bad kaba lait na ki khñiang jingpang.
Hato phi ju kylli ne em Balei ka long kumne ? Balei ka Mariang ka ud ka iam pangnud ? Ne phi sngew-hun ba ka Mariang kan jot bad jah noh ki rong ba itynnad tang ba la ibit la biang ialade ka Mei ramew ka mat dep shato khlem da pyrkhat ia ka jingktah ia ka pateng ban wan.
Ïa ka kol na ka bynta ka Ehrngiew la ïoh ban thep da u Banshan Nongdhar  ha ka minit ba 67 bad ïa ka kol na ka bynta ka Jalapang la ïoh ban thep da u Ebormi Jat ha ka minit ba 80.
Mar kumta, u samla jongka, ruh um aili hi bad ula bud sak ia katei kaba ieid jongu, shatei shajrong tnum pynmeh ding.
Jowai, Naitung 30: Ki ar tylli ki seng bhalang napoh ka Ri-Lum Jaiñtia kita ka Jaiñtia Student Movement (JSM) Western Region bad ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) Jowai Circle hynnin ka sngi ki dkhot ka seng kila leit ban ïakynduh ïa u i/c Principal jong ka Govt Kiang Nangbah Higher Secondary School hadien ka jingïoh ujor ba dang don ki samla pule kiba dang duh klas haduh mynta.
Ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liangpyrshah ki long ka Congress 5, TMC 5 bad ka VPP 4 ngut ki MLA.Katba ka liangsynshar kaba ialam ka NPP ki don 28 ngut, UDP 11, BJP 2, HSPDP 2 bad MLA shimet 2 ngut.
Kane ka lehniam Behdeiñkhlam ka la sdang da ka lehniam knia ‘Shain’ ka lehniam ‘Wator Symbe’ ka lehniam “Sang sngi khlam" ka “ïuñ Talawiar Chnong" bad haka sngi ba khatduh la pynkut iaka lehniam da ka jingpyndep iaka “Knia khlam" da ki Waheh Wasan, u Langdoh bad u Chutia.
Hynrei kumba long mynta kane ka kam ka dang sah ha ka umdum bad ki nongialam ka Hima Sohra bad Elaka Mawmluh ki la pynpaw ba kam pat don kano kano ka jingkhot na ka Sorkar ban ia kren halor ka MCCL.Shillong:U bah Lahkmen Rymbui u myntri ka tnad pule, u la iathuh ba ka jinglum khajna kyrpang (Cess) jong ka sorkar jylla, kam dei kaba neh junom, hynrei ka sorkar ka buh ia ka khajna kyrpang tang ha ki por ba don ka jingdawa.
Hynrei halor kane, u MLA ka Chokpot u la ong ba u myntri u la ialam bakla ia ka iing namar ba ym don dak eiei ba moramot ia kane ka surok la bun snem.
Une u doktor uba seng ia ka  Sanker u la ong ba man ka 40 sekhon, la don uwei u nongpyniap hi ialade ha ka pyrthei bad ha man kane ka 40 sekhon la don beit kiba pyrshang ban pyniap hi ialade.
Lada ki lap ba kadei pynban ka skim tang na ka bynta ki bahaiing ki dei ban pynshai paidbah khnang ba kiba bun balang kin tip bad kin ïoh ruh ban rai ha ka por thep vote.
Ki shipai BSF kiba ap pahara ha Sonapur, East Jaiñtia Hills District kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ki la pynlong ka jingap ktem bad ïoh bat ïa kawei ka trok hajan Umkiang kaba kit haduh 24 tylli ki muid ia kiba la thmu ban shalan sha Bangladesh.
Ma nga bad u Bah Ronnie ngi la leit sha Delhi ban ïakynduh ïa ki nongïalam ka TMC.Nalor kata, u Bah Charles Marngar, Bah Gabriel Wahlang, Dr.Celestine Lyngdoh bad u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ngi la shong jingïalang bad ngi la pyrkhat bha lada ngi phah ïa ki nongkyrshan jong ngi ban kyrshan ïa ka TMC ha Garo Hills lashai pat lada ki (TMC) ki leit sha ka BJP, ka pyni ba ngi phah ïa ki nongtrei jong ngi sha ka BJP, namarba ngi la tip shai ba ki heh ka TMC ki don ka jingïakren bad ka jingïasngewthuh jingmut bad ka BJP."“Ka kamram jong ngi kum ki nongïalam ka Party, ka long ban batai ïa ki heh jong ngi ha Delhi ruh.
Kane ka kynhun kaba ialam u ma Thombor Shiwat mynta ka sngi kala shong jingialang kyrkieh ban iakren halor kane ka jingkynnoh iaka EC da ki lai ngut ki MDC BJP ba kynthup ia u Krison Langstang, Lakhon Biam bad u Dawan Lyngdoh.
Shillong:   Ki pulit ka East Khasi Hills District myn hynnin ka sngi ki la ioh kem phra ngut ki briew kiba la suba ba ki donkti ban tied ia ki dkhot ka KSU haduh ba la khlad uwei ha ka jing iakulmar ha Ichamati, kaba la jia ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka la ong ruh ba ki ophisar Sorkar kiba kongsan kum ka tnad Pulit, Social Welfare bad District Child Protection Office ki dei ban shimkhia ban pynshai paitbah halor katei ka mat.
Ka bhah Non-NFSA haka jingthew kaba 7.215 Kg kawei ka longiing haka dor kaba la pynbeit da ka vigilance committee bad kam dei ban palat T.14 per Kg kynthup ha jaka sor bad nongkyndong.
Kum u Dkhot jong ka Literary Committee, Seng Khasi Kmie, une u rangbah, u la synñiang shibun ki jingthoh ha “Ka Sneng Khasi" bad u la long  u Dkhot jong ka Editorial Board ha man la ki khep ba ka Seng ka pynmih їa ki Thup Sah Kynmaw.
““Ïa kane ngin sa kynduh lang namar na ka party hi ngi kyrmen skhem ba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka bor jong ki party riewlum.
Ka khubor na ki Shipai ka ïathuh ba kane ka trok kaba la noh sha riat, kadei ka bynta jong ki Convoy jong ki lai tylli ki trok kiba mih na Chatten ban leit sha Thangu.
U bah Nongshlong haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba u la pyrshang ban twad jignmut na ki paitbah jong kitei ki shnong baroh bad ki la ong ba kim kwah satia ban sah ha Meghalaya, namar ba ki ophis sorkar ki jngai palat bad ka sorkar Meghalaya ruh kam ju phai khmat sha kitei ki shnong ban ai jingïarap, la ka long ïa ki skul, ki surok, ka bording electric bad kiwei kiwei.
Hooid, kane ruh ka dei shi bynta na ka jingpyntreikam ïa ka aiñ, hynrei hap ban beh thong haduh ban da lap ïa kito kiba pynher ïa ki kali/ar shaka bad ban pynshitom ha ban da biang.
Katkum ka jingujor jong kitei ki 2 ngut ki nongialam la ong ba ka sengka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah halor ka jingdie tam ia u khaw uba la dei ban die ha ka dor T.3 tyngka shi kilo bad kane ka jingdie tam ia u khaw ka dei ka jingpyn pynkhein ia ka National Food Security Act 2013.
Ha ka Recurve Mixed Team, iïa ka takma ksiar la khur da ka West Jaintia Hills hadien ba ka la jop ïa ka South West Khasi Hills, kaba la khur ïa ka takma rupa.
Lah ban kynthoh ba kane ka kam ka la sahteng da ki phew snem naduh ka snem 1978, wat lada ka ktien Khasi ka la biang pura katkum ki jingdawa na ka Shnat Korbar-Ri jong ka Sorkar Kmie ka ba kynthup ruh ia ka Department of Official Languages; bad don lei lei ki bynta ba ka ktien Khasi ka la palt liam ia ki kyndon ba la buh na ka bynta ban ioh jingithuh ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Kawei ka ïing ka la pluh bad ka ingkhong khait bad hynriew ngut ki briew ki la mynsaw ha ka Lah Sngi U Blei na ka jingpom u pyrthat ha ka shnong Umsohlait, Ri Bhoi distrik.
Na ka liang ka seng ka la leit buh da ka RTI ha ka 01/03/2022 ban tip kham bniah ïa ka tynrai jong katei ka surok bad na ka liang ka seng kan ïai buddien ruh ïa ka jinglong jingman jong kane ka surok.
Khliehriat ïaïong 28 : Ki nongïalam jong ka Jaiñtia Students Movement Pamra Unit bad jong ka Wapung Unit, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ïa ka jaka sumar, ka PHC ha Pamrapaithlu, kane ka jingleit jurip ka dei namar ka seng ka ïoh ïa ki jingunjor na ki paidbah halor ka jingbym biang bha katei ka PHC, na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar bad ki bor ba dei peit ba ki dei ban pynbit pynbiang bha ïa ki jingdonkam ha katei ka PHC kaban long na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ka thaiñ kiba hap hapoh kane ka PHC.Ïa kane ka jingleit jurip la lam khmat da u President JSM Wapung Unit, u samla Kerbhami Dkhar bad u Vice President, u samla Ionis Rymbai, ki la ïoh ruh ban ïakynduh bad ka doctor kaba peit ïa katei ka PHC bad ki la aiti ruh ïa ka dorkhas ha ka doctor.
Ha kane ka por u dewiong u la iaid iew sha Bangladesh ruh bad ka jingshalan dewiong ka la sdang sha ka thie ka Ri lyngba ka Dawki, ha ki por ba dang shu sdang.
Ia kitei ki lai ngut la pynkit noh sha Civil Hospital Nongstoiñ ha kaba ki dang don mynta ha pdeng jong ka jingshah sumar hapoh bad na ka liang jong ki pulit ka Nongstoiñ haduh mynta ki dang iai pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ha kaba iadei bad katei ka bynta.
Ka Kynhun kan ieng pyrshah ruh halor ka jingshah pynbor bad jingshah ban beiñ ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla ha kaban shim ia u Injek Covid TIKA (Forced Mandatory Vaccination of Covid-19) jong ka Khlam Covid-19 kaba la wan lynshop tang da ki bor briew.
Kane ka jingialang kan long ha Auditorim Umsning ha ka por 11 baje mynstep.
Ki sengbhalang ki la dawa ba dei ban aiti noh ha ka CBI ban tohkit ia kane ka jingjia namar ba ka jingtohkkit ba la thung ka sorkar kam shym la nud ban sie madan ia ka kaiphod ban pynshisha ia kiba donkti ha kane ka jingjia.
Teng teng, ngi iaid matlah noh na ki jingjia ha ka im lang ka sah lang.
Ngi kynmaw ba ha ka por jong ki khun Israel ba kumno u syiem ka ri Ijipt (Pharaoh), u bishni haba ki khun Israel ki la nang man bun bad man roi.
Shillong, Jymmang, 06: Ka Elite Task Security and Service Emergency kaba don ha ka shnong Mawjrong, East Khasi Hills Distirct ka la sei haduh 33 ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba la shah hikai pyntbit ha ka kam Security lane ka kam ap pahara.
Na ka liang ka Narwan Multipurpose Co-Operative Society Ltd.
Kumta ka jingiakhun mynta ka sngi kan long shisha kaba itynnad ha kaba kitei ki ar kynhun kin ialeh ban khur halade ia ka 3 poin ha kane ka lympung.
Haba phai pat ha ka jinglong jong ka imlang sahlang, ka synshar khaddar ngim lah ban len ba ha kane ka kynti ka jingïakawang ktieh, ka jingïakynthoh jong ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei uwei ïa uwei pat, ka la long kaba la sngew jli bad lada dei ki riewp yrkhat kim kwah shuh wat tang ban ïohsngew ruh.
U Syiem bad ki myntri jong ka hima ha kine ki sngi, ki la leit hiar da lade ban rung sha ki krem ki kroh kiba u Syiem Tirot Sing u la ia syllok jar jar bad la ki jong ki shipai ki swar kumno ban ia khun pyrshah ia ki ktang suloi jong ki phareng, namar kane ka jingiakhun ka long da ka buit ia khun thma ha ki khlaw ki btap bad ka hima ka la leit ban jngoh ia ka Krem Tirot kaba don ha Umthlu-khyrdop bad ki sawdong jong kane ka jaka.
U la ong ruh ba naduh ba u long MLA u buh ka jingdawa sha ka sorkar ba ka dei ban peit kyrpang khamtam sha ki thaiñ khappud ka Jirang Constituency mar syndah bad ka jylla Assam namar ki donkam ka jingïarap jong ka sorkar bad naka liang ka sorkar kala sngap ban ioh ruh ban wanrah ïaki skhim bapher bapher ha katei ka thaiñ.
Hadien kane u Shah u la wan ban tied bol hynrei u khlem pat ïoh kamai ron katba u Biswa u kamai 13 ron (not out).
Namarkata la kyntu ia ki briew kiba la leit donkam ha katei ka Bank ha kine ki khyndiat sngi, ba ki dei ban shongkhop 10 sngi ha iing, kata da kaba sngapthut ryngkat ia ka koit ka khiah bad lada ki sngew ba don kino kino ki jingsngew shitom, ki dei ban pyntip da kaba phun sha District Control Room No.03638232028/1077 bad Health Helpline No.8797520449.
Shuh shuh, la ong ha kane ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih pyrshah ïa ki nongtrei jong katei ka kor tylliat maw bad lait noh tang ba kitei ki runar ki la ioh rong ïa katei ka song pisa.
Halor ka jingkhlad U bah Waroh Pde, U Bah Heading, u sngew kyndit, namar ba dang ar snem mynshwa, ki dang ia rwai lang, ha Mawphlang bad u ong ba ka dei ka jingduh kaba khraw, da ka jingkhlad jong utei uwei pat u nongrwai.
“Ym sngew lah ban ngeit ba ïa ki dawai la shu kit na jaka buh (godown), bad ym don ba tip mano ba kit.
Shillong: U bah Teinwell Dkhar, kandidet jong ka kynhun Khasi Hills District Alliance (KHDA), ula jop suk mynta ka sngi,ha ka jing ia jied ia u lamphang dorbar ba thymmai jong ka Khasi District Council.
Ki kam ki Apostol 4:10.
Don shibun ki jingmyntoi kiba iadei bad ka jingkiew ha ki liang baroh lyngba kane ka mission bad u ai khublei ba kyrpang ia ka ophis lyngba u Bah Swer uba dei u BDO bad ka kynhun ka jong u kiba la leh ban pyndep ia ka kam tang kam pat kut tang katne wat ki SHG ha ka por ba ki dang sdang ban thaw ki don tang 32 tylli hynrei mynta ka sngi ki lah don haduh 1440 tylli ki SHG ha ka Mairang C& RD Block.
Haba ki MLA liang pyrshah ki kdew ïa kane ha ïing dorbar thaw-aiñ u myntri rangbah Conrad Sangma u ong ba ki sorkar kiba mynshuwa ruh ki thung hi ïa kum kine ki Chairman, Vice Charman, Deputy Chairman etc.Ha u snem 2004 bnai July, ka sorkar ha kato ka por kaba la ïalam da U Dr Manmohan Singh ka la pynmih ïa ka aiñ ba dei ban thung minister tang 15 na ka shispah (15%) ha ka sorkar kmie bad ki sorkar jylla ruh.
Kine ki samla kila lap ïa utei u khla rit ha katei ka kper katba ki dang ïaid ha katei ka kper bad dei ha kum kane ka por ba ki la leit ban kem noh ïa utei u khla rit da ka jingthmu ban pynlait im bad ba kiwei kiba shim kabu kin nym ïoh lad ban pynïap ïa utei u khla rit.
Halor ka jingeh ban pynpoi ia u khaw rashon sha ki shnong bym don surok, la shaniah ha ka jingiapynbeit jong u wholesaler bad ki dealer.
U Dr.Ricky ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ïa ka jingsahdien ka jylla wat hadien palat sanphew snem ba ka la ïoh la ka jong ka jylla, namar ka jingbym ïohi jngai jong ki nongïalam naduh kip or ba mynshuwa.
Na ka liang u Chief Executive Members ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong, ba ka jingthmu ba la saindur ia kane ka Monolith Festival ka ba la sdang naduh u snem 2013 ka long ba lyngba kane ka mawbynna tamasa ka pyni ia ka jingriewspah jong ka jaitbynriew ka jong ngi ha ka ba iadei bad ka riti ka dustur, ka ba kynthup naduh ka synshar ka khadar tynraitynrai, ka aikur aijait sha ka kmie, ka bam ka dih ka kup ka sem, ka ktien ka thylliej, ka shad ka mastieh, ka lehñiam leh rukom.
Ka khubor ka iathuh ba une u jait mrad u dei uba la jan duh jait namar bala syllen ki khlaw ki btab.
Ha ka jingpynlait khubor, ka CPI ka la ong ba ka jingkiew dor ki marbam ka la ktah ia ki baduk kiba shem jynjar ban pynbiang ia ka iing ka sem bad kiba bylla mynstep bad thied khaw da miet.
Nalor kata, u la ong ruh ba ka dor jong ka bording ban thied ha kane ka por ka heh bha, nalor ba ka Jylla ka la ju thied ha ka dor kaba kham heh la katta snem.
Kane ka jinglong jong ki briew ka la long shisha ka jingsahdien ka jabieng ban pyrkhat tang ïa ka pisa ïohei.
Ka pynshisha ruh ba dei namar jong kiba sa kham kiew khyllah kumne hangne, kane ka dor ka mur ka jong ki mar ki mata.
“Ha kaba nyngkong kito kiba byrngem ki ladep ïamap bad ladep ïasuk bad kane mynta pat ha kane ka sien kaba ar," u la ong.
U la kyntait ban pdiang ba ka dei ka jingjied bakla ia u kyrtong ba sa rem ka party.
U la maham ruh ba lada ki bor sorkar ki pynpra ïa ka ïing ba la shna da ka seng, ka seng ruh kan sa leit ban pynpra hi ïa ki ïing jong ki bar jylla kiba sah ha kane ka jaka kaba don palat 9 akar ka jingheh.
U la ai khublei ia ka North East Small Finance Bank kiba la wan shakhmat ban kyrshan ia ka Seng Shooting Association of Meghalaya na ka bynta ba kin ioh thied ia ki suloi kiba rem dor ha ryngkat ki accessories bad u la kyntu ia ki ban bteng ka jingkyrshan namar la paw ba kane ka jingialehkai ka don ka sap hapoh jylla.
Halor kane, ki la ïathuh ba kin sa leit ban kynduh ïa u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ban kylli halor u Emergency Number uba la ai sha ki paidbah hynrei u bym shym la treikam satia bad ban ujor halor kane ka jingpynslem jong ki Pulit ban poi sha ka jaka ba la jia ka jingpluh iing.
Puson bad duriap ïa kine kitei ki kyntien.
Namar kata, da ka jingsngewsih, u VC ula pyni hi dalade ba um shym la shimkhia satia ïa kaei kaba la jia bad ula pyrshang pynban ban buhrieh ïa ki jingshisha da ki kam shukor bad jingbym leh eiei," ong ka NSUS.Ka NSUS kala pynpaw ba lada kane ki bor ka NEHU ki leh bym suidñiew ban pynurlong ïa baroh ki mat jingdawa, ka seng kam don lynti pat lait na ka jingleit hakhmat ka Aiñ bad ka Ïingkashari nalor ban sdang ïalum paidbah.
La khmih bniah ruh ïa ki lynti ïaid rel, ki ‘rolling stock’, ki kor ai ‘signal’, ki ‘interlocking system’, bad kiwei kiwei.
U la pynpaw ruh ka sngewkmen ban ïohi ïaka jingai mynsiem naki nongkyrshan ba ki la shanñiah bad ibit ban long biang u MLA jong ka Nongpoh Constituency.
Kane ka jingmana ka Dorbar Shnong Narbong na ka bynta kito kiba wan kai suwari sha katei ka wah Umtrew, ka dei namar ba bunsien la ju mih ki jingjia ba sngewsih ïa kito kiba wan na shabar bad kumjuh ruh ka jingpynjaboh ïa ka wah da kaba pynpait bitor bad bret jaboh sha ka wah ba kum ka shnong ka angnud ban sumar ïa katei ka wah bad ruh ban pynlong ïa katei ka wah kum kawei na ka jaka jngohkai pyrthei.
Kane ka jingjia ka la jia ha sngi u Blei 11tarik Risaw 2020, ha ka por kumba 6:30 baje janmiet eiei, ha kaba uba leh ia kane ka kam ba poh daka ba u ialam bad rah jubor ia une u rangbah briew sha ka par maw (stone quarry) bad leh ia kane ka kam pohjait da kaba shim syndon ia ka jingim jongu.
La ong ba ha ka jingiatai kaba jur ban wad ia ki jingkhein na baroh ki jaka ba jur slap tam la pynkut noh ia ka ijngiatai da kaba pynrung ia ka kyrteng ka Sohra.
Kumta ia baroh ki Scheme jong ka sorkar dei ban trei ha kaba shai khnang ba kan ai jinghun ia baroh (Transparency and Accountability) hynrei  haka jingiadei bad u Mid day Meal pat la pdiang beit iaki byrni synjap bad ka por ioh ruh kam long ryntieh" ong ka khubor.
Hynrei ka dei kaei kaei kaba donkam tam ban sngewthuh.
Kum kine kiei kiei ngim lah ban shu pdiang matlah ha ka kur ka jait u khun Khasi tynrai.
Ia kane ka iing la aiti da kine ki arngut ki Rangbah ka Seng Khasi Kmie ryngkat ka jingsakhi lang ki nongkit kam ka Seng Khasi Tyrsad Circle  sha ka kong Melinda Nongbet, ia kaba la sakhi lang ruh da ka kynhun u riew tymmen riew san jong ka Sengbah Nongshat Nongkhein.
Kane ka karkhana ka dei kaba la treikam beaiñ ha kawei na ki jaka ha ka thaiñ Shallang khlem ki kot ki sla kiba biang.
ka pynbam Pisa ne ka pynbam Doh ne ka leh Donbor ne ka pyntien pynsmeij ne Ka kular Kai ia ki pli ki Nongthep vote seh???.
U myntri u la ong ba ka la don ruh mynta ka jingpynkhreh ban pynrung ia ki jingialehkai tynrai kum u mawpoint bad kiwei.
Ha Upper Shillong ka la don ka jingdheng kali ha ka por mynstep namar ka rali jong ka kyrtong ka PDF ka kong Teilinia Thangkhiew ka ban ia khun na Mylliem konstitwensi, hynrei katei ka jingdheng kali ka la thanda noh hadien katto katne por naba ka kong Teilinia, ka la pynlong ia ka jingialang bah ha Mylliem Lum ha ka shnong Maweitnai.
" La ai jingmut u riewsaid  “Ka dei Sir.
U Manager Technical jong ka NHAI u Biswa Jyoti Lahkar, u la kular ban pyndep ia ka jingmaramot ia u surok hapoh ka 6 taïew kaba mut, ban sdang naduh ka 09tarik Nailar 2023, hynrei kata ka 6 taïew ka la jan kut, hynrei ym don dak eiei.
Ha ka jingtohkit, la lap ba ia ka pisa jong ka BSS, la thep ha ka account jong U  Provat Kumar Misra bad U Juthika Misra, kiba don ia u account number  11851784370 ha ka State Bank of India, Mehjhiary ha Burdwan, West Bengal, ha kaba la thep ia ka pisa da U Swamy  Damodarananda.
Kin don kita kiba pyrshah kum kita ki ‘ human right activists’ ban pynphai noh ia ki sha ki Ri lajong, hynrei ngi hab ban peit shuwa ia ki trai Ri lajong bad na ka bynta ka jingbha jong ka Ri lajong shuwa.
Kat haduh mynta, ym pat shym la lap ïa ka met jong u Bah Marwein.
Ka nongbah New York, ka dei ka ktem bah jong katei ka jingpang, ha kaba ki don  519ngut kiba iap ha ka sngi thohdieng, kaba kiew na ka 365ngut ha ka sngi palei na kiba iap bad ka jingkiew ka jing ioh pang bad ka jingiap, ka kham stet wat ia ka nongbah Madrid jong ka Spain, lane ka  Lombardy jong ka Italy.
Ka pisa ka dang don, hynrei ki paidbah kim shym la ïoh jingmyntoi eiei.
U la pynkynmaw ruh ba mynta u snem ka la ong ba kan pynkynriah noh hadien ba la ai hukum ka High court bad lyngba ka HLC ki la ong ban pynkynriah noh hynrei ka la mih ka jingpyrshah.
Haba kren ha ka jingialang kaba la pynlong ha Enowell Hall, Amlarem, u Chief Justice ka Meghalaya High Court u la ong ba ka long kaba donkam haduh katta katta ban don ka jingiatreilang hapdeng ka Judiciary, Executive bad ka Legislative.
Ki kyrdan ialeh ki kynthup iaka Men’s Single, Men’s Doubles, 35 snem shaneng bad 50 Snem.
Ka Supercare Hospital ka dei kaba nyngkong bad tang ma ka ka hospital ha Meghalaya ban ïoh jingithuh Full NABH.U nongseng bad Managing Director, u Dr.Rangksan Singh Thangkhiew ula ong “ka jingïoh jingithuh na ka NABH ka pynkhlaiñ ïa ka jingiohi jngai jong ka Supercare Hospital ban buh ïa ka rukom treikam ba bha ha ka jingsumar, ka jingpynkoit bad ka jingsuk bad kumjuh ka mat treikam ka hospital.
Ha ka kylla step la iohi ba ka Shillong Lajong kam shym la ailad satia ia ka Churchill bad ha kane ka rukom ka Lajong ha kane ka kylla ka la ioh shibun tylli ki lad ban pyn rung ia ka bol tad haduh ka minit kaba 45 ba u Lai wang Bohham u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyng kong jong ka Lajong da kaba thew beit beit sha ka jar na ka jingjngai kumba 4.5 meter ei ei.
Ki taxi kiba kit ia ki khynnah skul ba phong uniform bad ki nonghikai kiba don ha ka duty Exam ki dei ban iaid lait(exempt) hadien ka 1st May2021.
Ki tyllong khubor ki la pyntip ba ki bui ba iadei bad katei ka jingpyn bna ia ka jylla Nagaland kam ju poi ha ka miej jong U Kiren Rijiju, wat la u dei makna u khliehduh na ki myntri sorkar ban peit ia ka thain shatei Lam Mihngi.
Kumta, katkum ka kyrwoh la bthah ïa baroh ki bonded warehouse, IMFL bad kiwei kiwei ki dukan die kyiad ba ki dei ban khanglut ha katei ka sngi, ka 12tarik Naiwieng.
Na ka liang u nongai buit ka kynhun, Bah Ricky Pathaw u la ïathuh ba nyngkong eh dei lyngba ka jingkyrshan ba jar jar jong u MLA ba ki la lah ban pynïaid shakhmat ïa ka kam.
“Kumba ka long mynta, ka Tyrsad Higher Secondary School kaba la seng palat 50 snem ka don tang ka tnad Arts bad na ka liang ka seng ngi dawa na ka sorkar ba kan buh noh ïa ki tnad pule Science bad Commerce ha kane ka skul kaba ai jingshakri ïa palat 50 tylli ki shnong ha kane ka dong ka thaiñ" ong u Bah KhrawUne u nongïalam ka KSU u la ïathuh ba long kaba donkam eh ban kyntiew kyrdan ïa kiba bun ki skul ha kane ka thaiñ namar kumba long mynta tang kane ka skul Tyrsad kaba lah ban ai ka jinghikai kaba paka ha kiba bun ki shnong.
kaba mut ba kim poi sha ka thonig ne target ba la buh.
Ka Dorbar shnong Lapangap bad KSU Lapangap bad Khanduli-Umshangiar unit ki pynrem jur ia katei ka jingleh donbor biang jong ka sorkar Assam.
Ka riewstad Daphne Miller na Ri Amerika ka ong ba ki briew kiba bam ïa ka jingbam ba thung khlem dawai bad ki jhur khlaw bapher bapher ki duna ban ïoh ïa ki jingpang.
Halor ka jingong u Dr Jamir “Ngi la pyntip ïa kane ka kam sha u Principal Secretary ka Tnad Health bad une u Heh Ophisar ula kular ban ai jingkyrshan bad pynpaw ïa ka jingbabe ïa kaei kaba jia.
Haba peit ia ki rikod jong kitei ki ar tylli ki kynhun la iohi ba ki dei ki kynhun ki bym ju kham ia kynduh ha ka lympung ia khun, bad na ka rikod la iohi ba ki la ia kynduh tang ar sien kata ha u snem 2005, bad 2006.
Kaba pynsngew thut bad  pynjrem met khyndiat, ka long tang ka jingsniew ka surok.
San ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ia la ka jingim, ha ka jingjia ha Mukroh, katba ka sorkar jylla ka khlem leh eiei halor katei ka bynta.
Te kumta, haba don ka jingkylla ha ka mariang, kumta te ngi khnium.
Ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter, ka kynhun RPF ka la ong, “ka PRAYAS ha ryngkat ki pulit jong ka jylla ki la ïatreilang na ka bynta ban lah ban ratdyngkhong ïa ki kam khaïi briew, ha kaba kane ka la ïarap ban ïoh pyllait ïa ki 59 ngut ki khynnah da ka jingïohkem ïa ki 5 ngut ki nongkhaïi briew ha ki jaka sangeh rel kiba don ha Bhusawal bad Manmad.
Melita Syiem MSMHC ki samla jong ka St.Stephen Hostel Girls, Bah Opel Lyngdoh Rangbah Shnong ka Nongpoh bad kiwei kiwei.
Wat la ka Laitlulong ka la pyrshang ban pynphai kol, hynrei kam shym la lah ban pynurlong bad ka la mad ïa ka jingshah rem ba ar ha kane ka lympung.
Ka Mizoram ka la ioh ban khur ia ka takma ksiar ha ka final jong ka men’s singles, hadien ba u Alberto u la lah ban pynliem noh ia u Lalruatsanga da 9-11, 11-8, 11-1, 11-4, 12-10.
Ban sngewthuh la phi duna ne em ban iaka folic acid, kalong kaba donkam ban sngewthuh iaki dak jingshitom haka met.
U heh duh ka  Rashtriya Kamdhenu Aayog (RKA), U Vallabhbhai Kathiria, ula iehnoh ia ka kam jongu bad mar ia mih U Kathiria, katei ka komishon, ka la pynpep ia ka eksamin, kaba dei halor ka saian shaphang ka masi, kaba dei ban long ha ka 25tarik Rymphang 2021.
U Working President ka party BJP Nongstoiñ u ba long ruh u ex MLA na ka party HSPDP u bah D.Jyndiang, haba kren sha ki lad pathai khubor ha ophis ka party mynta ka sngi, u la ong ruh ba hadien ka jingwan ki nongïalam ka state level ha Nongstoiñ ha ka 18 tarik, mynta ka sngi pat ki la jied bad pynrung thymmai biang ïa ki dkhot ka party.
Hynrei hato utip īa ka jinglong bashisha jong i Bah Adelbert ba i long u briew uba kumno? Kumno u lah ban pynīasyrīiem īa ka jingsngew donkam Blei jong i Bah Adelbert bad ki kam leh shitniam (fanaticism), ki kam lehnoh (extremism), ki thma (war) bad ki jingīaumsnam (strife) bad kiwei kiwei? U la ong ruh hana ba i Bah Adelbert ila leh stunt? Hato ma-u pat u khlem stunt haba ka article jong-u hi kala buh jingeh lypa īangi ba ngin long kiba shitrhem hala ka Niam lajong? Kadei ka bih democracy bashyrkhei ban pynblemblem ne ban pynīap suki noh īa ka Jingngeit Niam Kristan jongngi.
U ma Madon dangshen ula kynnoh ba u MLA ka Nartiang u ma Sniawbhalang Dhar u la shet kylla ïa u bad kyrshan ïa u Ma Lakhon Dkhar ha jaka ban kyrshan ïa u kum u kyrtong ka party.
Na ka liang jong u nongthoh khubor haba iakynduh bad ka kong Phyrnailin Jyrwa kaba long ruh ka Meideng jong utei u khynlung ha kajuh ka por kaba dei ruh ka hynmen jong ka kmie jong utei u khynlung kala ong ba dang myn ha ka sngi nyngkong ka 10 tarik mynta u bnai hadien baka la ioh jingtip na kawei ka paralok jong ka kaba la iathuh ba utei u khynlung u la mynsaw jur namar ka jingshah leh bein ha u kpa nah jong u ka la leit mar mar ban jngoh ia utei u khynlung bad mar ba poi ha phyllaw iing la iohsngew iaka jingiam jong u khynlung bad haba rung hapoh ka iing la lap ia u kpa nah katba u dang shoh ia u khynlung bad utei u khynlung pat u dang khniuh thad thad lyngkhuid klem jain.
U la ong ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar India ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ki jylla.
Haba kren halor ka ‘Mission Indradhanush 5.0’, u Dr.R.Laloo, u la ong ba ka thong jong kane ka mission ka long ban pynïoh tika bad ka dose kaba pura sha baroh ki khyllung kiba hapdeng 0 – 23 bnai kumjuh sha kito ki bym pat pyndep pura ïa ki dose tika.
Ka khmat, ka long kawei kaba shukor lada u briew um pyndonkam hok ia ka, namar ka long ka iit khmih jong ka met.
Ka por ba ki Israel kin ithuh ia la u Messiah uba long u Khrist u Trai, u Syiem jong ki Jiw, u Syiem ki Syiem u Trai ki Trai, kan long ka por ha kaba u Blei un theh ia ka jingbitar halor uta u Nongpynjot uba long u ksuid u soitan kein.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ha ka 4 tarik u rym phang 2011 ka Seng Kur Thangkhiew ka la ioh ia ka jingithuh na ka Khasi hills Autonomous District Coun cil,KHADC hynrei, katei ka jingithuh jong ka KHADC ka la neh tang kumba shisnem tam ha kaba ha ka 11 tarik u Risaw jong u snem 2012 ka la weng noh ia ka jingithuh ia katei ka seng Kur.
Katba ka Seven United ka la pynliem noh ïa ka Pyndengrei da 2-1 kol ha ka Group-C ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat.
Sangeeta Saksena ha ka workshop halor ka jingai jinghikai ia ki nonghikai halor ka kam shongkha shongman ia ki samla kaba long mynta ka sngi Nyngkong ha Martin Luther Christian University(MLCU).
when you know you are going down!!!balei kumne eh mo ha state lajong, long jah burom ka ri khasi.
Ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia kadei ka jaitbynriew kaba im rasong ha ka hok naduh ka mynnor bad ka dei ka jaitbynriew ka bala ïoh sneng ïoh khraw da ki longshwa pateng la pateng katkum ka rukom im ka rukom trei rukom ktah ryngkat bad ka burom ka akor bala seng shong sbai naduh lyngwiar dpei ïing i Mei.
Ka jingtwa u lum ha kane ka jaka ka la ktah shi katdei eh ïa ki nongleit nongwan ki ba hap ïaid lyngba kane ka surok ba pynïasoh ïa ka shnong Barak Valley, Silchar, Mizoram, Tripura bad kumjuh ruh ka Manipur.
Ka long kum ka khuri pynshad lyngwit bad u mawbakhia naduh ki por barim haduh mynta bad ka ban sa wan.
“Ka Kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki karkhana kaba heh tam ha ka pyrthei bad kaba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
Kumta ka Dorbar Shnong Umkiang ka kyrpad jur na ka Sorkar lyngba ka ophis jong u DC ban pynkynriah noh na kane ka jaka kaba ki ap ktem ha Sunapyrdi ne ban pynkynriah noh ia kitei ki BSF sha Lumshnong Police Station, namar hangtei ka jaka ka kham kylluid bad ban lait na ka jingdheng kali, ong ka kyrwoh na U MaLasting Pala, Waheh Shnong Umkiang bad U Ma Nicholas Lyngdoh,  Secretary Umkiang.
Ka kontrak ka la kut ha u Lber, 2014.
U Vice presisent ka RBYF u Bah L.K Sawkmie u la ong ba ki sengbhalang kim pyrshah ia ka jingwan ban pynlong ka kane ka tamasa hynrei ki pyrshah jur ia ka jingbuh ia ka jaka dih sngewbha ha katei ka tamasa.
Nongpoh, K’Lyngkot 14: Ka ophis jong u District Youth Officer, Nehru Yuva Kendra Sangathan, Ri-Bhoi District haka 13 tarik Kyllalyngkot ka la ïoh ban pynlong ïaka jingïakop pyni ñia kaba la tip ka “District Level Declamation Contest" halor ka phang “Viksit Sankalp Bharat @2047″ ba la pynlong ha Umsning Youth Center Hall.
l Yn tei sa ïa ka Second Phase jong ka Shillong Tech Park ha ka jinglut kaba 121 klur ka ban ai kam kumba 20 hajar ngut ki briew.
To ngin ia peit ia kaei kaba la jia ha Ri Egypt hyndai haba ki la leh klet ia u Blei? U Blei u la phah ia ki puit khlam (Locust) halor ka ri Egypt baroh kawei ki la shong ha baroh ki phang ka ri Egypt ki la jynjar eh: mynshuwa kita ym pat ju don ki puit kiba kum kita lymne hadien jong ki ym don shuh kat kita, naba ki la tap lup lin ia ka khyndew katba la pyndum ia ka ri Egypt.
Kaei kaba ngi sakhi ha kine ki sngi katkum ki jingkylla ka por ka long ba ka shimpor tang da ki minit ban ïohi ïa ki kali kiba ïaid lyngba ka surok ha katei ka thaiñ kiba wan bad leit kylleng sawdong ki shnong kiba hap khamtam ha ki saw tylli ki konstitwensi ba kynthup ïa ka Mawphlang, Mawsynram, Mawkyrwat bad Ranikor.
Kam don satia ka jingpyrkhat ban pynkylla ia kane ka hukum hynrei nga ban jur ba kam don satia kano kano ka jingkhang ia ki party ne kyrtong ba kin ialehkmen ha la ki jong ki shnong ki thaw, ngim long pyrshah ia ki jinglehkmen ki jong ki," u la ong.
Ban kynmaw ia u Father Stan ka dei ruh ia ngi ban pyrkhat khia bad dawa ban pyndam noh ia ki aiῆ Їak-jakor, kum ka UAPA, AFSPA, MPDA bad ka kyndon Sedition kaba don ha ka Indian Penal Code.
Ka kaiphod, ka ong shuh, ba ki don lai sien ki jing pynbthei bom, hapdeng u snem 2020 bad 2021 bad kitei ki kynthup ia ka jingjia ha Star Cement ha Lumshnong bad sa kawei ka Meghalaya Coke Factory, kaba la jia ha Bther bad la iathuh ba kiba shah kem, ki kam, ba ki leh ia katei ka kam, na ka jingbthah jong u Sanbor Pala bad la iathuh ruh, ba ki don shibun ngut kiba ioh pdiang ia ki shithi dawa pisa ha ka kyrteng jong ka HNLC, ha kaba kitei ki shithi, ki dei kiba la phah na ka whatsapp number jong U Ma Sanbor Pala.
Ka daw hi kaba la pynlong ia ki nongkitkam bad ki dkhot jong katei ka UDP Umroi Circle ban mihnoh na ka UDP, ka dei hadien ba ki la pyrshah jur ia ka jingleh donbor da ki Heh nongkitkam ka UDP Sengkmie bad kata ka long ba ki la ai ia ka ticket MDC sha u Bah F.D Ramsiej, kata khlem ka jingpyntip ne iasyllok bad ki nongialam jong ka Umroi Circle.
Katkum ki khubor ba la iohlum la iathuh ba ha ka por 9 baje mynmiet ki runar ki la hiar thma bad thombor ia u Bobby ha basa tympew ha ka miet sngi hat majai bad ki la mait da u sdie na ki bynta jong ka khlieh.
“Kane ka shnong ka don tang 200 tylli ki longiing bad kumba long mynta baroh ki longiing ki hap ban pyndonkam tang da ki solar light bad ngi shem jingeh bha haka shitom shipa bad ka por pule kot ki khun ki kti," la ong u ma Suchiang.
U la ong ba katei ka jingtohkit majistor, kan long ruh na bynta ka bai lutksan ba la siew sha ka KHADC da ka NHAI kaba la shim ia ka jaka ka KHADC ha Iew Byrnihat ban pynheh surok.
U Dr.WR Kharlukhi, u la pyllait paidbah ïa ka Souvenir bad u la pyntip ruh ba yn sa tei ïa ka shlem Ri-kynti (Museum) ha ri-lum Garo bad u la pynpaw ba dei ban pan jingmut na ka Central Library, NEHU, Shillong ban lah pynurlong ïa katei ka jingthmu.
