Kumba long mynta ka 7 Wasa ka don haka kyrdan kaba hakhlieh duh 15 poin, bud ka Ladthadlaboh 13.
Utei u MDC u la ong ba ka EC ba ialam da ka NPP kam ju don jingshai haba ka khot tender ban trei ia kino kino ki kam pynroi bad la leh ruh khlem ka jingtip lang ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah, u la ong ba la khot ia ka tender kyrkieh kyrkieh khlem da ai por ia ki kontraktor naba ki kwah ban pyntrei ia ka kam tang da ki kontraktor kiba don ha syndah jong ki.
Ha duh mynta ka kynhun ki  NDRF ki dang bteng ia ka jingwad ia ki briew kiba dang jah, bad la sngewthuh ba ka jingiap briew kan dang kiew.
Mar ia poi ha ka khyrdop kaba heh ha ka iing sah jongu ha Polo, haba la mut ban rung shapoh, da ka kali, la khang ia ka kali jong u nongthoh khubor ban rung sha phyllaw jong u myntri rangbah.
Hynrei u Blei pat um ong kumta.
Katba ka kynhun jong ka Loompyrdi Ïongpiah kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïaka Demthring, ïa ki kol na ka Loompyrdi Ïongpiah la thep da u Dayoohimi Laloo haka minit ba 22 bad u Saiwotibor Suwer haka minit ba 59.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang da u President Seiñraij Jowai ma O.H.Toi kum u kongsan haka jingdonlang u ma E.M.H.Passah, Vice-President Seiñraij, kiwei de ki riew rangbah, ki longkmie, ki khun samla ba ki dong bapher bapher.
Ha ka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Sutnga ba la knot pynlong da ka 5-Sutnga-Saipung Block National People’s Party la pdiang burom ïa kitei kiba pyniasoh sha ka party kiba kynthup u MDC ba rim jong ka Congress u bah Moya Darnei lem bad ki nongkyrshan jong u, kumjuh ruh kiwei pat kiba na ka party UDP ki kynthup u President jong ka UDP, u Kungliana Darnei, Vice president jong ka UDP, u bah Thianga Nampui, General Secretary jong ka UDP, u Sangpuia Nampui, Assistant Secretary jong ka UDP, u Lalrama Nampui lem bad hynriew ngut ki ju bat kum ki Advisers ha ka party UDP, u Zosiama Thianglai, u Neichonga Nampui, u H.W.Fowler Darnei, u Lalchonga Nampui, Lalremzoma Nampui bad u Ngailiana Thiate.
Ka lympung ïalehkai Chess ba la tip kum ka All India Public Sector Chess Tournament 2023 ba la pynïaid da ka All India Public Sector Sports Control Board ka la poi sha kaba kut ha ka Lah Sngi U Blei ha Pinewood, Shillong.
Dei haduh hynnin ka sngi ba ki paitbah bad ki rangbah shnong jong ki hynñiew tylli ki shnong ki la lap ba ka jingbym sngap jong ki briew kiba ksam marpoh khyndew ha katei ka jaka ïa ka jingpyrshah ki paitbah ka dei namar ba ïa katei ka jing ksam marpoh khyndew la pyntrei da u bah Macdonal Lyngdoh, u ba dei u secretary jong ka hima Rambrai bad u la ïoh jingbit ruh na u Syiem ka hima Rambrai.
Shillong,15 Lber:16 ngut ki nong rung krem Pubon kynthup 4 ngut ki kynthei ki la leit rung ha ka krem Pubon kaba don ha Mawmluh ban leit pynkhuid ia ki jaboh jabaiñ kiba don ha katei ka krem.
Lahr uh ban kdew ba ha katei ka por ba u bah Adilbert u la wanrah ia katei ka mat ia kren wat u CEM ruh um don ha ka jaka shong jong u , bad u la mih shabar hynrei hadien  shipor ba u la wanphai um shym la wan ban shong ha ka jaka shong jong u hynrei la iohi ba u don shadien u bah Adilbert ryngkat ka jingrkhie.
Ha ka jingkren jong u, u National Vice President jong ka AICU, u Lansey D’Cunha u la kren halor ki kam kiba ka AICU ka trei naka bynta ban iada ¯a ki hok jong u paid Kristan Catholic jong ka Ri India.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka jingiakop shad bad rwai ka long ban kyntiew ia ki sap ki phong ki samla napoh jaintia.
Ha ka jingkren ka Kongsan ka la ong ba ki briew kidei ban pynthymmai beit ïa la ki jingmut jingpyrkhat bad kim dei ban sahkut hajuh.
Nangta ki la ong ruh ba ka FKJGP haba ka la ïoh ban ïakren bad ki nongshong shnong, ki Rangbah Shnong bad u Secretary ka Hima, ka pynpaw ba kum ka seng kan ïeng bad snohktilang ha ka ban ïaleh ha kane ka jingïaleh bad ruh ban ïada ïa u pud u sam jong ka hima.
La ong ba utei u nongniah jong katei ka kali, u dei uba la tip kyrteng kum u Bah Finance Chester Pariong bad uba niah ia kawei ka kali kamai kaba don ia u number ML-05-U-2717, ha kaba la ong ba tang mar ia kiew katei ka samla, u la kit pynban bak sha jaka bym dei, da kaba iaid na ka surok na Mawmaram bad kaba mih sha Lad Umsaw.
Shuh shuh ka Reid Provincial Chest Hospital, East Khasi Hills District ka la jop ruh ïa ka khusnam na ka bynta ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana Quality Certification Hospital.
Kitei ki nongialum paidbah, ki dei ki dkhot kiba la lamkhmat da ka(KMSS) bad sa 70 tylli kiwei pat ki seng bapher jong ka Assam.
Ka Dr P Shylla, Medical & Health Officer In charge Blood Bank, Jowai Civil Hospital ka la batai shaphang ka Blood Donation bad ha kajuh ka por ka la kyntu ïaki nongshong shnong ban bud nuksa ïaka Dorbar Chnong Chilliangraij.
Ka Rhea, ka ong “U im kum u khlur bollywood bad u sngew tynnad ia katei ka jingim" ong ka Rhea.
Ha ka jingiohbat ka seng U wei u samla khasi na mawlai u la phla ,ba u la dep ban tuh ia ka mobile fone jong ka kmie naiing namar ka jingjur palat ka jingdih drok.
"“Ngi ruh ruh ban im katkum ka sngi jong U Trai.
Ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producer Organisation (MPFPO), kaba dei ka seng jong ki nongrep kba, rep jhur bad ki trai lyngkha ha Myntdu Pynthorneiñ haka 27 tarik une u bnai kala sam symbai kba uba kyrteng u CAU R-1.
U Bah Marbaniang, u iathuh, ba ha ka por, U bah BB Lyngdoh, ula phah jurip ia ki jaka puta, na ka bynta ka Civil Sub Division, tangba um pat shym la pynioh ia ka Civil Sub Division.
U Coordinator jong kane ka ‘Short Term Course’ u Dr.Dinesh Bhatia ula pynpaw ïa ki jingmyntoi ki ban ïoh na kane ka jingai jinghikai bad kan ïarap ha ka ban kyntiew ïaka jingnang bad jingstad bad kumjuh ban kyntiew ïa ka sap ka phong.
Kum ka jingai jingmut kaba na ka liang ka seng, la ong ba kan bha ban pyniaid noh na ka surok Ladrymbai Bypass ïa kito ki trok kiba thylli, kata ha ka por myn sngi, khnang ban dup lah ban tehlakam ïa ka jingdheng kali ha Ladrymbai bad ha Khliehriat, namar ka jingdheng kali kaba ju jia khah ka ktah ïa ki paidbah ba leit ba wan, ïa ki khynnah skul, ïa ki kali pynlip ding bad kumjuh ruh ïa ki kali kit nongpang.
“Ngim kwah ban iakhawai leh sngewbha ia ka jingdap shi snem hynrei ngi kwah ban phai dien ia kiei kiba ngi la leh", u la ong.
Ka kam aiu kata ban shu ai jaka ei hapdeng sor (European Ward) Shillong da ki phew akar sha ki Harijan bad ban pynshna ing lem ruh ïa ki da ki 300 ing tam ei ei ïa ki.
Ka Dorbar shnong Tympang Ïawmusiang ka kyntu ruh ïaki sengbhalang bapher bapher ha rilum Jaintia ba kin ïatreilang bad ka Dorbar shnong ha kino kino ki kam kiba ïatyngkhuh bad ka dorbar shnong kum ki dukan, ki ïew ki hat bad ki ïing ki sem kiba don hapoh u pud u sam jong ka khnang ban lait na kino kino ki jingbym ïasngewthuh jingmut haki arliang mamla.
Kumba long mynta ïa ka jingtrei la lah ban pyndep kumba 65 % ei ei.
Ki nongïalam ka JAC u Bin Raliang Chairman JAC uba long ruh u President FKJGP Nartiang Area Unit, u Chalbestar Myria Secretary JAC, Education Secretary MPUF Central Body, u Andy Sumer General Secretary JSU Nartiang Circle, u Rimioo Nongtdu President ka JPWO West Jaiñtia kila ong baka tnad tourism ka sorkar Jylla haka 19 tarik October 2020 kala khot tender naka bynta ki jingtrei iaki jingtei ba har rukom ban pynbha pynmiat iaka temple, mawbynna, ka jingpynthaba da ki light nalor kiwei kiwei ban myntoi ki nongiaid pilgrim kiba wan na kylleng ki jaka kaba la kynjoh palat T.5 klur tam.
Shuh shuh u Myntri Rangbahduh u la ong ba u ngeit skhem ba ki jingjop jong ka ‘Chandrayaan Maha Abhiyan’ kin rah ïa ka jingher jong ka India sha palat u bnai.
Lah ban kdew ba mynhynnin ka sngi ka UDP ,HSPDP, KHNAM ki la weng noh ialade na ka PDF, ka UDP ka don 4 ngut ki MDC kiba la mih noh, ka KHNAM 1 bad ka HSPDP sa tang 2 ngut, kitei baroh ki don mynta 7 ngut.
Katkum ka jubab RTI ba la aiti da u Head, PMS Group uba long ruh u Public Information Officer (Tech matters) ka AMD sha u Bah Disparsing Rani, na ka ophis jong ka Atomic Mineral Directorate for Exploration and Research, Hyderabad, ka la pynpaw ba ka jingleh sorjamin bad ka jingkhlong ïa ki nuksa maw Uranium ha Domïasiat, Wahkyn-Wahkut, Gomaghat-Phlangdiloiñ, Tyrnai bad Umthongkut, Lostoiñ ka la sdang naduh u snem 1955-1956 ter ter haduh u snem 2018 hynrei naduh u Naitung, 2018 ka AMD kam shym la bteng shuh ban dang sorjamin bad ban dang khlong ïa ki nuksa maw Uranium ha kane ka Jylla Meghalaya.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la bthah ia ki 21 ngut ki dkhot jong ka Task Force ba kin pyndep ia ka polisi pule puthi (Education Policy) hapoh ka 45 sngi.
Ha ka Iewmawiong G.S.Circle, ki shnong ki long ka Iewmawiong, Laitkynsew (Raid Mawlieh), Laitmawroh, Nongthymmai (Raid Nongkynrih), Ramkheng bad Umthli.
KI la pyni ruh ba ki la ioh kurup 837 tylli ki kuli, 78 tylli ki tiar ialeh, 2ki hand grenades bad kiwei.
Nalor kane lyngba ka Notice No.200/2023 ba la pynmih ha ka Officïal Website jong ka AIIMS New Delhi ka kdew bad ka shai ba ka por ka long kaba khim ban phah ïa ki Application namar ki samla ka jylla ki dang shu tip shen halor kane ka jinglait kam.
Kiba ioh trei hadien te ,ai ba kin trei dap 60 snem ruh,haba kim ioh trei wat tang 29 snem ruh.
Shuh shuh u la ong ba ki don pynban ki Rangbah Shnong kiba pyntieng ia u paidbah ban leit sha ka jingialang ha kaba don kiba ong “Peit lada phi leit shato lada jia eiei ia phi, ngi te ngin ym kitkhlieh’, “Ki dei ki Rangbah Shnong tiengeit, lada phi tieng eit kam myntoi ba phin ialam ia u paidbah hiar na ka shuki jong phi" ong biang u bah Ardent bad ha ka juh ka por u la ong ruh, “Kine ki Rangbah Shnong tieng eit ki dei ma ki kiba pynjem daw ia ka jaitbynriew da kaba thok im im peit peit ia u paidbah  ha ka 30 tarik ha madan Polo".
Haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap ha ïing Dorbar, u Dr Celestine ula ong ba daw ba pynlong ïa ki ban kylli ïa kane ka jingkylli ka dei namar haba ki leit sha Meghalaya House, la ju pyntip sha ki ba ïa kata kata ka kamra la buh na ka bynta ki Nongbishar bala shongthait.
Naba ka jinglong jingman jong kitei ki arngut ki rangialehkai lah tip ia ka dang ha ki katto katne sngi ba lah leit noh, kumta ruh ka MI bad ka DC ki lah shim ia ka por jong ki na ka bynta ka jingkhein jingdiah  ha kaba iadei bad ki rangialehkai kiba bitdor na ka bynta ban long ki nongmih bujli bad kiba lah pynbna ruh ia ki kyrteng jong kita kii rangialehkai ba  thymmai ha ka sngi ba lah plie pyrda ia ka tei ka lympung ialehkai mynta u snem.
U president ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Ri War Mihngi Circle, u Bah Evanfield Khonglam, lyngba ka kyrwoh ha ka 17 tarik Jylliew la pynrem jur ïa ka rukom treikam jong ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Ki dkhot jong ka Mawryngkang kaba don hajan ka shnong Wahkdait harum Pynursla, ki la pynbor ia u Bah Noping Khongsit uba shah kynnoh men aiksuid ban bam da ka eit kum ka jingpynshitom ia u.
“Ngi dei ban kynmaw ba ngi dei ki Khun dap shynrang bad kumba ngi bat ïa ka waitlam ha ka kti, kano kano ka jingleh be-ijot ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew ngin ym shah satia da lei lei ruh," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka jingkren jong u Dr Mukul Sangma ka long hadien ba ka la don ka jingkynnoh ba ki trai shnong kiba bun kila shah kyntait kum ki bar ri ha ka jingpyntreikam ka sorkar ia ka NRC ha jylla Assam.
"Halor ka jingwan ban ïa aireng ha ka elekshon u la ong ba u ïohi ïa ka jingjynjar ha ka bynta ban ïoh nongïalam bad ka Jylla ka don ha ka khim khait namar bym biang ki nongïalam.
Phi lah ruh ban kynthup ha ka jingbam lang bad u walnut ne ki sohshiah ban pynjur ka jingmad.
La iathuh shuh shuh, ba ki don phra ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid 19, ha  ka Community Health Centre (CHC), Pynursla bad kumta ban ioh pynkhuid ia katei ka hospital, la pynbna ban khang ia katei ka jaka sumar, naduh ka 1tarik haduh ka 4tarik Risaw 2020.
Hadien ba la dep  kam dep jam lut, shuwa ban dihsha sngi ka  Lanosha ka mih na la iing ban leit sha iing ka Kongthei ka da rah de bad ki jingbam ban ia dihsha bad ka.
U la ong ba ka sorkar MPF  ka khyllem ha u 2009  namar ba kine ki iaknieh ia kane ka skhim.
ha katei ka sngi thungdieng ka seng ki nongtrei ba la shongthait la plie ruh ia u mot Lum jingtep Presbyterian Nongsawlia da u u Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Syiem bad ia u mot ha Lum kyntong la plied a u Bah r.
Ka jingwan jngoh jong ka President Murmu kan long ka ban pynsah jingkynmaw ïa ka nongsynshar ba ha khliehduh jong ka India bad ruh ïa ki nongïashim bynta ha ka 5Meghalaya Games ha Tura.
Ki rishot jong ka Sixth Scheduled kin jyn da la kham sngewbha bad kham sngew-iohnong lada ki la iohi iaka jingwan jong ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka ïai ïalap sha ki briew badei ban pynneh pynsah ïa ka mariang hynrei kam shym leh eiei halor ka jingdawa jong ki ban ïoh shet noh da ka Gas haba shet ja ïa ki khynnah skul.
Ka Shillong Press Club bad ka kynhun ki nongthoh khubor na Ribhoi District ki pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba kthang tang shu ïoh jingtip halor ka jingkhladnoh jong u Bah Ronaldstone Syiem.
Ka jingdon ki nongthep ‘vote’ baroh, kata, shynrang, kynthei bad ki ‘Third Gender’ ka long 22,17,100 ngut.
ngam don kyntien shuh ban ong eiei,ngan ong khublei shibun RMK sohra(im slemRKM haRi khasi jaintia jongngi ban shakri ia u juk u rangli).
Une u rangïalehkai u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka aïom ïalehkai 2021-22 naba u la ïoh ban thep 44 kol ha baroh ki lympung ïalehkai na ka bynta ban pynlong ïa ka Real Madrid ban khur ïa ka nam jop kaba 14 sien ha Europe bad ruh ha ka lympung LaLiga.
Mynta ka sngi balai ba u bah Ardent u la shah thngan, ym tang ki riew paidbah hynrei ki la don ruh na ki nongïalam ha ka saiñpyrthei ki ba la wan ban kyrshan ïa u ki ba kynthup ïa u General Secreatary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh, u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor  ki kynhun ka nongñiah kali kamai, ki nongïalam ka sengbhalang bad kiwei kiwei.
Ka long ka ba donkam ban bishar sani katkum ka tynrai longbynriew manbynriew ba ïa ki ktien ba kynsai dei ban pynneh ha la ka ktien tynrai, khlem tynneng ban pyrthuh pathar khlem nongrim.
Ia kine ar jaid ki kynphad ki pyndonkam namarkata na ka bynta ban thain ki jain kiba kham ni.
U Myntri rangbah ula ong ba ka sorkar kala rai ban pyndam ia baroh ki prokram sorkar bad ki tamasa kum ka dak ban burom ia u nongshong shnong ka Mukroh.
U la ong “Hadien ba ki la wan ha ka bor ha u snem 2018,ki la pynjah noh ia kane ka skhim, katba ka pisa ka dang sah bad ki paidbah kim lah shuh ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim, hynrei ynda ngi la wan biang ha ka bor synshar ha u snem 2023, ngin pyntikna ba ka jingiarap kan poi sha ki paidbah".
Kat kum ka jingïathuh jong u nongaiktien ka tnat pulit Assam – Prasanta Bhuyan u la ïathuh ba ïa kitei ki 5 ngut ki runar la ïoh ban kem hadien ba ka tnat pulit jong ka jylla ka la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur ha ka miet jong ka sngi Ba-ar kaba la dep, hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah na ki tnat syntiat jong ka ri India bad kumjuh ruh na kiwei kiwei ki lad treikam.
Shillong, Nailur 5 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka Lah Sngi U Blei, u la ther tyngeh ïa ka BJP da kaba u la ong ba ka por ka la dier palat ïa ka BJP ban mih na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Sa kawei pat ka khubor kaba ngi ioh pule ba shah jyrwait shkor ka Skul Khristan ha ka iing Kashari namar ba pynduh ia ka hok u nonghikai ba iapoi kha bad ka Balang Katholik.
Kumta ki la pynlong ka jingtalasi ha ka jingiadon lang ki sakhi ba laitluid ha kaba ki la lapdien ia artylli ki synduk sabon na ka pla jong u Manoj bad lap ia u kynja powder stem uba don ka jingkhia kaba 21 gram.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka seng Congress na Mawlai u bah P.T Sawkmie, u myntri ka tnad pynroi sor u bah Hamlet Dohling u la ong ba ka sorkar ka lyngngoh kumno ka pisa ka leit beit sha ophis u DC khlem da iaid ia ki lynti ba dei ban iaid.
Bad Mizoram ia khie thma bad u jong Meghlaya ia dih sha sngewbha bad leh muja.
Kum ka dak ka jingai mynsiem halor ka jinglah ban lehbha jong utei u samla haka eksamin SSLC naka liang u MLA ha katei ka sngi u la ai ruh da ka khusnam pisa bad kular ruh ban pynthied da ka laptop ïa u tei u samla kum ka jingai mynsiem ruh ïa kiwei pat ba kin trei shitom bad lehbha haki jingpule jong ki.
Jowai, 12 Jylliew:U ma Justine Dkhar u ba dei u parliamentary Secretary jong ka sorkar jylla u la plie donburom ia ka skul Tia Chaphrang Higher Secondary School, Sohkymphor mynta ka sngi ha ka jingiadonlang ki riew rangbah ka shnong Sohkymphor ki nonghi kai, ki khynnah nalor kiwei kiwei.
Haba nga la iohi ha facebook ba don ba thoh ba la dep sam khaw reshon nga la sngewkmen hynrei pynban ynda nga la phone biang ia ki ha ka 31.03.20 kila iathuh ba kim pat ioh satia ia u khaw reshon bad U khaw ba ki bam mynta ka dei ba ki shu phah  thied na Shillong ha ki kali kamai ha ka 28.03.20.
Ka jingiatyngkhuh jong ar tylli ki rel ha ka thaiñ Northern Italy ha ka miet Sngi U Blei, ka la wanrah ia ka jingmynsaw jong 17 ngut ki briew bad ym shym la don kiba mynsaw jur namar kitei ki rel kim pat dei kiba iaid stet haduh katta katta.
Ki long kiba ngi dei ban wad ne sliang ia ki khamtam ban ia ka spah kaba kordor.
“Nga la ong ia u Myntri Rangbah ban siew bun sha ka NEEPCO haba u phun ia nga ban weng noh ia ka jingsangeh sam bording sha ka MeCEL", la ong u Pankaj.
Ki nong Khanduli da ki spah ngut ki la thmu ban leit hiar sha katei ka jaka ban tohkit, hynrei u DC bad u SP lem bad ki pulit ki la khanglad khnang ban nym jia kino kino ki jingjia sngewsih.
U nongïalam ka FKJGP, u la ong ruh ba bad kane ka kynhun kan sa shim da ki sienjam ban bishar sani ïa ki prokram jingïakhih nangne sha khmat ban pynkyndit bynriew ïa ka Sorkar Jylla bad Sorkar pdeng ruh kumjuh bad kin sa shong biang ïaka jingialang ha ki khyndiat taiew ki ban sa wan ha ryngkat bad ki kynhun seng bhalang kiba na na Ri Lum Garo kiba la ju ïatreilang na ka por sha ka por khnang ba ki jingiakhih kin long salonsar ha baroh kawei ka jylla.
Hynrei ko paidbah, to tip, ba kano kano ka Bill ba la passed da ka Parliament ka trei kam ha baroh kawei ka Ri, kumta, ngi kyntu kynpham ia ki paidbah jong ka thain ba kin long kiba husiar ban lait na kino kino ki jingialam bakla khamtam eh, ha ka party Congress kaba bunsien ka shait wanrah ia ki jingsngewthuh bakla, ia ki paidbah ka Ri tang na ka bynta ban ioh ia ka BOR bad jingmyntoi shimet.
Kumta ngi dei ban sngewthuh ba ha kiwei ki ri ym don Aadhaar.
U la ong ba ym tang kine, ka donkam ruh ban don ka rukom pyniaid ia ka iew ka hat ha ka rukom kaba dei bad kaba kongsan ka rukom pyniaid ia ka.
Haduh mynta, la dep niew vote haduh 95 percent jong ki vote ha katei ka ri.
Ka niam ka hikai  ia u briew ba la thaw da u Blei ha ka dur ka jong U hi (image) ban long uba janai ka ha jingim jong u.
Ka jingkyrduh ia ka hok bad jingshisha, ia ka mynsiem iatiplem bad ka jingieit.
Hadien katei ka jingioh kurup, ki Pulit ki la kem noh ia uwei u briew uba la tip kum u Sahidul Islam.
Na ka liang ka KHADC kaba don hapdeng ka kynrum-kynram, la wan mihkhmat da u Chairman Bah P.N.Syiem, uba la shim bynta ruh ha ki jingiakren.
Shuh shuh ka Kong Evangel Lartang, kaba trei kum ka Pharmacist bad ka kmie jong i khun kynthei ba dang 2 snem ka rta ka la ïoh rah ïa ka nam ‘Mrs Northeast India 2023’.
Ka jingpynkynriah ïa kiba sah ha Them Metor ka dei ka mat kaba la sahteng da ki phew snem bad ka Sorkar Jylla ka la shim ki lad ki lynti ban pynkynriah noh naduh u snem 2018 kaba dang ïaid haduh mynta.
“La bynrap ruh ba ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder da ka jingsngewkhia kala leit ban ïa kren, ka la leit ruh ban ud ban nam bad iasaid ïa kane ka kam bad ong ba na ka liang ka sorkar ka la leit ban appeal ïa katei ka hukum (order) jong ka Meghalaya High Court bad ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder ruh kala shim ïa ka rai ba dei ban appeal ïa katei ka order bad ka la file ne ujor ruh kumta ha Supreme Court.
Haba kylli, la ki samla kiba wanphai na Manipur ki la leit phai biang ne ki dang don ha Meghalaya, u Conrad u la ong ba ki don kiba la leit phai katto katne bad ki don kiba khlem pat leit sha Manipur.
Katei ka jingjia ka dei kaba sngewtriem, ha kaba la iathuh ba ki la don ki kynhun kiba mih na u paidbah kiba la pom lyngkhot lyngkhai  ia kita kiba la shah kynnoh nong ai taro ha kaba ar ngut na ka juh ka longing ki la iap hashen.
“Kuma la kyrpad ia phi ban shim ia ki sienjam jingpynshitom pyrshah ia u Bah Ardent uba donkti ha kane ka kam shukor un ym ioh iaid laitluid hadien ba u la leh ia kane ka kam thok kam shukor pisa  pyrshah ia ka Council bad ia ki paidbah," ong u Bah Sumer ha ka ejahar.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia, hynnin ka sngi ha surokbah NH-6 ha Umdihar, u nongniah jong kawei ka Mahindra Pick-up, u la mynsaw eh, hadien ba ka kali kaba u niah, ka la leit ban tynrah beit nadien jong kawei ka trok kaba ieng harud surok ha Umdihar.
Haba ia kren bad ki ladpathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong ba ka lyngba ka jingregister jong ki nongdie madan ha kine ki artylli ki committee, ba la thaw da ka sorkar ka long ban ioh ban pynbiang ia ki jaka na ka bynta kine ki nongdie madan namar ka sorkar kan ym ai jaka shuh ia ki nongdie madan ba kin shong harud surok.
U Coming ula ong “Ka tnad Fisheries kala pyrkhat thymmai kumno ban pynmih bun ka dohkha ha jylla khnang ban pynbiang ïaka jingdawa dohkha jong u nongshong shnong.
Aurangabad: Uwei u nongrep na ka shnong Vadmauli, kaba ha Kej taluka, ula thoh shithi sha U Deputy Commissioner ha Beed, ba u kwah ban long myntri rangbah shipor ha Maharashtra.
Kumta ki saw seng kila dawa ba lada ba ki bor ba dei peit ia ka aiñ kim shim khia ia kane ka kam kim banse ban ia shong pyrkhat bad ban shim da kiwei pat ki lynti.
U Selamat Omar, u kpa jong uwei u Enjiniar uba dang 29 snem karta uba don hapoh katei ka liengsuin u la ong ba kane ka khubor ka la pynpait dohnud ia ki ba haing hasem, “Ngi pdiang ia katei ka khubor ba sngewsih , ka dei ka nusib" ong u Selamat haba kren sha ki nongthohkhubor ha Kuala Lumpur.
