Ka khubor na kiba haiing hasem, u MDC barim u don ka jingpang kaba ktah ia ka met jongu la kumba lai bnai eiei bad u shah sumar ha Dispur Hospital ha Assam.
Da ka jingsngew synei u Secretary barim ka Umtangi u Bah Benedict Jarain bad saw ngut kiwei pat ki nongshong shnong ki la rai ban kyrshana ia katei ka longkmie bad ki la kyrpad ia ka dorbar ban pyrkhat biang sa shisien bad ban weng noh iak katei ka rai pyrshah ia atei a longkmie.
Kham mynshuwa ki sengbhalang ki la khih bitar ia ka seng Congress ba ka la ai tiket sha ki 2 ngut ki bar jylla u Monirul Islam na Balachanda bad u Sader Hossain na Shyamnagar, hynrei ha ka sngi balang jong ka taiew pat sa uwei u bar jylla u la thep kyrteng na ka seng NPP bad utei u dei u SG Ematur Momin na Shyamnagar konstitwensi.
Ula ong ba man ka snem ym duna ïa ki 65 tylli ki rong ki ju wan na ki shnong kiba pher bapher ban pynphuh pynphieng ïa ka niam.
Nga buh ka jingkylli balei ka sorkar kam shym la khot ia ka jingialang jong ka State Security Commission la slem bha mynta nga la kylli ia kane bad la kren hapoh ka iing dorbar ruh, ki pulit ophisar kim dei tang ba ki hap ban peit ia ka shongsuk shong sain hynrei ki don ruh ia ka jingkit khlieh ha kaba shim ia ki jingtohkit.
Jowai, Jymmang 03: U ma Sniawbhalang Dhar uba dei u symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla mynta ka sngi ula hiar jurip ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai shi bynta ban pynkhre ïa ka Detail Project Report (DPR) kaba la kot haduh 25 klur tyngka ban pynshna thymmai ïa katei ka madai ïalehkai katkum ka juk ba mynta.
Ka Union ka la maham lada kane ka jingdawa kam treikam ka Union kam banse ban pynlong da ka jingïakhih.
U MP ka Trinamool Congress na West Bengal Derek O’Brien haka sngi ba ar ula ong “jied ïa u syntiew shijur phin ïoh ym tang ïa u MLA hynrei phin ïoh ruh ïa u MP u ban shakri bad iatreilang ryngkat ryngkat bad u MLA jong phi.
U Neville D.B.Nongrang u la kren halor ka PMEGP Scheme, kaba la kynthup lang ïa ka service bad ki manufacturing sector.
Ka konsil ka don ïaka pisa kaba ka pynmih hi bad ka Reserved Fund haduh ka 28 tarik u Rymphang 2019 ka long 2.70 klur kaba ïoh lum da ki tnad treikam ka konsil.
Haba ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki nongdie jhur hapoh Ïewdielang, ki la ïathuh ba ka dor jong ki jhur ki jhep ka la kham duna ha kaba ïa u sohsaw mynta ki la ïoh ban die T.60 shi kilo, u phrisbin u la hiar dor bad ki la ïoh ban die ha ka dor kaba T.100 shi kilo bad u mar uba kham rem duh tam u dei u sohmynken ha kaba u la poi haduh kumba T.200 tam shi kilo bad u metor uba la poi kumba T.400 shi kilo.
“Ka KHADC ka dei ban ai jubab ba ka sorkar ka dei ban weng noh shi syndon ia kane ka jingthoh ban niew bein ia ki nongsynshar shnong", la ong u Bah Titos.
“Ka don tang khyndiat ka jaka kaba ka EAC ka thmu ban klun hynrei ngim ailad.
Ngi ai Khublei ruh ia ki paralok parajor kiba ngim lah shuh niew kyrteng kiba duwai lem bad phah kyrwoh jingsngewlem ia ngi ha kano kano ka rukom ruh.
U la long u briew jong u Blei.
Shillong, 16 Naiwieng:Ar-ngut ki rangbah kiba la tip kyrteng kum u Jiten Masynting, 55 snem karta  bad u Jamona Khongmawloh  , 25 snem karta ki la shah kem katba ki dang beh bih ha wah Byrdaw, kaba don  ha Pomshutia, Pynursla ban ioh kem suk ia ki dohkha, katei ka jingjia ka la jia ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje janmiet ha kaba ki pulit ki la kem ia kitei ki rangbah katba ki dang ia muja ka beh jingshoh pyniap dohkha.
Ka sorkar ka la phah ia ki briew jong ka ban hiar sha kitei ki shnong ban shim jingkheiñ ia ki jingjulor baroh.
Ki nongïalam ka HITO ki kitbok kitrwiang ïa u Solomon ba un ïoh kloi ïaka jingkoit jingkhiah.
Ka jingiakhun ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Rymbai Pohskur SC pyrshah ïa ka Chiehruphi SYWSC ha ka por 12 mynsngi, katba ka Lumputhoi SC ïa ka Bataw YWSC ha ka por 2:30 janmiet.
Shillong:Ka kynhun jong ki nongkhaïi Mawshun sha Bangladesh, ha ka shatri jong ka Meghalaya international exporter chamber of Commerce, Dawki; ki la phah da ka shithi sha u myntri ka kam surok jong ka ri India, u Nitin Gadkari, ban pynsngew sha u ia ka jingeh ba na ka liang jong ka Seng ka shem shitom shibun, ha kaba iadei bad u surok NH-40.
Ki blood platelets, ki dei ki compnent ha ka snam kiba iada ia ngi na kaba duh palat ia ka snam haba mynsaw.
La jied General Secretary, ia U Phoni Dutta bad ki don sa 30 ngut ki dkhot ka Executive Committee nalor kiwei pat ki nong kitkam.
Na ka bynta ban weng ïa ki jingeh jong ki samla wadkam, u MLA jong ka Mawphlang Constituency u Bah Eugenson Lyngdoh Mawphlang u la wan shakhmat da kaba ïatreilang bad ki bor synshar District bad ka Mawphlang Community and Rural Development Block ban pynlong ïa ka jingïamir jingmut khnang ba ki samla kin dup ïoh jingtip ba ka Sorkar kam lah ban thungkam hynrei dei tang ka jingtrei shitom jong ki samla ba kin long ka lawei kaba phyrnai bad ka lawei jong ka jaidbynriew.
Shwa ban wanrah ïa kane ka Bill, u Bah Adelbert ula ong ba ka Bill ka dei kaba la wanrah ban ithuh bad burom ïa ka jingsngew jong ki paidbah ka Jylla, ban pynthikna ba ka Meghalaya of Prevention of Gambling Act, 1970 kan ym shah pyntroiñ noh bad ban pynduh pyndam ruh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2020.
Ia ka Jan Jatiya Gaurav Divas la rakhe man ka la snem ha ka 15 tarik u Naiwieng ba kynmaw ia ka sngi sngi kha jong u Birsa Munda, uba long u nongialeh laitluid bakhraw, u nongwanrah jingkylla bad u nongialam ‘riewlum bakhraw jong ka ri.
in.
U sohniamtra na Wahkhen u la jied kum uwei na ki sohniamtra ba bha bad ba thiang tam ha India bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka jingphong ki kynthei ia ka jainkyrshah ka dei namar ka jingda jong ki ia la ka burom ka akor, bad ha ka por mynshwa wat ki Kmie ki Kpa ki Kñi ki hynmen para ki ju kynhied ki ju mai ia ki pyrsa para kynthei bym pjong jainkyrshah haba don kiba bun ba lang, kane ka rukom dang don ruh wat haduh mynta ki longiing longsem ba dang leh kumne.
Kine ki dei kum ki nongtrei kynta, nongbylla sngi, kumjuh ruh ïa kito kiba kamai shisien arsien shitaïew.
Ha kane ka sngi u MLA ka Sohra u Bah Titostarwell Chyne u la long u kongsan uba ha ka jingkren ha kane ka jingialang, u la kular ban tei mot kyrpang ia u bah Brington  ha Laitlyngkot kaba dei ka shnong ba la kha bad la heh la san.
(Ïa ka jingbatai shaphang ka jingmut “Lyngngam" ngan sa thoh pat kham hadien).
U la bynrap, “Ki la don kumba 8 tylli ki mat kiba ka parti ka la pynkhreh ban ai jingmut sha ka sorkar jylla halor ka Reservation Policy bad ka Roster System".
U Bernard u la pynpaw ïa kane haba kynmaw burom ïa ki nongtrei bylla na Rilum Garo kaba tip kum ka ‘Labour Corps Day’ ha kaba ki Garo ki la aiti ïa la ka jingim ha ka jingïakhun France.
Shillong:Namar ka jingshah khang ha ka sorkar ban wanrah dohkha nabar jylla ha kine ki 15 sngi, ka iew dohkha lajong kiba ioh na kane ka jylla, ka la thnem tangba kan ym lah ban pynbiang bun sngi.
Jowai, Jymmang 11: Haduh 17 tylli ki skul kiba don na kylleng ka West Jaiñtia Hills District kila wan ban ïashim bynta ha ka ‘District Level Inter School Athletic Meet 2022′ ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer bad West Jaiñtia District Sports Association.
Bad namar ka jingleh tud eh da ka sorkar Assam ha kaba iadei bad kane ka kam, la sngewdei ba ka sorkar Meghalaya jong ngi kan pyndonkam stet da ki buit ki lad kumno ban pynjia long noh da ki jing iatyngkhuh mar met (Border Clashes) bad ki pulit Assam ha khappud.
Ia kito kiba pang malu mala pat kin  wan shim dawai ha ka por OPD, ong ka kyrwoh u ma Sarlangki Dkhar Secretary Dong Barato-A.Ki jingpynbna hynnin ka sngi ba iadei bad ki nongrepLah mang T.30,000 klur ka Additional Emergency Working Capital ia kinongrep lyngba ka NABARD•Ka NABARD kan bteng shuh shuh ka jingkyrshan ban bei tyngka biang sa T.30,000 klur palat ia ka T.90,000 ba ladep ai lypa da ka NABARD ha ka jingpynbiang ia ka jingdonkam jong ki Rural Cooperative Bank bad ki RRB.• Kane kan ai jingmyntoi ia 3klur ki nongrep, kham bun kiba dei ki nongrep kiba duna ka ioh ka kot.
Jowai, Risaw 16: Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Jaiñtia Hills, hapoh ka jingïalam jong u President samla Yoosar Kynjing mynta ka sngi haka por janmiet kila pdiang burom ïa ka samla Sawakani Lakiang ha jingkieng myntdu surok Jowai-Shillong.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Khliehmuchut SC ka la pynliem ïa ka Pynthorlangtein da 3-0.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organisation (HITO) Central Body lyngba u president jong ka u bah Donbok Dkhar ka la phah shithi sha u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya ba un weng noh ia ka jing donkam ban pynrung klas ha ki jaka pule lyngba ka eksamin CUET.Ha ka shithi ba la phah sha u myntri rangbah ka HITO Students wing, ka la dawa ba dei ban weng noh ia ka jing pynlong ia ka eksamin CUET ha jylla Meghalaya bad weng noh ruh ia ka jingdonkam jong ka CUET eksam ban ioh klas ha ki jaka pule.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor, la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka 1 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 4:00 baje nohsngi, ha kaba kitei ki shi kmie shi khun; ki la suba sniew ba katei ka longkmie ka don ka jingiadei sop sop bad u lok jong katei ka khun bad kumta ha katei ka sngi, ki la leit ban shoh ia katei ka longkmie da kaba ki la ot ruh da ka blade na ki bynta jong ka khmut bad khap ruh ia u shniuh khlieh.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah KK Khongjoh, General Secretary ka Dorbar Shnong Mawlai Kynton Massar.
La iathuh ba kitei ki shipai ki shu mynsaw malu mala bad la pynkit ia ki sha Pynursla CHC bad ki la ioh jingsumar.
"“Hynrei watla ka kam ka dang ïaid, ki la don pat ki nongpynpoi umphniang ki bym hun bad ruh kito kiwei ki bym hun bad kumta ka jingïakren ka dang ïaid bad ruh na ka liang ka sorkar ka la ïaleh katba lah ban pynthikna ba ki paidbah kim dei ban shah ktah satia," u la ong.
Ka la iathuh ba la rah katto katne ruh ki briew hynrei la pyllait noh hadien, ka la ong ba u SDPO ka Pynursla uba peit lang ia ka Mawsynram, u la hiar sha katei ka shnong ban lum jingialang ha kaba la don lang ruh ki Rangbah Shnong na ka bynta ban pynneh ia kasuk ka saiñ.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Longkmie kaba la khlad noh, ka dei na ka Balang Presbyterian Umran Dairy kaba hap hapoh ka Mawbuh Ri Bhoi Presbytery KJP Synod Sepngi, hynrei kim shym la ioh ban tep don burom hapoh u Lum Jingtep Balang, namar ba ki la shah khanglad ha kawei pat ka Kynhun kaba dei na kajuh ka Balang (Presbyterian) bad kaba la pynlong ia kiba haiing jong katei ka Longkmie, kim banse ban tep noh hapoh ka jaka lajong kaba don ha katei hi ka shnong Umran Dairy.
Ka sorkar jylla hadien ka jingioh hukum na ka ïingbishar ban pyntreikam ia ki aiñ, la ai ia ka bor ban pynpra noh ia kitei ki karkhana beain kiba la treikam bad ban kem ruh ia kiba donkti ha kane ka kam beaiñ.
Shillong: Ka Agatha Sangma (39), ka la ia poi kha mynta ka sngi bad U Dr Patrick Rongma Marak.
Ha kane ka sngi kaba na ka liang u bah P N Syiem u la pyniasoh biang ia lade bad ka party Congress, u la ong ba ka party hi ka ba lah ban wanrah ia ka jingkylla ha u snem 2023 kan dei ka party Congress.
Ka Oksana, ka pynthikna, ha ka 21tarik Jymmang, ha kaba ka la ioh khun shynrang na U Muhammad, uba dei u tnga ba la shwa ia ka la 24 snem tam.
U Ma Fedrick Synnah u la ai ka jingkhublei kyrpang ki Team jong ka Jaintia Hills Development Society hapoh ka jingialam jong u Director kiba la pyni shisha ba ki don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki duk ki rangli bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin nym duh jingkyrmen ha kum kane ka por pynban ki dei ban iasnohktilang bad ka Sorkar Pdeng kumjuh ka sorkar Jylla khnang baroh ka wei ka ri bad ka jylla ban pyndkut ïaka kynjri jingpur bad pdiang une khñiang jingpang.
U iathuh ba ula kyndit ba haba u lap ha u snem 2000, ba u don ia ka jingpang tuberculosis bad mynta la 20 snem, u im, ha ka jing treikam, kaba tang 25 percent u dohnud jongu.
Shillong: Ka Regional Commitee na Ri Bhoi District kaba la khlieh da u Symbud Myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, hadien ba ki ladep ban pynbit pynbiang ia ka kaiphot jingjurip ia ki 9 tylli ki shnong khappud na Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la leit ban aiti sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Ha katei ka por ki la pyntip sha ki pulit ANTF kiba la poi sha katei ka jaka.
Kum ban shu pynkynmaw myn hynnin ka sngi ka 28 tarik u Naitung 2020 ha ka por kum ba 7:30 janmiet, iwei i khyllung i la khlad noh ha kpoh jong ka kmie ha Ganesh Das Hospital.
Na ka liang u Bah Comingson Dkhar, Chairman ka LNPRAC uba la pynïaid ïa ka jingïalang u la ong ba ki nongïalam shnong bad nongshong shnong ha ka thaiñ ki kwah ïa ka jingithuh kaba shai ba ki dei ki Pnar ha ka Jylla Meghalaya bad ba ka Sorkar kan phai khmat ban kyntiew ïaki kumba long lem ia kiwei pat.
Lymkumta yn ym lah ban pdiang ia kum kita ki nongkhwai.7.
Na ka liang u kongsan, u Pastor Jamir na ka Rehap Center u la ai jingkren bad kyntu ïa ki samla ban lait na ki jingsniew ba kyrni ha ka imlang sahlang.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la ong ba ki la kem ruh ia uwei u dkhot ka GNLA uba la tip kyrteng kum u Salsrang Ch.
Chairman ka Mawlai Unit APSTA.La kyrkhu pynwai da U Babu B.Shabong.
Nalor katei ka kam kaba hap ban siew T.500 ha Screening Centre na bynta kito kiba wan na kiwei ki jaka, ka Kong RM Kurbah, ka la pynshai ruh halor kito kiba donkam ban ioh ia ki COVID-19 Free Certificate, kata namar ba don ki jaka pule bad jaka trei kiba pan ia kitei ki Certificate, haba iadei bad katei ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ba kito ki briew kiba donkam ban ioh ia katei ka Certificate, kiba hap ban leit shah Test ialade bad haba ki leit ban Test, ki hap ban siew ia ka pisa kaba T.500 kata tang na ka Antigen Rapid Test, katba ia kiwei pat ki test yn sa pyntip hadien ia ka dor.
“ïaka khyrnit ba hynriew jong ka riti synshar ka ri India (Sixth Schedule) la wanrah daka sorkar Congress ha Meghalaya kum shi bynta ban ai jingithuh kyrpang bad ban ïada ïa ki rit paid riewlum ka jylla namar ka Congress ka burom lut ïa baroh salonsar" la ong ka Shama.
Ki riew ieid ri phi long shisha,Jingshah leh beiñ ka jaitbynriew phi iadaKa ïing byndi ka dei ka skul bah Jing phiPhim salia ban shah namar la ka ri.
Ia ka met jong kine ki arngut la pynkit sha Civil Hospital, Shillong ban leh ia kaba donkam.
U Scott O’Donell, uba dei u Technical Director, jong AIFF Acade mies,u la ong ba ka jinglah ban leh ia kane ka tes ka pyni ia ka jingtbit jong ka AIFF."Nga dap da ka jingkmen ba baroh ki khynnah kiba la lah ban pyndep ia katei ka tes jong ka MRI.Ka long ka jingiaroh ba pynlong ia kane ka tes.
Ha katei ka sngi kum ka dak ban iasnoh kti lang bad ka jingthmu jong katei ka skul ban nang kyntiew kyrdan na ka liang jong u ma Pala u la kular ruh ban noh synniang kumba 5 lak tyngka na ka bynta ban tei ia ka iing skul kaba thymmai.
U la ong kumba long hi, ka ophis ka Block ka dei ban long sha jaka nongkyndong bad ka jaka ha Mawroh ym shym la ai da ka tnad khlaw.
Kumta ngam ïohi ba kan don kano kano ka jingeh," u la ong.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Drivers Association (MCTODA) ka la dawa ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ka dei ban leh eiei halor kane ka jingjia bad dawa ruh ïa ki bor jong ka aiñ ban kem mardor ïa kiba donkti khnang ba ki nongniah trok kin ym shah pynthud satia ha ki nongkhrong khajna kiba ju ap ha ki khyrdop kiba la pynieng ha shilynter jong ka surokbah.
Ha ka jaka ban pynsangeh mardor na ka liang ka tnad ka la dei ban hukum ïa ka Deputy Commissioner bad DTO ba ki dei ban ailad ïaki ban pynbeit ne ban rejister lada jia ba kim pat dep register ruh.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka Central Executive Committee jong ka KHNAM ka pyntip paidbah, khamtam sha ki nongshong shnong jong ka West Khasi Hills District, ba kan don ka jingialang paidbah ha Markasa ha ka 08tarik Naiwieng 2016 naduh ka por 11:30 mynstep ban pynshai paidbah ia ka nongrim jong ka seng bad ia ki mat trei kam ka seng sha ki paidbad ka thain, khamtam na ka bynta u kyrtong ka seng naka bynta ka MDC election shiteng samoi na Mawthadrashan.
" La iathuh bniah i Niakha ka Rida“Kumta kein ka dei palat.
Kiba la kamai ron na ka bynta ka Tura ki kynthup u Aritra Paul (97), Trijal Agarwal (82 not out), Jamesbirth Ch Sangma (80) bad u Agatchu (78).
Nang kynmaw ïa ngi ha ki jingduwai ki jong phi.
Ki Jylla ki ban thep vote saw sien ki long ka  Jharkhand, Madhya Pradesh, Maharashtra, Odisha.
“Ngim dei kiba duk haduh katta katta, ngin theh pisa ban shna ia ki surok kiba paka ha ka jylla, bad ka sorkar kan mang pisa sha baroh ki konstitwensi jong 60 ngut ki MLA", la ong u Mukul.
ïa ka thup ïakhun para marwei jong ki kynthei la rah da ka Ilapynhun Dkhar (WKH), wan ba ar ka Asem Chanu Shivani (EKH).
Ka por bala buh ban sdang ïaka jingmareh la pynkylla na ka 8 baje hynrei 7.00 baje mynstep bad baroh kiba ïashim bynta la kyntu ban ai report 6 baje ha lad Thadlaskein.
Katto katne ki kam kiba ngi khmih lynti na kane ka sorkar jong ngi ki bym shim lah pyndep ki long a) ka jingbym ïohkem ïa ki nong shoh pynïap ïa uwei na ki member ka KSU ha ka jingïalang kaba ki lah pynlong ha Itchamati.
U la ong ruh ba ka jingduwai ka long na ka bynta kito kiba la ngat ha ka shitom bad jingduh ïa ki jingdon jingem bad ïa ki baieid bathoiñ ba u Blei un kyrshan bad ïarap ïa ki ha kaba kum kane ka por ba sngewsih.
Ka Shillong Lajong FC ka bym pat shym la shah rem ha kane ka lympung ialehkai I-League, kala long kaba la pynkhreh ban ia aireng pyrshah ia ka Delhi FC ha ka jingialehkai ka ban long haka sngi Balang ha ka por 2 baje nohphai sngi ha madan SSA Stadium,Shillong.
U Sordar ka shnong Kynshi Bangla, Bah Aibanrikupar Syiemlieh u la ong ba katei ka surok ka la jot rathai la kumba lai snem eiei.
Da ka jingioh myn siem hadien ka jingjop, ka kynhun jong ka Megha laya kan ioh ban wanphai noh sha la iing, da ka jing pynkhreh sa ia ka jingiakhun kaba khat duh kaba long pyr shah sa bad ka Manipur kaba yn pynialeh ha Shillong naduh ka 15 tarik.
Ban pynrem ïa ka Syiem Lapaten, ka long tang lyngba lada lah ban pynïap ïa ki 60 tylli ki ksew kiba long ki nongpahara ba khlaiñ bor jong kane ka Syiem, kumta ki Nongbri bad ka Kur Myrjoh ban pynrem ïa ka Syiem Lapateng, ki la ïa suh buit halor kane bad phah ïa uwei u briew na ka jait Myrjoh ban pan shong shakri ha ïing jong ka Syiem Lapaten.
Da kaba sngew burom ia kito kiba niew donkam eh ban pyndonkam ia ka, ha kano kano ka kam, to ka shong ha ka jingngeit bad ka jingsngewthuh jong ki hi.
Ha ka U-16 ki  khynnah kynthei ka skul ba la rah ia ka nam lahduh dei ka St.Alfred Secondary School bad ha ka liang ki khynnah shynrang la rah ia ka da ka St Joseph’s Higher Secondary School.
Koit! kam pher ïa kata, hynrei to sngap pat ba nga ïathuh ne kren ïaka jingshisha ban ym babe bad duh longtrai ka pateng jaitbynriew jong ngi hala kane ka jong ka Ri.
U la bynrap da kaba ong, “Ki riew rangbah ka dong ka thaiñ, khlem da kheiñ party ngin sa shong jingïalang ban ïakren halor ki jingdonkam, ynda ki la ïoh ïa ka jingjop.
Ka dor ha kaba iadei bad kane ka long, na ka bynta ki kali heh (heavy) bad ki kali ba kham rit (Medium) kaba rit tam ka long ha ka dor 7 tyngka katba ka dor kaba heh tam ha ba iaid ha surok rong ka long 11 tyngka ha man ka shi kilometer.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka 7 tarik u Risaw; na ka liang jong u Samla Anthony Umiong President, ka Seng FKJGp Maweit Circle u la ong ba ha ka jingiohi jong ka Seng ha kiwei pat ki jaka jong ka Jylla, ba la don ki coke factory kam shym la ai jingmyntoi ia ki paidbah, hynrei tang ki katto katne ngut eh kiba ioh myntoi na kitei ki karkhana.
U la ong ruh ba lada dei ha ka por slap katei ka surok kam don jingïapher ei ei shuh na ka wah Nonbah bad teng teng ka la kham palat ruh.
Naduh ka jing kieng Tyrna ki pulit ki la ap ban tohkit bad ban kylli bniah ia ki paidbah halor ka jing leit jing wan sha ki thain Sohra ter ter.
Utei u rangbah hadien u la plie ïa ka skul middle kaba kawei ka subject hikai ka dei ka Bengali ryngkat bad kiwei ki subject ha Mawkhar: U da noh tyngka na lade haduh lai hajar tyngka.
Ka KSU Jaintia Hills District Unit kala thaw iaka Madur Unit bad ka Nongbah unit kaba hap hapoh ka jingpeit ka KSU Jowai unit.
Haba pyntip ia kane myn hynnin ka sngi, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba la iathir halor ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule ia kaba la ai jingmut da ka Committee ba la khlieh da u Myntri ka District Council Affairs (DCA), u Jame K Sangma khnang ban lah ban iakren pat bad ka Parliamentary Standing Committee kumjuh bad ka sorkar India.
Shillong:Ka ophis treikam jong ka Develop ment Commissioner, jong ka sorkar Megha laya ka la buh jingkyr pad ia baroh ki paidbah nong shong shnong, ki bym pat pynrung kyrteng satia ia u Aadhar number ki dei ban pynrung kyrteng noh kloi katba lah.
Halor ka mat kyrpang jong kane ka sngi kaba ong “Our Peaceful Feature" ka Doly Lamare Asst.District Organizing Commissioner (G), ka la ong ha kine ki sngi ka jingtynjuh ba har har rukom kala wan tap ïaki briew kaba la pynhiar dor iaka longbriew man briew.
Ka la ong ba ka dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar hapoh ka Riti Synshar ban pyntreikam ïa ki hukum ka Supreme Court.
Ka sain hima sima ha kipor ba mynta ka kylla long ka jingkyrkhu bah na ka bynta ki katto katne hynrei ka long ruh kum ka ‘er langthari  ba pyndukha mynsien bad wanrah jingjynjar ia uba bun ba lang khamtam ia uba pli u kup shilliang sem shilliang u rangli u juki.
