Hadien 10 snem, ba ula ia shong bad ka Sudha, ula don jing ia dei buhrieh bad kawei pat kaba kyrteng ka Nidhi (la kylla kyrteng) bad kumta u ju ia sam mar ryngkat ia ki sngi, ba un sah hapdeng kitei ki arngut bad la iathuh ruh ba kitei kim ju tip satia shaphang katei ka jingleh jong U Umesh.
“Myn ha kane ka jingïakhun Table Tennis ka national game 400 ngut ki nongïalehkai ki sah hotel bad haba bishar ïa ka jinglut bad mynta haduh 2600 ngut ki khynnah ïalehkai, halor da leit sha olympic ruh kim pynsah Hotel hynrei kin phah sah ha ki game village bad kane ka jingmih ki jingbym hun ka dei ka ba ym poi pyrkhat bad ngi la pan map ïa kane"u la ong.
Teng teng ka sor ka hikai tangba wat ju shah pynshoi.
Shuh shuh, u la ai mynsiem ruh ïa ki khun samla ba kim dei ban don kata ka mynsiem jong ka jingsngewpoh ïa lade bad ki dei ban don kata ka mynsiem ba shynrang ha kano kano ka jingthmu jongki, namar dei tang kito kiba trei shitom bad kiba pyndonkam hok ïa la ka sap ba la ai da u Blei kin poi sha ka thong jong ka jingim, u la bynrap.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba hadien ba la tip ïa ka jylla Meghalaya kum ka ri jong ki lyoh la tip ruh ïa ka kum ka ri ba bun ki ba donsap don phong.
Shuh shuh u Bah Himalaya u la buh jingkylli shaei ka pisa kaba ïoh na ka sorkar pdeng bad ka pisa na ka bhah ba dei ban siew ka sorkar jylla halor ka jingbym siew tulop ka sorkar ïa ki nonghikai da san bnai.
U Abdul Jolil Sheikh u dei u President jong ka Meghalaya Muslim Association bad u la long u dkhot ba shitrhem jong ka NPP mynshuwa na Rajabala.
Halor katei ka mat, U Bah Shullai, u ong ba katei ka kyntien, ka dei ka jing nang pynheh jong ki kotkhubor, na kaei ka jingmut, kaba ula kren.
Shillong:   U Chief Executive member u Bah Latiplang Kharkongor ha ba ia kren bad ki ladpathai khubor u la ong ba “ka jingdawa jong ka party UDP ban pynjari ia ka jingsynshar Administrator Rule hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District (KHADC) kan ym poi shaei shaei.
Da kane ka jingbthah, ka Commission ka la buh ia ka jingbahkhlieh ha ki printer, publisher, licensee/contractor jong ki bor pyniaid shnong kiba ai wai ia ki jaka buh jingpynbna kiba iadei bad ki kam sain pyrthei kiba don ha ki jaka paidbah.
U Dr Aman u pyntip ba uwei u Doktor T Jamir ula pyntip ba ïa kine ki kamra hapoh ka Campus barim ka NIFT la ai pyndonkam ïa ka Institute da u Principal Secretary ka Tnad Health & Family Welfare u Sampath Kumar khlem da pyntip sha u kum u DHS(MI) ba peit ïa kane ka jaka.
Kane ka jingpynbna jong ka Japan ka long kaba don jingmut namarba, u Myntri ki kam bar ri jong ka Japan, u Yoshimasa Hayashi un sa leit ia kynduh un sa leit jngoh ia ka China.
Shillong:Ka Kong Agnes Kharshiing, mynhynnin ka sngi ka la phah ia ka ujor, kaba nyngkong hapoh ka RTI Act sha ka First Appellate Authority Home Political Department, ha kaba ia dei bad ka jingkyntait ban jubab ia ka RTI ka ba ka la pan ha ka 30 /5/2022.
“Ka jingduh ka long kaba bun namar ba ka jingkhang tih dew iong ka ktah lut naduh u nongkhaii dewiong, u trai kali, u nongdie petrol bad kiwei kiwei kiba ktah ia ka ioh ka kot", la jubab u Myntri Rangbah ka jylla haba kylli ki nongthoh khubor shaphang ka jingduhnong na ka jing khang dewiong ka NGT ha kine ki 2 snem.
Ha kine 6-7 snem ki nongialam bad ki dkhot kila trei shitom met bad mynsiem ban pynkhlain iaka party, hynrei ki sniew bok ba ki duna MLA ka UDP bad kim lah ban poi sha ka thong wat haka MP elekshon kiba kynthup ia u Bah Paul Lyngdoh bad Jemino Mawthoh kila hap mad iaka jingrem.
Ka samla Dukini, ka sah ha ka dong Dulong, Jowai.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang bad u Myntri Rangbah Duh ha New Delhi, u Conrad ula pyntip ba u Myntri rangbah ula kmen bha ban ïohsngew halor ka prokram jong ka Sorkar ban saiñdur ïa ka lawei ki nongshong shnong naduh ka por ba ki dang don ha kpoh ka Kmie bad ban pynthikna ruh ba ha man ka jingïaid ka rta jong ka jingim ki Khunlung, ka Sorkar kan leh ïa la ka kamram ban pynthikna ba kin ïoh ïa ka jingkyrshan kaba donkam.
LYNNONG-VIKA JYLLA MUSLIM BANYNGKONG HA N.E.Ha Assam, ki khar Bangladesh ki la kylla ki heh paid ha ki 9 tylli ki district, kata ha Dhubri, Goalpara, Barpeta, Hailakandi, Bongaigaon, Morigaon, Nagaon, Karimganj bad Cachar.
Hynrei ngi la ïohi ba ka NPP ka la kham pynjem ka rukom ban ther ïa ka UDP ne ïa ka PDF watla ka la ther ïa ka BJP.Kumjuh ka NPP ka la ther bha ïa ka TMC bad kumjuh ïa ka Congress kaba la sangeh jem ïa ka NPP khamtam sha rilum Garo Hills.
Ki dkhot jong kane ka komiti ba thymmai ki dei kiba mihkhmat na baroh ki seng saiñ pyrthei ka Jylla.
ïa kane ka jingwan her kane ka Paro ba lieh la don ruh kiba ïoh ring video kumba 13 sekhon eiei.
Hynrei na ka liang ka KHNAM, ka Congress bad UDP ki la don ha ka jingpynkhreh ban iakhun  beit ia ka elekshon bad kan shong ha u paidbah ban ai ia ka rai jongu iano u ibit ban jied.
Hynrei ka High Court ka la pynshai ba kane ka hukum ba mynta ka sngi kan ym khang lad ïa u District Judge ba un pyndonkam la ka jong ka jingsngewthuh halor katei ka bynta.
U bah Paul u la ong ba ka EC ka la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar jylla ha ka 1 tarik Rymphang 2019, kaba la bthah ba ia ka jingai jingbit ban shna iing, lah ban pan na ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ne na ka District Council.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 91810 ngut bad napdeng kine 88269 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1536 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Mynsh’wa ki sngi, ba ym don jing kylli.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Bindo M Lanong (advisor ka UDP) u la iathuh ba ka jing ia kren ha kane ka jing ia lang ka long ba ki  pynpaw ia ka jingsngew khia, halor ka Citizenship  Amendment Act, ha kaba na ka liang ka party UDP ka la  rai ba kin pyrshah beit ia ka CAA kum ba kiwei ki sengbhalang bad ki paidbah ha baroh ka jylla  ki pyrshah.
Ha kane ka sngi, u Bah Samlin u la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka Umtyrñiut Unit.
U Kitdor Majaw u kamai 45 ron na ki 60 bol bad u Paia Nongkynrih 31 ron na ki 24 bol katba u Ritchie Diengdoh jong ka Mawlong CC u khur 3 wicket ai kamai 14 ron ha ki 4 Over.
Jowai, Jymmang 16: Ki bor pynïaid District na baroh ar liang mynta ka sngi kila pynlong ka jingïalang pynïasuk ha Khanduli BOP Assam, ha kaba la wan ban ïadonlang naduh u Deputy Commissioner ka WJH bad ka DC na ka West Karbi Anglong, ha ryngkat u Superintendent of Police WJH bad kiwei de ki ophisar jong ki ar District.
U Salman Khan, uba dei u khlur jongka bollywood, un sah ha ka patok, kaba don ha syndah jong u riew leh blei, U Asaram ha Jodhpur jong ka Rajasthan bad ka daw, ka long hadien ba ula shah kynnoh, ba u donkti ha kaba siat ia ki sier, kaba la jia la arphew snem mynshwa.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ, u Samla Shine Marweiñ bad u Samla M.Parïong ki la ong, “khnang ba ki samla khlemkam kin ïohlad ban pynrung kyrteng ban ïoh mareh, ïatynjuh ha ka jingïakob ha ka jingkoit jingkhiah bad ka jingproh jabieng ka Sorkar ka ladei ban pynbna noh mardor ïa ka jingkhot pynrungkam.
Ki Sengbhalang kila thoh sha ka Sorkar u Conrad Sangma bad ki la leit ia kynduh ia u ha ka 31 October, 2019 ban pynthymmai biang ia katei ka shithi khnang ban lah ban pyntreikam ia ka Land Transfer Act.
"“Sngewsammut pat ban pyrkhat ba ka Sorkar ka kwah lynti Rel haba tang ïa kane ka surok kaba la don lypa ruh kam lah ban leh eiei, ka phohsniew pynban sha ïa ka lynti Rel, kumta shwa ban shim ka rai, ka seng kan khot ban ïamir jingmut lang bad ki riewpawkhmat lem bad ki Waheh Shnong ka thaiñ Narpuh," pynkut u kyrwoh.
U la ong ruh ki pynrem ia ka briew ka AVBP kiba dei ki Youthwings jong ka BJP ki ba la leit ban thombor ia ki  khynnah ka JNU.“Kumba ngi iohi ba kumba ar bnai mynta  la don ka jingiakhih jong ki khynnah pule ka JNU ban pyrshah ia ka jingthmu jong ki nongpyniaid ka JNU ban pynkiew ia ka bai pule kum ba 200 shah" ula ong shuh.
Ka SRS ka la pynkup burom ruh ïa u Bah R.Rani u referee ba la shongthait noh bad ruh ïa ki katto katne kiba ju ïarap man ka por ïa ka kynhun ha ka liang ka jingïalehkai football.
Shillong:Ka KSU Narpuh Circle myn hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President bad katto katne ngut ki dkhot, ki la leit ban pynsangeh ia ki bar jylla ba trei hapoh ka kompeni Dalmia Cement ba don hapoh elaka narpuh ha Thangskai, East Jaintia Hills, halor ka jingthmu katei ka company ban pynrung kyrteng aadhar ia ki nongtrei nongbylla ba trei hapoh jong katei ka kompeni.
Yn pynpoi sha kiu Fair Price Shop Dealers haduh 16th June, 2021.
Kumta kum u wei na ki riew shimet bad u samla u ba shong shnong ha kane ka thaiñ hadien ba nga lah mad ia ki jingeh dalade hi bad nga ioh sngew ia ka jingud jing bynñiaw ki paidbah ka thaiñ kumta nga dap da ka jingsngewkhia bad nga la pyrshang ha i jing bor i barit ban wad ki lad ki lynti ban weng noh ia kitei ki jingeh, hynrei haduh kat kine ki sngi katei ka surok ka dang iai sahteng kumta ngam banse ban shim ia ka lad ban pynpaw sha ki lad pathai khubor khnang ba kin pynsaphriang ia kitei ki jingeh ki paidbah ka thaiñ ka jong ngi bad ban iarap ban pynsngew ruh sha ki bor sorkar kiba dei peit dei khmih ia katei ka surok jong ngi.
Kumta ruh ka  ri Australia  & New Zealand kiba long ki ri ki ban pynlong ia katei ka lympung jong ki kynthei, ki ioh ban shong mynta ha ka kyrdan ba 10 bad 26 bad ka Zambia kan long ka kynhun ialehkai kaba shong  shapoh eh ha ka thup kyrdan jong ki kynhun kata ha ka jaka ba 77.
Ha ka por ba u Dr.Mukul Sangma u dang long u Myntri Rangbah ha Meghalaya ha ka por ba ka BJP ka dang ïoh bat ïa u lakam synshar hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi, ki song pynroi sha Meghalaya ki la wan beit kumba ka dei ban long bad ki projek kiba heh ki la urlong ha kane ka jylla.
Shillong:U Bah PN Syiem, Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u iathuh ba ka daw bah ba na ka liang jong ka AICC, ka la pynngat ia ki sanngut ki MLA jong ka Congress party ha ka jingshah suspon ka long namar ba ki la leit ban kyrshan ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba synrop lang da ka party Bha ratiya Janata Party (BJP).
“Kane ka long pyrshah ia ka hok jong ki trai muluk", la ong u MDC ka KHNAM.U la kdew ha Iewduh, kaba dei ka iew jong ki trai jaka, hynrei la synshar da u bar jylla ha kaba ki dukan la ioh lut da u bar jylla.
VII.KA JINGIADEI KABA JAN JONG U BAD U BLEI: Ngi iohi ha ka Bible ia ka jingiadei kaba jan bha hapdeng jong U Blei bad u khun jong u u Jisu Khrist.
La iathuh ba kiba bun na kito kiba ioh pang coronavirus, ki don ka jingktha khlieh, ka jingkieng khlieh bad khie tlot, ong ka jingwad bniah ha China.
Ym shym la tip satia ia ka daw jong katei ka jing pynpep ia katei ka jingialang, kaba la khot da u myntri rangbah.
Shillong, 22 Naitung:Kum kiwei kiwei ki projek ha kane ka jylla, ka surok Shillong-Nong stoin-Tura ruh ka lah ban slem namar ka jingleh kyllain ki trai jaka bad nalor kiwei ki daw ban ai sha ka sorkar.
Ngi kyrpad ïa ka VPP ba kan pan jingpynshai ruh na u Myntri Rangbah bad na ka tnat ba dei peit lada ka dang donkam shuh shuh ïa ka jingpynshai.
U President jong ka seng u Bah Lumlang Kharsyiemlieh u la ong, kumba 120 ngut eiei na ka bynta ki 42 tylli ki shnong kiba don ha West Khasi Hills, ha kaba kine ki briew ba nabar ki ïoh ban trei hapoh ka thaiñ West Khasi Hills.
U Bah Pynïaid Syiem haba kren ha kane ka sngi la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki prokram bapher bapher ba la pyntreikam da ka Sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongrep.
“La khang ia ka tih dewiong, mawshun, shyiap, pom dieng bad kiwei, kine ki la ktah jur ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla", la ong u Bah Bindo.
U la ong ruh ba ka Jylla Meghalaya kadei kaba duk tam napdeng ki Jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi namar ba la jyrsieh ka bamsap bad ka sorkar kam nud ban ïathuh ba ka pla tyngka ka long kaba thylli ha kaba ka sorkar kam don pisa bad ka sorkar MDA ka la pyntyllun ïa ki kam tang da ka ram.
Na ka liang ki nongialam ka UDP bad u kyrtong ka UDP u Bah Balajiedkupar, haba kren ha kitei ki jingialang, kila pynpaw iaka jingsngewnguh ia ki nongialam ka NPP bad HSPDP kiba la ai jingkyrshan pura bad ialap elekshon kyrpang, ban pynthikna ba u kyrtong ka UDP yn jop iaka elekshon shiteng samoi na Shella bad kane ka jingjop kan nang pynkhlain shuh shuh iaka sorkar MDA kaba la ialam da ka NPP.Ha kitei ki jingialang la ioh iaka jingkren na u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, ki Myntri Sorkar na ka seng UDP kiba kynthup ia u Bah Lahkmen Rymbui bad u Bah Kyrmen Shylla bad la iadonlang u CEM ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar, u MLA ka UDP na Ranikor u Bah Pius Marwein bad kiwei kiwei.
Haduh mynta ki pulit kim pat tip eiei halor katei ka jingjia la don ba thang ne ba shu pluh hi.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar ka pyrshang ban wad ïa ka jingdon ki par umphniang ha kylleng ki bynta jong ka Ri.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Iooksi Youth Welfare kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Lumsliarsliar, ïa ki kol na Iooksi YW la thep da u Pyrshang Tangliang haka minit ba 44 bad u Ngaitni Syngkon haka minit ba 58.
Katba ki dang shong rieh slap, uwei napdeng kine u la syntuid bad ur ha kane ka wah ha kaba u la shah rong ha ka umsaw.
“Ïa ka eksamin ha nongbah Shillong la pynlong ha ka 2 tarik u Nohprah ha skulbah North Eastern Hill University (NEHU) bad lada ka don ka jingdonkam ban pynlong biang na ka bynta jong kito ki bym shym la lah ban leit", u Director ka NEIGRIHMS u la kular ba ïa ka tarik ban pynlong kin sa pynbna.
ka bih bad syrdep ïing, 3.
Ia kane ka lehniam ba shisien shisnem la pynkut ia ka ha ka pungkyntang kaba la khot ka Biar ha ka thain Tuber lane ka Aitnar hakaktien ki Nong Jowai kaba don ha ka shnong Tuberkmai- Shnong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem, u la ong, “ngi la kren da kaba shai ba khlem ka ILP ym dei ban wanrah ïa ka lynti Rel.
Ban pyn urlong ia kane ka project bad  ban iohsngew ia ka mon jong u paidbah ruh ka dei kawei na ki kyndon haduh shuwa ban sdang ia ka kam ne kata ka rynsan pynsngew paidbah.
Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Hek u la byrngem ba lada rah sha Mawlai bad pynduh ia ka Mawpat un mih noh na ka seng Congress katba u bah Sawkmie ruh u la byrngem ba lada rah sha Mawpat un mih noh na ka seng Congress.
Ha kaba ïadei bad ki khun samla ula pyntip ba na ka liang kane ka sorkar kala ïaleh ban ïarap ïa ki da kaba sdang ïa ka prokram kaba la tip kum ka YESS Scheme, nangta da ka kiwei de kum ka Grass Root Music Program, ka Aspire Prokram, ka Prime Prokram kiba long kyrpang eh na ka bynta ki khun samla.
Lait noh tang kawei ka ha kaba u khynnah 13 snem u la donkti ban bat tnga jubor ia kawei ka khynnah 8 snem ha kane ka 1 tarik une u bnai katba kawei pat ka khynnah 7 snem ka la lait salit na kti utei u juh u khynnah runar.
Kane ka lympung kaba don saw tylli ki kynhun kynthup lang ïa ka Nepal kaba ïoh ban pynlong ïa kane lympung lem bad ka Bangladesh.
Hynrei ha ki Jiw ka long ka jingiohthiah lyngngai.
Sa siew pat phi hadien… " la ong ka Riia“To kata khublei shibun…" La ong u BahnahNangta ki leit noh la ka lynti lynti u Bahnah sha iew ka Riia sha iing.
Une u nongïalam ka Congress na Ri Bhoi u la ong ba ki longkmie ha ki shnong Block II ki da ïam kthang mar ïa dep ïohi ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong uba la ong ba 22 tylli ki shnong ha Block II ki hap sha Assam.
AIS SujaU Blei u la ai ia u khun na Israel, ban  pynim ia ki jaidbynriew ka pyrtheibaroh.
Shuh shuh ka la ong ruh ba kum ka Myntri kan shimkhia ïa kane ka jingud ki nongrep bad kan pynsngew ïa kane ka juh ka mat sha u Myntri Rangbah ka jylla ban shim rai halor kane na ka bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki nongrep ka jylla ban nang trei shitom ban lah ban pynmih khambun shuh shuh ki mar rep naka bynta ka jingdonkam ka jylla.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei la pyntrei lyngba ka SPF ha ka jingpynmang tyngka haduh T.2.72 Klur, kaba la pynmang naduh ka por ba dang long MLA da u Dr.D.D Lapang bad kaba la urlong dei tad haduh ba la shimkhia da u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ba mynta ka Nongpoh.
La ong ba ka jingpyndonkam da kitei ki 6 ngut ki briew na Nigeria ban iaid lyngba ka Meghalaya, ka dei namar ba ki thmu ban phet India sha Bangladesh lyngba ka Dawki.
Shillong, 06 K’Lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewnguh ia ka jingpdiang jong u Bah WMS Pariat ia ka jingkyr pad ban bteng biang ia ka kam sa hynriew bnai.
Ia kitei ki briew kiba shong hapoh jong katei ka taxi kamai kiba la mynsaw jur ruh na ka daw jong katei ka jingjia la pynkit noh ia ki baroh kynthup ia u nongniah sha Civil Hospital Nongstoiñ, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Hadien ka jingïalang da ki spah ngut ki paidbah ki la shim ïa ki form bad pynrung dkhot sha ka Voice of the People Party (VPP).
Haba la wad jingtip pat, kumno ka MHIS kan ai jingiarap ia ki ban siew ia katei ka pisa bai shah sumar, ki nongpeit ia katei ka skhim ki la jubab ba ka pisa ba ki dei ban ioh na katei ka MHIS ka long tang T.15 hajar, katba T.60 hajar ki hap ban bei hi ia ka jinglut nalade.
Shillong, K’lyngkot 09: U President jong ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) u Bah Donbok Dkhar ha ka sngi Nyngkong u la ther tyngeh ïa ka jingkynnoh u nongïalam ka NPP uba dei ruh u Myntri Sorkar u bah Sñawbhalang Dhar uba la kynthah ba ki seng bhakang lei kim dei kiba ieid jaidbynriew shisha kumba ieid ma u bad ki para MLA ba u paidbah u la pynkhmati ruh ban long nongïalam.
La pyndap ia ka pyrthei kaba mynshwa da ki jingle jubor, the world was corrupted.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Samla Eugeneson Lyngdoh uwei naki rangïalehkai ba kynsai jong ka ri u ba la long ruh u nongmihkhmat haka jylla na Mawphlang Constituency u la ai ka jingïaroh ïaki samla ïalehkai katei ka thaiñ khamtam naduh ki kynthei kila shim bynta shitrhem ha katei ka lympung ban pyni ïaka sap ka phong kaba ki don haka kam ïalehkai phutbol.
Ki jingeh, ka jingduk bad ka jingshah kren bein suki suki ki la shu jahsuki suki na kane ka longiing kum ki umjer kiba shah kjit ha ki kjat sngi.
Ka seng kala dawa naki bor ba halor lyngba ki lad pathai Khubor ba ka sorkar ka dei ban peit ïa kane ka jingeh bad ban pynbiang mardor ïaki Doctor bad ki staff Nurse bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha kane ka jaka ai jingsumar lem kumta ka seng kala kren shai ba kam banse ban khang syndon da u tala.
U ma Pakma u wan kit dieng na Kyndongtuber.
Shuh shuh ka HNYF ka la ong ba kane ka jingkynnoh ka Khasi Hills Archery Sports Institute ka long kum ban ïada ïa ki bym dei Khasi ban kamai spah sahuh khlem donkam siew ïa kino kino ki khajna sha ka sorkar.
Kiba slem duh ha ka jingtreikam ha ka tnat DHS (MI), ki long U Dr AC Hazarika, uba bat kam shiphew bnai, ha kaba u shimti kam ha ka 31tarik Nohprah 2011 haduh ka 31tarik Risaw 2012, katba ha ka tnat DHS MCH & FW, kaba slem tam ban bat kam, dei ka Dr Mrs HK Marak, kaba shimti kam ha ka 5tarik Naitung 2012, haduh ka 21tarik Jymmang 2013 bad ha ka DHS Research, la bat slem duh da ka Dr Mrs  CB Sangma, kaba bat naduh ka 8tarik Iaiong 2011 haduh ka 5tarik Kyllalyngkot 2012.
Khliehriat risaw 7:Ki bor synshar district lyngba u District Magistrate jong ka East Jaiñtia Hills District, u la buh ka jingmana ïa baroh ki paidbah jong ka district ban pyndonkam ïa ki tiar pynbthei, kane ka long katkum ka kyndon aiñ kaba 7 jong ka Arms Rule 2008, kaba khang pyrshah ban pyndonkam ïa ki tiar pynbthei.
Nongpoh:U Bah Jebes Suphai, Rangbah shnong ka Ingsaw, ka shnong kaba don ha ki thain Mawhati ha Ri Bhoi, u la ujor da ka Ejahar ha Umsohlait Police Station pyrshah ia ka Kong Volenda Nongpoh, ka Longkmie na katei hi ka shnong, kaba dei ka Nongtrei ASHA bad ruh ka Nonghikai jong ka SSA Ingsaw U.P School.
Kane ka jingpynkup burom ka long na ka bynta kito ki samla kiba pass bha ha u snem 2022 haka SSLC & HSSLC kiba ioh mark 75% shaneng, Degree & Master degree 70% shaneng.
Nalor kata ha katei ka dulir la soi da u P.Syiemïong sordar shnong Umwali ryngkat ka muhor ryngkat ki trai kper ka Kwistilda Lyngdoh Marshilong, u kolosming Marweiñ bad la sakhi da u Piousding Lyngdoh bad u Pustar Lyngdohmarshilong.
“Ka jingkhangdam kala ktah jur ia ka kamai kajih jong ki parashnong parathaw khamtam ki khun samla kiba ju mlien ban trei ha kane ka kam bad ka bor shnong hadien ka jingiatai sani bha ka la shah bad ai lad biang ia ka Society ban pyniaid ia kane ka kam na ka bynta ban pynim biang ka kamai kajih ki paitbah na ka kam jngohkai," la ong u Reachingson U Reachingson u la kyntu jur ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ki nongpyniaid ia kane ka kam khnang ba yn lah ban lait na ka kynrum kynram hadien.
“Kane kadei ka por kaba eh bad kaba khih phaloh bha, ngi donkam ban pynleit jingmut na ka bynta ka suk ka saiñ, ym dei ka jingïakynnoh", la ong u Conrad.
U la pyntip ba ka kam shah leh be-i-jot bad shah thombor jong ki khynnah rit ka dei kawei na ki kam kaba sang tam ba ka imlang sahlang ka la ïakynduh ïa ki jingeh kumno ban tehlakam.
Ki bynta ba kongsan jong ka skhim kilong kumne harum:i.
Ka dei ruh kawei na ki shnong kaba dang hap hapoh ki ar hima ïa kaba la tip kum ka Rambrai-Myrïaw Syiemship.
Ka daw ba kim treh ia katei ka riam, ka dei namar ba ki la ong ba ka la rem palat haba ia nujor bad ka mar.
U Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u Y.S.Jagan Mohan Reddy u la ong ba ka jingsam ïa ka bailutksan kaba T.10,000 yn sa pynïoh sha baroh ki lanot kiba la shah ktah jur na ka jingshah pynjulor ki ïing na ka daw jong ka jingshlei ka um na ka wah Godavari.
Uwei u nonghikai ba pawnam ha ka pyrthei u ong “to leh ïa kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïa phi.
Ha ka juh ka por la ong ba ki dei ban ai ka jingiarap ia kine ki briew.
Bad kumta kum ki khun ki hajar ki pynrem jur ïa kane ka jingsngap mynthi jong ka Khasi Hills Autonomous District Council halor kane ka kam ba kumno la ailad mynta bun bun snem khlem da leh ei ei ne pynshitom ïa kita kiba don kti ban lilam noh ïa kane ka bor ka iktiar jong ka hima ha ki ar bynta.
