Nongstoiñ, Jymmang 6: Ka shnong Lawrynjam ka dei kawei na ki shnong kiba don ha ka thaiñ Parïong kaba hap ha Mawthadraishan C&RD Block Eastern West Khasi Hills District, ka dei ka shnong ka bym pat don surok satia haduh mynta bad kaba jngai kumba saw kilomitar ei ei na ka shnong Dommawlieh Parïong.
Ki nongrep kiba la shah ktah palat ha kine ki sngi, ki dei ki nongrep biskot namar ka dor ha kine ki sngi ka la hiar sha ka lai tyngka shi kilo.
Lah ban ong ba naduh ki riewpaidbah haduh ki nongialam niam ki la leh bun jait ki pop bad ki buhrieh khop khop ha synduk khnang ba kiwei kin ym iohi.
Katkum katei ka notice u Henry uba dei u Chairman ka 2B’s Group of Companies, ula dawa ia u Dr Mukul ban siew ia kane ka bai mynrain khmat bad ban pan map hapoh ka 7 sngi lem kumta un mudui da ka mukotduma kam bymman (Criminal) bad Civil suit pyrshah ia u ha kashari.
Ka long ruh ka jingshah rem kaba san ha kaba u Medvedev u lah mad ha kaba sdang jong ka kylla ialehkai ha Roland Garros ha ki hynniew sien  ialehkai kiba u lah ioh ban mih madan ha ka lympung.
Nga kwah ban leh ia ka mon u Blei,haka jingim kaba lyngkot jong nga, hynrei nga sniewbok namar nga long u ba pang.
U la ong ba u myntri rangbah u la jingmut ia ki myntri sorkar ba kin leit jngoh khah khah ia ka dong mihngi ban peit ia ka jingtreikam jong ki skhim kan long kaba jop bad kin poi sha ki paidbah kumba la mang da ka sorkar.
Katkum kane ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kumba la pynjari da katei ka kyndon aiñ la khang pyrshah ba ym dei ban bret jaboh ne ki plastic sha katei ka pung Umiam bad wat ïa ka wah Umiam ruh kumjuh bad lada lap ïa kino kino kiba ïaleh pyrshah khlem da burom ïa kane ka kyndon aiñ kin shah pynshitom katkum katei ka kyndon ba la pynjari ban ïada ïa ka khuid ka suba jong ka pung Umiam.
Katba kiwei kiba don khamtam kiba don ha Khasi bad Jaintia ki la biang bad kaba sah mynta kin pynkhreh ban phah ia ka kaiphod sha ka sorkar jylla ba kan leh ia kaba donkam.
Ka sorkar jylla mynta sa shisien pat, ka la pynkynriah ïa ka jingtyrwa jong ka jingïalang bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) na ka bynta ban ïakren halor ka jingleit shong ki nongshong shnong jong ka Harijan Colony na Them Iew Mawlong haduh la shem taïew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingshisha la dei ban ai da ki tin sop iing kumba la ju leh ha ki por ba mynshwa hynrei ynda la ia pyrkhat bha ban kaba ai da ki tin ka la bha ban ai noh da pisa namar teng teng lada ngi ai da ki tin lehse ki don ki long iing kiba la dep ban don lypa hynrei ka don kam ban maramot ia ki baranda, lane ki painkhana bad ki wei ki wei kumta la ia pyrkhat ban ai noh da ka pisa, bad kane kala pynshitom haduh katta katta namar lada ngin ai 10 hajar da ka pisa ruh lehse kan ym myntoi bad lada ngin ai 50 hajar katta ym lah ban pynkot lut ia ki long iing ha baroh ka wei ka constitueny, hynrei hadien kajingia pyrkhat bniah la sngew dei ban ai noh tang 25 hajar shi iing sha ka wei ka wei ka long iing khnang ba kin ioh ban maramot ia ki iing ki sem" ong u bah German.
U la ong ba u shu thied na ki para shnong kiba ju leit tong na wah bad um ju thew kilo, hynrei u shu suh ha u siej ki sa die ha ki dor ba ïapher katkum ka jing rit jingheh ki dohkha bad ïa ki doh jei ruh kumjuh.
Kat kum ka Ain Environment Protection Act 1986 kan dain kuna kaba long shilak tyngka lada lap ia ki ba pyndon kam ia ki plastic, hynrei na ka liang jong ka District Council kam sngewtynnad ban ioh sngew ba la ioh ban dain kuna,hynrei kan khmih lynti  ba na ka liang ki paidbah ba kin ia snoh kti lang ha ka ne ka rai jong ka KHADC.La thung ruh ia ki hynriew ngut ki ophisar, lai ngut ki dei ki briew jong ka KHADC bad lai ngut na ki ki dei ki briew jong ka Hima Mylliem  peitngor ia kane ka kam ban pynthina ba ka Iewduh kam dei shuh ban dang don ba pyndon kam plastic.
Kane ka surok suin ka don na lad Umiam sha Shillong bad kawei pat sha   Shillong Bypass.
"“Ka Ampareen ka la dep jop haduh san tylli ki ilekshon kynthup ïa ka bye election.
Lada dei ha ki Constituency kiba rit, kiba duna dkhotmet ki la lah wat ban pynjop ïa uno uno u kyrtong.
Ka VDP ka la ong ruh ba lada don kino kino kiba leh pynrshah ia kane ka shnong kan nym map bad kan pynshitom kat kum ka ain, kane ka jingmaham kan trei kam naduh ba la mih kane ka khubor.
Lah ban kdew ba ka UDP kham mynshwa, ka la aiti ia ka dorkhas jingujor sha ka ECI ban pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM ha ka elekshon namar ba ki long kiba suk ban leh tuh.
Ki nongrep synsar kiba la shah ktah ki long ka Moit Lyngdoh, ka Kordor Lyngdoh, Prim Langdoh, u Henry Langdoh, ka Rila Langdoh, bad u Bar Lyngdoh.
Ka Supreme Court ha kane ka sngi ka la ong ba ka jingpanmap ka la long tang ka jingthoh ha ka kot hadien ba ïa u Ramdev bad u Acharya Balkrishna  “la lap ba ki la leh ïa kaba bakla haba la bishar bniah ha ïingbishar.
Ko ki khun samla ka Ri bad ka jaidbynriew, Hynñiewtrep, to ngin long kiba ieid bad sumar ïa ka Ri bad jaidbynriew.
U Bah HDR lyngdoh Minister Home ula kyntu ia u SP Traffic ban peit lem ha kano ka rukom ban weng ia kane ka jingeh, kumjuh ruh na kaliang u SP Traffic ula kular ban shimkhia ia kane ka jingeh.
Ki nonghikai jong ka batch kaba nyngkong kata jong u snem 2013- 2015 ki la pyndep ia kane ka jingpule naduh u bnai Risaw bad Naiwieng jong u snem 2015 hynrei haduh mynta ka NIOS kam pat lah ban pynbeit ia ka  jingbakla ha ka rukom pynmih resolt, bad kumjuh don katto katne ki nonghikai jong ka batch 2013-2015 kiba la ialeh biang ia ki sobjek kiba shah bat ha u bnai Iaiong bad u Jymmang 2018, u bnai Risaw bad Naiwieng 2018 bad u bnai Iaiong bad Jymmang 2019 bad kine ki la pass ia kane ka jingpule hynrei haduh mynta kumba shisnem ki khlem pat ioh ia ki original marksheet bad ki certificate na ka NIOS.Bad kane hi kajuh ka NIOS ka la leh bakla biang ia kane ka batch 2015-2017.
U Arki Mawlong u la thep ar kol ha ka minit kaba 9 & 30, katba ïa kawei pat la thep kham hashwa da u Arbitstar Pathaw (7).
Kane ka jingpynrung kam kan long beit tang ia ki samla kaneka thain bad kan sa leh shen", la ong uRijiju.
Haba pyrshang ban twad jingmut na kiba bun ba lang pat, la sngewthuh ba ka HSPDP ha Nongstoiñ Constituency kan ym lah shuh ban khie khlieh lano lano ruh, namar ka jingbym don shuh ka jingïasngew thuh jingmut hapdeng ki para nongïalam.
La pynjot ia katei ka dur mut Jisu, da ki arngut ki briew, kat kumba ka paw, ha ka jingring dur jong ka CCTV.Ym dei tang katta, hynrei ha ka iingmane ha  Pataudi, Gurugram, la leit pyn kulmar da ki shitniam hindu, ia ka jing iaid pynkhreh Khristmas, da kaba ki leit halla, da kaba ong “Jai Shree Ram" bad “Bharat Mata ki Jai".
Hynrei hadien kane ka jingleit be jurip don ki riew shim kabu ban ialam bakla ia ki paidbah ki bym don ka jingnang jingstad da kiwei pat ki rukom bad ruh ban pynsngewthuh bakla ia ka jingthoh jong nga ha Facebook  ba ioh ngam tharai ba ka Shnong Bataw kan long ka Centre kaba biang pura ia ki shnong kiba don mar khappud bad ka ri Bangladesh kum ka Hingaria,Huroi,Lejri bad kiwei kiwei de.
Shuh shuh u la ong ruh, “Ym don uno uno u lok ne nongshun u ba neh junom ha ka Saiñ pyrthei.
U Marconi Thongni na ka KSU Ranikor Circle u la pynpaw ba kum ka seng ka phah ïa ka khubor sngewlem ïa ki bahaïing kiba la ngat ïa kum kane ka apot bad hooid hapdeng jong ka jingsngewsih kthang hynrei kum ka seng kan ïadon lem bad ki ha la ka sngi.
Utei u khlieh ka JAC u la iathuh ba ki la dawa ba kitei ki Company kidei ban siew ia ka bai kali katkum ka dor ba la buh ka sorkar wat lada ki kali ki leit kit shaduh Assam ruh.
(in every action there is an equal an opposite reaction).
U la ong ka jingkob jongki ba ki kwah ban ïalam ïa ka jylla da ki trai jylla ka dei tang ka buit namar ka jingkyrwait shabi pat kan long na West Bengal.
Ha kane ka jingialang, u la iathuh ruh ba u la ioh die haduh T.60 hajar na ka jingdie ia ki dohkha na ka pung kaba rit jongu kaba u don ha Umsning, ri-Bhoi.
U Bah Buam u la iathuh ba ia ka drama la pynshit da ki 6-10 ngut eiei ki nongialam ba runar hapoh ka phatok, kiba kynroi ba duna ka um, bad kiwei de bad dawa ban pynai pisa T.100  hapoh ka phatok.
Hadien ba la ioh jingujor na ki paidbah nongthied nongpet la pyrshang ban kylli bniah bad la shem ba uwei u dkhar, katkum kane ka dor ba la pyni ba u khaw Sunrise ba 25 kilo shi byrni ba juh thied 725 tyngka  u die ha ka dor 1000 tyngka lada khien haka dor 50 kilo shi byrni bad u tei u nongdie u die tam 550 tyngka shi byrni, u paidbah haka jingbym banse u shim la ka shim tangba ioh pynkdang ia u kpoh wat hapdeng ka jingshitom pisa iathuh  ka kyrwoh khubor ba la phah da U bah Harvis Phawa Waheh Shnong barim, uba long ruh U Chairman Shnong Jalyiah ba mynta u ba ia don bynta lang ha ka ban pet ban sylli iaka jingiaid beit iaid ryngtih jong ka tei ka iew ha katei ka sngi.
Nangta la iathuh ba ki la nang tur shuh shuh sa sha Asola Bhatti, kaba don hi ha  South Delhi.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 148 ngut.
Kane ka lah ban dei ka buit election jong ki seng saiñ hima kiba don ha ka Sorkar bad bym dei sorkar ban pyntieng pynsmiej ia ki briew.
Ka jingpyntreikam ia ka NRC ha Assam ka long kum shi bynta ban weng ia ki mynder ri kiba la wan ban buhai shnong ha Assam hadien u snem 1971 na ka electoral roll jong ka jylla Assam.
Ki donkam ruh ban tip ba man la ka dawai khñiang ka don la ka jong ka rukom treikam.
“Ka Article 371A ka la batai shai ba ym dei ban don ka aiñ jong ka Parliament ka ban treikam ha ka jylla Nagaland ha kaba ïadei bad ki niam ne ki dustur jong ki Naga, ki kyndon bad ki rukom pyntreikam, ki bor sorkar bad ki aiñ ki kanun ki don hapoh ki rai jong ki kyndon ba la buh ki Naga bad ka jinglong trai bad ka jingai jaka puta bad ki jingdon jingem hapoh jong ki kim lah ban shah kam trai katba ym pat rai da ka State Assembly," u la ong bad tyrwa ba ka Ïingdorbar ka la ai ïa ka rai ban pyrshah halor ka UCC bad ka Forest Act.
Kane ka la paw pyrthei, hadien ba kitei ki nongialam barim ka FKJGP na ki Circle bad Unit bapher bapher kiba don hapoh ka Distrik, ha kaba ki la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh ha Umsning Auditorium Hall bad ha kane ka jingialang ki la shim ia ka rai paidbah ban mih noh na ka FKJGP.Kitei ki 8 tylli ki Circle bad 2 ki Unit, kiba la rai ban mih noh na ka FKJGP, ki kynthup ia ka Nongpoh Circle, Umsing Circle, Raid Madan Kyrdem Circle, Umbir Circle, Upper Khri Circle, Mawrong Circle, Syngku Circle, katba ki 2 Unit kii kynthup ia ka Mawrong Unit bad Syngku Unit.
Na ka liang ki pulit ki dang ap ruh ban ujor ejahar, hynrei ka jingthwet ka la ïaid ban ïoh kem ïa kine ki runar.
Watla ka NPP ka kam ba ka khlaiñ bha ha rilum Khasi bad Jaiñtia katkum ka jingïoh vote ha ka elekshon MLA ba ladep long hynrei ha ka elekshon MP u paidbah u tip pat kumno ban rai bad kane kan buh jingeh bha ïa ka NPP kaba kam ba ka khlaiñ.
Lada peit shwa ia ki kyntien kynnoh, ngi ioh ar tylli ki kyntien kiba kit ia tang kawei ka jingmut.
Na ka liang u president ka Seng Samla Shnong Mawiong u la buh ia ka jingkylli ba  kumno ki briew ki wan phah sumar haba ki doctor kim don, ka Mawiong ka dei ka ba don ha kham sor ha ka jaka kin wan shane ki tieng ioh kim don ki doctor.
Une u nongthoh, um shym la ioh lad ban iakren lut ia baroh, kitei ki 45 kynhun, hynrei, la iathuh ba ka Balang Presbyterian Mawroh, ka ioh ia ka jaka kaba 50,000 sq feet, ha u snem 2011.
Kane kaba ngi shu shaniah tylli tyllan ia kiwei ki jaitbynriew ka buh jingma ia ngi.
U la ong ruh “Na kawei ka kti ngi sngew ba ka long kaba beit bad na ka wei ka kti ngi sngew ka don ka jingdkoh, dei na kata ka nongrim ba ngi pan ia ka kaiphot, namar ba ngi kwah ban don ka jingsngew ia ka jingeh ki paidbah kiba sah sha kine ki thain".
U namding Tomahawk jong ka America,u dei uba lah ban siat ha ka jingjngai kaba 1,200mer bad nangta ki don sa 124tylli ki namding kiba jrong 18phut, kiba shongdor  £300,000, kiba la ther da ka America bad ka England pyrshah ia U Col Gaddafi, ki dei kiba la pynkhreh ha kane ka kynti ruh.
Shuh shuh u bah Shylla u la ong ba ka District council ka la thaw ruh ia ka ILP ban khanglad ia ka jingwan buhai shnong bad ka jingwan tuid ki bar jylla sha kane ka jylla bad ka sorkar ka dei ban mynjur ia katei ka bill.
U malik ruh u la mynjur ban ai shuti.
Ha kane ka dorkhas la thoh shai ba ki shnong kiba la ioh surok ki long tang 3672 tylli, la shim ia ka jingdon ki surok ha ka jylla ka dang long tang 10736.76 Km ha ka jylla baroh kawei bad lada shim ha man ka shispah kilometer, ka jingdon ki surok ka dang long tang 47.76 sq km.
Dang katto katto katne bnai ngi sakhi sa kawei kajingkren pynmehding jong uwei u nongïalam seng ha ka jingïalang paidbah ha Laitkor da kaba ong “imat ïa ka jingeh jong ka Jaidbynriew lah ban weng sa tang lada ngi sait da ka snam".
Kynshi, Rymphang 16: U President jong ka HYC Seng Kmie, u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba lada ki paidbah nongthep vote ki shim pisa ha ka por elekshon kaba mut ki bamsap, ka jylla kan ïoh ruh da ki nongmihkhmat kiba bamsap.
U la shah jied kum u MDC ha u snem 1989 bad u la bteng ban long kum u MDC haduh u snem 2008 bad ha u snem 2008 u la shah jied kum u MLA ka Mawlai haduh u 2013.
Ki hok synshar paidbah kiba buh ryntih hapoh ka Constitution ka ri India naduh ki por hyndai u Mahatma Gandhi, mynta ki la sdang troin noh, namar ki rangbah BJP naduh Delhi ki la dawa ba dei ban don noh tang kawei ka Ri India, kaban don tang kawei ka Niam bad kawei ka Ktien, kumta ter-ter.
Haba kren ha ka jingïalang, ula ong ba ka Selsella ka dei ka constituency kaba u sngewjan bha bad ula kren halor ka jingïa dei jong u bad ki paidbah, kaba la kham palat ïa ka kam saiñ pyrthei.
“Na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah biang ia ki dawai sboh bad kane ka long ban pynkiew ia ka jingpynmih ki mar rep ha ka jylla"u la ong.
Haba la kylli pat hato ha ka MHIS  ka ai jingkhein la kata ka T.1.60 lak, kan lut ne-em ha ka shisnem na ka bynta kawei ka longing, utei  doktor u la ong  ba kan ym poi ka jinglut haduh katta ha ka shisnem.
Ha ka sngi U Blei, ka Ballia ka la ïoh ïa ka jingshit da  43.5°C, kaba la kiew sha ka 6 degress kumba ka dei ban long manla u snem ha kum kine ki por, la ong ba ka jingshit jong ka sngi kan sa ïai neh ha ki khyndiat sngi ban wan.
“Ka CUET eksam ka dei kaba la pynïaid da ka NTA ka sorkar pdeng ym kaba la pynïaid da ka sorkar jylla bad kumta ka dei hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki hynrei lada ki don ki jingeh hangne-hangtai, ngi kloi ban shim khia ïa kata", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kajuh ka por, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar pdeng ka la pyniasoh lang noh ia ka mang tyngka ka Non-plan bad ka Plan jong u snem 2017-18 ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom pyniaid pisa ha kaba lum khajna bad ka jingpynlut.
Ia ki sla la ieh kumne haduh kumba shi bnai, ne haduh ba kan da sdang slap, kata ba ki sla kin ioh jingsngem bad ba kin ym shroin eh.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba lyngba kane ka jingiasoi ia ka MoU yn lah ban thaw ia ki kynhun iatreilang kum ka NECTAR, ka ban pynmyntoi shibun ia ki nongri ngap ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Secretary ka Hima Sohra u bah B.V Rymmai, u la iathuh ba ka long kaba eh ban batai ia ka jingduh nong kane ka thain ha ka ba ki bun hi na ki nongshong shnong kane ka thain ki im ja da ka bylla sngi da ka ba die sha ja da ka ba ki trei ha ki home stay, ha ki hotel, ki restaurant, ki jaka jngohkai pyrthei bad na ki bynta bapher bapher na ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei sha ka thain Sohra, hynrei mynta na ka jingwan kane ka khlam la khang dam lut.
Shillong, Nailar 10 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council hynne ka sngi ka la lap ba bun ki iing Hima kiba ieng hynñiew snem mynshwa ban pyni nam ha ka Monolith Festival kaba long ha Khasi Heritage Village ha Mawphlang ki la julor lut bad la donkam bn maramot lut ïa ki.
La ïoh ruh ïa ka jingkren ai khublei na u Dr R.M Lyngdoh, Principal, Synod College Shillong u ba la ai khublei ïa baroh kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi sah jingkynmaw na ka bynta kane ka kolej.
“Dei na ka bamsap ba ka Meghalaya kam lah ban kiew shakhmat kumba ka dei ban kiew ha ka roi ka par, namarkata ka BJP ka wan hangne ban pynlong ïa ka jylla kaba lait na ka bamsap," u Nadda haba ïalap elekshon na bynta ka party ha Mawbah, Shillong.
Uba la tied kham bha na ka kynhun jong ka u dei u nongtied uba hakhmat duh ha kaba u la ioh ban kamai 102 run na ki 329 bol, kata u la pynlut kumba 103.5 tylli ki over.
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka la sdang mynta da ki buit sianti ban pynbiej ia u paidbah da ki kam pynroi bad ki lad jingiarap kiba bun tang ban ioh tih ia utei u mar pohkhyndew.
Ki MDC kiba wan lang ha kane ka sngi nalor u CEM bad u Nongialam liangpyrshah ki kynthup ia ka Lamphang ka KHADC Kong Teilinia Thangkhiew, Symbud Lamphang Bah Pyniaid Syiem, Dy.CEM Bah Teinwel Dkhar, Bah K Plasting  Pangiang, Bah L Goodleaderson Nongsiej, Bah Process T Sawkmie, Bah James Ban Basaiawmoit, Bah Hadrian Lyngdoh, Kong Grace Mary Kharpuri, Kong Rona Khyndeit, Bah Witting Mawsor, Bah Antonio War, Bah Lamphang Blah, Bah Jansing Tynsong, Bah Donevan Wanlang, Bah Manturdy Nongrem, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Albinus bad Bah  James Sylliang u MDC ka thain.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ba ki paidbah kiba la ia kynduh ia u Dr.Sailo kila dep ban pynrung kyrteng sha ka sorkar, kum shi bynta ban buddien ia ki nangne sha khmat.
Halor katei ka jingpynsngew ia ka jingdonkam ba kyrkieh ia ka Police Out post ban kham pynkloi ia ka jingtrei kam ki pulit u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la kyntu ba kin phah da ka jingthoh sha ka oophis jong u bad kin nang iai buddien ruh da ka jingiakynduh bad ki heh sorkar ne ka Myntri ka kam pohing khnang ba kin kham lah ban ioh kham kloi, u la ong ba kiwei ki Out post kiba dang shu ioh shen ruh kum ka Mawryngkneng  ki leh ha katei ka rukom.
Haba iakren halor ki phlim Bollywood ia ka Priyanka ngin sa iohi ha ka Jee Le Zaraa kaba la shim bynta lang da ka Katrina Kaif bad Alia Bhatt.
Ka la ong ba ngi donkam ban ïada ïa lade na kaba pyrkhat ban shim noh ïa ka jingim lade kaba dei ruh kawei na ki jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat.
Katkum ka jingong u Kropha, ka sorkar pdeng ka la ong ba ka dang pyntreikam ia ki pulit sha kiwei ki jylla, bad kan pyrshang katba lah ban phah sha Meghalaya tang shu lait.
U Bah Pala u la ong ba ka Congress kam ngeit ia ka jingai jingmut jong ka Sorkar ban pynlong ia ka elekshon ha ka juh ka por ban pynduna ia ka jnglut jingsep jong ka ri.
Ka Sorkar Jylla ka la thung ia u Deputy Director u Jibonsing R.Marak kum u Chef- de- Mission bad u Bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh (Football Coach) kum u Sports Manager.
Da ka jingshah kem biang jong ki arngut, mynta ki la don baroh haduh khyndai ngut kiba la shah kem halor ka jingkynnoh donkti ha ka kam leh beijot kynhun pyrshah ia ki khynnah kynthei ba dang rit ha South West Garo Hill (SWGH), ong ka khubor pulit.
U prophet Amos u maham shaphang kita ki sngi jong ka jingkyrduh bad ka jingkyrduh kan ym long ia ka bam ne u kpu ne ka um, hynrei ia ka Ktien U Trai.
Shillong, Nailur 22: U Bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad Tourism, u la ïathih ha ïingdorbar Thawaiñ mynta ka sngi ba ka sorkar ka la mang ban pynlut 8.49 Klur tyngka na ka bynta ka Cherry Blossom Festiab mynta ka snem.
U Nijjar u long u nongshong shnong jong ka shnong Bhar Singh hapoh ka nongbah Jalandhar jong ka Punjab bad u la shah ialam bakla ha u Gurnek Singh alias Neka naduh ka por ba u dang kham khynnah.
Kum ka jaidbynriew kaba tip ia ka hok ka sot ym ju kham don koit khamtam lei lei ha kito ki por kiba dkoh ne anna met bad wat ka jingpang kum ka nianglyngkut ruh ym ju bna ei ei ha ka ri.
Halor kane ka jingshah ktah jong ki bor ka mariang ïa kane ka Mawkyrwat Indoor Hall, u Myntri ba dei peit ïa ka kam ïalehkai jong ka jylla Meghalaya, u Banteidor Lyngdoh ha ryngkat u MLA ka Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei ruh u Myntri ka tnad Umbam Umdih jong ka jylla ha ka 21 tarik u Ïaïong, 2022 ki la hiar ban jurip ïa katei ka Indoor ha ka jingsynranlang jong ki nongkitkam jong ka Mawkyrwat Sports Association (MSA) ba la lam khmat da u Galvender Marbaniang kum u President bad u Elevenson Wanniang kum u General Secretary.
Ia kane la pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong ha ka 10 tarik mynta u bnai hadien ka jingialang bishar kam ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ha ki spah snem bad wat haduh ki phew snem ba mynshwa, ki parabangeit Khristan ruh ki ïakhing haduh ba la ishyrkhei bad wat haduh ban jia ka thma ka ktien para riewngeit Khristan kiba pynksan ha la ka jong ka rukom batai shaphang la ka jingngeit, wat lada ki ïa mane ïa uwei U Blei, u Jisu Khrist.
Nongstoin, 6 Naitung :Ka seng WKSU bad ka WYF, hadien ba ka la ioh jingtip ba ka UCIL, ka la pynmih bad khot ia ka tender na ka bynta ban tih ia u Uranium ha Mawtha bah, kitei ki ar seng ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia katei ka jingthmu jong ka UCIL.Haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi na ka liang jong u samla Mawkordor Khar syiemlieh Secretary jong ka seng WYF, bad u samla Artis Wanniang President ka seng WKSU Central Body, ki la ong ba na ka liang jong jong ki, ki pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka bynta bad ha kajuh ka por ki dawa ruh ia ka UCIL ka dei ban weng bad pyndam noh mardor ia katei ka kyndon ka jong ka.
Ki la don bun ki khep ba ki kurim ne ki khun ne kiwei pat ki bahaïing hasem jong u ne ka MLA kiba la hap ban mad ïa ka jingshah rem namar ki paidbah kim kwah ba ïa ka kam synshar khadar kan leit tang sha kawei ka ïing lane tang sha ki shi kurim ne shi khun shi kti.
Kane ka long hadien ba la ïohi ïa ka jingdon jong ki ha katei ka bynta da ka liengsuiñ pahara.
Amlarem, Ïaïong 13: Ka Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub –Division ka la pynbna paidbah ba ïa u Khaw uba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai April, 2022 la pyllait sha baroh ki long ïing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY, PHH) naduh ka 12 tarik jong u bnai April 2022 haduh ka 15 tarik u bnai April, 2022 kat kum kine ki kyndon harumÏa u khaw AAY yn sam 5 kilo shi khlieh khlem donkam ban siew pisa, ïa u khaw PHH ruh 5 kilo shi khlieh, ym donkam siew pisa.
Shillong: Ki nongtrei bylla ka MeECL kiba trei kum ki Muster roll hapoh ka lama ka MeECL Progressive Workers’ Union (MPWU) ha kane ka sngi Balang ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba iashong kyrain hakhmat ka ophis ka MePDCL ha Tura bad ruh ha Lumjingshai, Shillong ban dawa pynurlong ia ki mat jingdawa kiba bun.
Hato ka jingphiah thungkam mar 40% ngi sngew ïahap ïa kata namar katkum ka jingbun briew khamlah u jait bynriew Khasi kaba kynthup lang, u Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Lyngngam, buh jingkylli u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
— Banshanlang Khongsit.
Shillong, 12 Jymmang:Hadien ba la shah takrain ba kam shym la treikam, ka sorkar ka la pynbna ba ka komiti ba la khlieh da u Bah DD La pang ban pynkuip bor ia ki bor shnong, la buh ban pynlong ia kane ka jing ialang ha ka 20 tarik Jymmang.
Kham ha shuwa ia kane jingjia kata ha ka 8 tarik u kyllalyngkot 2015, ka MHC ka lah ju pynmih teng ia ka hukum ba ki lad pathai khubor kim bit ban shim interview ne pynmih ia kino kino ki jingkren ne jingthoh jong u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum, tang na bynta ba u kren halor ki hok ka jaidbynriew u Hynniewtrep.
“Nga shu iohi ia ka jingkren jong ki ha ki lad pathai khubor, bad ngam lah ban ong eiei namar ba ka hok jong ki ban pynpaw", u la ong.
Kitei ki riewsaid, ki pynpaw ia ka jingkyrmen, ba ka dei tang ka seng BJP, kaba lah ban teh lakam ia ka suk ka sain ha ka jylla bad ki kyrmen ruh ba ka kan sa plie ka National Law School ha Meghalaya, ha ka jingialam jong ka sorkar ba la khlieh da ka BJP ha ka Jylla bad ki iawer ia kiwei de ki para riewsaid, ba kin mih shakhmat, ban iasoh ia katei ka seng, na bynta ka bha ka miat jong ka jylla.
