Watla ki la don shibun ki jingthut ha ki snem ba la dep namar ka khlam, ka jingïathut hapdeng ka Ukraine bad Russia bad kiwei kiwei ki jingeh, ki Jylla / UT ki la trei shitom ban pyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la thmu ban pyn long ia ka jingiakren mynta ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jylliew.
“Nga la mad bad la iohi mynshwa, ka jingshongshit jong ki seng sain riewlum por elekshon hynrei ynda la niew vote, ia jop tang ar ngut.
Ia kane ka kali la ioh ban bat ha Siju-Adura, na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ban lap shuh shuh ia kane ka jingthmu jong ka jingwan jong ki ryngkat ki tiar siat.
U Jisu u la aibor ia ki Apostol ban leit ialap bad ban leh kambah bad ki la lah shisha.
Shisha ha kata ka sngi ki la ioh shibun ka tham, bad ruh ki doh rit doh rain, nalor ka shymprong.
Ka Surok ban leit sha ka shnong Umsaliang, ka la sah kut na ka jingkyllem ki dieng ki siej U BDO ka Jirang C& RD Block, u la bthah ia ki nongialam shnong kiba shah ktah ba kin lum jingtip halor ki jingjulor ha ki shnong ki thaw ki jongki bad kyntu ruh ia kito kiba shah pynjulor ia ki ïing ki sem ba kin sah shwa shipor ha ki ïing skul bad ba na ka liang ki bor sorkar ki dang ialeh ban pynbiang ia ki lad ai jingiarap ba kyrkieh.
Peit ka por ruh la hynniew baje hi te…" La ban ktien ka Riia “"Ap ap ia bam shuwa…" La ban ktien lang sa u kpa bad ka kmie ka Riia.
Na ka liang ka seng AYWO ka la kyrpad ia ka sorkar Jylla ba kan pyrkhat biang sa shisien ia ka rai ka ba ki lashim ha ka Cabinet na mar ka jing plie ia ki iew ki ba ju long shisien shitaiew ha ki ja ka ba khappud  hadien ka jing pakhang ka ba  21 days ka ba lah ban wan rah ia ka jing ma ia ka jing wan kiew u  khniang jing pang Covid-19 ha ka jylla namar ba ha  ka jing long jing man jong ka jylla Assam ha ka ba man ka sngi ka dang kiew ha ki jingbun ki briew ki ba la ioh ia  u khniang jingpang  Covid-19  ha ki jylla ba marjan eh bad ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ki longkmie bad ki rangbah kila pynpaw lada ki ban jop na kitei ki saw ngut kin wanrah ia ka jingkylla ha kane ka constituency kaba la 50 snem tam mynta la shu ia jied beit tang ia u juh bad mynta ngi la iohlad ban pynthymmai bad ngeit ba ki ban jop ruh kin wanrah ia ka jingthymmai ha kane ka thain bad kin shynshar hok bad peit bad khmih bniah ia ka jingdonkam kiba bun jong u paidbah ha kane ka thain ba dang sahdien tam na baroh ki district ha ka Jylla.
Pynban watla katta ruh, hadien ba la shah ban die tang ïa ki dohkha ba pynmih na ka jylla bad kiba wanrah na Assam, bad watla ka dor ka kham rem, hynrei ki don ki dukan kiba la plie ban ïoh die bad ban ïaksaid khnang ba ki lah ban pyndap ïa ki jingdonkam ha ïing hasem kumba ki ju ïoh kamai barorbor na ka kane ka kam.
• Ki sengbhalang bunsien kim ju ioh ka jingkyrshan ba shisha na ngi ki paidbah, bunsien ki briew jong ngi ki khlein, ki bang tang ka nia haba khatduh sah marwei ki sengbhhalang khamtam kito kiba hap ha ka thup ki Seng ieid Ri.
Ha kajuh ka por, u President ka Jaiñtia Student Union, u samla Jersom Shylla, u President ka JYF, u bah O.L.Tariang, ki la ai ka jingkhublei ïa ka JNC bad ki la kren ruh shibun kiei kiei kiba dei ki mat kiba ïadei bad ka ri bad ka jaitbynriew, ki la pynpaw ruh ba kum ki sengbhlang ki ju don bunsien ka jingiatreilang ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew bad kin nang ïai treilang ruh kum ki khun ka bri u Hynñiewtrep.
Hynrei kiba bun ba lang kiba la tip ba ka surok ka long kaba sniew kim treh shuh ban wan kai ha katei ka Dewlynnong.
Ula pynshlur ïa ki khun samla ban wan shakhmat ban pynrung kyrteng na ka bynta ban ïoh jinghikai ha ki laiñ bapher bapher na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi bad ka department kan pyrshang ban pynbit pynbiang ïa kane ka jaka ai jinghikai khnang ba kan lah ban ai shibun ki jingshakri na ka bynta ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ.
Katba na ka liang u symbud kongsam Dr.Andrea Shylla (PT) Senior Physiotherapist, ula ïathuh ha ka District hi baroh kawei la pyntreikam nyngkong ïa kane ka Physiotherapy Course hapoh ka North East Adventist University kaba la sdang ïa ka naduh ka snem 2021.
Ka nongaibuit ai bor jong ki ASHA ka kong Sony Kharjana ka la ong ba ha kine ki khyndiat taiew ha ka jingiakynduh bad ki bor sorkar, la jubab ia ki ba ki ASHA kim ia long kawei ha ka jingdawa jong ki naba ki nongtrei ASHA kiba don ha ri Lum Garo kim tip eiei ia kata ka jingdawa jong ki.
Nga ngeit ia baroh, kumjuh ia ki nongpang jongnga.
Te uwei na kita u la kylla bamut noh, bad u la ong ia u Jisu, “Ko Jisu, to kynmaw ia nga ynda me poi ha ka hima jong me".
Ka Dhyan Foundation kan kit khlieh ban pynbiang ban kit ia ki masi sha ka sem ha Saitsama, ha ka jinglut jongka.
Kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki long  2,786 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka   1,10,744 ha katei ka Jylla.
Ka la pynkhuslai ruh ïa ki bor sorkar kiba dang ïakhun tyngeh ban pynlong ïa ka kam shang suwari kum kata ka kam karkhana kaba lah ban aijam aijam ïa ki briew bad kumjuh ruh kaba lah ban pynmih kamai bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paidbah jong ka jylla.
Lada kiwei ki kren ngam dei ban pynthut bad lada nga kren ruh ym dei ban don ba pynwit ne pynthut ïa nga khamtam ha ki rynsan paidbah" ong u bah Prestone.
Shuh shuh u la ïathuh ba hadien ba katei ka kynhun ka la dep ban phah sha ka EC, mardor ki la phah sha baroh ki MDC ban pan ka jingai jingmut ne ka jingkynthoh hynrei ym shym la don satia ka jingai jingmut.
U briew u tare ia ka jingsuk, hynrei ka jingsuk ka nangphet jngai pynban, namar ka syrngiew ka sah barabor ka syrngiew.
Nongpoh, Jylliew 11: Ki paidbah nongshong shnong jong ki phew tylli ki Shnong ba hap naduh Bhoirymbong sha Kyrdem ki la hap ban mad ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan, kaba dei na ka daw ka jingsniew palat ka surok kaba la pynjynjar shisha ha ka leit ka wan.
Nalor ka don ka kyndon ruh kaba ong ba ki bar jylla ne ki kompeni ki lah ban ban tih dewïong da kaba ïateh kular bad ki trai jaka.
Haba kren ha kane ka sngi, u Symbud Kongsan, u la pynkynmaw ba kane ka sngi, kadei ruh ka sngi jong ki Khynnah lane ka Children’s Day kaba dei ka sngi kha jong u Jawaharlal Nehru kaba u la ainam ïa ka sngi kha jong u kum ka Sngi jong ki Khynnah, namar ba u don ka jingieit ba kyrpang ïa ki khynnah, ha kaba ki ju ong ïa u, u Mama.
Hooid, kumba la kdew haneng, ngim lah ban ïakhun bad kiwei ki jylla ha ka jingbun paid.
Ka bor synshar district kala pynjari da ka kyndon aiñ Section 144 jong ka CrPC ban khang pyrshah iaka jingkit mar haka jingkhia kaba palat iaka 40 MT.Kane kala ktah jur iaka iaid ka ieng ki trok khamtam ki trok kit dewbilat, clinker dewiong bad kiwei kiwei ki trok kit mar kiba Assam, Manipur, Mizoram bad Tripura.
Khyndiat por shuwa ka jingrakhe ia ka jingknia-ainguh ia u kpa jong u, u Zeus, u Heracles u la phong ia kata ka sopti.
" la ban ktien biang ka Riia.
Hadien ka jingiakhih dawa tulop ki nonghikai SSA, sa ka Synjuk ki nonghikai hapoh ka lama jong ka Meghalaya Upper Primary school Teachers Association (MUPSTA) Garo Hills Region kan pynlong iaka Mass Teachers meeting haka 3 tarik Nohprah ha Asanang, Tura, West Garo Hills.
Kumta ka la kyrpad ïa ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah skul ba kim dei ban khuslai eiei na ka bynta ki khun jong ki namar ka skul ka dang don sa ar ne lai tylli ki ïing mala hapoh katei ka phyllaw ban pynlong skul bad ban pynïaid shaphrang ïa ka jingshim klas.
Ka jylla ka phah ar ngut ki Member of Parliament sha ka Lok Sabha na ki ar tylli ki seat, kata na Shillong bad Tura.
Ka Israel ruh ha kajuh ka por ka la pynkhreh ïa ki Shipai ki Swar ryngkat ki tup ki man rung noh na ryngkew sha ki bynta jong ka Gaza.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba mynshi sngi ha ka por ba u dang don sha New Delhi, u la ïoh jingtip ba ka Sorkar India ka la pyllait ïa ka pisa sa T.68 klur sha ka Jylla Meghalaya.
Lyngba katei ka sngi pyni nam ia ki Mar rep, la iohi ba ki paidbah jong katei ka thain ki la shimbynta shitrhem ban wan pyninam ia ki mar rep, kaba ki la rep la riang bad haba la kut katei ka prokram, la pynlong ia ka jingsam khusnam sha kito ki Nongrep kiba don ia ki mar rep kiba kham pher bad kiba kham heh, haba ianujor bad kiwei pat ki jingthung.
Kane ka jingber bih dusmon ia ka Wah Lukha ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ki paidbah khamtam ia ki khynnah bapli ki bymtip ia ka bneng ka khyndew,kiba leit sum bad jngi sngewbha ha kane ka wah bad dih ruh iaka um namar ki lah ban ioh ei  iaki jingpang sniehdoh, kiwei kiwei pat ki jait jingpang.
Oh sngew phylla shisha shisha ha ki snem ba la dep , don ka kam (post) ba lait 6 tylli la ialeh lang bad Khasi Jaintia bad Garo da ki hajar ba ialeh ia ki 6 tylli ki post.
Ki don kumba 40 haduh 55ngut ki MLA jong ka Shiv Sena, ba la ialam da U  Eknath Shinde, kiba la mih ban ialeh pyrshah ia U Uddhav Thackeray bad kitei ki la leit shangkai sngewbha ban sah hotel ha Surat, ha Gujarat; nangta ki la leit sa sha Guwahati bad mynta ki don ha Goa.
Haba ïadei bad ka jingdawa ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi 30 tarik Nailar ba dei ban ai tohkit biang ha ka Indian Institute of Technology (IIT) Rourkee halor ka jingkhyllem ka tnum pyllun jong ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka Jylla namar ka jingaiti ka sorkar ban tohkit ka IIT Guwahati la leh khnang ban ïada ïa kine ki kontraktor na ka jingshah pynshitom namar ka jingtrei torti, u Bah Metbah u la ong ba na ka liang ka Assembly Secretariat kam don bynta eiei ban jied ïa ka ki kynhun ban pynlong ïa ka jingtohkit ïa kane ka jingkhyllem ka tnum pyllun.
Kane ka mut ban khaii dewiong da ka lynti jong ka ain kan jwat, hynrei ka jingkhaii dewiong be-ain te ka don namarba yn ym don ba lah ban pynsangeh ia ka jingtih dewiong be-ain.
Nyngkong eh dei u Syeim Bormanik jong ka Hima Shyllong uba la leit ban knieh ïa ka jaka ha Dimur ïa kaba ki sahep jong ka Bristish East India Company ki la pynlong ktem ban lum khajna be-aiñ ha ka snem 1828.
La donkamia ki jingkylla ba mardor ha ka rukom pyniaidkam.
Na ka liang ka seng kat haduh mynta ka dang ap ia ka jubab na une u myntri ka sorkar pdeng bad ka ngeit skhem ba ka jingangnud jong ka bad baroh ki samla pule ka jylla kan ur long,ong ka kyrwoh khubor.
“Ha ka jingïaleh hi don tang uwei, kumta ym dei ban thew ïa woh ïa kiei kiei ba la dep, hynrei ban ïatreilang ryngkat na ka bynta ka jingbha ka Constituency.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la iathuh ba naduh ba sdang ka khlam ha ka jylla, ha u bnai Iaiong 2020 haduh mynta u bnai Jylliew 2021, ki khyllung khynnah ki ba 14 snem ka rta shapoh kiba la ngat ha ka jingpang Covid ki long 5101 ngut bad 17 ngut ki ba la khlad na kane ka jingpang.
Ha kajuh ka por, u President ka VPP u ong ba kaba kham kongsan ka long ïa ki paidbah ba kin mih ryntih ha ka sngi thep vote.
Ka jingwan ba nyngkong ka long ha ka doh, la kha ha ka doh (born in flesh).
Ha kataei ka jingïa lang jong ki nongshong shnong bad ki kynhun bapher jong ki nongshong shnong la ïatai bniah halor ki nongrim bad ki jingthoh ba ka KAM Meghalaya ka la pynkhreh bad kane ka la long ka jingkyrkhu bad yn nang lah ban pynbha shuh shuh ïa ki.
Ka jingleit on tep kan long ha ka 11 tarik u Risaw (October), 2023 (Wednesday) ha ka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Sohkha.
Kine ki jingshisha ki la paw ruh mynta ka sngi hadien ka jingther u lapbah uba la neh kumba 3 kynta ei ei ha kaba ka um ka la shlei ha sor Nongpoh haduh ba la thud ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ha katei ka sngi la donlang naduh ka Additional Deputy Commissioner (Election) kong B.Blah, ADC Smt.
Ka jingkyrshan na ki seng saiñ pyrthei kiba na ka Jylla kan nang pynkhlaiñ shuh-shuh ïa ngi ban shakri ïa ka Meghalaya bad ki nongshong shnong jong ka.
La synran ia u bah Adelbert sha High Cour da ki dkhot jong ka ARPA, kynthup ki nongialam ka party KHNAM, bad la pynshngain pat shabar jong ka High Court da ki dkhot Sengbhalang bapher bapher kynthup ka HYC, HNYF, HANM bad kiwei.
Shillong:Ki Pulit ka Ri-Bhoi District, ki la ïoh kem ïa laingut ki snar khaïi drok bad ïoh kurup haduh 70 synduk sabon u drok ba shongdor haduh T.5 klur.
“Kane ka pyni shai ba ka la bakla halor katei ka kam, kumta ki la pyrshang ban buhrieh ïa kito kiba donkti ban aibor ïa ki pulit ban siat ïap ïa utei u Rangbah Nongïalam barim jong ka HNLC.Ko Sorkar phi la pan por 6 bnai kat haduh ban da dep ka jing tohkit da kaba kyntu bad kyrpad ïangi ban pyn sngewthuh ïaki paidbah ba kin long jai jai, ngi la leh ïa kata bad ngi la burom ïaka jing kyrpad jong phi, to burom lang ïangi mynta da kaba phin pynbna paidbah ïa ka kaiphod kaba mih naka jing tohkit," ong ka kyrwoh.
Katkum ka jingïathuh jong kitei ki nongtrei Homeguard West Jaiñtia ha u Mawphor la ong ba ki don kumba 112 ngut kum ki Home Guards Volunteer hapoh ka West Jaiñtia Hills District kiba la dep ban trei ïa katei ka kam haduh 280 sngi ha ka dor T.550 tyngka shi sngi, hynrei haduh mynta ka bai nong kaba dang sah ka long sa kumba 30%, don napdeng jong ki kiba dangsah sa 20 hajar tyngka ka pisa bad ki don kiba 30 hajar tyngka.
Ha ka 20 tarik mynta hi u bnai ka kurim lem bad ki khun jong u ki la leit ai da ka ejahar sha Tura Police Station hynrei haduh mynta ym shym la lapdien shuh.
Ha ki snem kiba lah leit, ka lah pyrshang ban suhthied, hynrei kam lah ïeng na ki daw kiba bun," la ong u Conrad.
Nga kyrmen ba un rah ia ka sur jong ka Garo hills bad ka thain na ka bynta ka roi ka par",la ong u Oram ba kren da ka ktien dkhar.
Ha kaba ïadei bad ka Medical College, u MLA u la ong ba kum kawei na ki 112 tylli ki ‘Aspirational District’ ha ka ri, ka Ri Bhoi District ka don hok ban ïoh bad un shimkhia ïa kane ka bynta tad haduh ba kan da urlong khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khun samla jong ka district bad ka jylla hi baroh kawei.
Na ka daw jong ka korphiw ha Shillong bad kiwei de ki kynrum kynram, ka la mih shibun ka jing sngewthuh bakla jong ki paidbah ha ka nongbah Shillong bad khamtam ha ki nongkyndong jong ka Ri Khasi Jaintia bad kaba la poi ruh bunsien sha ki jingjia ba sngewsih.
Ula kren ruh halor ki katto katne ki prokam jong ka Sorkar ban tehlakam ïa ka jingkylla ka mariang ba kynthup ïa ka sewage and waste management, ban pynsangeh ïa ka jingpyndonkam plastic, ban pyndonkam ïa ki kali eletrik khnang ban pynduna ïa ka jingpynjaboh ïa ka lyer ba ring mynsiem, ban pynrben ïa ki khlaw lyngba ki jingïalap bad kiwei kiwei.
Ka Uniform Civil Code (UCC) lane ka aiñ salonsar ban pyntrei kam ha ka ri baroh kawei khlem da peit ïa ka niam ne ka riti ka dustur kaba ki nongshong shnong ki dang bud haduh kat mynta mynne.
Nongpoh: Ka long ka jingkmen kaba khraw ia ki Longkmie kiba la pynim sngi ialade lyngba ka kam thain ia ki jain Ryndia, ha kaba mynta ka sngi u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency, u la leit ban plie paidbah ia ka Iing kaba la shna na ka bynta ban pyndonkam ha kaba thainjain da ki Longkmie kiba shong ha ka thain Mawlong Umden, Ri Bhoi.
Ia kane ka jing pynkup burom la ialam da u Rangbah shnong ka Shnong Sawmer Upper Shillong u Bah Moris Sha bong  kiba leit iakynduh ia u Conrad K Sangma ha iing sah jongu kaba don ha kane ka shnong ha Laimershiteng.
La pynkup burom ruh ia ka samla Aakriti Chen kaba jop ia ka nam Miss Shillong 2019.
JOWAI: Ka Additional Deputy Commissioner & Returning Officer, District Council Election, West Jaiñtia Hills District, Jowai kala iathuh ba katkum ka hukum jong ka Sorkar ban lait na jingshah thok haka sngi thep vote, la kyrpad ïa ki nongthep vote ïa kiba lah ioh EPIC na la Election Commission jong ka Ri India, ba ki dei ban rah lang bad ki sha Polling Station ha ka sngi thep vote.
Nongpoh: U Pastor J.R Makdoh, uba dei uwei na ki Pastor ba la paw ha ka Ri Bhoi Presbyterian Synod, u la khlad noh mynta, dangstep phyrngap ha ka por 2 baje ei, kata hadien ba u la ioh ia jingpang kaba kyndit kyndit bad ha ka por ba kiba haiing utei u Pastor ki la mut ban rah sha jaka sumar, utei u Pastor u la khlad noh ha shiteng lynti.
Ka MACS kan rakhe ia ka World AIDS Day lashai ka 1 tarik Nohprah 2023 ha ka por 11 baje mynstep ha madan Polo, Shillong ha kaba yn bud da ka jingialap ‘Red Ribbon Superstar Meghalaya Icon’ bad ka mat jong une u snem ka long “Let communities lead.
Naduh surok, ka jingdheng kali kaba jur, nalor ka jingkhapngiah hapoh ïew ka long shaba palat nalor ïa ki lynti ïaid kjat la shong die madan da ki paidbah.
“Ia mynta, kane ka surok, ym i kop shuh kum u National Highway namar dang lah u surok pohshnong (internal roads) bun bun shah.
“Ka synshar khadar kaba khuid na bynta ki nongshong shnong khlem da peit shiliang khmat ka dei ka thong kaba nga angud ha khmat eh" ong u Bah Anthony.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Ba-ar ka la kyrpad ïa u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla ban pynshitom ïa u Bah Pynïaid Sing Syiem, nongïalam ka National People’s Party (NPP) katkum ki kyndon halor ki jingkynnoh ba khlem nongrim jong u pyrshah ïa ka seng.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia kala rai ban nym pdiang ne ithuh ïaki shnong snaiap kiba don ha Rilum Jaiñtia khamtam ki shnong kiba don ha ki thain khappud.
Ha kiwei pat ki jingïalehkai jong kane ka sngi, ka jingïakhun hapdeng ka Brentford bad Chelsea ka la kut da mar 2 kol, ka West Ham United ka la jop ïa ka Everton da 3-1 kol, ka Fulham ka la jop ïa ka Brighton da 3-0 kol, ka Newcastle United ka la jop da 3-1 kol ïa ka Wolves, ka Tottenham Hotspur ka la jop ïa ka Crystal Palace da 3-1 kol bad ka Aston Villa ka la jop ïa ka Luton da 3-2 kol.
Ki nongialam jong ka Dorbar Shnong haba iohi iaka jingeh jong ki khun ka shnong kila seng iaka Kymprup Upper Primary School Sahsniang A’ ha u snem 1998 bad la pynlong skul ha iing barit jong ka Balang Presbyterian Sahsniang bad hadien ka skul ka la ioh la ka jong ka iingskul ha syndah bad ka skul kaba mynta.
Ka kong Sawian ka la ioh jingiaroh na u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah A L Hek halor ka jingaiti jong ki doktor met bad mynsiem ban ai ka jingshakri ia u paidbah khamtam ka mynsiem ba don ka jingbah khlieh  na ka liang ki PHC watla ki hap ban lut da ka pisa ruh.
Kumta, u la bud dien ia uwei u briew kumba la bthah ia u ban pyndep ia ka kam thombor ‘mission’ kaba la aiti ha u.
Ki bor pulit ka East Khasi Hills ha ka miet sngi Nyngkong ba la lah ki la kem noh ia arngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) South Khasi Hills District napoh Sohra halor ka jingshah suba donkti ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap ba dang shen jong ki arngut ki bar jylla hapoh ka shnong Ichamati, Shella Block, East Khasi Hills.
Ka jingleh burom khadduh kan long lashai ka sngi ha Sohra, ha ka por 12.00 baje nohsngi bad hadien kata yn sa leit buh ia ka met jongu ha kaba yn tep ha Shella, ha ka por 3baje nohsngi.
) ba la pynïaid da ka National Institute of Open Schooling (NIOS) katkum ka jingïateh jong ka Sorkar na ka bynta ban ai jinghikai pynttbit ïa ka bynta ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam khnang ba kin ïoh ïa ka kyrdan katkum ki kyndon jong ka NCTE.Kum ban shu pynkynmaw, ki don kumba 7822 ngut ki nonghikai kiba la phah ban pyndep ïa ki jingshah hikai pyntbit lyngba ka NIOS ha u snem 2013-2015 bad 2015-2017 (Offline) ïa kaba la bei pisa da ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla.
Nalorkata, ka Mass Talent Identification Program kan iai bteng ban wad ia ki nongialehkai kiba don ia katei ka jingtbit lypa.
Ka dei ruh ka surok kaba ju wan ïaid bha ki heh sorkar pdeng kum u President, Prime Minister ruh kumjuh namar ba ki wan dem da ka pukni nar ha ALG (advance Landing Ground) jong ki shipai suiñ ha 7Mer.
Lah ban kdew ba u bah Samlin uba jop na ka HSPDP ha ka elekshon 2018, u mih noh shwa ka elekshon ban leit iasoh sha ka NPP bad u la iakhun mynta kum u kyrtong ka NPP.Ha kajuh ka por, u kyrtong ka HSPDP u la ther ia ki kyntien ba kiwei ki kyrtong bad ki nongialam ki pyndonkam haba ialap elekshon ha Sohiong namar ba kila pynpoh dor ia ki.
Ka thong kaba nyngkong eh jong katei ka seng ka dei ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki thaiñ Khanduli bad Block-I haba ki nongïalam jong ka seng kin pyrshang ïakren bad ki nongïalam sengbhalang bad Waheh Shnong ki Karbi lyngba ka ‘phone’ halor ka jingdonkam ban pynlong noh da ka jingïalang ïasuk hapdeng ki Pnar bad ki Karbi.
Haba pdiang sngewbha ïa kine ki nongïalam ka seng ki samla pule, ka Miani ka la ong ba ki samla ha Garo Hills ki tip bad ïohi ba ym don kiwei pat ki nongïalam, lait na u Dr.Mukul Sangma.
Ha kawei ka sngi u la leit khwai biang bad, khlem jingsuba ei ei, kyndit kynsan uwei u dohthli heh u ba la heh bad jrong bha (u ba la man bsein) u la tan ia u shapoh ka Bir bad u la jah jlang shisyndon.
Ha kane ka jingjia saw ngut ki briew kila shah kem bad kurup ruh iaki tiar pynbthei na ka kali Bolero Pick Up ML 11 3432 kynthup iaki bakhor dynamite (Gelatin Stick) 4500 tylli, 4000 tylli ki tikli (Detonators) bad 4 top/drum umphniang diesel kaba 200 litre kawei.
Ka SEIAA ka la batai bniah ïa ki jingdonkam ban hap ban leh ha shwa ban shim rai la yn ai ne ym ai ïa kata ka ‘Environmental Clearance’ sha ki karkhana.
Ka khubor ka la ong ba u Myntri Rangbah kajylla u Mukul Sangma u la kwah ban pynkhyllem noh ia u Bah Pynshngain N Syiem na ka shuki CEM bad ban thung bujli noh da u briew ba iajan bad u.
Hynrei ha ka por ba ki heh pulit ki leit ktong ia u, kim shym tip la u siat da ka suloi rit ne suloi heh sha ka kynhun pulit namar u la phet noh bad kim shym la ioh bat ia u ha katei ka sngi.
“Na kata ka daw, nga kyrpad ïa ki paidbah ba ka lynti ïa mynta ka dei ïa phi ban vote ne jied ïa ka kyrtong ka NPP ka Dr Ampareen Lyngdoh" ula ong haba bynrap ba ki paidbah ki tip bha ban bishar ïa ka jingtreikam jong u Ma Vincent Pala ha kine ki 15 snem bala leit noh.
“Ka jingkynnoh jong ki ba ka sorkar jylla kam shim khia ka dei ka ba bakla namar ka sorkar jylla ka da thrang ban pynurlong ïa ka jingïakren ïa suk bad ka HNLC", u la ong.
Ha kaba ïadei bad kane ka mat, ka la don kam shibun ba ki paitbah nongshong shnong kin pyrkhat bha, namar ban kynnoh ïa ki nongsynshar shnong, ki nongsynshar hima bad ïa ki ba halor ka aiñ, kam don jingmut lada ki paitbah nongshong shnong kim ïatreilang.
Kane ka dei ka jingeh kaba khraw bad ba jwat tam ba kine ki ar tylli ki Jylla ki їakynduh mynta.
Ia ka Citizenship jong ka Ri India la kdew tang ka Part II bad ha ki article 5-11 jong ka Constitution.
