Ha ka 50+ Men’s Single, ïa ka nam lahduh la ïoh rah da u Teddy Laloo hadien ba ula jop ïa u Lanunsiama da 23-21, 15-21, 16-21.
Ki pulit jong ka Central Industrial Security Force (CISF), ki la lap ia katei ka ksiar, katba ki dang talasi ia ki nongleit jingleit, ha shwa ba kin rung ha liengsuin ban leit sha Kolkata.
Ki kmie ki kpa hapdeng ka jingbym poi pyrkhat bad kumba iuh tdong bsein, pynban ki ioh da ka khubor kaba sngewsih kthang ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 18 tarik ha kaba ia ka met jong utei u heprit la lap noh na ka kper kaba don marjan ryngkat ki dak mong dak mynsaw na ki bynta jong ka durkhmat.
Kala ong ruh ba hadien ba kala dep ban jurip bad tohkit janai halor ki jinglong jingman jong kitei ki jaka sumar ki bym pat treikam ha Ri-Bhoi, kum ka myntri kan nym shong kli kti bad kular ruh ban buddien bad ban shimkhia ïa katei ka kam ba kitei ki kam baroh kin urlong noh shen naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka dong Ri-Bhoi.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka kam Pohïing (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng ula ong ba ki kam khappud bad ka Bangladesh, khamtam ki kam bymman ba la leh da ki nong Bangladesh, ka donkam ïa ka jingïatreilang kaba khlaiñ bad ka jingpyrshang na baroh arliang ki bor Sorkar katkum ki soskular ki Ri ka pyrthei.
Halor ki jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka Sorkar MDA, une u nongïalam ka NPP ula ong ba ym don mano mano ruh ba lah ban shu pynkulmar jingmut hapdeng u paidbah, hynrei lada ki don ïa ka sakhi balei ba kim ïaid katkum ka aiñ.
Lah ban kdew hangne ba ka party TMC, ka la kynnoh halor ka jingpyntrei ia ka Shillong Smart City Limited ba ka sorkar ka la ioh ia ka pisa ka ba long T 1005 klur, bad ka sorkar ka khlem file ia ka Financial Statement katkum ka ain.
U Bah Metbah Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ba ka UDP ïa mynta ka la dei ka party trai ri kaba heh hapoh ka jylla Meghalaya bad ka jingmih ka UDP ka long ban wanrah ïa ka jingïatylli kawei hapdeng ki nongïalam ba la saiñ dur na ka APHLC bad ka jingkynjoh jong ka jylla sha ka 50 snem, hato kam la dei ka por ban synshar noh hi da ki party trai ri.
Ha ki jingiakren u Chairman, NCST, u la pyntip ha ki Khlieh Nongsynshar ba u la bthah teng ia ka tnad Ministry Tribal Affairs ban khmih ia kane ka kam hynrei u la pyntip ba ka NCST ka la rai ban bthah ia ka Ministry of Home Affairs, ban peit bad pynbeit ia kane ka kam namar haduh kine ki sngi ka paw ba ki dulir ia teh ha ka IOA & AA ki dei kip hang kiba ka tnad Home Affairs ka dei ban pyndep bad ban pynbeit, kumta halor ka jingkyrpad jong ki Khlieh Nongsynshar u la ong ba ka bor NCST Commission kan sa phah ia ka shithi ba kan shim khia ban pyndep kham KLOI ia kine ki kam kiba iadei bad ki Hima Khasi States.
Khliehriat, Naitung 24 : Na ka bynta ban pyntreikam ïa ka pilot project jong ka Solid Waste Management, jong ka tnat Swachh Baharat Mission East Jaiñtia Hills District, ka ophis jong u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District ka la jied san tylli ki shnong ba kynthup ka shnong Moolamylliang, ka Latryke, Ladrymbai, Tuber bad kawei ka shnong yn jied napoh elaka Narpuh, kane ka project kan ïarap shikatdei eh ym tang tang ban kyntiew ïa ka khuid ka suba, hynrei ban wanrah ïa ka koit ka khiah, ka lad aikam ai jam bad kumjuh ruh ban kamai pisa.
Shillong: Ka don ka jingkhie jumai ha Meghalaya, ha ka por 7.53 mynta ka miet, ha kaba ka jingkhlain jong u jumai, ka long 4.2 ha ka Richter Scale.
Hadien ka jinglap ïa ka metïap la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la leit ban pynkynriah noh ïa ka met sha Shaheed Kushal Konwar Civil Hospital, Golaghat khnang ban pyndep ïa ka ‘post-mortem’.
Mawkyrwat, ‘Nailar 08: Ka ophis jong u District Social Welfare Officer (DSWO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa ka jingpynbna paidbah ba kane ka ophis kan pynlong ïa ka Assessment Camp (AC) na ka bynta ban peit ïa ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met bad ban pynthymmai ïa u Unique Disability ID (UDID) jong ka Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District.
Mynta ka sien, ki paidbah ki la shah pynshongshit halor ka mat kaba ïadei bad ka jingthaw Sorkar haduh ba ki 2 ngut ki MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la shah kynnoh shah kynthoh bad shah byrngem, bad shah ñiew kum ki nongshet kylla.
Ha kajuh ka por, katei ka ophisar, ka la kren shai ruh ba namar ka office jong ka DSEL ka ju pynslem bad kam lah ban pynbeit ia ki jingkhein man ka por la ka long ka tulop ne ka arrear ka la tyrwa (offer) pynban ia ki nongialam ka KJDSTA ba kin wan khein pynban ma ki ha office DSEL ha ka jaka ba kin leit hikai ia ki khynnah skul sha skul man la ka sngi, la ong u president ka KJDSTA.Shillong: Ki pulit jong ka Madanriting mynta ka step ha ka por kynjat shai, ki la ioh ban kurup ia u heroin u ba 393.38gram na Demthring bad ki pulit ki la ioh ban kem ruh ar ngut ki kynthei kiba dei na jylla Manipur.
Kumta lada ki trai jaka hi kim ai ka jingmynjur ym don ba lah ban tih ïa u Uranium ha kane ka jylla.
Ka jing takrain ka la mih na u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh uba dei ruh  MLA ka Nong thymmai.
Ruevene Nongtdu (RFSM).
Katkum ka draft thymmai jong ka Environmental Impact Assesment notification 2020 lada uno uno uba pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar katkum ka EIA 2020, ka sorkar kan kem bad pyngngat ia ki ha ki kyndon ain bad ka lah ban file Sou Moto ia kino kino ki nongpynkhein(Violators) ia kane ka ain.
Ka rai halor kane ka wan hadien ba ki bor pyniaid jong ka NEHU kim sngap ia ki jingeh jong ki samla pule ba kynthup ia ki research scholar ba la buh kham mynshwa.
Ha kane ka sngi sdang ia kane ka lympung ialehkai la sakhi ia ki jingiakhun jong ki kynhun bapher bapher kaba kynthup naduh ki kynhun jong ki shynrang bad kynthei kiba la don kumba 15 tylli ki kynhun jong ki shynrang bad 5 tylli jong ki kynthei na kylleng ki jaka kynthup na East Khasi Hills Distrit bad Ri Bhoi District kiba iakhun ban iaknieh ia ka nam lahduh.
La iathuh ba ka America, kam sngew tynnad halor ka jingthied jong ka India, ia ki namding S 400 na ka Russia bad ka dei na katei ka daw, ba ka America, ka sngew jngai shibun ia ka jingiadei jongka bad ka India, namar katei ka jing ia soi soskular ban thied ia kitei ki namding, ha kaba ki ar tylli ki Ri, ki la ia mynjur ia katei ka jingthied tiar thma, ha ka por ba U President ka Russia, U Vladimir Putin, u wan jngoh ha ki khyndiat taiew.
(Ym ia ka ba sniew ne ktah ia ka burom ka Balang).
ong u Bah Prestone haba bynrap “Kino kino ki Agency haba ki ïohpdiang ïa ki jingujor, ki ju phah shithi sha ki Tnad ba dei khmih ban pan jingpynshai ba kin nang ngam jylliew ïa ka kam".
“Ka long kaba suk ia ngi ban nym sngew kum kiba duna dkhot hynrei ka imlang sahlang pat kam shym la pdiang ia kata.
Haduh 93820 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92224 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Haba kren ha ka jingïalang ka pynshai paidbah jong ka VPP ïa ki nongrim jong ka party ha Motphran, u Bah Adelbert u la ong, “Kam dei shuh ba u Bah Ardent un long tang kum u Myntri Kam Poh Ïing ka jylla hynrei ka la dei ka jingdonkam ba un ïalam ïa ka jylla kum u Myntri Rangbah khnang ban wanrah jingsngaiñ biang ïa ka jaidbynriew.
Hadien kane, ka kynhun kan leit ruh ban ïakhun paralok ar tylli, kata pyrshah ïa ka Uzbekistan ha ka 22tarik bad ha ka 24tarik ha Goa.
U myntri ka tnad DCA u Bah Prestone Tynsong u la jubab halor kane ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA u James K Sangma hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain.
ka ba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka shnong Huroi.
Uwei pat u Khasi uba don ha ka Indian Navy ha ka thma bah pyrthei ba ar u dei u Captain Hughbert Roy Shullai na Mission Compound, Shillong, Kane ka dei ka Rank kaba san ha ka Navy, ba u la command ia la ka Militery Naval ship.
Na ka liang u Kamalakhya Dey Purkayash u ba dei u MLA jong ka Karimganj konstitwensi u la ong ba naduh ki por mynshwa ki paidbah ka jylla Assam bad Meghalaya ki ia im kum shipara na ka ta ka daw ngi kyntu ia ka sorkar ban leh katba lah ban ai jing iada ia ki briew na Assam ki ba trei ha Meghalaya.
Kumta halor kane ki kwah ban pynshai paidbah ba na ka liang ka shnong kam shem la don kum kata ka jingthmu naduh ba sdang bad kam shem leh shilliang khmat hi ruh ïano ïano ki longïing hapoh u pud u sam jong ka shnong, hynrei ki la leh katjuh ïa baroh kumba la rai ha ka Dorbar Shnong naduh ki snem kiba kham mynshwa.
“Wat hadien ba ka AJYWO bad kiwei kiwei ki sengbhalang ki la thoh da ka dorkhat sha u Myntri Rangbah ka Jylla ban pyrshah ia ka lynti rel hapoh ka District, hynrei ka Sorkar ka dang iai pteng ban pynsngew lyngba ki lad pathai khubor ban pynpoi ia ka lynti rel.
ka jingkylli ka mih, Balei wat ka sorkar ruh ka peit shiliang khmat?Tangba ngin ia ong kumno kein mo, ha ka shuki sorkar la shong tang da kita kiba ioh lut kumba rwai u kaitor U.N Sunn da kaba ong “Jalieh jalieh oh jadoh jadoh, phi tang shu ang lah ioh".
Katkum kum ka jingpyntip jong u Auxilliary Bishop ka Tura Diocese, ka Sr.
Katba ka Delimitation bill jong kiwei pat ki District Council ka dang pynkhreh shait shait mynta bad na bynta ka bill jong ka KHADC u Lat ula pynbeit ban iakynduh bad u myntri ha ka 15 tarik mynta u bnai ban bishar bniah ia kane ka bill.
Na ka liang jong u bah K.P Pangniang MLA/MDC barim jong ka Rambrai Jyrngam Konstitwensi haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka UKBAEPO kan nyn ai lad da lei lei ruh ia ka Assam ba kan pynurlong ia katei ka jingthmu namar kan sa ktah ia palat 33 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Ha shuwa ban long Apostol, u Paul u dei u Saul jong ka Tarsus bad une u Saul u peit bad їohi ia ki nongbud u Jisu Khrist da kiwei ki khmat; ki khmat kiba artatien, kiba tharai sniew bad kiba khim jingmut.
U bah Hek bad u bah Sanbor, haba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ka jingiakynduh bad u Lat, la iathuh ba na ka liang jong kine ki ar ngut ki MLA ki la kyntu ia u Lat ka jylla ba un ia kren lem bad u myntri rangbah duh ka sorkar pdeng bad u myntri kam poh iing ka jylla ban pynkloi ia ka jingiakren ia suk bad ka seng lehnoh HNLC, namar baroh ki briew ha kane ka jylla ki kwah ia ka jingsuk.
Kham ieid noh ïa la ka jong la jong bad pynduna ïa ka jingieid ïa ka jong kiwei namar wat lada phi nang ban kren English haduh katno-katno ruh, kito ki jaitbynriew kin ym pdiang ïa phi ba phi dei kum ma ki, bad kin kheiñ beit ïa phi kum uba na shabar.
Ki briew kiba dang don ia kane ka jingpang ha ka jylla ki long haduh mynta ka sngi ki long 259, ki Shipai BSF 172, ki Shipai Air Force 2 bad ki riewpaidbah  50 ngut.
Ka jingdon jong kane ka dam kaba la rim bad kaba la tlot bor, ka pynshong syier ïa ki nongshong shnong jong ka Ri-bhoi mihngi khamtam ha ka por lyiur ha kaba jur bha u slap.
Shllong:Hadien ba ka kong Steffanie Lyngdoh Nonglait kaba la khlad noh ha ka miet jong ka 14 tarik mynta u bnai ha kaba ia ka met jongka la lap halor jingthiah, kiba haiing hasem, ki la suba jur ba lah ban dei u kurim jong ka uba leh ia kane ka kam.
U la bynrap, “Phi la iohi  u chairman u la don lypa bad ngi, ka jingjop kan dei beit ka jong ngi, baroh ki MDC ki iatylli baroh".
Haba u Blei u la thaw ia u briew, u la thaw ruh ia ka briew ka ban long ka nongsumar jong u, u la ai kyrteng ia ki ‘U Adam bad ka Im’.
Lada ngi hap ban her sha suin ne ban ngam shapoh kampher haba ngi ieng ha ka nongrim", u la ong.
Hynnin ka sngi ki nongkawang bol ka Me ghalaya ki la ialehkai bha ha kaba la iohi ba tang ha ka over kaba nyngkong u Md Nafees u la lah ban pynkhyllem shuwa ia u wicket uba nyngkong, bad une u nongkawang bol hynnin ka sngi u la ioh ia ka poin da 1/16 ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkaiNa ka liang ki nongtied ka Arunachal ki la don tang lai ngut kiba la ioh ban kamai 10 run shaneng, hadien ba u Dippu Ch Sangma u la ioh ban pynkhyllem (4/18), u Sanvert Kurkalang (3/19) bad u Swarajeet Das (2/10).
Na ka liang u bah Erwin u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia  u DIG jong ka jylla  ka Assam u BJ Mahanta ba u la shim khia ia kane ka kam bad tang hadien ka jing buh ia ka jingujor jong ki  ha u, ka Azara Police Station  ki la ioh ban kem noh ia ki 3 ngut ki Dalal ki ba don kti ha ka ban pynmih ia ka jing klumar ha Guwahati Airport.
Ha kane ka jing jia, ym shem ladon kano kano ka jing jia ba sngewsih.
U Bah Shylla u la ong ruh ba halor ka jingdon ka marten, kan bha ia ka sorkar ba kan ker ban hynrei hapoh jaka ot kam don skain eiei namar ba la leh katkum ka jingstad saian.
Lada ki leh kumta, ngan thad madan kumba nga la pynsngew paidbah ia ki jingkren u Modi ban wanrah biang ia ki pisa tuh na kylleng ki ri hynrei um shym la lah pat ban leh kumta," ong u Nitish shuwa ba un hiar sha Delhi.
Ïa ka kyrdan ba-ar la bud sa ka Ri Bhoi District kaba la khur 11 tylli ki takma ksiar, 8 ki rupa bad 13 tylli ki takma rnong.
U Jumai uba khlain bor 4.9 haka jingthew ha u Richter scale ula pynkhynñiuh haka step sngi Nyngkong haka por 10:33 Am iaka jylla Manipur bad kiwei ki jylla shatei lammihngi.
Haba ioh ban iakren bad u kpa katei ka samla, u Bah Ruby Binong, u la pynpaw ba na ka liang ka jong u hi shimet da leilei um pdiang satia ba ka khun ka jong u, kaba stad, kaba shlur bad kaba shemphang, kan shim kat ia katei ka sienjam bad ba um sngewiahap hi ruh bad ka jingkam jong ki bor ba dei khmih ka Mody University ba ka khun jong u, ka la dih dawai bih bad phasi ialade.
Ki paidbah ki dei ban bud pyrkhing ia kine ki kyndon harum haba ki leit thied leit pet :- 1.
Niuma,ka jingkieng atiar kam iarap ei ei ruh em, ka pynjot bad pyniap pynban; kumjuh ruh ka jingiadung-iapyniap kam pynjop iano iano ruh.
Ki kongsan ha kane ka sngi ki long u Bah F R Kharkongor, IAS, Commissioner & Secretary jong ka sorkar jylla ne Government of Meghalaya, Arts and Culture Department bad u Bah N Munish Singh, Zonal Director, ICCR.U kongsan rangbah, Bah F R Kharkongor u la kren mardor ba ki samla ki dei ban tip janai bad pura ïa la ki khanatang bad khana mynnor jong ka jylla lajong, khamtam shaphang kiei kiei ki ba la jia naduh mynnor ha la ki thaiñ lajong naduh Nongphlang haduh ha Pnar, ha Bhoi, ha War, ha Lyngam, ha Maharam bad bad ha Rilum Garo.
“Kaei kaba donkam mynta ka dei ka rukom treikam kaba shit bashai bad ba khuid jong ki kam shakri.
Nongstoiñ, Lber 1: U District Magistrate ka West Khasi Hills District U Bah Garod L.S.N Dykes IAS, u la pyntip paitbah ba la khang pyrshah ïa ka jingïaid procession lane rally, hadien ba la pynbna ïa ka result jong ka MLA Election 2023 ha baroh kawei ka District tad haduh ka 4 baje janmiet jong ka 4 tarik u Lber 2023.
Hynrei u pyrsa kurim jong u – Baharul Ulam Sarkar u la kyntait ha ka jingïalang ba dang shen ha ka Panchayat ba ka jingsoi ha ka ‘Sale Deed’ kam ïasyrïem bad jong u kpa jong u.
Ka long ka por kaba kmen tam na ka bynta jong ngi lang baroh ban poi ha kane ka Shnong bad khamtam ban ïohi ïa ka jingitynnad jong ka", u la ong.
Hynrei U Aamir, ula ia pyllait noh mynta ka kynti, hadien 15 snem, ba u iashong lang bad ka Kiran Rao.
Ka Ri-Bhoi ka la wan ha ka kyrdan ba hakhlieh jong ka Zone 1 (Group-A), katba ka South Garo Hills ka la wan ba nyngkong ha ka Zone 2.
Kala kynthoh ruh ba ïa ka kam Dealer ha ka shnong la pynïaid beit da u Waheh Shnong da kaba shu ai kyrteng ha u Dealer u Pynïaidame Pale.
Ia kane ka iewdielang la shna lyngba ka mang tyngka jong ka Pradhan Mantri Khanij Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY) bad Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) kaba long T.69,56,200/-.
Ka jingsngem ka mariang ha Shillong, ka long 81 percent mynstep bad 69 pc ha ka por janmiet.
Ka Jingiaseng jingrakhe iaka jingdap Sanphew snem (50) (Golden Jubilee) jong ka Jingiaseng Samla War Sepngi District (War Jaintia Presbytery) kala long haka 10 tarik haduh 12 tarik Nohprah  haka Balang Presbyterian Sohkha kaba dei ka headquarter jong  jong ka War Sepngi District.
U Lamphang u la pyntip ruh ba na ka liang jong u u la ïoh pdiang ïa ka shithi jong ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kata na ka Congress bad ka All India Trinamool Congress (AITC) kiba la tyrwa sha u ba un ai jingithuh ïa ki kum ki liang pyrshah.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka jingkieng kaba dei kaba la maramot teng da ka tnad PWD ha kine snem kiba la dep bad la khang ruh iaki trok ban kit palat pud ban iaid lyngba kane ka jingkieng.
Katkum ka jingiathuh jong u Manager ka BSNL u Monsoor Alam, uba dei peit ia katei ka jaka u la iathuh ba katei ka jingjia la jia ha ka por kumba 11:30 mynmiet bad la suba jur ba la don ki briew kiba la wiang ding ia ka.
U la ong ruh ba ka khubor kaba la mih ha kine ki sngi halor ka jingweng jong ka sorkar ia ka mang tyngka ban shna ia ka khyrdop ban rung sha ka jylla ka long ka ba bakla, namar ba ka sorkar ka la weng ia ka mang tyngka ka ba rim bad ka la mang tyngka da ka ba thymmai.
Haba kren ha katei katei ka sngi, u MLA ka Jirang, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah ha kaba kum kane ka por bad u la ong ruh ba dei na kata ka daw kaba la pynlong ia u kum u nongmihkhmat ba u shim khia ha ka ban thaw ia katei ka Committee, khnang ban ioh iarap ia kito ki longiing baduk.
Bad ka jingpynslem baroh ka dei beit namar ki ophisar ba dei peit ia kane ki khlem shim khia hynrei mynta shen ki samla pule kin sa ioh noh ia katei ka baibam kaba dei hok ka jong ki.
Ha kane ka lympung la wan ban ïashimbynta haduh 23 tylli ki kynhun kiba napoh ka them Ri-Bhoi bad ha kane ka sngi plie ka jingïalehkai ba nyngkong kala long hapdeng ka NewStar FC (Mawlong) pyrshah ïaka Umdohkha Them FC.U Samla SK Mallai Dkhot jong Risyon Sport Club u la ïathuh ba kane ka jingthmu jong ka kynhun ban pynlong ïa kane ka lympung kynjat bol ka long ban ailad ïaki samla ba kin ïashim bynta haki kam ïalehkai phutbol bad lyngba kane ka tournament kin jied ruh ïaki rangïalehkai ki ban mih khmat naka kynhun jong ki sha ki lympung bapher bapher.
Ha kawei pat ka liang, ka seng Meghalaya Peoples’ United Front, ha ka jingpynmih khubor mynta, ka sngi, ka pyntip, ba ka la khot ia ka jingialang ia ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ha ka 17 tarik u Jylliew 2017, ha ka ba ki Rangbah Shnong bad khamtam ka Synjuk ki Rangbah Shnong lyngba U President jong ki, ki la iawan ban ia shim bynta ha ka jingialang jong ka seng bad ha ka jingialang la iathir bad iatai bha ha kaba kumno ban wad ki lad ki lynti ban iada ia ka Ri bad ka jaidbynriew bad ha jane ka sngi ka jingwan ia shim bynta ki rangbah shnong bad ki synjuk ki rangbah shnong, ka la long ka ba ai mynsiem shibun ia ka seng.
New Delhi:Ka Supreme Court ka la bthah ia ka election commission ba kan rai halor ka jing dawa ban sdang thep vote noh kham step ha kane ka election ba dang sah kata ha ka 6,12, 19 tarik jong u bnai Jymmang, kata ban sdang naduh ka por 4:30 ne 5 baje mynstep, namar ba ba dei ki bnai ba shit bha ka sngi bat ruh ba kan don ka jingpynkhreh iaka jingleh kmen Ramzan.
Ngi ïohi ba ka kompeni kylleng kylleng ka shna ïa ki Mining hynrei mynta da leh da u briew la jong pat ngi artatien pynban, balei ban artatien namar ïa kiba wan nabar ki dang lah ban ïaid shakhmat," u la ong.
Hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step, ka Services ka la lah ban pynphai kylla ha ka minit kaba 45+4 lyngba u Samir Murmu.
Mar ia poi ki pulit, ha katei ka jaka, U bah Thangkhiew, ula sei da ka tari ban ia pyneh bad ki pulit bad mar kumta, ki pulit ki la siat ia u, kum ka jing iada ialade.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingpyllait pisa sha ki Village Employment Committee bad sha ki nongbylla ka thut mynta namar ba dang don ka elekshon bad kyrmen ba kan iaid hadien ba la dep ka elekshon.
Kumba long haduh mynta, ka sorkar kam ju don ki skhim ban peit kyrpang ia ki khlaw kum ki law kyntang, law adong ba la ju pynneh bad sumar da ki briew ha kylleng ki jaka ka ri Khasi Jaintia.
U la batai bad pyni ruh kumno ba ka jingban khia ha ka jingmut jingpyrkhat ka ktah ïa ka bor jabieng ruh jongki khynnah.
“Nga tharai phin nym sngew ei ei lada nga kren ne ong ei ei ia phi" u ong ha kata hi ka khyllipmat hem-hem sawkyrang ka Ri ba ka pyrkhat da kumwei pat.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai bala wan ban aireng hapdeng ka Lumchyrmang Mihmyntdu pyrshah ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu, ka Lumchyrmang Mihmyntdu ka la jop da 3-0 kol bad ïa kitei ki lai kol la theh da u Freddy Chyrmang ha ka minit ba 1, u Shngaiñ Phawa ha ka minit ba 62 bad u Kerlang Kyndait ha ka minit ba 80+2.
Ki shipai ïada khappud ki la lap ïa u tiar uba long kum u bom IED na ka thaiñ  Pattan jong ka Jammu & Kashmir ha ka lah sngi U Blei, ha kaba hadien kane ïa ka surok bah Srinagar-Baramulla la khang shwa shipor, la ïathuh ki heh pulit.
Ia kane ka dorkhast ka la phah sha u Dr Jitendra Singh, Myntri Khynnah ka Department of Atomic Energy, ka Sorkar India ban kyrpad pynim biang ia ka kam tih Uranium ha Meghalaya.
Kane ka kynhun ka la pynpaw ia ka jing sngew khia kaba jur ba jingpyntreikam ia ka skim PMGSY-2 ban shna ia katei ka surok la shun iehnoh tang shi teng por ong u GSU general secretary  u France R Marak.
Hato kin panmap na kitei ki MLA ka HSPDP namar la shah kynnoh nongshet kylla bad la thang ïa ki tyngshop jong ki? Ym lah ban shu kynnoh nongshet kylla kulmar bad leh shongshit tang ban pynkhluit ïa ki paidbah.
Ha kajuh ka por, u Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kam dei ban shu pan bor pahara na ka sorkar pdeng ban iakhun ia ki lehnoh namar ba kan nym wanrah ia ka suk ka sain hynrei kan wanrah pynban ia ka jingeh.
Ha kane ka sngi sdang ka jingiakhun kala long hapdeng ka Larnai pyrshah iaka Mynsngat ha kaba ka jingiakhun ka la kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Ha katei ka jingwan jong ki –ki la ioh ban ia kren bad ki nongtrei ryngkat ki doctor jong katei ka Hospital ba pyniaid da ka Balang Presbyterian ban sngap kaei ka jingeh bad ban thaw ia ki lad ki lad lynti kumno ban weng ia kita ki jingeh.
Kitei ki 42 ngut kiba shah thngan haduh mynta ki dang bteng ia ka jing shah thngan naduh hynnin ka sngi haduh mynta namar ba ka sorkar kam pat ai jubab eiei ia ki.
Kum ban shu kdew, ba ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka kynhun synrop INDIA ha Meghalaya ki long ka Congress kaba don san ngut ki MLA bad ka TMC kaba don san ngut ki MLA.Ka lympung ïalehkai U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la bteng biang ha ka sngi Balang ha kaba ka Dilingiem YSCWA, Laitumkhrah SC, Mawlynrei SC bad ka Nongkohlew SC ki la khur jingjop ha ka sngi Balang.
Hadien ba la shah kem la wanrah ia ka kong Agnes sha Sadar Police station.
Ka dei ruh ka jingshisha ba ki ‘Politician’ hi te kim kwah da lei lei ruh emba u paidbah un don ia ka jingtip (knowledge) bad ia ka jingshemphang (wisdom) naba ki tip shai kdar ba kin shem shitom ban pynbiej pynthame ia kiba kum kita.
“Ka jylla jong ngi kam dei kata kaba kyrduh ïa ki kam, ki jam haduh ba ngi hap ban ud, ban nam hynrei donkam ban don ka bor ban peit ba kumno ban wanrah bad kumjuh ban thaw da ki policy khnang ba yn ïohkam ïohjam ki khun samla," la pynpaw u Bah Star.
Ka Voluntary organization (VO) jong ka shnong Ïalong kaba kynthup ïaki 29 ki Self Help Group (SHG) kiba don hapoh kane ka shnong kila rakhe ïa ka World Environment Day da kaba pynkhuid ïa ki lynti ki syngkieng jong ka shnong.
Ka Jylla Meghalaya kan sa jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai ha ka 27 tarik, Rymphang sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
