U Lat ka jylla bad ka Sorkar kam lah ban weng noh ia u Chairman bad ia u CEM ka KHADC namar ba kim dei ki ba shuh thung da u Lat, hynrei ki dei ki ba shah jied ha ing dorbar u la ong.
Ka Wahiajer SC kala pynliem da 2-1 iaka Dulong haka jingialehkai First Division Football Tournament-Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Ia ka Benami Transaction katei ka seng ka la ong ba kam pdiang ia ki aiñ ka sorkar jylla naba ki tlot palat bad ka kwah ban pyntreikam da ki aiñ ka sorkar pdeng kiba kham khlaiñ.
Kaba sngewtynnad ka long ba don pat ki Principal kiba ryngkat bad ka Principle kaba khlaiñ kiba ïai pyni ïa ka jingeh bad jingktah lada pyntreikam mukmak ïa kane ka polisi ha kane ka snem 2023.
Shuwa ban shem ia ka ri Amerika ki briew kim ju tip ia ka dih duma lane dih sikret ne dih shrut (cheroot).
La iathuh ruh ba hadien ba la pyntip sha ki pulit, ki pulit ki la poi sha katei ka jaka bad ki la bat ia katei ka bos.
Katba ka prokram pyllait trok kit ñiut ka KHADC bad Hima Mylliem, ki dang pynlong jingialang, hapoh Ïewduh, ki katto katne ngut ki bar jylla la ïohi ba ki la sdang biang ban shong die shana hapoh surok ïaidkjat ha Ïew Mawlong, kumba ju long mynshwa.
Hadien kata ba la wan ka jingujor ha ka ophis jong u Syiem ka hima, u la ïathuh u syiem ruh u la khot ïa ki nongmihkhmat jong ka Kur ban ïakren ïa shai, hynrei ha ka sngi ba u la buh ban ïa kren uta u syiem u khlem wan bad kita ki nongujor ruh ki khlem wan mih ban don ka jingïakren kumta ka la shu kut noh pynban ka shu mih beit ha ka 4 tarik u ‘Naitung, 2023 ba la weng noh ïa u bah Stophianly Lyngdoh Paliar kum u Lyngdoh jong ka Kur baroh kawei.
U la ong ba donkam ban pynbun pulit sha ki thaiñ khappud ym ban pynbun pulit ha Them Motor ban ïada shwa ïaki paidbah trai ri trai muluk.
U Singhvi, u ioh khieshoh bad ka tnga jongu ruh, ka ioh jingpang khlam  bad kitei ki don ha ka jingshong jngai ha la iing, ha kine ki sngi.
Ha ri-Lum Jaintia ki sengbhalang ki la kham pynjynsur noh ia ka pakhang shnong ha kaba ki la ong ba ka la don ka jingkyrpad jur na ki paidbah kum ki kynhun balang, ki club, ki Dorbar shnong bada kiwei.
Haka jingkren pdiang u Rangbah Mynjurlang Langdoh Pyrtuh uba long u General Secretary ka Dorbar Shnong ula pynkynmaw ba ka shnong Sohmynting ka long kaba riewspah haka spah mariang ha kaba kala don lai tylli ki khlaw kyntang hapoh ka shnong kum ka khlaw Langdoh ka kur Pyrtuh, ka khlaw Kyntang ka kur Kyndait bad ka jong ka Kur Langshiang.
U Myntri ba dei peit ia ki kam bording, u la ong  “Ka jingkren jong u Dr Mukul kam don kano kano ka jingpynshisha, ia kane ka rukom kynnoh lah ban shu kynnoh, u sngewlyngngoh ba ha ka kyrdan u Dr Mukul un kren kumne.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba ka apple Inc, ka la weng ia  29,800 ki apps kiba na China, kiba kynthup ruh ia  26,000 ki jingialehkai kiba la thaw na China.
Shillong:Ha kine ki sngi ka la mih ka kynrum kynram hapoh ka seng KHNAM ha kaba la mih ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongialam ka KHNAM bad u MLA/MDC jong ka u bah Adelbert Nongrum.
Ka la dei ruh ka por ia ki paidbah ne ki kynhun seng bapher, ba kin shim khia ban iakren ia katei ka mat, da kaba khmih lynti ruh ba ka elekshon 2023, kan long kaba khuid kaba suba, ba kan nym don ka jingshah pynbieit tyngka jong ki paidbah, da kaba thied vote da ka pisa jong ka sorkar.
Kiwei kiba la shah kem, ki long ka Mehbooba Mufti bad U Omar Abdullah, myntri rangbah barim ka Jylla, kiba la shah kem naduh ka miet jong ka Sngi U Blei.
“U Conrad Sangma ïa mynta u la long u Conman Sangma.
Kiba apply ia ka post LDA cum typist kin long tang kito kiba la pyndep ia ka klas 10 lane klas 12 shaneng, katba kiba apply ia ka kam peon kin dei tang kito kiba la pyndep ia ka klas vi shaneng.
U Dr.Nalin Mehta, u la ong ba ka long kaba kongsan ban pynsngewthuh ïa ki paidbah, hynrei dei ban pyntikna ba katei ka rukom pynsngewthuh ka dei ban long kaba ngam ha ka jingmut jingpyrkhat ha kaba ïadei bad ka bampong.
Shwa ia kane la ioh ia ka jingkren na u secretary ka RDA u bah KP Pangniang uba la ai ia ka kaiphod ia ka jingtreikam ka RDA haduh mynta ka sngi, ban pynwandur haduh ban ioh ia ka jingiatreilang ban sei ia u kyrtong ha ka shap ka bom.
Hynrei, suk kita kiba la ioh sait ia la ki jainkup ba kin ioh ka hok ban wan sha uta u dieng ka jingim kin ioh leit bsut de da kita ki  khyrdop (12 Khyrdop) jong kata ka Nongbah" Jingpynpaw 22:14.
Ka  Lyngkhuh snem thymmai Khasi la rakhe ha ka por miet jong ka 4 bad 5 tarik Naiwieng, 2021 ha ïing jong I Bah Spiton Kharakor ha Nongkseh.
Ki la ong ruh, ba mynshwa ha ka por ba ki leit ban thied masi na katei ka Iew, ki nongdie kim ju nud ban iathuh lada don ki masi kaba ki thmu ban shalan sha Bangladesh, hynrei mynta pat kitei ki nongdie kim tieng shuh ban iathuh bad ki da ong ba bun na ki masi kiba don ha katei ka Iew la shalan sha Bangladesh.
Nongpoh, Lber 26: Uwei na u samla na Ri Bhoi District, u Samla Alber Maring na ka shnong Umdap u la kyntu ia ki khun samla ka Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh kawei ba ngim dei ban don jingsngew la ngi trei ia kano kano ka kam.
Ha ka juk mynta ha kaba ka kam sorkar ka la duna shibun, ka kam khaii pateng ka la dei kawei pat ka lad ban ioh kam ioh jam ia ki khun samla jong ngi.
Ki la ai khublei krypang ruh ïa ka Dorbar Shnong ka Pahamsyiem kiba la ai jaka ban pynlong ïa katei ka jingïalang, ka jingkhublei ka leit ruh sha ka ophis u Deputy Commissioner bad ka ophis u SP ka Ri Bhoi lyngba ka tnad Traffic, kiba la ai ïa ki bor pahara ba katei ka jingïalang ka la long kaba jop khlem da don kano kano ka huri hura, hynrei ki paidbah ki la ïa snoh kti lang ban pynpaw ïa kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka daw ban sngap halor ki mat ki jura ba u Rahul u la wan ban kren katkum ka thong jogn ka Bharat Jodo Nyay Yatra.
Hapoh ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), la thaw 8663 tylli ki SHG bad la lah ban pyniasnoh 5728 tylli ki SHG bad ki bank ha ka jinglut kaba 62 klur ha ka snem 2021-22.
Ha kajuh ka por ka Meghalaya Electronic Media Association lyngba ka kyrwoh na u bah Kyrmen Uriah President ka la pynrem jur ia katei ka jingjia.
Ka VPP ka dei ka seng saiñ pyrthei na bynta jong baroh ki ba shong basah ha ka jylla Meghalaya kaba kham ban jur haba ïadei bad ka hok jong ki paid riewlum.
Ki khana ki ba kham shynna ki long shaphang u khlawait Birsa Munda u ba im ka jingim ba synlar, hynrei u ba ingtyrkhong ban beh krad ia ki phareng ki ba wan thombor ha kita ki spah snem ba la leit; bad kawei pat ka khan ka long shaphang kawei ka khyllud phareng ka ba iapbieit ia u wei u nongsharai blang tang namar ki sur myllung jong ka besli jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u Conrad u la ong, “Ka nongrim ka long kaba shai ba ka seng kam kynran dien ban pyrshah ia ka CAB, haba iadei bad ka jingbit jingbiang ki paidbah lajong".
La ong ba la thung kynhun tohkit biang ia katei ka jingjia ha kaba ia katei ka kynhun la khlieh da u bah D.G Syiemiong Joint Secretary ka KHADC bad la bthah ia katei ka kynhun ban wanrah ia ka ripod hapoh ka shibnai.
“Ko ki rangbah shnong katno la thied ia phi ba phin die tad dor ia ki jaka puta", la ong ka HANM.Ha kajuh ka por ka pynrem jur ia ka KHADC ka bym shym la leh ei ei halor kane ka jingdie jaka puta sha ki Marwari.
Nongpoh: Kawei ka longiing baduk hapoh ka shnong Nongkhrah ha Ri Bhoi, ka la ioh da kawei ka iing kaba paka bad kata ka dei hadien ba la pynshna sngewbha da ka Synjuk ki Rangbah Katholik Zone-VI, Shillong Archdiocese.
U Shah, ha ka jingkren jongu ha Parliament, ula ong ba ki hynriew ngut ki riew paidbah, ki la shah siat iap, ha ka 4tarik Nohprah; da ka jing suba, ba ki dei ki lehnoh bad nangta ba kim shym la sangeh ia ka kali, haba ki shipai, ki la pynieng ia ki.
Namar ba kim don ki kot ki sla ban pynshisha, na ka liang ka seng ka la beh krad noh ia ki.
Ngan pynkut da kaba ong ba u General uba stad ym ju pynpaw lypa aiu u thmu ban leh, u tip hi ban leh ha kano ka por bad ha kano ka jaka bad ym ju kwah ban iathuh ruh kiei kita ki buit(battle strategies)hakhmat ki nongshun ne kiba bun balang.
Shillong, 24 Naitung:Ki bor shipai ki la lap haduh 49 ngut ki briew kiba wanrah ia ki syrnod ne ki kot ki sla kiba thok kum ki nong shong shnong ha ka jingpynrungkam shipai kaba dang iaid shaid shaid haduh mynta ha JN Stadium, Polo.
Ka Khasi Jaintia Labour union lyngba u President jong ka u ba A.P Sylliang ka la ai ka jingkyrshan ia kitei ki samla kiba shah thngan bad ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban thungkam noh ia ki.
U Bah Metbah u la ong, ka jingpynlut pisa ha ka jingpynkhreh elekshon ka da i ma bad ishyrkhei shisha namar naei kato ka pisa ka wan bad naei pat kin lum ia kaba ki la pynlut bad bynrap da kaba ong, kumta ka donkam ïa ngi iwei pa iwei ban pyrkhat haba ngi thep vote namar ka kam elekshon kam dei tang ka kam tamasa ne ban pynbiej paidbah hynrei ka dei ka kam ïa ngi ban pyrkhat jngai bha shaphang ka lawei jong ka Jylla.
“Ngam kwah ban kut tang ha ka jingkren hynrei ki kam ki dei ban iaid kumba la thmu", la ong u Bah Chyne bad bynrap ba shi bynta na kane ka jingthmu, u la pynbuh skhim ruh kham bun ha kane ka shnong kaba long katkum ka kyndon pyniaid ka SAGY.U la ong ba kane ka jylla, ki don tang kumba 10 ngut eiei ki MLA kiba dang pyrshang ban pyntreikam ia kane ka skhim.
ïa ka jingsumar hadien ba la dep puid, wat la ka long kaba i smiej bad sheptieng makna ruh, hynrei kaba seisoh la pynbiang da ka tnad Paediatrics, kaba u khlieh duh u dei u Prof.Himesh Barman, bad ki Senior Residents Dr.Ivan Derick Thongni, Dr.John Biswas, Dr.Deisar Muksor bad Dr.Kapil Sharma.
Nongspung Syiemship: Bakhlapara, Umsohbar, Warmawsaw, Umtang, Lyngkhung, Jimbrigang, Hawla, Bernongsai, Balakhawa, Akhonijira, Ranibari, Bilpara, Helher bad Patgang.
U Ma L Nartiang Branch Manager ka Meghalaya Apex Cooperative Bank Pvt. Ltd, Amlarem, ruh ula ïadonlang bad ula pysngew ïaki lad jingiarap ba ka bank ka lah ban ai sha ki nongtrei muster roll.
Tat haduh jong ka Sngi Saitjaiñ ba la ioh lum kaiphod, la shem ba ki don kumba 400 tylli kitei ki jait mrad um kiba la shu iap khlam ha kylleng jong katei ka duriaw.
“Kim shym la sngap ïa ngi, Ngi la rah ruh ïa kane ka mat sha ka North East MPs Forum ka ba dei jing baroh ki seng ban sngap lem, hynrei ym don mano mano ruh ki ban sngap," u la ong.
Shillong, 25 Naiwieng:Ka Thma U Rangli Juki (TUR) ka la pyrshah jur ia ka jingpynmih hukum ka Meghalaya High Court ban pyntrei kam noh da ka aiñ Armed Forces (Special Powers) Act, 1958, ha ri lum Garo.
Kumban shu kdew, ka HSPDP ka la pynkup bor ha u Bah Martle ban leit kynduh ne pan jingshai na u Bah Samlin ban ïoh ïa ka jubab kaba tikna ba un mih noh na ka party hynrei katkum ka jingïathuh jong utei u rangbah ba dei ruh u MDC ka Mawkynrew kim shym la ïohlad satia wat tang ban kynduh ruh.
Ïa ka kol jong ka Da I hi Mynsngat la ïoh ban thep da u Heltwis Pyrtuh ha ka mint kaba 45 katba ïa ka kol jong ka SCSC Nonglatem la thep da u Living Suja ha ka minit kaba 60.
Ki bahaïing-bahasem jong uno-uno u briew ba jah ki lah ban pynithuh ïa utei u briew uba la khlad noh ha NEIGRIHMS, Shillong bad kynjoh sha kine ki nombor – 0364-2224818/2224400 bad 0364-2222214/2222215.
Haba kren bad u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka seng ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyndam noh shi syndon ki number sorkar ba la thoh ha ki kali saw khmut bad ka dei ruh ban siew khajna sha ka sorkar.
Kumta watla da ngim lah ban shim bynta haka Mass bakhuid, ngi dei ban pynlong iaki jingduwai shi iing shi sem.
Ha kane ka sngi u Bah Paul u la kular ban ïarap shi lak tyngka sha ka Seng Kynthei ha kaba mar shiteng u la aiti ha katei ka sngi.
“Ngi sngew ba ka karkhana pynmih phlim ka don shibun kiei-kiei hynrei ngim pat lah ban pyndonkam bha ïa ka," u la ong.
Ym tang kata u bah Pala u la ong ruh ba ka jingeh ka long ba haduh mynta ym pat don ka mining policy bad ia ka hukum ba la ai da ka ïing bishar ka dei sa ka kamram jong ka sorkar Jylla ban pynshai (Interpret) ia kato ka hukum lada u dewiong u dei jong ka sorkar ne jong ki trai khyndew trai par bad lada u dewiong u dei jong ki trai par trai khyndew ka sorkar jylla ka hap ban pynkhreh ia ka blue print lane ka master plan ha kano ka rukom ban ai mining lease bad ruh kata ka jaka ka hap ban dei ka geographical information system bad shibun kiwei kiwei ki jingdonkam khnang ba yn lah ban ai mining bad haduh mynta ym shym pat la lah ban leh ia kitei ki jingdonkam bad ka jingeh ka long ba lada ka sorkar ka leit ban survey ia ki jaka hato ki trai jaka ki ai ne em ia ka sorkar ban leh survey na ka bynta ban shna ia ka policy bad haduh mynta ym pat lah ban shna kumta u la ong haei kan lait ta ka dewiong.
U la ai ruh ryngkat ki katto katne ki dawai ba kan dih.
Bah RM ShabongU bah PN Syiem, ula sdang ia ka sain pyrthei jongu  bad ka seng  Congress, ha kaba ula kiew sha ka jinglong MLA, na ka jinglong Syiem jong ka Hima Bhowal bad ula long MLA, MDC bad U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council lah bun snem.
La maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban leit sha kitei kiba la pynbna Containment Zone bad ha kajuh ruh ka por la maham ia ki briew kiba don ha kitei ki iing kiba la kdew haneng, ba kim dei ban mih shabar, hynrei ki dei ban shong khop ha ki iing ki sem.
“Ha ka 5 tarik u Iaiong 2018, ka seng ka la ai ia dorkhas ha ka kti u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka jylla kaba kynthup ia ki katto katne ki mat kiba ktah bad ba donkam ia ka Jaidbynriew kum ka jingdawa ban pyntreikam mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP), ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba 8, ka jingkhuid jingsuba ha ka jingpynlong eksamin ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), ka jingpynbeit ia u pud u sam, ka Indo-Nepal Friendship Treaty 1950, ka Education Policy bad kiwei kiwei" ong ka kyrwoh ka KSU.Shuh shuh ka KSU ka ong ba mynta kane ka sorkar ka lajan dap 5 snem ba la synshar hynrei tad ym shym la ïohi kino kino ki dak ki shin ha kaba ïa dei bad ban pynurlong ïa ki mat kiba ka seng ka la buh ha khmat ha sorkar ha u 2018.
Halor ka jingkylli kaei pat ka sienjam ba ka sorkar kan shim pyrshah ïa utei u heh pulit lada lap ba u donkti ha katei ka jingkynnoh ba pyndonkam bakla ïa ka bor, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngin sa tohkit bniah ha baroh ki liang tangba kam dei satia ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor…la katta ruh ngin sa peit kumno ka long.
Sha dkhar ki suk ban pyndonkam da ki jhaj, liengheh bad liengrit namar ki wah ki tuid jai jai tang ki madan bad pyntha.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta, ka sngi, ki don 38ngut.
Ha kane ka sngi ka UDP North Shillong ka la pyllait paidbah ruh ïa ka jingrwai na bynta u Dr Aman War ha ka elekshon ban wan kaba la rwai da ka Samla Bahun Marweiñ bad ka kynhun.
Haba kylli mano ba ai jingbit ban tei jingtei (Building) thymmai ha Them Ïew Mawlong u Bah Bless ula ong, “Kumba paw na ka jingpyntip (Notification) ba la pynsangeh ïa ka jingtei thymmai kadei hi ka MUDA ba ai jingbit namar lada kam ai jingbit, kam don bor ban pynsangeh ïa ka jingtei thymmai".
Ka la long ruh shisha ka dak jong ka jingsngewthuh bad jingshemphang jong baroh, khamtam hakhmat ki riew nongwei kiba wan nabar jylla.
Ki bor sorkar kim shym lah ban leh ei ei ïa kane ka kynhun namar ba ki nonghikai baroh ki pynpaw beit ïa ka jingjai jai, khlem da pynkheiñ ïa ki bor jong ka aiñ, bad kam shym la don kano kano ka jing huri hura ne wat jingdheng kali ruh hangtei hakhmat Secretariat.
Une u samla u khlem ujor FIR namar ki pulit ki la wan hi da lade ha katei ka jaka bad ki la rejister case hi ma ki ha kaba uwei u ophisar jongka Sadar Police Station u shimti ban tohkit halor kane ka jingjia.
Lait noh ïa ka jingshim kylliang ba T.2,339 klur, ka jingïoh lum baroh lang la kheiñ ba kan kot T.19.442 klur, ula ong haba bynrap ba ka jingpynlut baroh lang la kheiñ ba kan kot T.22,022 klur ha kaba ka revenue expenditure ka long T.17,186 klur bad ka capital expenditure ka long T.4836 klur.
Hapdeng ka jingduna ki tiar jong ki, ha kane ka jingïakhun la sakhi halor ka jinglah shiliang lypa hapdeng ka jingpyndonkam ki Garo tang da ka waitlam bad ki sum kaba ïapher lybak-lybak na ka suloi ba la pyndonkam da ki shipai Bilat ha katei ka por bad tang watla ki shah rem, Hynrei hapdeng kane ka jingïaleh pyrshah ki Garo ki la paw kum ki riewshlur namar ki la ïakhun haduh da dkut mynsiem, bad u Pa-Togan, u la ïeng kum u riewshlur bad shah ïap ha ki kuli nar jong ki shipai Bilat.
JOWAI : Katba ka Ri India ka dang ïakhun pyrshah ban jop ïaka jingbret pathar lyngba ka Swachh Bharat Mission, ka campaign kaba la sdang naduh u 2014-2019 kaba ka thong kalong ban pynlong ïaki lynti synkieng, surok bad ki jingtei hapoh ka Ri la ha sor ne nongkyndong kiba khuid ba suba, phewse ha Rilum Jaiñtia la lap ba kane ka mission ka phiel.
U la ai jingmut ba ka lynti kaba biang eh ka dei ban lum ia ki khraw pyrkhat jong ka jaitbynriew, ban lum ia ki seng bhalang bad pan ia ki mat dawa jong ki na ka bynta ban pynbha ia ka jaitbynriew bad ba ki sengbhalang kin ym long shuh tang ki seng ia khih hynrei ki dei ruh ban bat ia u lakam jong ka sorkar bad ha katei ka jingiakynduh lang u la ong ba dei ban thaw ia ki polisi bad ki mat ki ban leit pynsngew sha u paidbah bad lada jop ruh dei ban leh kumta, “Hynrei khlem da iaid da katei ka lynti la shu ia kynduh sop sop u bah Ardent bad u Dr.Don tang na ka daw ka jingsheptieng jong ki ialade, ka jingiatylli kam dei ban long tang na ka bynta kitei ki 2 ngut ka dei ia ka jaitbynriew baroh kawei" ong u bah Shylla haba pynkynmaw ia ka jingjia kaba la jia ha u 1978 ha kaba ka sorkar lai lama ki seng riewlum ka la wan ha ka bor bad la lah ban pynioh ia ka Land Transfers Act.
U Bah Kharmawphlang, u kyrpad ruh ïa ki Sordar Shnong ki representative jong ki political Party lyngba ki Booth Level Agents ban ïarap ban pynsaphriang bad pynsngewthuh jingmut ïa ki briew ba ka EPIC ka long kaba donkam ba kin leh ïa kaba donkam ha ka por ba biang.
Ban tem ia kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma lem bad ki nongialam kynthup Bah Vincent H Pala, Kong Wansuk Syiem bad kiwei ki nongialam seng Congress, ki la iakynduh kyrkieh hynnin ka sngi ia u President ka ri India u Pranab Mukherjee ba un tuklar ban nym ailad lada mih kaba kum kane ka jingjia ha ki jylla ba synshar ka Congress ha kane ka Dong Mihngi.
U Lat ka jylla u la shah kynnoh ba u leh tam ia ka kynthei kaba iakhun ia ka kam Public Relation Officer (PRO) ha ka ophis jongu ha Raj Bhavan bad ia kane ka khubor la pynmih paidbah da kawei ka kot khubor phareng na kane ka jylla.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ki nongialam ka seng HSPDP kiba donlang ki long u bah K.P Pangniang MLA ka Rambrai, u bah Samlin Malngiang MDC ka Sohiong, u bah Blanding Warjri MDC ka Mawthadraishan, bah Grossper Ryntathiang, bad kiwei pat.
Kila iadon tang khrui",la ong u Bah Shylla.
U la iathuh ruh ba ka bai entry na ka bynta kane ka tournament ka long tang T.3000 bad ka khusnam pat ka long T.1 lak na ka bynta ka kynhun lahduh, T.50 hajar na ka bynta ka kynhun ba wan baar bad T.10 hajar na ka bynta ka kynhun ba wan balai bad kan don ruh ki khusnam shimet.
Lane la dep wan shim lypa da ki company ban ai kam ia kiba lah dep training (skilled workers).2.
Shillong, 21 Lber:Mynta ka sngi Thoh dieng saw ngut ki kyrtong ki la thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon MP sha Lok Sabha na ka 1- Shillong parliament constituency.
Hynrei khlem riej da ka mynsiem ba shynrang ki da kmen ban ïashim bynta ban pyndep ïa ka thong bad ka long kaba jop.
Baroh artylli kine ki lympung dei kiba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Assocaition (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium.
Kumta la thaw ia u briew ym ba un shongneh ha kane ka pyrthei, hynrei shipor.
Hadien ba la ithuh ia ka Umbri kum ka shnong kaba pura, la jied ia u L.Marak kum u rangbah shnong jong katei ka shnong bad u bah E.Nongrum kum u Secretary jong katei ka shnong.
Shuh shuh haba leit sharum shaneng la ha sor ne ha Nongkyndong bun kiba ithuh bad iohsngew ia ka Kyrteng Paul Lyngdoh bad ka jingithuh jong ki briew ha ki jaka baroh ka long kaei kaei kaba lah ban kyntiew bad pynkiew ia ka Seng khamtam leilei lada ioh ban lamkhmat ia ka.
Nongthymmai-Shillong, Naitung 15: Hynnin ka Sngi Thohdieng ka KSU Nongthymmai Circle ha ryngkat bad ka Tramline Badminton Accademy ka la ïoh ban khylliap pyrda noh ïa ka lympung lehkai kaba la tip kum ka Maitshaphrang Khasi Khasi Badminton Tournament 2023.
Ka Madan S&CC bad ka Iatyllilang Sports Club ki la khur jingjop ha ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ňiuma, hapoh ka Jylla ki Dorbar Shnong, wat la hapdeng shibun ki jingduna bad jingbym don ei ei na ka liang jong ki, pynban ki la long ka borbah kaba la kyrshan ia ka Sorkar Jylla bad lymda dei na ka jingshimkhia bad jingtrei shitom jong ki, ka Jylla bad ka Nongbah ki lah khyllem naduh mynno.
U la iathuh kumba la kwah da u Principal.
Kaba ar ka long ba ka jingkynrei jong ka jing tyngkhuh kali ha ka surok bah National Highway jong ka Nongstoiñ kumjuh ha ki shnong ki thaw.
Lada une u briew u dang ïai bteng ban pynshit, ngi, kum ka seng FKJGP ngin mih paidbah ha ka 7 tarik, Ïaiong ka sngi ba kine ki poiei, hapoh ka shatri ka Meghalaya Linguistic Minority Development Forum ki mut ban shong kyllaiñ myngggor ha Khyndailad," la ong ka Seng.
Ngim salia lada wan nyngkong ha ka jingbun ki baduk lane ka jinghiar ka pule ka puthi, hynrei tang ba la don ki tamasa, ka la biang palat! Ngim ïathir ïa ki mat ki jura kiba dei, hynrei ngi kloi ban ïapeiñ ïa kiei-kiei tang ban ïoh pynkhih syngkai ha ki tamasa! Ki baduk ki nang jynjar trah ki bariewspah, ki nang pahuh pahai shuh shuh, kiba ngat ha ka apot jong ka jingdih drok, ai ki mat nang ngat, tangba ki tamasa ba pynlut na ka pla jong ka sorkar (kaba dei ha ka jingshisha ka pisa paidbah paidlang) ki dei ban ïaid beit shakhmat khlem sangeh!Ngi la pyni sha ka pyrthei ba ngi dei kiba sngewtynnad palat tang ha ki kam sngewbha bad ki kam kai, bad ngim don por ha ki kam ba kham khraw bad bakongsan kiba ktah ïa ka im ka ïap jong baroh.
Na ka liang kane ka seng na Rilum Garo ka la dawa na ka sorkar ka dei ban leh ia kaba donkam pyrshah ia kine ki trok kiba iaid beain da kaba shu shim kyrteng ba ki shalan ia u Dewiong ba la thang namar ba kane ka wanrah ruh ka jingduhnong bakhraw ia ka jingioh lum pisa (Revenue) ka sorkar jylla.
Shuh shuh u la ong ba ka bor shnong ka la thaw ki lad ki lynti kumno ban pynioh jingrap ia ki longing kiba duk na ka sorkar hynrei haduh mynta u la ong ba ki don dang katto katne ngut kiba la ioh jingiarap na ki nongmihkhmat ka Pynursla konstitwensi.
Jowai, Rymphang 22: U Deputy Commissioner & Chairman District Disaster Management Authority West Jaiñtia Hills District, Jowai ula pynbna ïa baroh ki nongshong shnong ba kidei ban long kiba phikir bha haka por bajur lyer ban lait na kano kano ka jingmynsaw khamtam ha ba ïadei bad ka jingpluh ding bad ruh ban peit bha ïa ki wire tan ding elektrik ha ïing.
Lada i khunlung ba hapoh 2 snem ka rta i bym pat ioh tika eiei mynshuwa hynrei lada i wan ai noh mynta ïa kane ka tika, in ioh jingïada na ki 7 jait ki jingpang ïa kiba la tip kum ka Diptheria, Pertussis, Tetanus, Polio, Measles, Rubella bad Japanese Encephalitis.
Ki pulit ka Ri Bhoi District ha ka Sngi Palei ki la ïoh ban kem noh ïa lai ngut ki nongkhaïi drok napoh kawei ka Super Bus na ka thaiñ Nongpoh bad na kine ki briew la ïoh ruh ban kurup ïa u drok.
Ba mih kum kine ki nong shynshar keiñ sa shah klun ruh ki jaka puta jong ka Jaitbynriew jong ngi ha ki poi wir ki wan hap bad ki dkhar ki lyngkien.
Shillong, Rymphang 01: Ka tnat ba dei khmih ïa ki kam ïalehkai jong ka sorkar jylla hynne ka sngi ka la pdiang burom ïa ka kynhun ki rangïalehkai ba mihkhmat ïa ka jylla kiba la rah namlahduh ha ka phutbol jong ka Khelo India Youth Games 2024.
