“Kine ki ïing kiba la shah bam duh kim dei ki ïing ba sah briew hynrei ki dei ki dukan ba ki ju pyndonkam ban die jingdie ha ki por mynsngi", ong u Myntri shnong bad halor kane ka jingjia ruh ym shym la don mano mano ba mynsaw.
Shuh shuh ka Shnat Niam Mawbri ka long khun Jong ka Shnat Niam Nongpoh mynshwa bad mynta hadien ba ka la ioh la ka Jong ka Shnat Niam ka la Iah ban pynmih shibun Ki Lyngdoh Sohblei bad Ki riewniam ba kynthup ïa u Sohblei Sylbanus Sngi Lyngdoh, U Sohblei Ciryl Lyngdoh kiba la khlad noh, u Sohblei John Madur, Sohblei Pius Shadap bad kiwei kiwei.
Naduh u snem 2016 ka Seng ki nongdie madan ka la ïakhih tyngeh, ka la phah da ki phew tylli ki dorkhas bad ki jingthoh sha ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ïa ka Central Acr.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba kane ka seng ba don ha ka liang synshar (NPP) ka la khynniuh bad pyndonkam da ka pisa ban pynbiej ïa ki paidbah ha kane ka elekshon.
Kane ka kynhun tohkit ka la mynjur lang ba ia ka Block I dei ban pynphai noh sha ka Jowai Sub-Division bad la iasoi da baroh arliang ki Nongtohkit ( Jointly signed by the team).
Ki pulit ki la shimti noh ia katei ka pla.
U la ong ba watla ka Congress kam don ha ka jingbun paid hynrei ha ka sain pyrthei ym lah ban tip namar ba ka lah ban kylla ruh ha kano kano ka por.
Shuh shuh kum ka nuksa nalor ka jait ba la kdew shakhmat sa ki jait Hynniewta, jait Kurbah, jait Basaiawmoit, bad kiwei kiwei de ki kyrteng ba don ha ka kur jong ki haba ki ia lum lang ki ia long kawei ka kur.
Ka long da shisha kaba sngewsih haba ki nongïalam ha ka jaka ban ïada ïa la ka jong ka jaidbynriew, hynrei tang namar ka vote ki die pynban ïa la ka jong ka jaidbynriew.
La ioh ruh ïa ka sam ïa ki prize sha kiba jop ha ka jingiakop thoh Slogan bad Poster Competetion kaba la dep pynlong myn ha ka 26 tarik u nailur 2022 ba la wan ban ïa shim bynta da ki khynnah skul.
La ioh ruh ban iaid trekking ha Narpuh, hapoh ka jing pynbeit U Bah Alan West, uba dei u lamphang ka Meghalaya Rural Tourism Forum, ha kaba la wan shim bynta na kylleng ki bynta jong ka Jylla.
“Ha ka jingiakren jong ngi bad u DC jong ka EJHD, ngi la dawa na u ban pynshitom ia utei u Nepali kat kum ki kyndon ain halor katei ka kam beain jong u bad ruh ban pynduh pyndam noh shisyndon ia katei ka shnong Umthe ba la synshar da ki Nepali" la ong u Bah M H Dkhar President ka AJYWO Central (G) Body.
U bah Shainkor Nongsiej, President ka UDP Mawkyrwat Circle uba la pynïaid ïa ka jingïalang bad u bah Dominic Shang-pliang, Working President ka UDP Mawkyrwat Circle u la ai ka jingkren khublei.
Ki bahaïing ka Kong Steffanie ki la suba jur ba ka shah pynïap ha la u jong u kurim bad ïa ka ejahar la ujor da ka Kong Amanda L Nonglait kaba dei ka para jong ka longkmie kaba khlad ha Thanat Mawlai ha ka sngi palei.
Da ki snem ngi la tyllun bad pdiang ia ka Assam-Meghalaya cadre hynrei kum kawei na ki seng trai ri trai muluk, na ka por sha ka por, ngi la iai dawa na ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie ba ka dei ban pynurlong, da kaba ai noh da la ka jong ka cadre.
Kitei ki nongniah, kim shym la lah satia ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, ha kaba iadei bad ka jingthied ia kitei ki masi.
Shillong: Ka Synjuk ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), ka la pynlong  ia ka Central Executive Committee (CEC) ha ka 30tark Lber 2019 ha New Hope Restaurant(Opp.
U Secretary ka tnad pule puthi ka jylla u Ambrose Ch Marak kum u Member Secretary.
Haba kren hadien ka jingialang, u Bah Paul u la ong iathuh ba ha ka sien ba nyngkong na ka liang ka Sorkar ka la ai ka jingiarap T.6 lak sha ka MTD bad mynta ka sngi la ai palat T.15 lak.
Ki nongthep but ki long kiba stad.
Ki shipai jong ka America, ki la hiar thma ia ka Afghanistan, ha U Risaw 2001, namar ba kitei ki ehrang, ki ai jaka rieh ia U Osama Bin Laden lem bad kiwei de ki heh  Al-Qaeda, kiba donkti ha kaba hiar thma ia ka US, ha ka 11tarik Nailur 2001.
Ka Hukum hadien ba la ioh ia ka iingtrep ka la phah khot ia u masi bad ka la bthah ia u, khie leit sha u khun bynriew ban shet ja tang shi shir ar shir ban dap shi khiew ranei.
Lah ruh ban kdew hangne ba hynriew tylli la dep ban ïa pynbeit ha u Lber 2022 hadien ba ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ki la dep ban soi ïa ka soskular pynbeit pud hakhmat u Myntri Kampohiing ka Ri u Amit Shah.
Hadien bala sniew ar tylli ki trok, ka leit ka wan ki kali kala thud bad wanrah biang iaka dheng kali haka surok bah Shillong Jowai.
Na ka jingjurip u nongthoh khubor la lap ba kaei kaba u Rgh D.L Nongbri u la ong ka long kaba shisha, ha kaba ia ki kor ki bor baroh ba dei ban pyndait ne bynrap lang ha une u tower, ka kompeni kaba pyniaid ia u, ki la wan ba kin loit ki law noh lut baroh phar, bad kaba sah hi ka shu long satang ki mar jot marpei, naduh ka ka jaka pynieng ia ka kor pynmeh ding ne ka generator, ka iing ban buh ia ki tiar ki tar, baroh la shu ieh sah khongreng bad khlem da don shuh ki mar rem dor ban dang don ha kane ka jaka.
l Hato ki lut T.2000 ki dang ïaid?Hooid.
Lada la khanglad lut ha baroh ki bynta ia ki nonghikai defecit ban iadon bynta ha ki kam politic ne kitkam ha ki political parties naduh ki ba rit ruh hato balei ym Pyrkhat shwa ia ki notification ban ong ba tang ki graduate sha lor ki lah ban contests election.
Bad dei ban pynkut noh ïa kano-kano ka jingïakynad hapdeng ki seng saiñpyrthei.
Ha kaba la bud da ka Jammu & Kashmir (J&K) ha kaba ki la don da 42,310 ngut kiba la shahkem.
U la ong ruh ba wat la kim lap ruh haduh mynta ki dang ap khmih lynti ïa u ba lano un wan phai biang sha la ki kur ki jait bad kiba ha ïing ha sem, namar ba dang ha kine ki snem ba la dep ki dang telephone ïa u bad ki dang ïoh ban ïakren, hynrei mynta la kumba ar ne lai snem ei ei lada ki telephone ruh kim ïoh shuh.
Ki riewlum ki donkam ban thang da ka dieng haba shet jingshet Hynrei wat sha nongkyrdong ruh la bun ki jaka ba ka dieng la shitom ban ioh.
Ka daw ba kongsan ka long ban ai ia ka jingiarap sha ki paidbah sha ki jaka nongkyndong.
U la ong ruh ba ka jingangnud jong ka Sorkar ban poi sha katei ka thong ka long shaba palat liam namar wat tang ïa ka umbam ruh kam lah ban pynbiang.
Katkum ka hukum ba la pynmih na ka DCA, la ong ba u Lat ka Jylla u la lap ba ka KHADC kam shym la ïaid katkum ki lynti kiba dei ha ka jingpynmih ïa kane ka jingpynbna ha ka Gazette ka Meghalaya.
Ha katei ka jingialang paidbah kaba la pynlong da u Bah Sosthenes Sohtun, la wan ban ai jingkyrshan lang ruh da u Ma Ngaitlang Dhar, MLA ka Umroi Constituency, ha ryngkat ka jingwan ban ai jingkyrshan da ki phew ngut ki rangbah shnong bad ki riewpaw khmat na ki shnong kiba don hapoh ka Jirang Constituency, ha kaba bun na kitei kiba la wan ban aijingkyrshan ki dei ki nongkyrshan ba shitrhem bad kiba la pynjop ia u Bah Lamboklang Mylliemngap u MLA ba mynta ka Jirang Constituency.
Ïa kane ka myntri ka la kren ha ka jingïalang buh mawnongrim ban kyntiew kyrdan noh ïa kane ka sub centre sha ka Sawsymper PHC kaba long ha kane ka sngi Ba-ar ha Sawsymper.
Donbok ban jop suk i Bah Highlander kharmalki.
Haduh mynta, ki don 5ngut kiba shah sumar ha katei ka hospital.
Ka khyndew ba nyngkong (ba mynta) kan sa leit noh.
Ka Tnat Food Processing Industries (MoFPI) ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka bynta kaba ar jong ka World Food India (WFI) ha u 2023 kum ka prokram kaba don jingïashim bynta na kylleng ka pyrthei ka ban plié lad ïa ka jingïasoh jong ki kam pynmih mar bam jong ka India bad ki kompani na kylleng ka pyrthei kiba trei ha kane ka kam.
Kum kane ka jingpyrkhat mynta kam treikam shuh.
Ka Jaintia National Council (JNC) haka Sngi U Blei, kala dawa na u Myntri Sorkar, uba dei ruh u nongthaw ain na Rilum Jaintia ban sangeh ban pynshlur ban wanrah iaka lynti rel ha rilum Jaintia bad ban iakren ia kiwei pat ki ishu ha kaba iadei bad ka jingsahdien ka thain hapoh ka kynhun myntri ha ka jaka ban pynshlur wanrah iaka lynti rel.
Baroh kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 2,111 ngut bad ha East Khasi Hills, kk don 1,510 ngut bad ki riew paidbah, ki don 1,271 ngut.
To ngin kyndit thiah noh,ngin khie thiah noh bad ngin ïeng ryntih lang noh ban ïaleh bad ban prat shaphrang ba ioh ngi lap ba jah dien trai.
Kumta ïa ki khun kpa Negro, kpa China, kpa Kharmetor, kpa phareng bad kiwei kiwei ki ai jait beit ha ka kmie.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) kan nym sangeh ban pynlong ia ka jingap ktem ia ki briew kiba lah ban wan rung beain sha kane ka jylla na Assam bad na kiwei ki jaka, watla ka sorkar jylla ka la kular ban shim khia ia kane ka kam.
Da rwai leh ia ini I sur ha ki le tylli ki ktien: I ktien Pnar, I ktien War wa I Ktien Biate.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, ba balei ki Nongmihkhmat ynda ki la shong ha ki shuki bajem mom mom ha Main Secretariat ki klet ban peit ïa ka eh bad ka khia ka shon jong u paidbah? Hato ka Sorkar kam don pisa ne don da kiwei pat ki daw kiba pynlong ïa ka Sorkar ban shu leh meinah ïa ki shnong nongkyndong ne wat ïa ki shnong kiba don ha khap sor? Kaba kham isangsot shuh shuh ka dei ka jingsahdien kaba palat liam jong ki shnong nongkyndong kiba don ha ki shnong khappud ka Jylla Assam bad ka ri Bangladesh.
Shillong:Ka jingshah ieh khunswet ki shnong ka Meghalaya kiba don ha khappud bad ka Assam, ka la long kaba sohsat haduh katta katta, ha kaba tang ia ki jingdonkam ba kongsan ruh kim pat ioh satia.
Ki umbam Umdih ki la sdang sniew ha u snem 1986-1987 terter haduh mynta.
Tang ha ka rta kaba 21 snem ka samla Phyrnai Kyndait, ba shong ba sah ha East Jaintia Hills bad kaba dang pule ha ka 4th semester Bachelor of Arts, ka la tyngshain ha ka jingialehkai niah cycle ha ka lympung jong ka 5th Meghalaya Games ha Tura.
Hadien ba la wai kane ka jingialang na ki paidbah ki la sdang ia ka jingpynkhuid shnong bad ha kane ka pynkhuid shnong na ka liang ki ophis sorkar kiba don hapoh ka shnong Mawryngkeng, ki Bank, Ki pulit ka Mawryngkneng Police ki la mih shakhmat ryngkat bad ki  synsar  bad sar  pynkhuid ia ki jong ki bynta hapoh ka shnong Mawryngkeng.
Mar ïa dep jia ka jingshah siat ïap ki san ngut ki nong Mukroh bad uwei u Forest Guard ka Assam ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022, baroh artylli ki sorkar jylla ki la rai ban aiti sha ka CBI ban tohkit khnang ba kan ym don ka jingshah liang.
“Ngi la leit peit ia ka jaka, ba ka don katei ka kynja nar kaba hap na suin bneng bad kaba don ia ka sur jing sawa kaba jur bha bad ngi lap ba u dei u kynja metbneng uba hap, ha kaba yn tohkit ha ki jaka tohkit jong ka sorkar" ong U Yadav,Ha ka jingpeit bniah jong kito kiba tbit ia kitei ki kynja tiar, la lap ba utei u met bneng, u kynthup ia  Germanium, Platinium, Nickel bad ka Iron (10.23 per cent of nickel, 85.86 per cent of iron, platinum 0.5 per cent, cobbit 0.78 per cent, geranium 0.02 per cent, antimony 0.01 per cent niobium 0.01 bad sa kiwei 3.02 per cent).
Ym ju dei ban beiñ ïa u ne ka briew ba la tymmen dei ban sngap ïa ka jingkren ki riew tymmen ba kham stad ban ïa phi ïa nga ba yn ioh myntoi ha lade.
ïa katei la ïathuh da ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen mynta ka sngi Baar haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
U ïathuh ba kane ka long hadien ba ka Airport Authority of India (AAI) kala pan shuh shuh ïa ka jaka ban pynlong ïa kane ka kad liengsuiñ ne airport kaba treikam.
Na kitei ki 24ngut, ki kynthup ia 22ngut kiba wan na shabar bad nangta sa 2ngut kiba wan shangkai bad kiba leh screening.
Ka KSU haka sngi Balang kala ai da ka jingthoh sha u Member Secretary MSPCB, Shillong ban pypaw iaka jingpyrshah halor kane jingpynsngew paidbah.
Bun tylli ki kot kiba ladep ban pynmih manla ka por bad kiba la thoh ha ka ktien Garo.
Kawei pat ka rai ka long ka jingpynkiew ia ka jingsiew ia ki nongsaid ain ha ki kashari katkum ka jingai jingmut ka National Legal Services Authority.
Uba kham kongsan eh na kine u long u ‘ksain sawhon’ uba bam ia u shyieng jong u soh jong u kynphad (pink ball worm).
Ka Brigita Marak, ka la iathuh ba katei ka jaka ka dei kaba la long trai da ma ka, namar ki ka Kmie lem bad u kpa uba la khlad noh, ki la aiti ha ka ba kan shimti ia katei ka jaka kaba don ia ka jingheh kumba 2 akar tam ei ei hapoh katei ka shnong.
I Niakha jong ka i la lyngngoh ba ka Rida kam wan mih shuh.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, haba kren ha kine ki jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi ula pynshai ha ki paidbah ba kine baroh ki dei ki lad pynroi na ka bynta ki paidbah jong ki shnong ki thaw kiba na ka liang ka sorkar India ka la dep ban mang kyrpang ha manla ki jylla.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ka Seng ban pynioh Doctor Arngut ha poh Iooksi PHC, naka liang u Dr War ula ong ba ia mynta hi ka naka liang ka tnad ka koit ka khiah ka dang duna Doctor, bad u ong ba lah ban pynioh arngut tad ynda la kham biang doctor ka sorkar.
Barobor ha kano kano ka jingsynshar haba ka party ka la bun paid ka ïalam beit ïa ka jingsynshar hynrei u bah Prestone ula ong kum ka party kaba ïeng haka nongrim kan ym knieh da lei lei ruh ïa ka jingsynshar na ka UDP.“ Ngin bat la ka kular kuba la khlei naduh ka sngi ba sdang ban thaw ïa ka UDP namar ngim kwah ban shet kylla ïa ki paralok tang shiteng por.
“Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki Karbi ki pyrshang ban leh da ka buit thok ban khroh ban kjor bad da ka bor ban pyntieng pynsmiej ïa ki Pnar/Khasi ba shong ha khappud khnang ba kin ym nud ban pynpaw ïa ka hok lane ïa ka jingkwah jingthrang jong ki ban don shapoh Meghalaya bad la kyntu ïa ki bor District bad ka sorkar Meghalaya ban shim khia ïa kane," la ong ka Forum.
Na ka liang jong ngi ki khynnah pule kiba na Wahkdait bad ha Pashum ngi donkam ba kin shna bha noh kloi kloi iaka network.
La ong ba utei u rangbah, u dei uba niah Taksi bad uba kamai na Nongpoh sha Byrnihat, ha kaba la ong ba hynnin ka sngi kaba ma u lem bad ki paralok jong u, ki dang wan ban bam khana hapdeng ki nongniah kali na kawei ka jaka kaba don Mawkhla ha Ri-Bhoi bad kiba la iakhlad noh na Nongpoh da kaba ialeit noh sha la ki jong ki iing ki sem ha ka por janmiet.
Ka jinghapshniuh ba man ka por, ka wallam sha ka jingsngewsih, pyn khuslai jingmut bad pynduh noh ia ka jingbhabriew.
Khlem ka khyndew ngi lah ban ïap tyrsaw khlem ioh bam ei ei.
La ïoh ruh ka jingkren na u Jlan Kupar Rymbai, Waheh Chnong ka Loompariat, uba long kum u Vice President ka Synjuk bad la ïoh ruh ka jingduwai na u Waheh Chnong ka Tyndo Wapung, ma Shaniah Skhem Huwa.
Ha ka jingtohkit, la leit rah ïa katei ka kam sha u Magistrate, bad namarkata, u Magistrate u la pynmih da ka hukum ha ka 15 tarik Jymmang, 2023, ha kaba u la bthah ïa u Commandant ka 4th Battalion, BSF, ban aiti ïa kitei ki lai ngut ki BSF sha u pulit uba tohkit ïa katei ka jingjia siat ïap.
“Ïa ka mynta, dei ban shim noh ïa ki sienjam ba dei ban shim ha kaban khang noh ïa ka jaka bret niut ha marten, lada kala poi sha u pud ba ym don jaka shuh ban bret niut, haidne ba la dei ithuh ïa kawei pat ka jaka ban pynlong jaka theh niut" kala ong.
U la ong ba yn pynkhlaiñ ruh ia ka Narcotic Cell ha baroh ki District ha ka jylla.
Na bynta ki pass ia ki kali bad kiba leit sha kitei ki iew, la aiti ha ka tnat Agriculture bad ha ki BDO ruh kumjuh.
Ka jingshem jong ki lai ngut ki riewstad ha Bethlehem ka pynpaw sha ka pyrthei ba la kha ia u Jisu).
Ha ka jingjurip jong ka Seng ia ki 27 tylli ki dukan bam, la lap ba bun na kine ki dukan kim shym don ia ka license na ka FSSAI kaba shah ia ki ban plie bad die ia ki tiar bam bad don katto katne na kine ki dukan ba la lap ba ka jingjaboh ka long ba i shyrkhei haduh katta katta ba ka Seng ka hap ban khang khyrdep shwa ia kine ki dukan katba kim pat lah ban pynkhuid kat kum ki kyndon ba la buh ha ka FSSAI.Kine ki long ka Appayani Tea Stall ha Laban, Babua Tea Stall ha Lumshatsngi, Dada stall ha Red Cross bad Ruma Das Tea Stall ha Laststop.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kaba mihkhmat ïa ki Harijan kiba sah ha Them ïew Mawlong, ha ka Sngi U Blei ka la kynthoh tyngeh ïa u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, da kaba ong ba u khlem ïathuh ïa ki jingshisha kumba ki long.
Ka exam ruh la jan poi tip shuh" la pynpaw sa ka RidaU Panah haba u iohsngew ia ka jingkren bnum bnum jong ki, u la nang pynshah shkor bha kliaw.
Ha ka dorkhas ba la phah sha ka Myntri ka Rep ka Riang ka Sorkar Jylla ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh lyngba u General Secretary Dr.Ricky A.J Syngkon, ka VPP ka la ong, “ka tnat, namarkata ka donkam bha ïa ka jingphaikhmat ym tang ha kaba pynsdang ïa ki skhim bapher bapher hynrei kaba kham kongsan eh ka long ban pyntreikam ïa ki.
U la ong ba ka bynta banyngkong ka dei ka jingai ïa ka jaka sha ka KAS bad ka ba-ar pat ka dei ka sienjam kumno ban tei ïa ka shlem treikam bad ha kano ka rukom ka Sorkar Jylla ka lah ban ïarap.
HYCRoykupar SynremGeneral secretary.
Ka VPP ka la dawa ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla u dei ban sangeh mardor ban lulia ïa ka kam jong ka Lokayukta.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Jutang ka jingieid", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait shen bad la shim bynta da ka puron, ka Labatsong Marboh bad u tyngshop, u P.Dkhar.
U Lat u la kdew ruh ba ha ki 51 snem baladep ka jylla ka la kiew irat shaphrang ha ka rep ka riang, ka jngohkai pyrthei, ka jingpynmih bording, ka pule ka dangle, ka information technology bad ka jingpyndonkam ïa ki marpoh khyndew bad ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban pyndonkam ïa ki nongkynti da ka jingshemphang bad ban pyntyllun ha ka rukom badei ïa ka synshar ka khadar khnang ban kyntiew ïa ka roi ka par ha baroh ki liang.
Ngim lah ban im khlem ka um bad ki kam bangi trei ne ki bam bangi bam, ka um kadei kaba hakhmat eh ba ngin pyrkhat ban pyndonkam.
Kumta haba iadei bad katei ka jingpluh noh jong katei ka iing, na ka liang u Bah Samuel Nongmalieh, u la buh ruh ka jingkyrpad ia ka bor sorkar bad ki nongmihkhmat ba kin phai khmat na ka bynta ban iarap lem ia katei ka longiing, kaba la kynduh ia katei ka jingjia kaba sngewsih.
La ong ruh, kum ka jingpynshlur ïa ki khynnah bad ki samla bad ruh ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai sport, ka ophis u Deputy commissioner, ka la pynlong ia ka Sponsor-an-Athlete Prokram ha kaba la kyntu ïa ki Company, ki jaka pule (institution) ba kin iarap ban bei tyngka lem (sponsor) ban pynkhreh ïa kawei ka athelete bad la pynbna ba la lah ban ioh haduh 15 tylli ki ba la sponsor ba kynthup ka nohsyniang kaba na ka NETC, na u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, na u Deputy Commissioner, u Abhlash Banarwal, Superintendent of Police Shri Jagpal Singh Dhanoa, IPS bad kiwei kiwei.
“Ngi kyntu ia u MLA ba un pynsngew ia ki jingsahdien jong ka thaiñ hakhmat ka sorkar khang ba ki song pynroi kin wan shapoh ka Mawshynrut Constituency kaba sahdien tam ha ka jylla," ong ki paidbah.
Ka jingpynlong ia kane ka tes ban tes ia ka rta jong ki kum shibynta ban pynkhreh na ka bynta ba kin leit ia shim bynta sha ka U-16 SAFF Championship ka ban long Kathmandu  ka ban sdang ha 20 tarik Naitung.
‘Hynrei mynta ngam lah satia ban pynkhih ia ki shympriah kti jongnga.
Ka jing orpait ka jingtei Inter State Bus Terminal(ISBT) ha Mawlai Mawiong dangshen ruh ka la nang pyn artatien shuh shuh ïa ki riew pyrkhat riew pyrdain khamtam ba la ai dak da ki bor ba sha lyndet ban pyni ne maham lypa hynrei, ki bor pyrkhat briew pat lyngngai ki dang ïai ioh thiah,ki briew kim lah kot bor satia ban pyrkhat.
Ka jingiathuhkhana ka ong kumne:Shisien la don uwei u briew uba la iaid ia lynti kaba jngai hapden ka jingshit ka sngi.
U la pynshai ruh ba kum ki paitbah nonghong shnong, ki hap ban don ka jingpynïadei kaba jan bad ki para nongshong shnong.
Ka long ka khubor kaba sngewsih na ka bynta uwei na ki nongialehkai mareh Marathon na Nottingham u Steve Shanks; 45 snem ka rta, ha kaba utei u nongialehkai  dangshen u la dep ban shimbynta ha ka lympung mareh ka London Marathon u lah khlad noh hashen katba u dang don ha ka lynti ban lei tphai iing.
Halor katei, na ka liang ka Tnat Justice jong ka Law Ministry ka la pynmih ïa ka jingpyntip paidbah da kaba batai ba ka President jong ka ri, hapoh ka bor ba la pynkhamti da ka Article 217 jong ka Riti Synshar ka la thung kam ïa u Justice Aparesh Kumar Singh, u ba dei u nongïasaid aiñ jong ka Jharkhand High Court, ba un shimti ïa ka kam kum u Chief Justice ba thymmai jong ka Tripura High Court bad katei kan trei kam naduh ka 17 tarik mynta u bnai.
Ngi dei ban jied halor kaei ka thong, ka plan bad ka jing iohi jngai jong uta ba ngi jied.
