Na ka liang ki bor ba dei khmih ki la ai da ka jingujor sha ki pulit pyrshah ïa katei ka kompani halor ka jingleh thurmur.
Kumta ka District Council ruh ka hap ïaid lang bad ka por khang ba kan long shisha kata ka nongker nongda jong ka Jaitbynriew.
Haduh mynta ka la don ka jingkam mar kylliang ha KHADC hapdeng ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ba ialam da u bah Teinwel Dkhar bad ka United Democratic Forum (UDF) ba ialam da u bah Latiplang Kharkongor.
Namarkata, u la kyntu ïa ki bor ba dei jong ka tnad ka koit ka khiah ba ka dei ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh khnang ba ka jingplie ïa kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka dong thaiñ.
Ka niam bad ka politik ka la iaid ryngkat.
“Suk kiba khuid ha ka  dohnud  kin iohi ia U Blei".
Lada ym don um.
La ong ba katei ka jingjia la ka jia mynta la saw snem tam ha kaba ka Derino Momin ka Head Teacher kam ju hikai tista ia ki khynnah skul.
Ym pat don ruh kano kano ka kaiphod ba la pynbna paidbah halor ka jingktah ne ka jingtreikam jong ka TIKA ha ka met u briew, khamtam ha kito ki ba la don lypa ki jingpang kum ka jingpang shini, ka pangmat, ka jingpang kaba iadei bad u klong snam bad kiwei pat ki dkhot met ha kiba la rangbah, kiba armet bad ki khyllung.
Te u brew uba la poi ha ka kyrdan ksew u dei uba la tymmen.
Na ka liang ki Mahajon ha iew, ki la pynpaw ba ka hukum ka sorkar kaba pyn mih ha ka 3 tarik u Lber NO.P15/1/2/2022/10 kaba hukum ia ki kali kitmar ha iew ba ki dei ban pynhap ia ki mar tang naduh 9 baje mynmiet haduh ka por 7 baje mynstep kan buh jingeh ia ki, namar kin ym ioh daju ne nongtrei satia kiba lah ban trei bad miet bad sngi bad lada ki trei miet ruh ka bainong kan dei palat mar shi teng ban ia ka bai bylla mynsngi.
Ka kyrwoh na u President ka Synjuk u bah Kresen Lyngdoh Nongbri bad u Secretary u bah Sei borlang Warbah ka la ong ba ka iaroh ia kito kiba pynwit bad kiba pyrshah ban pynlong ain noh ia ka VAB 2015, namar ka pynlong pynban ia ki, ba kin smat ban pule kot.
U ma Daman Lakashiang Dolloi Elaka Satpator ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ba ka sorkar kala paitkhmat sha ka eleka bad u ngeit skhem ba kane kan iarap khamtam ia ki samla ki bym pat iohkam iohjam.
Kane ka ïew kan kyntiew ym tang ïa ka ïoh ka kot ki nongrep lyngba ka jingdie ïa ki mar rep hynrei kan khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei kiba hiar sha Sohra ban rung ha katei ka ïew namar ka jingbiang ka jaka ba la tei ïa ka ïew khamtam ka jingbiang ka jaka ïeng kali.
Ka West Jaintia Hills, ka don 6 ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka West Garo Hills bad ka South West Garo Hills mar iwei.
ka hukum kan nym trei kam ruh ia kito ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board kiba don ha ka Duty bad ia ki nongthoh khubor bad ringdur TV, bad ia ki nongsam Gas shet jingshet,Na ka liang u District Magistrate u ka maham tyngeh ba lada lap ia kino kino kiba pynkhein iakane ka hukum khlempep kin shah pynsaja katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 nalor kiwei de ki kyndon jong ka Indian Penal Code.
Ha ki snem ba la dep, ka sorkar ka shim beit ia ki khynnah kiba la wan shakhmat ha ka eksamin Higher Secondary.
Khyndiat shaphang ka vadodara, ka dei kawei na ki pneh jong ka kam kyntiew ia ka cricket ha India, kaba na ka liang ka jong ka, ka don ruh ia baroh ki jait jingdonkam kiba ka lah ba kan ai ne sam lem sha kiba bun ki khun samla kiba sliang ne thrang ban long kum ki nongialehkai kiba kynsai ha ka ri.
Ha ka jingaiti ia ka jingthoh, ka Bar Association ka la kdew ia ki jingeh bad ka jingrem ka bai shong kali kat haduh ban leit sha nongbah Shillong na ka bynta ki jingbishar bad kane ka la pynlong ia kiba bun ki briew ban shu ujor ia ki mukotduma ha ki District Court ban ia kaba leit na ka por sha ka por shaduh Shillong.
Da kumta ngi hap pat ban ïaleh ïala ka jong ka jylla.
U General Secretary ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei, Raid Shabong u Bah Ribanroilang Lyngdoh (Khongmawloh) u la ong ba ka Raid Shabong kadei kawei kaba kyrpang bha namar ka don la ka jong ka niam ka rukom, la ka jong ka shad ka kmen, kaba ju pyndep ïa ka riti ka dustur ha man la u snem ryngkat ka niam ka rukom kaba ki ju khot ka shad Lyngdoh.
Ha ka jingïaid swait, la shem ba ki dukan jong ki bar jylla ha Police Bazar, Khyndai Lad bad ha GS Road ki la khang khyrdep katba ha ka thaiñ Motphran, ha Iewduh, ha Garikhana bad ha Iewmawlong ka die ka thied ka thnem bha da ki nongthied nongpet bad ki nongleit nongwan.
“ Ha ka kaiphod jongka GSI la pynpaw ba hadien ba la dep jurip bad test ïa ka khyndew la lap ba kam long satia da lei lei ruh ban tei ïa ka jingkieng shaneng ka jingkieng Dam kata na kato ka jaka ba ai ka MeECL ban pyndonkam shipor ki shipai ban niah lieng namar kane ka lah ban ktah pynban ïa ka Dam kumta ka sorkar ka la rai ban tei noh ïa ka jingkieng na sharum jongka Dam bad halor kane la phah ïa ka GSI ban jurip da kawei ka jaka ba thymmai" ïathuh u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
"Hynrei, ngi kwah ban tip ban iohi lada don ka jingbym biang, dei ban pynbeit wut wut.
Ka State Tobacco Control Cell (STCC) jong ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka World Health Organization na ka bynta ka jingnoh synñiang ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbam bad jingdih duma.
Ha ka shithi u la ong ba ka daw ba kongsan ka jingiehnoh kam kadei namar mynta la kumba 4 snem shiteng u la shah kyntait, bym shah kheiñ snep bad shah pynlehraiñ (insulted) bad shah beh ne shah kyntait na ka party, ym tang shisien ne arsien hynrei manla ka por bad sa shisien pat.
Nongpoh, Jylliew 06: U MLA jong ka Umsning u Dr C Lyngdoh mynta ka sngi u la lum shuwa ïaki nongkitkam bad nongïalam jong ka party Congress mynta ka sngi ha Umsning naka bynta ban pynshai paidbah halor ka Roster System bad ka Reservation Policy, ha kaba da ki spah ngut ki nongïalam kila wan ban sngap ha katei ka sngi ban ioh ka jingpynshai.
U la ong ruh ba u drok u dei ka mat ba u hap ban tied miej lada u poi sha ka jingjop.
Lada u briew u ieng na ka bynta ka hok u paidbah, ka pyrthei hi baroh ka wei kan ieng ban kyrsahn ia ka hokKhublei Shibun.
Kane ka jingshalan beain ia u dewiong kala pynlong iaka JHADC ban duh iaka khajna da ki klur bad kaba la wanrah pat iak jingduh tulop ki nongtrei ka konsil da ki bun bun bnai, la ong u ma Pariat bad haka juh ka por ula iaroh iaki nongtrei ka konsil kiba wat hapdeng ka jingduh tulop manla ka sngi ki leit trei leit ktah, bad pynpaw ruh iaka jingsngewdiaw ba wat ia u jhur bad ban pynbiang ka bam ka dih kin hap ban shim ram.
Ki don 200ngut kiba mynsaw, na katei ka jingjia, kaba jia ha ki jylla jong ka  Aleppo, Hama bad ha Latakia.
Bad kum ka jingpyntip ba lada phim pat lah ban thep kam shwa da ki samla ka thain, sngewbha pynsangeh shwa iaka kam namar ka ka HYC kan pyrshah beit tad haduh kaba kut.
Kumta na ka liang ki Pulit, ki la pynbna paidbah ba lada don kino kino kiba don jingtip shaphang utei u rangbah, ne kiba ithuh ithaw ia kiba haiing hasem, ki lah ban pyntip sha ki Pulit da kaba phun ha ki number 7005924932/7005888649.
U nongthoh u ong ba kane ka akor babha kam dei ban neh tang shi pateng ar pateng hynrei ka iai bteng ha ki khun ki pyrsa ter ter.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Dr.M Ampareen Lyngdoh, ha ka 26 tarik Jylliew ka la hiar sha Nongstoiñ ban pynlong ïa ka jingleit jurip ïa ki jaka ai jingsumar ha ka thaiñ kiba kynthup ïa ka MCH, ka TB Hospital bad kumjuh ïa ka Nongstoiñ Civil Hospital.
to Mawskei.
Ki kam leh hi ki lah ban long kum ka khaii-pateng, kaba buh dukan, ka rep ka riang, ne ki kam pynmih hi.
Kumba ka long haduh mynta ki la don saw ngut ki kyrtong ki ban ia aireng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014, u Ma Vincent Pala ka Congress, bah Paul Lyngdoh ka UDP , u Pastor PBM Basaiawmoit ba u bah Ameringtone Kharshiing ka AAP.Shillong,16 Lber:Ha ka 10 tarik mynta u bnai u MDC ba dang shu shah jied thymmai na Mawlai Konstitwensi u bah Process T Sawkmie u la leit ban jngoh ia kawei ka pung saitjain ka pung Ummawlein kaba don ha Syllai Kariah.
Ia kine ki mashin la pyllait paidbah da ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla ha ka sngi Balang ha Lumshnong PHC.La ong ruh ba ka DMFT kan sa pyllait biang ïa ka mang tyngka na ka bynta ban shna ïa ki kamra ha katei ka PHC namar ban buh ïa kitei ki machine donkam ban don da ki kamra kiba bit ba biang.
Naduh ka sngi kaba sdang ia kane ka camp, kata haka 2 tarik la pynlong iaka prokram ban jurip ia ki bynta jong ka shnong na ka bynta ban pyntreikam ia ki kam hapoh ka taiew.
Hynrei ki la ioh jinghikai na ka tnad pule puthi kaba khot ban leit ban pyntbit ha ki jingai jinghikai bapher bapher.
Ki la ioh kurup ruh palat 3000 ki byrni ba thep dewiong ba khia 50 kg kawei kawei, 152 tylli ki dieng bad bad palat 1100 ki siej.
Na ka liang ka Portugal, la ioh thep kol da U Ricardo Horta, ha ka minit kaba 5.
Kum u nongmihkhmat paidbah, u la kyntu ruh ba ki samla ki don ki sap ha ki bynta bapher bapher la ka ka kam ïalehkai phutbol,, ka kam rwai, ka kam shad, ka kam pule puthi bad ban poi sha ka thong kaba ki angnud kum ki samla ki donkam ban pynleit jingmut bad ban trei shitom, namar dei tang kito kiba pyleit jingmut bad kiba trei shitom ki lah ban poi sha ka kyrdan jong ka nam kaba long ka burom ym tang ïa ka ing ka sem, ka skul bad ka long ruh ka burom ïa ka ri bad ka jaid bynriew, u la bynrap.
“Ngim nym ailad ba ka sorkar jylla kan knieh ia ka bor bad ka iktiar jong ngi", la ong u Bah Basa iawmoit uba kdew ba bun ki kompeni bad kiwei ki tnad kiba nabar, ki wan ban leh ia ki kam ha kane ka jylla, tang da kaba ioh ia ka NOC na ka sorkar jylla khlem da iaid na ka District Council kaba dei ka nongbat bad ka ri ia ka khyndew ka shyiap ka jaitbynriew.
Ki don kumba 25 tylli ki iing ki la shah pynpra ha ka Shillong Cantonment Board, ki la ujor sha u Lat ka jylla da kaba kam ba ki don ki sakhi satar ban pynshisha ia ka jinglong trai jongki ia ki jaka, kiba sah ha jaka ka Laljhari Devi la kumba 55 snem hynrei ka Cantonment ha kane ka sngi Balang ka la wan ban pynpra kynsan khlem kano kano ka jingtip lypa.
Ha katei ka sngi ka TASA ka la pynlong ïa ka Final jong baroh lai tylli ki division kata ka 3rd, ka 2nd bad ka 1st Division.
Ia uta ruh u kpa bad ka kmie ki la beh noh na iing namar ba um ju kohnguh.
“Ki khlaw jong ngi ki la nang shah thang bad uwei ba uwei na ngi ngin long ka sur jong ki sim bad ka jingjaw jong ka um ban iada ia ki khlaw", u la ong.
Hangne ka Riia ka sdang ban pynpaw ka jingsngew ieid sngewjan bha haba ki wan kai teng teng sha iing watla ha ka por ba khlem pyntip lypa.
Hynrei ka jingbym don bording ba thikna ka buh jingeh ïa ki nongdie umbam namar ki hap ban ap slem ban ïoh tong ïa ka um ban leit ai sha ki ïing ki sem.
Kane ka jingthmu jong katei ka nongialam barim ka JACJH, kan long ka jingiarap kaba khraw tam ia ki khynnah skul jong ka thain khamtam ia kito ki longiing longsem kiba ym don lad ban phah skul ia la ki khun sha sor Jowai ne Shillong, la pynpaw u Rangbah shnong ka Psiar u ma P Synnah.
Kumta u la ïaroh ïa ka sorkar kaba la wanrah shibun ki skhim ne ki lad jingïarap ha kaba ïadei bad kane ka bynta kaba long ka jingmyntoi bad ban pynbit pynbiang ïa u paidbah bad ka la ïarap kham bun ïa u duk u suk khamtam ha kum kine ki por ba ka bai shim konekshon ka long kaba rem bad uba bun hi um lah ne kot bor.
U Prof.Shukla haba kren halor ka jinglong-jingman ba kynthup ïa ka MCTA bad ka jingïakhih (Non-Cooperation Movement) jong ka seng, u la ong ba na bynta ka bha ka miat jong ki samla pule kiba saphriang ha kylleng ka Shatei Lam Mihngi, u la kyrpad ïa ka MCTA ban pyrkhat biang halor ka lynti ba ka seng ka la shim.
“To khie leit bamja shwa" la ong ka kmie“Une u khynnah ngan hap tohkit bha lashai namar ba u la mlien ka shangmiet kumne khlem da tip kaei ka kam kaba u leh" la ong ka kmie ha la poh mynsiem bad ka dang iai pule sa shiphang ia ka kotbah“Mei phin bam une u soh apple ngan pynkhoh" la kylli ka khun kynthei“To khoh khoh, khun" la mynjur ka kmieKa para ka shu peit ia ka jingleh bunkam u hynmen shane shatai i kumba um kwah ban iashongkai lang.
Halor kane, u EM u la iathuh ba ka Hima kan pyntreikam da ka Administration of Nongstoin Syiemship Rule 2006,  kaba mana ba u dkhar ne bar jylla um lah ban shong ne trei bylla ne kylla nongshong shnong hapoh ka hima bad la aiti ha ka Hima ba kan leit ban ïit bniah ia ki briew ba ki dei ban wanrah ki kot ki sla ne jingpynshisha na ki pulit.
Hynrei watla ha ka prokram la buh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ka myntri tnad bylla ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u MP u Bah Vincent H Pala ba kin iadon lang, hynrei kim shym lah ban wan da kaba ai daw, ba ki la don prokram bym lah kiar.
Ia kane ka tnad la wan ban pynshkem Lambokstarwel Marngar President Ka KSU central body haka jingialang ba la pyniaid da u Cherity Suja General Secretary Ka KSU Jaintia Hills District Unit kaba long ha Shangpung Pohshnong.
U Mukul u la ong ba ki paidbah ki la sakhi ïa ka jingsynshar bym hok ka sorkar MDA ba la ïalam ka NPP ha ki san snem ba lah leit noh.
Sa uwei pat u khynnah skul jong I Uba kyrteng u bah Govanon Nongbri na Malki, uba la pass ia ka kyrdan Post Graduate Degree ha ka Chemical Engineering na Ri U.S.A.U la treikam kum u Scientist ha Ri America haduh ba un da shongthait.
Balei ba ka jingim u Jisu ka iasnoh bad ka jingim bymjukut? Ki kam ba u Jisu u leh ki dei ki kam ba radbah, kiba ai jingkyrmen bad jinglaitluid.
“Halor kane, kam don jingmut ban iarap ia u nongphet rieh bad kaweika mat ba ka Swaraj ka la rah ka long ba ka kyrpad ka long ban iarapia ka lok jongu Lalit Modi kaba dang shah sumar ha Portugal.
Tip ha kano ka dur ki sngewtynnad ban ïa kynthoh ha ka English halor ki khubor ba pynmih ha ka ktien Khasi.
Haba iakren bad u Chief Secretary u Bah PBO Warjri u la iaroh ia ka jingwan tista ki nongtrei kiba pyni ia ka jingkitkhlieh.
Ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills ula pyntip ba ka jingialehkai District Level Subroto Mukherjee Cup kaban sdang haka sngi ba ar (20/06/23) kan long noh tang ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Katba u Joseph Mathew u la khur haduh 5 wiket bad ai tang 28 run.
Ka mut ba ngi dei ban pyrkhat ia la ka jingim ban kiar na ki jingsniew ba bun jait, hynrei ban wad ia ka mon u Blei ia ka jingstad ba kynja Blei khnang ban pynim ia la ka mynsiem na ka dujok shyrkhei, namar ka jingim briew kam thikna hangne, donkam ban pynbeit ia la ka jingim ban ioh ka donud kaba stad ban pyrkhat shaphang kaei ka jingim?.
Ïaka report ka jingïaid lynti jong ka Rotary Club Jowai haki 25 tylli ki snem la pynsngew da ka Rtn EF.Gatphoh MPHF, kaba la ïathuh ba ïaka Rotary Club Jowai ( Code No.30548) la seng haka snem 1994 bad ha u snem 1995 ka la ïoh ïaka jingithuh na ka Rotary International.
Hapoh Singapore, ha kaba ki don shibun bha ki briew na China, Malaysia bad India, baroh lai kynhun kine ki jaidbynriew ki sakhi ïa kata ka jingnang kiew jong ka jingbun ki briew ba duna ka bor ïohi.
Da ka jingwan ai jingïatreilang jong phi ngan nang ioh mynsiem ban nang iai trei shitom ryngkat ki jingai jingmut lang kumno ban ia kyntiew ia ka thaiñ hi baroh kawei".
Haba ai jingkren kum u kongsan, u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u la ong, kane ka Land Port ha Dawki kan pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka India bad ka Bangladesh bad ong ruh ba ka deiriti jong kine ar tylli ki ri ki ïasyriem iwei ïa iwei bad u la ong ba kine ar tylli ki ri ki don ka pateng kaba ïasyriem bad lyngba ka jingïatreilang jong ka India, ka Bangladesh ka don ha ka lynti jong ka roi ka par.
Haba kylli uei pat ban long Syiem lada jia ba u Pa’iem Latho un khyllem noh u myntri Nongkhlaw u la ong ba la don u kyrtong u ban long Syiem bad uta u dei u bah Ricky Nelson Syiem.
Ki nongthaw khiew khyndew ha Rilum Jaintia na ka bynta ban shet pu tharo bad kiwei kiwei ki jingbam Khasi Pnar, ki don tang haka shnong Larnai bad ka shnong Tyrshang bad kane ka kam kila ioh pateng.
Haba phai sha ki nongmihkhmat ki la ong ba la shu tang ka jingphah jingthoh hynrei ym iohi pat ia ka kam.
Ha kajuh ka por ka HANM Kynthei ka ai syndon da ka ejahar ia Suman khnang ba kan long ka jing sneng ia kiwei pat ki briew ba kim dei ban pyni meng ne leh baheh.
“Ka UDP ka dei tang ka rongser ka NPP bad ha ka jingpeit jong nga lei lada kine ki party kin wan biang ha ka bor ngin shah rong umsat lut lyngba ki policy pyrshah paidbah bad nongrep jong ki bad nga nud ban ong ba kaei kaba kane ka sorkar hi ka leh ka dei beit kaba la leh da ka jingïatip bad sngewthuh jingmut lang hapdeng ka UDP bad NPP," u la ong.
Ha kane ka jingïalehkai, ki riew rangbah, ki longkmie, ki samla kynthei bad shynrang haduh ki hep kiba rit ki la wan ban sakhi bad ai mynsiem ïa la ki jong ki kynhun.
Hooid ia kata nga pdiang, tangba phi sngewthuh ne em ia ka jingong “No single person is totally good or bad".
Te u Iakjakor ruh bad ki angel jong u, hynrei kim shymlajop bad iaka jaka shong u soitan ymshem shuh ha bneng (Hakata ka bneng  ba AR).
Haba kylli halor ki Drok ba ïoh kurup hapoh Meghalaya, u Chairman ka CBIC ula ong, “Ïa ki jait drok ba ïoh kurup ha Meghalaya hap ban pynduh pyndam lane ban thang ïa ki Drok ha nongbah Shillong hadien ba ïoh jingbit naka ïingbishar".
U la maham ruh ba kino kino ki briew kiba don jingiadei bad kane ka kynhun la ha kino kino ki rukom kin ngat ha ka jingshah tohkit bad ki lah ruh ban shah pynngat ha ki kyndon aiñ Unlawful Activities Prevention Act.
Ngim tip ba ki don ki briew jong ka sorkar kiba lah ban iarap ia ngi.
Phi bat sah ia ka pisa jong ki nongtrei-nongbylla sngi.
Kum u samla u ba bat ruh ïaka lyngkor kum u nongïalam ka KSU u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkynrei u drok ha kane ka ri khasi jong ngi, da kaba kyntu ruh ïaki samla ha katei ka sngi ba kim dei ban ktah bad khot ruh ka jingïatreilang naduh ki kmie ki kpa, ki nongïalam shnong ban rat diengkhong ban pynduh jait ïa u drok bad ki kam sniew naka imlang ka sahlang.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie paidbah da u Abhijit Kro, Member of Autonomous Council ka Karbi Anglong Autonomous Council ha ka jingdon ryngkat u khun jong u Bah E.K Mawlong, Bah Andrew W.Lyngdoh, u Bah Eugeneson Lyngdoh, ki nongïalam ka MFA lem bad kiwei kiwei de ki ‘riew rangbah.
Poi ki Pradhan Mantri Kisan Samruddhi Kendra (PMKSK) sha ka shi lakKumba shi lak tylli ki Pradhan Mantri Kisan Samruddhi Kendra (PMKSK) ki la don ha ka ri.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khadduh kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha SSA Stadium, ka Rangdajied United FC ka la pynliem da 3 – 0 kol ïa ka Mawpat SC.Kine ki lai kol na ka Rangdajied United FC la thep da u Nicky Paul Marwein ha ka 34 minit, bud sa ka kol na u Menangpyndap Khongjee ha ka 37 minit bad khadduh ba la thep hi da u bak ka liang pyrshah-u Domiwell Kharkongor ha ka 55mins (Own Goal).
Shuh shuh, u la iathuh ba kiwei ki MDC ha North East haba iakren bad u mynba u dang long u MDC ka KHADC ki da iaroh ba ka Distric council ha Meghalaya ka dei kaba kham kyrpang,bad kiong ba ka ADC ha Ri lum Khasi ka dei ka Kmie ia ki ADC ha North East baroh kawei.
Nangne shakhmat, u la pynpaw ba u kwah ban leit pule doktor (MMBS) ban saindur ia ka lawei jongu kaban wan.
U juh u line ba pyniaid ding ha ka shnong Warmawsaw ka don,katba ha Umsohbar pat kam don.
La ong ruh ba ki dang bun ki bynta jong ka surok kiba dang shah kah shiliang ka lynti ha ka khyndew kaba la twa ha kaba ki kali ki dang hap ban iaid tang shiliang ka surok, kane ka jingiaid ki kali tang shiliang ka surok ka ju wanrah ïa ka jingdheng kali kaba khah khah ha ka thaiñ kaba buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan kiba iaid lyngba na katei ka surok NH-6 ha Narpuh.
U Bah Adelbert u la ong ba ha kane ka Dorbar Synrai u la pyrshang ban buh ïa ki jingkylli kiba ka Sorkar ruh kan lah ban ai ki jubab kiba shai ban long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Ki kyndon kiba la buh ban seng skul ka long ba ha jaka sor ka jaka ka dei ban long 2.5 akar bad ha ki nongkyndong ka dei ban long 3.5 akar, bad ka kynhun kaba seng ia ka skul ka dei ban don ia ka pisa ban siew ia ka tulop bad ka jingdon kam ka skul na ka bynta lai bnai.
Ha kane ka rukom, u ju shim kabu ïa ki nongpang.
U la bynrap shuh shuh “Ka jingthmu jong ka sorkar ban thied ia ka jaka ha New Shillong township ka long ban shna ia ki ophis bad ki jaka sah ia ki nongtrei sorkar ha kane ka thain, kumta halor kane na ka tnad ka la rai ban kan ai noh tang 5 akar ka ban kynthup 3 akar na ka bynta ki pulit CRPF bad 2 akar ia ki pulit ha ka jylla".
Haba kylli ia katei ka longkmie la ka ioh pdiang eiei ki marbam kiba la sam ei, katei ka longkmie ka la ong ba ka khlem shym la ioh eiei ruh em hynrei ka la shu ioh pdiang tang na ki sengbhalang kiba la wan ban sam ha Motphran ha ki sngi kiba la dep bad na ka liang ki nongmihkhmat lei ka la iathuh ba ki khlem shym la ai eiei ruh em haduh kine ki sngi.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, iwei i briew ila ïabit thymmai ïa ka jingpang.
Kane ka khlam, ka la pyniap ia 41 hajar ngut ki briew ha UK bad sa   331,644 ngut kiba ioh pang.
U Bah P.B Sylliang u la kam haba ki nongshong shnong ki donkam ban shim ram shna iing, ram phah pule ne haba ki seng ki kam ki jam, ki hap ban ai ïa ki dulir ba la rejistar ban pynshisha ïa ka jinglong trai halor ka jaka ka puta.
