Na ki mawlong, mawteh lah ban ong u long u maw uba heh bad kynjang tam hapoh ka South West Khasi Hills District.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap, u Bah pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap khnang ba ki nongsumar kynbat kin ïoh ka jingmyntoi ban pyndonkam ïa ki dawai kynbat na kane ka khlaw.
Ia mynta pat ka Mawlai ka dang lam khmat ia ka Ryntih da 12 poin la 9.
“Ïa une u rangbah la pynkit noh mar mar sha NEIGRIHMS Hospital na ka bynta ban ïoh jingsumar da ka jingsynran lang jong ki Pulit," la ïathuh u SP.“La pynlong mardor ïa ka jingtohkit katba dang ap ïa ka jingujor ejahar na u lanot/bahaing jong u lanot khnang ban register case hapoh ka kam bymman.
U Zenith u la ong ruh , “mynta ka sngi, ngi la ïohi ïa ka jingshah pynjulor ki ïingmane ha baroh ki jylla ki ba shynshar ka BJP, ngim pat ju ïoh sngew ba kum kine ki jingshah thombor kin jia ha ki jylla ba don ha ki thaiñ shatei lammihngi, hynrei naduh ba ka sorkar BJP  ka la wan ha ka bor ha Assam, ki jingshah thombor ïa ki Kristan ki la sdang jia, ka BJP ka don ka jingthmu ban pynlong ïa ka mat ba buhrieh jong ka".
Ha kane ka sngi la pynsngew ruh ïa ka jingkren jong u Dr.D.D Lapang lyngba ki kor ki bor ka juk ba mynta uba la ai ka jingkren shaphang ka jingïaid lynti jong ka Ri Bhoi naduh ba la ioh ïa ka district ba pura ha ka 4 tarik u Jylliew, 1992 ha kaba ma u ruh u la long uwei na u nongïalam uba la don bynta ban pynioh ïa kane ka District ba pura ha Ri Bhoi.
Nga la pan na une u Dkhot tang ïa ka kyrteng jong ki jaka ba ïakajia namar ngi shu don jingsngew khia khlem da tip ïa kine ki jaka.
Nongpoh: Uwei u heprit uba dang 9 snem ka rta, uba la tip kum u Ripu Nongrum, na ka shnong Paham syiem, Nongpoh, u la khlad noh hashen hadien ba u la shah syllad ha kawei ka kali rit, ka bym lah ban ithuh satia bad kaba la phet krad noh na katei ka jaka, hadien ba ka la syllad ia utei u khynnah.
Kum ban shu bynrap, kane ka jingleh klet ki bor synshar district bunsien ka ju pynlynga mynsiem ïa ki paidbah jong ka shnong Lum Tongseng bad ong ruh ba na ka liang ka Dorbar Shnong kan sa sdang ban bud dien noh ïa kane ka jing thmu ban shna jingkieng ïaid kali ha ka wah Umtalen.
“Naka bynta ban pynneh pynsah ïa ki jaka ba itynnad ha Meghalaya, ka sorkar kan wanrah syndon daka Bill hapoh ka ïing dorbar thawaiñ bad ka policy, ki ban mana bad khang ban tei jingtei, ban tih marpoh khyndew lane ban tei ïa ki karkhana Coke ha kum kine ki jaka" ong u bah Paul.
Ha kane ka jing ialang, la don lang ki heh sorkar jylla kynthup ki bor synshar ka West Jaintia Hills district ba la mihkhmat u ADM Bah Donny M Wahlang, u DIG Mahendra Singh, u ND Bahugana SEC DIG, SK Singh DIG, u SP ka West  Jaintia Hills u Bah Hubert Lyngdoh, u Bah A Sunn u DIGP bad kiwei.
U MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer ryngkat ki nongialam shnong ba kynthup ia u bah Rocky A Marweiñ Rangbah Shnong ka Umsning Proper A, u bah Nickson Kharkrang Rangbah Shnong ka Umsning Proper B ryngkat kiwei pat ki riew rangbah ki la leit ban jurip ia katei ka iew ba mynta ban peit bad sakhi ia ka jingkhapngiah jong ka bad ban  sngap ruh na ka sur ki nongiew  kiba la pynpaw ia ka jingshem jingeh namar ka jingkhapngiah bad ka jingjaboh bad ki kwah ban rah noh sha kawei pat ka jaka.
Ïa ki ar kol la thep da u Banshanbha Khongsdam (19 & 75) bad ïa ka shi kol la thep da u Wanlamsuk Nongkhlaw (90+2).
Ka mat kaba nyngkong, la wan rah da U  Vanlalhlana na ka seng  Zoram People’s Movement (ZPM), ha kaba u dawa ia ka sorkar India, ba kan pyntrei kam ia ka ain kaba dei kyrpang ia ki rit paid trai Jylla lane ka  “United Nations Declaration on the Rights of Indigenous Peoples, 2007".
Da kane ka Free Trade Agreement la syngit bad pyrkhing ia ki lad pynmih dawai ha la ka Ri.
Ki nongialehkai ka Meghalaya ki la rah bun ki khusnam na ka lumpung kaba pynlong da ka United Amateur Muaythai Association of India (UAMAI) kaba long Pathare Stadium, Pune Maharashtra naduh 15 – 18 tarik Naiwieng 2018.
Na West Jaintia Hills District kiba shah pynkup burom ki don 29 ngut bad kine ki kynthup ia u Wompher Suting na Sohphoh, ka Wanisha Lyngdoh bad ka Nidapyntngen Dkhar na Mookaiaw, u Recreation Bareh na ShilliangMyntang, u Dayoomonmi Bareh na ShilliangMyntang, ka Mira Gashnga na Moomon Mihmyntdu, u Lakstar Suchiang na Thadmuthlong, u Manhawni Rymbai na Lad Mukhla, ka Dawanhun Shadap na Mihmyntdu, u Teibha Suna na Mukhla Nongrim, u Riwis Pyrphet na Mawkyndeng, u Bait Phalangki na Nartiang, u Wanbun N Dkhar na Moopyllaitsyier Khliehtyrshi, ka Hamsynta Suchiung na Laskein, u Nathaniel Marwein na Ummulong, u Tremiki Joseph Passah na Khonshnong, u Marwei Manar na  Amlanai, u Alnot Langshiang na Amsyrwai, u Nibanri Biam na Saba, u Charles Sumer na Lad Mukhla, u Ebanseus Shulla na Ummulong, u Tipmiki Shylla na Sabahmuswang, u Pynbiang Muruh na Tyrshang, u Phaitki Suna na Mukhla, u Soolang I Pale na longlwit, u Nipaya Dhar na lalong, u Nijanbha Lakiang na Chyrmang, u Riship Mylliem na Moomon Mihmyntdu bad ka Komnehi Phawa na Wahiajer.
U Bah Bull u la long shisha u Radbah bad u Satarbah (iron man) nalor u Tirot Sing, u Kiang Nangbah bad u Wickliffe Syiem, ba ka Jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka la pynmih.
Ka daw ka long ba ngi kwah ban pynshai khyndiat halor ka khubor ba la mih ha ki lad pathai khubor kaba ong ba, “ka Lawei ba Phyrnai ka la dawa ban pyllait noh ïa u Bah Julius Dorphang, bad ban ieh marwei hapoh kawei ka bus ha ISBT." Katkum ka jingtip ba ngi la ïoh, kane kadei tang ka buit jong ka Sorkar ban pynkut noh ïa ka jingim jong u Bah Julius Dorphang, bad ban pynkit pap pat ha ka Lawei ba Phyrnai.
Katba ngi dang pynkhreh ban pdiang pynlong ïa kane ka lympung ha Goa, ym dei tang ba ngi rakhe lehkmen na bynta ka Sports hynrei ban kynmaw ruh ïa ka Asian Games.
Ki jingiathuh khana pateng jong ki longshwa man shwa ki iathuh shuh shuh, ïa ki jing iatai nia ha katei ka Dorbar ba ka la long kaba shongshit bad kaba khluit, ki la don ki rangbah napdeng ki nongialam jong ka elaka kiba la kren pyrshah ïa u Doloi bad kwah ruh ban pynduh pyndam noh ïaka elaka Ynru Chnong.
“Ngi la don ïa kane ha ka jingmut jingpyrkhat.
“Hynrei kumba long mynta ka jingthungkam ha ki tnat Sorkar ka long beit da kaba pynshong nongrim beit naduh u snem 1972 ha kaba ha ki jaka kiba ym lah ban pyndap da ki Garo ne Khasi yn thungkam na kane ka bhah da ka jingwan ka Roster System kaba long pyrshah ïa ka para 2 jong ka Resolution ba la mynjur ha u 1972," u la bynrap.
"U la ong, haba u Myntri Rangbahduh bad u Myntri ka tnat Kam Pohing ki wan sha Shillong, ki wan tang ban pyllait skhim bad ïa ki prokram bapher bapher ka Sorkar ym ban ïakren politikU Bah Pala u la ong ba ka rai jong ka BJP ban wanrah ïa u Myntri Rangbahduh bad u Myntri ka tnat Kam Pohing kum ki nongïalap elekshon ba hakhmat eh kan ym don jingmut eiei ha kane ka jylla.
Ïa u tei u briew la lah ban ithuh ba udei u ba la tip kyrteng kum u Jim Nongsiej 32 snem na ka shnong Nongryngkew kaba don ha ka thaiñ Riangdo WKHD.Ki VDP shnong kila ïathuh ruh ba u tei u briew u dei ruh u ba la sah teng hapoh ka dong Them Ïew jong ka shnong New Nongstoiñ hynrei lah slem u khlem shong khlem sah shuh ha katei ka dong.
Ban thaw ki riti treikam (Arts and Culture Promotion Policy) ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ia ka rwai bad tep ka put, ka drama, ki phlim, ki nongdro bad kiwei kiwei de.
U la ong ruh “Ngi pynrem ruh iaka rukom trei kam jong ka tnat Municipal kaba la wan rah ha ka district naduh u snem 1996 lane 1997 kaba jan kot sha ka 24 lane 25 snem ka jing don jong kane ka tnat ha ka district, hynrei ka khlem lah ban ai ia ka jing shakri kumba dei ban long ha kaba tad haduh mynta ka khlem pat lah ban pynbiang wat tang ia ki jaka bret ñiut ki ba biang".
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, sa shisien ka pynsngew halor ka jingiaid kamai jong ki trok jong ki bar Jylla sha katei ka thain.
Haba phai sha ka shong suk shong sain, ka UDP ha ka mat treikam ka jong ka, ka buh ia ka thong ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka tnat pulit da kaba thep lut ia baroh ki post kiba lait, nalor ka jingkhreh ban da buh noh sa kawei ka kynhun kaban khmih bad peit thik tang ia ki thain khappud kampher lada dei hapdeng bad ki jylla ne ka ri a marjan.
Kum ban pynpaw kane ka surok ka dei ka surok PWD ha kaba ka dei ruh kawei na ka surok kaba donkam bha na ka bynta ki paidbah bad da ki phew tylli ki shnong ki pyndonkam ïa kane ka surok ban ïaid ban ieng bad na ka bynta ki jingdonkam bapher bapher lyngba kane ka surok.
Ha katei ka jingleit U Conrad, u iathuh khana ruh bad ki nongshong shnong bad u myntri rangbah, ula bthah ia ki bor sorkar, ba kin thaw ia ka lynti iaid kjat jong u lum Nokrek bad ban pyni ia ka lynti iaid ban khring ia ki nongshang pyrthei.
Shuh shuh u la ong ba ka seng ka phah ïa ka kyrwoh kaba shai ba ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla kim dei ban kynnoh ïa ki samla lada ki mih sha ki surok ne madan ban ïakhih na ka bynta ban dawa pynurlong ïa ki mat ba ktah ïa ka bha ka miat ki paidbah bad ka jylla baroh kawei.
La ong hana ba lada kita ki Nongsumar thlen ki leit ai bam ïa u thlen da ka snam Dykhar ne ka da snam mrad, ka Jingbitar shla na uta u thlen kan klang sawdong bad un pynhiar kput ïa kita ki Nongri Nongsumar thlen.
La pynlong ia ka jingialang ba kyrpang mynta ka sngi, ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap kaba lai jong U PA Sangma.
“Hynrei na ka liang jongka, ka la pynpaw ba kam lah ban leh eiei ia kane namar ba ki hap ban bud ia ka kyndon jong ka NGT" la ong u Dr Mawthoh.
U la ong ba ka seng ka la ju iakren ia kane sha ka sorkar ba kan ai jaka ieng ia ki taksi kamai hynrei kane kam shym la urlong satia bad ka jingpynmih hukum ka Kashari ka long kum ka jingkyrsiew thiah ia ka sorkar.
La pynriam pynbeit, da kaba teh baloon bad ki kot kudi bad ha katei ka kamra, la thoh  “Welcome".
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 11 bad mar iwei na East Jaintia Hills, Ri Bhoi bad West Garo Hills.
Kat kum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Samla F.Syiemiong General Secretary ka KSU Nongstoiñ Circle, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur, ym tang ia kitei ki ba ha iing u DC, hynrei ka pyrshah ia ka jingioh rung kyrteng thep vote jong ki briew kiba na bar, namar ba katkum ka jinglap jong ka seng lyngba ka thup buh kyrteng jong ka Election Commission hapoh ka thain West Khasi Hills District, da ki spah ngut ki bar jylla ki la ioh kabu ban don kyrteng thep vote khlem ka jingtip jong ki Nongsynshar Shnong.
“Ha kaba ia dei bad ka Mawphlang  ngin hap thaw biang ia ka circle hadien ba ka la pyndam ia ka, bad ha  Mawphlang Constituency kum ba ka long mynta ngim don ia ka circle bad ngin hap thaw shwa ia ka Circle bad ngin sa pynthikna la u bah Eugene Son un dang ia khun ne em".
Da ka jingwanphai biang sha ka ATP Tour mynta ka taiew ha ka lympung ialehkai ka Monte-Carlo Masters, ka khubor ka iathuh ba u  Novak Djokovic uba long uwei na ki khlur ialehkai Tennis ba pawnam ka ri Serbia un ialam nakhmat ia ka kynhun sha katei ka lympung ialehkai kaba nyngkong jong ka Masters 1000.
Na ka liang jong u khlur ialehkai phutbol jong ka Argentina uba ialehkai ruh na ka klob Paris Saint-Germain u Lionel Messi, u pynbna paidbah ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh jong u ban iasoi bad ka klob ialehkai ha ka lympung Major League Soccer  ka Inter Miami.
Ki heh jong ka Excise and Narcotics Department hapoh ka jylla ki la ïathuh ba u Heroin u la long u jingdih ba shyrkhei uba la shim ïa ka jingim jong ki briew ha Mizoram.
“Kumno ka MPCC ka buh kyrtong da ka briew kaba bein bad krenpoh ïa ka party bad ïa ki nongïalam jong ka naduh state haduh block level? Ïoh ka MPCC kam tip ba ka Jhanika Siangshai ka la phet noh ruh na ka party ha ka 23 Nailar 2022 bad ka la leit ban pynïasoh sha ka NPP ha ka 11 Nailur 2022," u la ong.
La rai ba ki nongrep, kin sdang ia la ki jong ki kam jongki, tangba ia ki kyndon, kiba la bthah da ka tnat ka koit ka khiah, yn hap ban bud dien thik pa thik da baroh.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka sngi Thohdieng kaba la dep, u la pyntip ba ka mat jingdawa ba kongsan tam jong ka Mizo National Front (MNF) ka long ban wanrah ïa ka jingïatylli jong ki paid Zo/Mizo kiba shong ba sah ha ka jylla Mizoram bad ha ki jylla kiba markhap ban thaw ïa ka Greater Mizoram.
“Ngi ai khublei ba ki la leh ïa kaei kaba ki la kular hynrei kaba kham sngewsih ka long ba u Myntri Rangbahduh ka ri um shym la ai kano kano ka jubab kaba shai la yn ai bad lada ym ai ruh ym pynpaw balei ym ai, ka jubab kaba u ai kadei kato ka juh ka jubab kaba rim kaba la jubab mynta la baroh 4 ne 5 snem kata ba ngin eksamin.
Kumta ruh halor kine ki katto katne ki jingpynpaw kiba khyndiat ïa kiba na ka liang ka seng ka la kdew ba kan don beit ka jingktah lada ailad ïa katei ka jingthmu.
U Dr War, u la iathuh ba ha ka jylla mynta ki dang don tang 4 tylli ki ALS Ambulance, kawei ha Step down hospital ha Umsawli, kawei ha Shalang, kawei ha Laitkynsew kaba la ioh na SPDS bad kawei ka don ha NEIGRIHMS hospital.
Ia kitei ki bar jylla, la ioh ban bat ha ki bynta ka Umsning bad ka jingiohbat da kitei dkhot ka sengi a kitei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba la don ki briew nabar jylla kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla, kumta haba ki dkhot jong kitei ki seng ki la ap ha Umsning, ki la ioh ban bat ia kitei ki bar jylla, kiba la wan lyngba ka Kali Tata Mobile kaba don ïa u number AS-11-EC-0412, kaba dei ruh ruh ka kali kaba la thoh ‘ ON PWD Duty’.
Ha kane ka jingkynduh la ia kren halor ka jingbym pyntrei kam ne shim khia jong ka sorkar Jylla, ia ka rai jong ka Supreme Court ba ha khliehduh jong ka ri India ha ka jing ia dei bad ka kam khaii bad tih dewiong ha poh Meghalaya.
Namarkata, ka jingkyrpad ia phi ki para nongshong shnong jong ka thaiñ War Jaintia baroh ka long ba ngin ia kyrshan ia ki kam pynroi baroh da kaba pynjynsur ruh ia ki jingpyrkhat jong ngi ha ki khep kiba donkam.
Kane ka dei ka jingkwah jong U Blei ia ki briew baroh bad dei na kata ka daw U la ai ia kane ka hukum ha ka kitab Lebitekos 11:44.
U Singla u la ong ba kiwei pat ki briew kiba nabar ri ki la don bynta lang ha ka kam khaïi drok ha NCR, Palwal, Nuh, Rajasthan bad kiwei pat ki distrik jong ka Haryana.
la suba jur ba kiba leh ia kane, dei ka kmie.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbna halor kane ha ki lad phah khubor, u Myntri jong ka tnat pule-puthi u Harjot Bains u la ong, “Baroh ki skul ha Punjab kin sa khang haduh ka 26 tarik, Nailar.
Ka thup kyrteng baar  ka party kan sa pynban ïa ki  kyrtong ki ban ïa khun na East Khasi Hills ki ban kynthup ïa ki 5 lane 6  ngut ki kyrteng ki ba ka party kan sa pynlait shen, kane ka party kan ïakhun da ki kyrtong ki ba thymmai hadien ba ki MLA jong ka ne ka party ki la iehnoh ïa kane ka party.
Hynrie u la sngap ia ki nongbud jong u kiba ong ba ka seng ka dei tang ka ‘phubol uniphom.
Te la bishar ia kita kiba iap na kita kiei kiei ruh ia kiba lathoh hakata ka kitab katkumka jingleh jong ki.
Katkum ka jingïathuh ki bahaiing kila ong ba kitei ki paralok kiba u ïa leit lang kila wan pyntip sha iing hadien ba u la jah rngai na kaba ki ïa leit khwai bad mar mar naka liang ki bahaiing kila pyntip sha ka shnong, bad naka liang ka shnong kila shimkhia ban ïa mih paidbah ban leit wad ïa utei u Rangbah ha katei ka jaka kaba u jah naka bynta ban lapdien ïa u, hynrei haduh mynta ym pat lapdien satia bad naka liang ka shnong kin dang bteng ban pynlong ka jingwad paidbah.
Haba iakren bad u President ka KHNAM mynta ka sngi u Bah Pyndapborthiaw Saiborn u la ong ba ka party ka plie ia ka jingkhang ban iakren iatreilang bad kiwei ki seng sain pyrthei, ha ka jylla na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2018.
La ialam ia ngi sha Delhi ruh ban leit peit ia ki tiar, ki dor bad ka la ai jingmut shibun ia ngi", la ong u samla Banteilang.
Ka jingsheptieng ka long ba ka jingwan jong ki rel kan plie lad ïa ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar khamtam ba ka Meghalaya kam don ïa ki aiñ kum ka Inner-Line Permit (ILP) ban peitngor ïa ka rung ka mih jong kito kiba nabar.
Katei ka jingshah bat ki trok na Bhutan ka la pynlong ia ki briew jong ka Bhutan kiba don ha Guwahati ban ia kren bad ki bor jong kane ka jylla bad ki bor sorkar ki la ong ba ki dang pynbeit ia kane ka kam.
Ha kane ka sngi lehburom khatduh, la wan ban sngewlem da ki phew hajar ngut ki paidbah ym tang na Sohïong, hynrei na kiwei ki jaka ruh.
Ki pulit ki la leit sha Hamirpur, Himachal Pradesh, ha ka 07.04.2021 ban wad ia katei ka khynnah rit, nangta ia U Pankaj Bharadwaj bad ka kmie jongu, ka Saraswati Devi.
U la ong ruh ba ki briew jong ka Assam ki dei ki nong India ki briew jong ka Meghalaya ruh ki dei ki nong India kumta ban thaw ïa ki jingïaklumar para nong India kam long kaba bha.
U la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka 17 tarik, Nailar ha Beed distrik, kaba long ka shnong jong u nongïalam ka seng NCP jong ka kynhun u Ajit Pawar bad u Myntri jong ka Cabinet u  Dhananjay Munde.
Katei ka khynnah skul kadei kaba la tip kyrteng kum ka Fernanda Pacheco Ferraz, 13 snem ka rta kaba dang thmu ban leit phai noh sha iing na Professor Carlos Cortes State College.
A considerable numbers of rivers rise in the hills but are of little importance as a mease of communications within the boundaries of the District.
Ha ka jingiakren bad utei u rangbah u la kop ba ka HSPDP ha Ri-Bhoi kan ym lah thaw pyrthei da lei lei ruh hadien habud hadien ka  jingphet noh ki nongialam barim.
Ia u Manbha Kumar Haijam Syiem la kem da ki pulit dang shen halor ka jingiap ka kong Victoria Kharkongor.
Kum ban shu pynkynmaw ba mynshwa eh na ka liang ki sengbhalang lem bad ki nongsynshar shnong katei ka thaiñ, ki la pynlong ruh ïa ka jingïakhih da kaba khang pyrshah ban ïaid kali heh na katei ka surok, namar ka jingsniew shaba palat kaba la pynlong wat ïa u District Magistrate ka West Khasi Hills, ban pynjari syndon da ka kyndon 144 CrPC ban khanglad ïa ki trok bad kali heh ban ïaid lyngba katei ka surok.
Lada ngin dang iai shah shkor bad shah khyrwait shabi ha ki katto katne ki nongshim kabu kiba dei ki riewsain pyrthei tang ba kin myntoi ma ki shimet, kan long ka jingduhnong kaba khraw bad ngin duh ruh ia kum kine ki jingiarap na ki agency kiba heh ba na shabar.
Ban pyndam noh ia ka jingiasoi soskular ka sorkar meghalaya bad Assam bad ban buh pat ia ki thanat pulit ha ki jaka ba donkam ha shilynter ka khapud bad ka Assam.
U Chief Engineer ka PWD, u GK Marak pat u la ong ba ka jingïoh jong ka Mawpun ïa katei ka surok ba 2.74 klur tyngka kadei da ka jingtrei shitom u MLA jong ki.
Na ka liang u Dr.Evarist Myrsing u la pynpaw ba kane ka jingrakhe ka BJP ïa kane ka World Tourism Day ka long shi bynta ban don ruh kata ka thong ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ka lad kaba ai kam ai jam ïa ki khun samla ka juk mynta bad dei namar ka daw la pynlong ïa kane ka jingrakhe hapoh une u Mawïambei kaba dei kawei na ka jaka kaba lah ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei.
U Blei, un kner, ia kito kiba wad jingsuk, ym dei satia ia kito kiba kwah ban ia umsnam".
U la kynnoh ba ka jingpynslem ban sei madan ia ka kaiphod, ka kdew shai ba kane ka sorkar jylla ka iada ia kito ki pulit siat briew kaba la pynduh ei ia ar ngut ki mynsiem briew kynthup Kong D Siangshai bad Bah S Phawa.
“Hooid kein Kmie kumno mo ka jia kumta.
U David u duwai da kaba ong – “Ko Mynsiem jong nga, TO KYRKHU IA U TRAI, bad ka baroh kaba ha nga (ki jingdon u David) David possession, ia ka kyrteng Bakhuid jong u.
Kumba long mynta ki don na ki khynnah pule, kiba la pynpaw ba ki don na ki jaka pule kiba la phah ban siew ia ki bai kolej, wat la ka dang trei kam ka jingkhangdam ha ka jylla.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ïathuh ba kane ka dei kaba la jia ha ka por 1:20 nohphai sngi katba katei ka kali Maruti Car kaba la shong da saw ngut ki longkmie bad uwei u nongñiah ka dang wanphai na Umroi ban leit sha Umsning, hynrei mar ïa poi ha Mawpun Kshaid ki la ïakynduh noh ïa katei ka jingjia.
U la ïathuh ruh ba kane ka committee ka la dep ban phah ïa ki jingai jingmut bad ïa kane ka bynta ruh yn sa rah hapoh ka dorbar ba kyrpang ban ïoh ïatai sani bha shuwa ban phah biang sha ka Sorkar jylla.
La ban kdew hangne, ba ia ka High Level Committee, la thaw ha u snem 2018, ban bishar bniah halor ka jingdonkam ban weng noh ia kine ki briew kiba dei ki nongtrei ka tnad Municipal na kane ka jaka bad ban ai jaka shawei pat.
Jan 80% ki briew jong ka ri ki dei kiba bud ia ka niam Hindu.
Ka jing khang khyrdep ia baroh ki jaka pule ha kane ka sngi ka long kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah  halor ka jing leh donbor jong ka Sorkar kmie ban pyntreikam ia ka ain CAB, ong ka kyrwoh na U Bah Ready Stone Nongrum, Education Secretary, Khasi Students Union, Central Body.
“Kum ban shu pynkynmaw shwa ka elekshon 2018 ki la la kular lyngba u symbud Myntri rangbah u bah Prestone Tynsong ba ia ka jingkylla yn wanrah shwa nyngkong ha ka ri lum Jaintia, hynrei ngi lah iohi shisha iaka jingkylla ha kine ki sngi ha kaba ki paidbah ka ri lum Jaintia kin hap ban ring mynsiem da ka lyer kaba sma iwtung kaba la mih lyngba na ka jinglang jong ki jaboh jabain haka sor Jowai hi baroh kawei"u la ong.
Ïa mynta, ka IEC Van jong ka Ministry of Information and Broadcasting ka la poi ha Harinkata Rabha, North Garo Hills district kaba la sdang da u ADC, u Nipon Hajong.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka tweet jong u , ba ula iakynduh mynhynnin ka sngi, ia U Narendra Modi, myntri rang bahduh ka Ri.
Lada shu peit ia ka jinglong ka kudam, tip ha kano ka dur, ki ia thngian.
U khaw u dei u jait jingbam uba kongsan tam bad balah ban pyndonkam bad bsa iaki paitbah ha satlak ka pyrthei.
Kumta kane ka dang don nongrim hi.
Kum ba ju long ka rukom ba u Myntri rangbah lane uno uno u myntri u ba la ai bor u ju kren bad ki nongpathai khubor, ynda la dep ka jingialang ban batai kham bniah halor ka rai ba ki shim hynrei mynta ka sngi ka la pynsah umdum ia ki nongpathai khubor namar baroh ki la kyntait ban kren ia ki.
Kumta haba la dep ai ka jingkyrmen.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki don 591 ngut bad kiba iap, ki don 1,605ngut.
Ka la buh ruh ia ka jingkylli “Balei ba kim shuh resign beit bad ba kin ia khun biang ia ka election ban shim ia ka jingkyrshan u paidbah".
Ia ka jingjia lashimti noh da ki pulit ban leh ia ka post mortem.
Ha ka sngi saitjain ha u bnai April, katba u Kni bad u Bhalang ki dang iaid lynti ban leit sha iewduh, la ther u lapbah lapsan.
Ka dei ka jingshisha ba kiba imja bad kamai ki im da kaba tih maw bad tih shyiap na lum ne tong shyiap na wah.
U Treilang Kyndait ula lam lynti iaka Myrjai ban khur ia kane ka namjop ba bunkol hadien ba ula khyrwit da ka hattrick 26′, 65′, 69′.
U la ong ruh ba ka thaiñ Ri-Bhoi Sepngi, Umden, Umsaw Nongbri haduh mynta ki dang pyndonkam da u 11KV line bad kala dei ka por ban kyntiew ruh ïakine sha ka 33 KV ba ka bording kan long kaba thikna bad ba ki paidbah kin nym mad jingeh naka jinglip bording khah khah.
Ka Mohammedan bad ka TRAU FC ki dang don ki jingialehkai shakhmat bad ka Langsning kan long kaba la pynkhreh ban ap ia ka jingmih.
Haba ka kong Rona ka la wanrah ia katei ka jingkylli hapoh iing dorbar ka jubab u CEM ka long ba ka KHADC kan eksamin bha shuwa ia katei ka kam.
Kiba la donlang ha kane ka sngi, ki kynthu ia u Edilbert Nongrum, General Secretary, u Bah Donroy Kshiar Asst.General Secretary, Iaineh Wahlang, ki Seng Longkmie na Khanapara lem bad kiwei.
Shillong: Lyngba ka jing ai jingtip jong U  Block Development Officer, Mawkynrew C&RD Block bad U Medical & Health Officer In-charge ka Mawkynrew PHC, ba uwei u ba ioh pang covid, ula leit rung ha ka shnong Mawlein jong ka Mawkynrew C&RD Block, mumta ka District Magistrate, ka la pynmih hukum, hynnin ka sngi, ban khang dam ia ka shnong Mawlein.
U la ong ba haduh mynta kam don kano kano ka khubor na kiwei ki seng kum na ka UDP kaban phah kyrwoh ban iakren ia kane ka kam ban pynbeit na ka bynta ka elekshon ha ka 2018.
Shillong, Risaw 07 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Thohdieng u la pynshai ba ki don bun ki daw ba slem ban weng kam ïa ki nonghikai kontrak ha Dadenggre Sub Division bad kaba kongsan eh ka long ba ïa ka eksamin MTET la pynsangeh shwa ha katei ka sub division hadien ba la lap ba ki lait tuh ki jingkylli.
Haduh mynta ym pat shym la ioh kem iano iano ruh na katei ka jingjia.
U la bynrap ruh ba na ka liang u myntri u la iathuh ruh ba na ka liang ka tnad ka la dep ban pynkhreh ia kane ka mat ban ban rah ha poh ka dorbar Mangtyngka ka ban sa long shen khnang ban lah ban weng shirta ia kane ka jingeh.
Shillong, Kyllalongkot 31: Ki ar tylli ki jingïakhun jong ka lympung Shillong Cricket League 3rd division kiba la long hynne ka sngi ki la jam sha kaba kut ha kaba ka Nongpdeng bad ka Jersey Kings ki la khur jingjop.
Namar ka jinglah jong ki ban trei kam bad ban wan rah jingmyntoi ïa ki paitbah bad ka jylla baroh kawei.
Ha kajuh ka por, ka kynhun nongbishar ka la bthah ia ka Committee ban wanrah ia ka jingtreikam kaba biang hapoh saw taiew.
Shim katba mon, tangba wat pyniap ialade, ia ki khun ki kti lajong, ia ka jaitbynriew bad ia la ka ri.
Hangne ka ktah na bun tylli ki liang ne tnad bapher bapher.
Lah ban ong ba ka long ka sien ba nyngkong ba ka tnad Social Welfare kan paw ha ki jingtreikam jongka pyrshah ïa u drok.
Shillong, Naitung, 12: Ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ha ka sngi Baar ki la ai por tang hapoh 72 kynta ïa ka Sorkar Jylla ba kan weng noh ïa ka kompeni GVK na Meghalaya bad ban shimti hi noh ha lade ban pynïaid ïa ka EMRI-108 khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin dup ïoh ïa ka jingshakri kaba paka.
Ia kitei ki drone, ka China ka lah ban pyndonkam naka bynta ban phah syntiat bad peit thuh ia ka jinglong jingman jong ki jaka kiba ka thmu ban leh eiei.
Nongstoin,12 K’Lyngkot:U bah Bansaiohbor Mawtyllup u wei na ki 8 ngut ki nongpan tiket na ka party HSPDP Ram brai Jyrngam Constituency na ka bynta ban ioh iakhun ha ka election shiteng samoi sha ka KHADC kaba ban sa long shen mynta u la pynbna ba u la weng noh ialade kum u nongpan tiket.
Ngi kyntu jur ia baroh ba ngin pyndep ia la ka kamram ban pyndep ia ka ban shim ia ka tikka kum shibynta ban iada ialade.
Nalor kitei ki office bearers ka High Level Committee ka la jied ruh ia ki Nongpeit pyrman kiba peit ban khmih (incharge) ia ki Districts & ki Circle ki bapher, ha kaba la bynshet ha u Bah Eldie.
Ka jingïakhun hapoh rilum Garo kan long hapdeng ka NPP bad Trinamool Congress katba ha rilum Khasi bad Jaintia Hills kaba don 36 seat ka jingïakhun ka long hapdeng bun tylli ki seng saiñ pyrthei kumba ju long ha ki elekshon ha ki por bala dep.
Haba shim bynta haka jingai jingmut ki samla pule ki la pynsngew ïa la ka jong ki nia bad nongrim da kaba pynwan dur ïaki jingkren haki bynta ki rukom bapher bapher kynthup ka jinghiar dor naduh na ïing na sem, ka imlang sahlang ka bym don shuh ia kata ka jingkitkhlieh iaka miat ka bha ka shnong ka thaw bad ki nongshong shnong, ka jingbud tynneng bad ka jingbymskhem shuh kata nongrim longbriew manbriew kaba la pynhiar ar sut iaka roi ka par bad ka jingnang jingstad.
Ka UDP kan sa jied ia ki nongkitkam thymmai ha u Nailur jong mynta u snem, bad la sngewthuh ba kan don ka jingiapyrkhat na ka bynta ban pynwandur bha ia ka party da kaba wanrah ia ki rukom treikam, ki mat kiban iadei bad u paidbah ka jylla.
Shuh shuh na ka liang une u samla u la pynpaw ruh ia ka jingsngew diaw ia ka jing bym shim khia jongka tnat BSF ban pahara ia ki khappud bad ka ri Bangladesh, ha kaba kane ka buh jingma ha kaba ki paidbah jong ki shnong ki hap ban mih ban pahara ban lait na ka jing wan rung tuh jong kine ki briew.
Ha u snem 2012 ka seng ka la dawa na ki bor synshar district EJH ban dawa da ka jingtohkit ba laitluid (Independent Inquiry), hynrei ym shym la leh satia.
Kum u Vice-president uba dei ban pyniaid ia ka dorbar thawaiñ jong ka Rajya Sabha, barobor ha ka jingiamir jingmut bad ka jingiathalaiñ nia barhem kaba la I kum ban mehding laiñ, U Radhakrishnan u ju long uba nang bha ban pyn jaijai da ki kyntien sngewieid bad ba syrpai-syrpud ia ka dohnud kiba bun ki M.P ha kaba u ju sot ia ki kyntien na ka kot niam Sanskrit bad ruh na ki jingthoh bakhuid na ka Baible kaba barobor ki jingklang ba la ishyrkhei ha ka iing dorbar ki ju ran noh hangta-hangta hi.
Ha kane ka jingjia ka ding ka la bam lut baroh ïa ka ïing shet ja jong ki bad ki la duh noh ïa baroh ki jingdonkam kum ki marbam naduh u khaw ba ki shet ki tiar ki tar kum ki khiew ki pliang katto katne ki jaiñ ba ki kup ki sem.
New Delhi: Hadien shibnai, ba ula tyrwa ban hiar shuki noh, kum u nongialam jong ka seng Congress, U Rahul Gandhi mynta ka sngi, ual kren shai, ba um kwah satia ban don bynta ha kaba jied ia U President thymmai jong ka seng.
I ngooh I dem waman I swar Blai, Na’u thylliej Ksiar uwa dadep sai.
Haba kren ha ka ‘Rozger Mela’ ba la khot pynlong da ka NEHU, Shillong, na ka liang u CM ka jylla u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ki sienjam ki ban iarap ban tehlakam ha kaba iadei bad ka jingkyrduh kam hapdeng ki samla ha ka jylla.
U Joshua Lyngdoh uba long u nongpeit ïaki CSC ha kaba ïa dei bad ka e-governance, ka Digipay, ka Telelaw, ka Telemedicine bad ka PMGDISHA.
La pyntip sha ki pulit halor ka jing jah rngai kitei ki kmie jong ki arngut ki khun.
Kum u ’riew ain, ngam peiphang ia kane ka ain u Dr.Mukul, namar nalor ba ula tep eit miaw ia ka ILP kaba ula pun hi, mynta pat u thaw dur bula da kane ka Ain MRSSA kabym don jingmut ei-ei, hynrei kaba komik thamula.
U Myntri rangbah jong ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la ong ba katei ka rynsan OTT ka la don ka jingïohi jngai, ha kaba ka don ïa ka jingthmu na ka bynta ki samla kane ka jylla kiba don jingmut ha ka laiñ mass media, kum ka jingshna phlim bad ki music video ba kin ïoh ka lad ban pynmih ïa ki bad ban lah kamai na kane ka rynsan.
Shillong, Lber 25: Ka Jylla Meghalaya kala don mynta satang 51 ngut ki briew kiba dang pang covid-19 ne ki active case.
Ka jingdon kiba pang Covid 19 ha India, ka la poi sha ka  4,000 ngut haduh mynta bad kito kiba ioh pang, ki don 4,067ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 109ngut.
Kane ka jingthmu ban pyntreikam da ki kor kompiwter ia kane ka skhim PDS ka long ban pynduna ia ka jingleh buit tuh ha ka Food Corporation of India (FCI) bad ia kito kiba ioh bynta.
Ha ka jingkren jongu mynta ka sngi, U  Volodymyr Zelenskyy, uba dei hi ialade u riew leh komik bad uba la ju kren biria kham mynshwa ba un sa long U President ka Ukraine, ula ong ba u kwah ia ka sorkar, ban nym pyrkhat ia kito kiba synshar, hynrei na ka bynta u duk u raitoi.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u District Medical and Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u Dr Dominic Shylla, ka District Agriculture Officer, East Jaiñtia Hills District, ka kong M.J.Shylla bad u District Child Protection Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah T.Kyndiah bad kiwei kiwei.
Ka jingïalang ka la pdiang ruh ïa ka jingtyrwa ba wanrah da u Abraham K Techi, Secretary General, NEOA ban khot katto katne ki nongïalehkai ba la paw jong ka Ri kiba dei na ka thaiñ bad kiba la jop ha ka Tokyo Olympics ne wat ha ka Commonwealth Games ruh ba kin wan kum ki nongshah khot kyrpang ha ka sngi plie pyrda ïa ka North East Olympic Games 2022.
U George nalor jong kane ka phlim un sa ak bad shim bynta ruh ha ki katto katne ki phlim thymmai  ha u snem ban wan.
“Nga la ioh iakren da ka phun shisien kham mynshwa na ka UDP bad tang kata hi kam don shuh kano kano ka jingiakren", la ong u Bah Pyndap.
Shillong: Ha ka jingialang Cabinet kaba la pynlong mynta ka sngi, ka sorkar jylla, ka la pynkhreh ia ki ar tylli ki phang kawei ka long ka Meghalaya Right to Public Service Bill,2020 bad ka wei ka long halor Interstate Council Secretariat jong ka tnad kam poh ing bad ia kine yn rah ha ka ingdorbar ka ban sa long ha u bnai Naiwieng.
Aiu kane ka Nongialam kan ai jubab hakhmat ka pyrthei bad hakhmat u Blei?Mynshuwa kane ka Aung San Suu Kyi ka paw nam shibun ha ka pyrthei kum ka nongialeh ban ai jinglaitluid ia ki paidbah kiba la shah tehmraw ba synshar donbor ha ki shipai Myanmar hynrei, ynda haba ki shipai Myanmar ki la ailad ia ka ban bat kum ka khlieh jong ka sorkar hangtai, ka la shah kynoi ha ka bor bad kam salia shuh ia kiba shah banbein.
Ka dei ka jingjia kaba sngew kyndit shibun eh bad kata ka long ba u kandidet jong ka seng NPP, na  bynta ka elekshon shiteng samoi ha 26 Aonglendeng, U  O.Tinujungshi Longkumer, ula jah rngai hadien ba ula dep thep kyrteng ha ka 26tarik Lber 2019, hadien ba ula dep thep kyrteng ialade.
Imslem Bah Bull, Im Slem ki Riewshlur ka Ri jong ngi.
Ki dak ki shin ki pyni, ba ka seng BJP, ka dang leh bha ha Tripura, ha kaba ka la nang tam ha ki 29 tylli ki Constituency, katba ki Left, kiba iatreilang bad ka Congress, ki la nang tam ha ki 11 tylli ki Constituency.
Hapdeng ka jingsngewsih, mynta ngi dang ia pynbeit bad kiba haiing hasem na ka bynta ka jingleh niam ba khaduh katkum ka rukom lehniam jong ki Singh hapoh ka iingsah jong u ha Shillong kumjuh hapoh ka shnong ka jong u ha Punjab," u la ong.
U Bah Lahkmen u la ong ba ki School Managing Committee ruh ki pynpaw ba ka kam hikai ka don la ka jong ka kamram ba dei ban kitkhlieh.
Hynrei, tang ar inshi ei ei bad lada ka long ha kata ka rukom, te imat tang shi snem ruh kam shan ka surok nalor ba ki trok ruh kin sa bun tang da ki 12 taïar shaneng.
Shillong: Ha ka jingdonlang ryngkat ki sengbhalang bapher, ki khlieh nongsynshar shnong, ki rangbah jong ka thain ki seng kynthei, yn pynlong ia ka jingthang mombati ha ka 9tarik mynta u bnai ha Pynursla ha ka por 5:30 janmiet,kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshah siat iap u Ex General Secretary ka seng HNLC, U bah Cheristerfield Thangkhiew bad ban dawa ba ka jingbishar kan long kaba khuid bad  ban ai jingpyrshan ia ka sur ki nong Mawlai halor ka jingiakhih jong ki ban pynbor ia ka sorkar jylla ban weng kam ia kito ki pulit kiba siat iap ia U bah Che.
Ki nongialam jong kine ki seng kila ioh ruh ban iakynduh ia u CM ha ophis treikam jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingbym don jingtbit ha ka kam politik, na ka liang u Bah Warjri u la ong ba kane ka dei ka lad kaba nyngkong bad kaba thymmai ïa u hynrei kan ym don kano kano ka jingdkoh ha ka jingtrei kam jong u.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba kat kum ka Proposed Garo Map jong ka ANVC ka SWKH kan duh shibun ki jaka ba kynthup naduh ka Pommudar, Maheshkhola, Khonjoy, Nongjri, Nongkulang haduh Borsora bad ki bynta ba hajan Ka Ranikor bad haba kheinlang baroh kan ym duna ia ka 100 square kilomitar.
"Haba kylli halor ka daw jong ka jingïakynad, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ki paidbah ki la pyrshah ïa ka jingpynïeng khyrdop lum khajna na ka liang ka Assam ha Khanduli.
Na ka liang u Myntri haba kren ha katei ka jingïalang u la ai ka jingïaroh ïa ka NPYF Shillong City kaba la ban pynlong ïa katei ka jingïakob kaba long ka sienjam kaba paka tam ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong halor ka jingdonkam kyrkieh ban ïada ïa ki sawdong sawkun ha kum kane ka por ba ka jingkylla ka mariang ka jur bha.
Kane ka long ka pyrthei ba ngi lah ban iohi (Visible earth) hynrei ka don ka pyrthei bym lah ban iohi, bad u briew u ieit pynban ia kata ka pyrthei bym lah iohi (Invisible world), bad kata ka pyrthei kaba kum kata ka dap da kiei kiei kiba u Blei um sngewtynnad satia.
Ha kane ka lympung la phiah ha la ki jong ki kyrdan ïalehkai, kita ka Sub-Junior, Junior, Senior (under-23) bad ka Elite (above-23) jong ki shynrang bad kynthei.
U pynkynmaw ruh ba ka jingnang jingtip ban pule ka dei ban sdang na ki rympei iïng ban long ka nuksa ia ki khun ban sngewtynnad bad bang ban pule.
Haba kren sha u nongthoh khubor u bah R.C.R Kharsyntiew, general secretary ka HPWU u la pynpaw ba kim kyrshan daleilei ia kane ka jingiakhih jong ki bad ki kyrpad ruh na ki NEPMU ba kin weng noh ia kane ka Strike ne jingiakhih jong ki naba ka ktah ia ka jylla Meghalaya ha kum kine ki por jong ka jinglehkmen Khristmas kaba ki paidbah nongshong shnong ki leh ha une u bnai.
U la ai ka jingïaroh ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong da kaba ong ba kata ka kynhun “high level" ka la kylla “zero level" naduh ba la shimti u Bah Tynsong ban peit ïa ka tnat pulit ka Jylla.
La ioh ruh ban sakhi ia ka jingrwai ba la rwai da I Kong  Ugene Mary Mairom.
“Mano hi ban lait na ka mobai ha kane ka juk wat sha kyndong eh ruh ki la nang bad sngewdonkam kam pher la ka dei ka simple phun" pynphai u Kynsai.
Nongstoiñ, Nailar, 2: Naduh ba sdang ka khang dam, ki nongbylla misteri bad kiwei kiwei ki kam bylla, ki la mad ïa ka jingeh kaba khraw, namar nalor ba la kyrduh bylla bad ym don shuh ba khot trei bylla, hynrei ka dor ka mur ki mar ki mata ruh ka la kiew sha ba palat.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u u la hikai bad pynshlur ïa ki briew kumno ban pyndonkam biang ïa ki mar ki bym pyndonkam shuh ne zero waste namar lada nang ban shna bad kham pynitynnad kine ki mar ki lah ban wanrah bun ki jingmyntoi.
Ka National Sports Day kadei kaba ka sorkar pdeng ka la pynbeit ban rakeh naduh ka snem 2012, kaba dei ka sngi kha jong uwei na ki nongïalehkai Hocket ba tbit bha jong ka ri India, u Major Dhyan Chand, ba la ju tip ruh ha ka Hockey kum uta u Wizzard.
Kat kum ka jingshem ka RDTL, kine ki artylli ki dawai ki dei u dawai Paracetamol tablet (Golpara) IP 500 ïa uba la thied kat kum ka batch No GPT 22002, ïa uba la shna (manufacturing) ha u Naitung 2022 bad ba kut por (expired) ha u Jylliew 2025.
Nalorkata ula kyntu ruh iaki samla da kaba ong “Wat ai ba ki jingeh kiba iakynduh haki 45 sngi kin pynlong ia phi ban phai dien noh, dei ban don ka mynsiem satar bad lehrain ban ieh ia kano kano ka kam shiteng lynti".
“Ngi hangne kum ka jaidbynriew ngi don la ka jong ka lariti bad ka rukom im, ngi don la ka jong ka synshar trai ri trai muluk, ngi don ka synshar ka khadar, ka rukom ïaid rukom ieng, ka kheiñ khur kheiñ jait, ka hiar pateng bad ka ïoh pateng bad haduh ka kam ïakit ïabah ïa ka imlang ka sahlang," ong u Working President ka PDF Youth Wing u Bah Egenstar Kurkalang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha kane ka sngi la pynlong  ia ka jingrakhe lyngkhuh sngi iap jong u Bah BB Lyngdoh  ha ka Iing Dorbar,Elaka Laitlyngkot ha kaba la ia don u Sordar shnong,ki Rangbah Shnong  ryngkat ki khun,ki ksiew,ki pyrsa jong u Bah BB Lyngdoh bad ki nongshong shnong kiba la ia don lang ha kane ka sngiKatba u Private secretary I Bah Bring u Bah PR Hinge uba don naduh u snem 1979 u la ong ba ka jingiatreikam jongu bad une u rangbah u la ioh shibun ka jinghikai kaba kordor.
Shillong: Ki nongialam ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ki la wan poi sha Shillong ban bteng biang ia ka jingiakren bad ka sorkar jylla, sorkar pdeng.
Ha kaba iadei bad ka border fencing, u ma Mukhim u la ong ba ka sorkar India ka la dep lut ban ker sainar shiah sha West Khasi Hills, Garo Hills bad wat ha Jaintia Hills lait noh ka bynta naduh Lyngkhat shaduh Jaliakhola ha kaba kum u MLA u la kyrpad ia ka sorkar ba kan sangeh shwa tad haduh ban poi sha ka jingiabeit bad ia sngewthuh jingmut hadpeng ki paidbah nongshong shnong bad ki tnad sorkar ka sorkar Kmie kaba pyntreikam ia ka jingker sainar shiah.
Ka Kong Agnes ka la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba ka leit ban pynthut ia ka jing khynra iing ka Meg halaya Urban Development Authority (MUDA) ha shnong Umsawli  da kaba iada ia ki nongshong iing beain ha ka jaka sor kar ha New Shillong Township (NST).
La synranlang ïa u da u Myntri ka Sorkar ka Jylla ba dei peit ïaka tnad C&RD bad Transport u Ma Sniawbhalang Dhar, u State President NPP Dr. WR Kharlukhi, u NPP West Jaiñtia Hills District President u Ma Octomewot Lamin haka jingiadonlang ki MLA barim ka thaiñ bad kiwei kiwei.
Ki briew kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki kynthup naduh u Bah Ailad Shadap, Adviser ka JAC na Bhoirymbong, u Bah Marcus Marten, President ka Auto Rickshaw na Ri Bhoi, u Bah Pateng Marsing, Presdient ka HANM na Ri Bhoi, u Bah Bines Makri, Chairman ka JAC na Ri Bhoi bad kynthup u Bah Marbud Dkhar bad u Bah Wandonbok Jyrwa, ki nongialam ka JAC ka All Meghalaya Commercial Vehicles Association.
Ka long jingkmen ba ka Balang Nongsning kan pynkha ia ki katto katne tylli ki Balang hapoh ki jingialam Tymmenbasan Mon Bamon, kita ki long ka Balang Deinlieh, ka Balang Bri Dkhar, Ka Balang Myrli bad kiwei de.
Na ka liang u Bah Kharshandi u la kular ban peit bad shimkhia ia kane ka kam bad u la ong ba nangne sha khmat kin peit bha ia ki kot ki sla la ki biang ne em khamtam ia ki bar jylla.
Na ka liang ka KSU Mawlai Circle ka sngew ban kyntu ïa baroh ki trai ïing, Contractor bad sha baroh ki para ri ba ki dei ban kiar na ka jingaikam aijam ïa ki mynder namar kane kan nang pynkharoi shuh shuh ïa ki mynder ri hangne ha ri jongngi bad kan buh jingma ïa ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei, namar ba lada ki mynder ki wan sha ka ri jongngi lada kim ïoh ki kam ki jam ba kim im bad kamai ja kpoh kin nym lah ban shong bad ban sah hangne ha ri jong ngi.
U  Lal Thanhawla, myntri rangbah barim ka Mizoram, ula kynnoh ba ka ain jong ka  Citizenship (Amendment) Act, ka dei kaba kham sniew shuh shuh ban ia ka sha jong u mrad khlaw ba don hynniew khlieh, kumba la thoh haka Bible.
Ka long ka surok kaba dei iaid lyngba bun phew tylli ki shnong shaduh Nongjri, Nongkulang ka thaiñ South West Khasi Hills kaba long ka bynta ka Ri Khasi sepngi.
UHM, Convener.
Ha kaba ia dei pat bad ka hukum ba ka High Court ka dang shu pynmih shen ha ka 13 tarik mynta u bnai u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka KHADC haduh mynta ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh kaba khadduh artad bad shen kan sa phah da ka jingthoh sha ka Supreme Court ban bishar ia katei ka kam, kaba u la ong ba katei ka kam ka dei kaba don jingiadei bad ka Aiñ kumta ka donkam ia ki ban lum ia kiba bun ki jingdonkam.
Ha Nagaland, ka BJP bad ka NDPP, ki la nang tam ha ki 49 tylli ki Constituency, katba ka NPF ha ki 6tylli ki Constituency.
Ia kane ka sngi la pynshong shit da ki jinglehkai drama bad ki jingrwai jong ki longkmie jong ki shnong kiba wan ban shim bynta kaba kynthup ia Ka Mynsain, Pynthor, Mawlyndep bad ka Umktieh pyllun.
ïa ka final hapdeng ki shynrang la pynkhreh ban pyndep ha ka 1 tarik u Naitung ha ka por 1 baje nohphaisngi, ka ban long hapdeng ka H-Elias H.S.School pyrshah ïa ka Assam Rifle Public School.
“Shwa ba ngin pyntreikam ngin ïa syllok lang shwa la ka long naduh ki skul, ki kmie ki kpa, ki bor pynïaid kali, naduh naduh ki bor distrik khnang ba ynda la pyntreikam kane ka projek kan long kaba jop na bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul bad jong ki nongshong shnong baroh.
Haba ïadei bad ki skhim lyngba ka National Health Mission, ka Dr Bharati ka la ïathuh ba ka pisa kaba la ai sha Meghalaya mynta u snem la antad kumba T.600 klur ha kaba 10 % yn ai lang ka Jylla.
U la ong kumno ka sorkar kam sngewthuh ia kane ka jingeh ki paidbah.
Ka Saina Nehwal ka la pynpaw ba ka jingïaknieh ban ïoh rung sha ka Paris Olympics ka long kaba eh, hynrei ka jingmynsaw kan ym lah ban khanglad ïa kane ka nongïalehkai badminton jong ka ri ba kan ïehnoh ïa kane ka kam ïalehkai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 10 ngut.
Shillong, 18 Nailar:U Myntri khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha kane ka sngi Nyngkong u la ong ba  la pynjlan por ia ka komiti ban leit thew dewiong ba la dep tih ba la khlieh da u MS Rao u Principal Secretary ban ai ia ka kaiphod halor ka jingshem bad ka jingioh jingkhein jongka na u dewiong ba la dep tih.
Ka buit sian stad bad ka jingshai shem sngewthuh jong ki ka ba da sngew phylla haduh katta katta ha kaba ki la pynïasoh pynïadei bad une u lum.
Shuh shuh, ka Executive Committee ka ong ba ladei ka por ban pyndonkam biang ia ki pla iew, ki sla song kumba ju leh ha ki 30 snem mynshua haba ki sla song bad ki pla iew la ju pyndonkam bha na ki nongthied nongpet jong ka shnong.
Mynta ki saiantis, ki khmih lynti, ba ha u bnai Naitung, ka jing mih jong ki puit, kan nang jur shibun eh bad ki ka Argentina, ki ri Africa lem bad ki bynta jong ka South America, ki don ha ka jingma kaba khraw, na katei ka jing hiar thma kaba jubor bha jong ki puit ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Kumta sa shisien nga dawa ba dei ban tohkit bad pynshitom naduh ki politician, engineer ba dei peit bad black list ïa ka kompani bad ha kajuh ka por dei ban aiti tohkit sha ka CBI halor kane ka kam khnang ban paw lut ki jingshisha baroh" pynkut u bah Mawrie.
Ha kajuh ka por ka ïarap ruh ïa ki ban pynïoh jingïarap lada ki duh noh ïa ki jingdon jingem, ki sah khlem iing khlem sem, ki duh noh ia ki kot ki sla ba donkam bad kiwei kiwei lyngba ka aiñ.
Lah ruh ban kdew hangne, ka ka kynhun ka ban ïohrah ïa ka nam lahduh ha katei ka lympung, kan khung ïa ka song pisa kaba T.3 lak bad kaba wan ha ka kyrdan ba-ar kan ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.1 lak lem bad kiwei ki khusnam.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih bad kaba pynkyndit ïa ngi.
Na Laban lyngba Last Stop, Bishnupur, Kench’s Trace, IGP, Kachari.
Nongstoiñ: Mynta ka sngi, ha ka por kumba 10:30 mynstep ki pulit ka Mairang Police Sattion, ki la ioh jingtip lyngba ka phone na u Medical Health Officer, ka TSM Civil Hospital Mairang halor ka jingioh pdiang ka jong ki ia kawei ka metiap ba la wanlam sha katei ka hospital.
"U la ong ruh, “lada ka don ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbym sngewthuh ïa ka ktien, ka Ophis jong u Lamphang ka Ingdorbar Thawaiñ ka dei ban buh da u nongpylla ktien (translator) khnang ban pynsuk ïa ka jingïashim bynta jong ki dkhot ka Ingdorbar Thawaiñ.
Katei ka jing ujor, ka dei pyrshah ia U Arnab Goswami, U Editor In Chief jong ka Republic TV bad nangta ia U Pradeep Bhandari, Consulting Editor jong ka Republic TV bad nangta ia ka Times Now Group Editor, ka Navika Kumar.
Ka Ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District kala pynbna paidbah ba kan sdang biang iaka Grassroot Football Centre ha West Jaintia Hills District naduh 1 tarik Naitung 2022.
Da kaba pynpaw ba ka Ïing Dorbar Thawaiñ jong ka Jylla ka la paw kum kawei na ki Ïing long Dorbar kaba donburom tam ha ka Ri, u Lamphang u la ong ruh, “Nga tikna ba ngin bteng ïa kane ka burom.
Ïa kane ka jingrakhe ïa ka World Soil day la pynlong ha Pahamsohthri, Nongpoh ha ka 5 tarik u Nohprah 2023, kaba dei ha ka jingïalam ka Kong Marian Maring kum ka President, u P.S Toor, Vice president ryngkat kiwei kiwei ki nongïalam ka kynhun bad ki nongrep na kylleng ka thaiñ Nongpoh.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba  ki dkhot jong ki seng sain pyrthei kynthup iaka BJP ka ba iadonlang hapoh ka Sorkar MDA ki la iakren halor kiba bun ki mat bad ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ka BJP ba ka don ka jingbamsap ha ki District Council hynrei la shim ba kadei tang ka jingkynnoh ka bym don nongrim.
Ka Prijinni Ch Marak ka lok jong u  David Maxeneir T Sangma, uba dei uwei na kiba shah pyniap ha ka jingshah pyniap jong bun ngut ha Garo Hills dang shen, ka la rai ban ujor bad dawa ban pynshitom da kaba tyngeh ia kiba donkti khlem ka jingmap, kat kum ki kyndon  ain.
Ka Dulong, Mulang Ïalong bad NSA ki la don ha ka Pool ‘F’.
Kiwei pat ki nongtied ka jylla kiba la lah ban kot sha ka arphew khlieh ki kynthup ia u Dippu Ch Sangma (24 na ki 21 bol) bad u Jaskirat Singh Sach deva (21 na ki 41 bol).
Hapoh ki 430 snem, u Blei u khlem klet ia ki khun Israel hapdeng ka jinglong mraw jong ki.
Ki pulit ki la kem ia utei u nong pyniap  briew, katba ia uwei pat uba mynsaw, la leit rah sha ka Hospital ha Jowai.
Khliehriat nohprah 10: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union Khliehriat Town Unit bad Ladrymbai Unit, myn ha ka 8 tarik mynta u bnai ki la iakynduh ïa u Additional Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u bah Banraplang Jyrwa bad kane ka long kum ka jingbudien ïa ka dorkhas bad ka seng ka la dep buh halor ka jingdawa ba donkam ban don noh da ka tnat pulit ba pura ka ban pyniaid kali ha Khliehriat bad ha Ladrymbai, khnnag ban dup lah ban tehlakam ïa ka jingdheng kali kaba ju jia khah khah.
Shillong:  U nongialam ka People Democratic Front (PDF) uba dei ruh u myntri sorkar jylla, u bah Hamletson Dohling u la ong ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dei ban kren kaba khem eh ia ka sorkar pdeng, khnang ba kan nym pynslem shuh ban khot iakren ia ka kynhun MDA halor ka Inner Line Permit (ILP) kumba la mynjur da ka ïing dorbar ka jylla ha u bnai Nohprah mynshem snem.
U bah Macdonlad u la ïathuh ba kane ka surok PMGSY kadei ba sdang naduh ka shnong Umpung bad ka ba pynïasnoh ïaka shnong Mawpud bad haduh mynta kane ka shnong ka dang don tang kawei ka surok naka bynta ban pyndonkam khamtam haba ïadei bad ka jing thied marbam kum na Balat lane na Ranikor.
“Nga pynthikna  hangne, ba kane ka ain, kan  nym pynthut ia ka Assam lane ia kino kino bynta jong kane ka thain bad kane ka ain, kan ailad ia kito ki rit paidbah, ba kin tyrwa ialade ban long ki nong India bad kam don jingmut satia ban ailad khlem da peit bniah bha" ong U Modi.
Ha ki briew kiba dang dum ka jabieng bad dang duna ka bor pyrkhat pyrdain jongki, ka social media ka kylla long tang ka kamkai bad kam pynbyrngia ïa ki.
Katba ha ka jingiakhun kaba ar, ka Riatsaliya Mihmyntdu ka la pynliem noh ia ka Catholic Youth Mihmyntdu da 2 la 0.
U Depury Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal.
Ha katei ka jingpynhkuid ki dkhot ka Puja Committee ki la pynthikna ba ka Wah umkhrah ka la khuid bad la pynkynkie ia ki jaboh barit baria sha ki bynta ba sharum katei ka wah.
“Lada long kaba lah na ka liang ki bor sorkar kan sngewbha ban pynjlan ïa ka por namar kane ka surok haduh mynta kam pat shym la poi sha ka thong bad ka jingpyntrei ka dang long tang 6 km na ka 19.300m", ong ki rangbah shnong.
Shillong, 27 Lber:Ka Seng Khasi (Kmie) ka la pynlong ia ka khein ka shat shi bynta ban sdang Shad Suk Mynsiem ryngkat ka jingtem  ïa ka ksing ka dhah kum shi bynta ban ba kan ïalap bad wer ïala ki para kur ki parakha ia ka aiom jong ka shad ka kmen sngewbha kane ka la wan ba kan poi.
Shuh shuh ha kane ka sngi na ka liang ki khun ka elaka Shangpung haka jingpynïaid u Connsiderwel Shadap Manner General Secretary Seinraij Shangpung kum ka dak ka jingkmen ba la ïoh ïa u Pa dolloi ba pura ka elaka ka la pynlong ïaka program pynkup burom ha kaba ki khun samla ka elaka hala ka riam ba iphuh iphieng ki la ïashim bynta ban kiew tyngkong da ki jingshad bad jingrwai.
Don ka por ba, kiba biej ruh ki kylla long pynban kiba stad bad kiba stad pat ki kylla biej pynban ba la palat ka jingpyrkhat stad jongki.
Hynrei mar ïa kut ka samoi treikam jong u kum u nongmih bujli ha ka jaka u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, ka party ka la pra syndon phum bad ha ka election ha u snem 2018 u nongmihkhmat uba la ïakhun na katei ka party u la shah rem kput ha u kyrtong ka NPP.Hadien kata ha ka election MDC kaba la long ha u snem 2019, u kyrtong na katei ka party u la shah rem kput ha u kyrtong ka Congress.
Ka jingpynlong ïa ki rally kum ka jingdeng lama iong, ka ïarap ban ïoh ïa ka tulop kaba biang bad ruh ïa ka arrear.
La khang ruh ban rah ïa ki suloi bad kiwei pat ki tiar pynmynsaw bad ban kiar na kaba pynmih kino kino ki jingjia kum ban pyntieng ne pynbor ïa ki nongthep vote bad ïa ki paidbah kumjuh.
Ym dei iada slap.
Na ka liang u Bah Daniel Khongsit uba dei Waheh shong ka Bakur bad kumjuh uwei na ki nongialam ka MTYDS, u la ai khublei ia baroh ki nong iashim bynta bad khamtam ia ki hajar ngut paidbah kiba la ai ka jingkyrshan da kaba sakhi ia kane ka jingiakob kaba jop.
Ha kawei pat ka khubor,  Ha ryngkat lang bad baroh ka Ri India, ha Nongstoin ruh la rakhe ia ka sngi Republic Day ka ba 66 jong ka ri, ha kaba  shibun na ki briew jong kane ka thain ki la wan ban ia lum lang ha ka madan Phutbol New Nongstoin ban sakhi ia kane ka sngi ba kyrpang.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 4ngut kiba iap na ka jingpang khlam covid bad kitei ki dei ki bym pat dep injek satia ialade.
Kumta ka jingdon ki Jiw mynta ha la ri ha Israel ka pyni ia ka dak ba ka por jingialeh thma u Blei ka ja jan, namar u Blei u pyndonkam ia ki Israel ban ialeh thma pyrshah ia ki nongshun jong ka, bad ki Israel hi kin jop.
Ka jingkylli, ka mih ba kumno, kan lah ban long ban bakla bun ia bun ngut ki briew bad kata ruh kaba man ka sngi, kat ha ka tnat sorkar, kaba dei kawei na ki tnat ba heh tam jong ka sorkar Jylla.
Sa shisien ka TUR bad KAM Meghalaya, ki pynrem jur ia ka Sorkar MDA bad ka kyntu ruh ia ka iing shari ban buh jingkylli ia ka sorkar halor ka jing bym lah teh lakam ia kine ki kam pynmynsaw bad pynkhreh lypa na ka bynta kane ka rally.
“Ka jingkhynra ka dang bteng.
Nalor ka buit ka sap ba ki don, ki don ruh ïa ki jingsngewtynnad ba kyrpang jong ki ban yn wandur ïa kata ka jingsngewtynnad jong ki ha ka thoh poitri.
Te balei ia ka ‘kynhun phutbol’ la sein ba ka dei ka ‘outfit’? Hato ka NLCN ka la dei ka seng pyntriem? Hato kila pynmynsaw iano iano? Don ki kot khubor kiba la kynthoh ba ki NLCN ki dei ki ‘kang pyntriem’ (gang terrorists)’.
Ia kane la pynbna da u Syiem ka Hima Khyriem u Paiem Dr.Balajied Sing Syiem uba la iathuh ruh ba ka Hima ka la iaid shaid shaid ia ki jingdonkam ban pynthikna ba kane ka jinglehniam bad ka Shad Nongkrem kan long kaba seisoh.
Haba pynshai halor ka jingshah kynnoh kum u nongïalam uba tlot, u Conrad u la ong, “Ngan batai ïa kito kiba wohdaw, ka don ka jingïapher hapdeng uba tlot bad uba jem.
Nongstoin, 20 Naitung :Ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo  people (FKJGP), Nong stoin Circle kala pynbor ia ka sorkar khamtam ia ka tnad PWD (Road), ba kadei ban pynsted bad pyndep noh ia ka jing pyntrei ia ka jingkieng  kaba don ha ka Phodthre.
U la ong ba ki la don ki myntri kiba don ha syndah bad u Acting Syiem ruh kiba la ujor pyrshah ia u bad ki la weg noh ka jingkyrshan bad dei na kata ka daw ba ka District Council ka la weng noh ia u.
Haduh mynta, ka dang don ka jing artatien kaba jur, ba kitei ki jingiohi, kin dei ki dak ki shin, kiba ia dei bad ka jingjah jong katei ka liengsuin AirAsia Flight QZ8501, kaba la jah rngai naduh ka step jong ka Sngi U Blei, ha ka duriaw Java.
Halor ka jingkylli, ka Kong Ampareen ka la ong; “Ngi khmih lynti ban lah ban pyndep ne pynkut noh ia kane ka bynta mynta ka sngi, hynrei ka kompeni bathymmai ka lah ban shimti ia ka jingtreikam kaba pura hapoh jong kine ki artaiew ki ban wan.
Haba ki don kiba kum kine ki jingjia, ka ju poi kynmaw ka sur kynud jong uwei u nongrwai Khasi, ha kaba u ong “Ban shu ong te ka suk, ban tei pat kaba eh" bad katei ka lam byrdei bad kane ka jingjia kaba mynta, ha kaba imat, kumba ki heh ki hain, ki lam iahap ban nang pynjlan shi pynjlan ia ka pakhang shnong, wat ynda haba kan kut ha ka 3tarik Jymmang ruh.
Ngam tip bad ngam lah shemphang haduh katno ba ka bor jabieng bad jingtbit ki kti kita ki Stad na bar Ri kan lah ban pyn-urlong bad ban pyllait ia ka Shillong na kane ka jingpang dheng kali kaba la bat da ki bun bun snem khlem I lah pynioh jingkoit shuh.
Hangne nga ai ka commence ba ki nong Jirang ki dei ki Manar ba wan na Jaintia.
“Phi kren ia kaba dei Mei ieid" mynjur ka para marjan.
Ia ki kamera bullet ka thied ha ka dor T.47, 131 kawei, katba ia ka kamera PTZ la thied ha ka dor T.87,530 kawei bad la dep pyndait lut ha baroh kine ki 30 tylli ki jaka ha ka nongbah.
“Namarkata, ngi kyntu ïa phi ban shimkhia mardor halor kane ka mat bad ngi kyntu ruh ïa phi ba phin thawlad ban pyndap noh ïa ki post kiba sah thylli kham kloi khnang ban pynthikna ba kin tyllun bad kin treikam pura na ki ophis ba dei peit," la ong ka VPP ha ka dorkhas.
Na ki 15 tylli ki jingïalehkai ba ka Nagaland kan pynlong ka Meghalaya kan nym shimbynta tang ïa ka sepak takraw (kick volleyball).
Na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la pyntip ne bthah naduh ki nongshna plastic, kiba shalan plastic, kiba pynlang plastic, kiba pyndonkam ïa ki pastic ba shuh rah ki dei ban pyndonkam noh da kita ki kynja plastic ba ka jingrben ka dei ban don 120 microns.
“Ieng noh hakhmat bah" ong kawei ka longkmie kaba la met iaw“Sangeh ia nga hangto ha pyrshah ITL mo bah" ong kawei ka thei samla.
U Josiah Momin (28) bad i Kevin Christopher (20) ki la long kiwei na ki nongtied bol kiba la ïarap bha ïa ka kynhun ban kamai bun run ha kane ka jingïakhun pyrshah ia ka Kerela.
La pynskhem ia kine ki Nongkitkam bad dkhot ba thymmai da u President ka 6-Khliehriat Block Unit u bah Rapbait Bareh ha ryngkat ka jingdonlang u bah Helping Phawa Ex-MDC ka thain lem bad ki nongbud jong u.
Shillong:  Ka sorkar jylla ka pynbna shuti ha ka 28 tarik Nailar, 2019 ia ki nonghikai skul adhoc naduh ki lower primary haduh higher secondary.
U bah John u la iathuh ba ka seng ka la ioh jing ujor ruh na uwei u nong shong shnong ka thain Maikhuli ba une u bar jylla ba pyntrei iaka par tih maw beain u la shna ruh ia ka surok hapoh kane ka thain bad u la khang iaki paidbah ban iaid lyngba kane ka surok da ka ba kam ba kane ka surok kadei jong u shimet.
Ka long kaba dei ba yn buh jingthoh ban ym klet ia kiba ieid, kiba lehbha sbun ia ngi, kum u Phadar Elias Tome sdb, Phadar Joseph Arminana sdb bad u Most Rev.Archbishop Hubert D’ Rossario bad uwei na kine u long u Phadar Felix Matta sdb, uba la khlad ha ka 17 tarik Jylliew 1963, ha ka jingkylla jong ka Bur ( Khwan ong ki Pnar) ha ka Wah Myntang ha ka jingwanphai jong u na ka jingleit jngoh shnong ia ki para Khristan na shnong Thangrain sha Iing Parish ( Parish Raliang) ia kaba iatip mynta ka Parish Mookyndeng (Mawkyndeng).
Ha kaba sdang la ïoh ïa ki kyntien pdiang sngewbha na u President jong ka Seng Samla, u Samla Anthony Lyngdoh.
U Jait dao Sumer, ula ai khublei kyrpang ïa u Oliver Shadap Passah, u Anthony Challam, u Wombai Sumer, u Kyllimot Lhuid, u Ram Sumer kiba la don bynta haka jingsynñiang snam sngewbha.
Namar u long uba don kyrhai ha ki jaka khap ri dkhar, nga ngeit ba kine ki jaka ki long kiba bit eh na ka bynta u sha.
Imat ka pyrthei ka la bun than ki briew jong ka Saians, khyndiat than ki briew jong u Blei.
U nongialam ka seng Congress, u ong ba ka jingma kaba kham jur, ka long ba ia katei ka ain, yn pyn donkam bakla, da kaba kynnoh kulmar ia ki briew bad u ong ruh ba katei ka ain, ka dei tang ka jing pynbud ia ka jingeh ki briew sha ri thor, katba kum ka jingkwah jong ka seng BJP.“Ngim lah ban pyn kylla ia ka rukom bam jongngi, kumba ki long sha ri thor bad kumta ngi dei ban long kiba adkhar, lem bad jinglong jong ka jaka kaba phi don" ong u heh Congress.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba na ka liang ka tnad pulit pyniaid kali ka la rai ban pyrshang ban pyniaid One way ia ki kali ha kine ki thain naduh ka por 7 baje haduh ka por 9 baje mynstep ban peit thuh ioh ba kane ka kan kham pynduna ia ka jingdheng kali, hynrei hadien ba kane ka la nang jur pynban na ka liang ki pulit ki la rai ban ailad biang ba kin iaid ha ki Two Way Basis, kumba ju long baroh shikatta.
Nalorkata, lyngba katei ka sngi ka la don ruh ka jingpynshai paidbah halor ka Beti Bachao Beti Padhao, kaba long kum ka jingpynshai halor ka jingdonkam ban burom ne ban sumar bha ia ki khun kynthei.
Ïa ka jingïalehkai na ka bynta kane ka lympung yn bteng biang ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka jingïakhun ka Luti Tuber SW pyrshah ïa ka Moosalyngkat haka por 2 baje noh phai sngi ha kajuh ka madan.
Kine ki long kum kito ki Langbrot kiba la sakma kiba iaid ruma kylleng kylleng khlem tip shano ki leit bad shaei ka thong jong ka jingim bymjukut ki don.
Nalor kitei ki lai ngut kiba la shah pyniap, lai ngut kiwei pat ki la mynsaw jur bad la sopspain ia ki ha Pdeinshakap PHC bad hadien la pynkit pat ia ki sha Civil Hospital, Ialong.
Ka kren hana ban pynkup bor ia ki Kynthei hynrei ym iohi ba ka long kumta.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba kiba bun bah ki jaka hangne ha nongbah Shillong ki dei ki jaka ba la ker pyllun da ki tnad shipai bapher bapher bad ka la pynmih ia ki jingeh kiba bun ha kaba ka sorkar kam lah shuh wat tang ban pynheh surok ruh namarba ki la dei lut ki jaka shipai.
“Ngin kyntu ïa ki ba kin rah noh da ka Bill ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri," ong u President ka KAS, Dr.DRL Nonglait haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki samla na nongkyndong ki la poi noh sha ki nongbah bad sha kiwei pat ki jylla ban wad da kiwei ki lad ban kamai jakpoh, kaba pynmih shibun ki jingeh ha ka imlang sahlang ha ka jylla.
U Pastor Shangdiar haba kren shuh shuh jingïaseng ula sam ïaka khubor naka ktien U Blei kaba ula sot naka  shithi 1 Ioannis 2:6.
U la ong ruh ba ka jingialang ka la iakren ruh ym tang ha kaba iadei bad ki PLHIV, hynrei ruh halor ki jingeh ha ka imlang ka sahlang, halor ka ioh ka kot, ki mat kiba ktah mationg bad kiwei pat ia kiba ki nongmihkhmat ki lah ban iarap ia ki briew khnang ba kin lah ban iadon bynta lang hapoh ka imlang ka sahlang.
Ki nongtrei-nongbylla ki dei ban їawan lang bad pyrta shla halor ka Hok, ka Jingїalong mar ryngkat bad Jingїaburom kylliang.
U la ong, namarba ka Sorkar kam pat lah ban pynïoh ïa ka, ïa ki Battalion bad ki Company jong ka tnat Pulit CRPF la shu buh lynnong ha ki ktem sah ba shipor ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong bad ha ka jylla baroh kawei.
“Nga lyngngoh ba ki nongialam ka Congress ha Meghalaya, ki kynnoh sngew kumba don bynta ma ngi ban wanrah ia ka CAB.Ngi kren beit ia ki mat ba ktah ia ka jaitbynriew.
Jowai, 21 Nailur:Arngut ki briew, ki la iap ei mynta ka sngi, ha ka jingshah siat ha Mookhep, ha kaba ka jingsiat, ka dei da ki phew kuli sha ki paidbah.
Na kitei ki 14 ngut, ki kynthup ia uwei na Nagaon, 2 na Hojai, Biswanath bad na Nalbari District.
“Ngam don jingtip eiei shisha, hynrei tang mar ia ioh jingtip ba la weng noh ia nga, nga la mih noh napoh ophis shuwa ba kin wanrah ia ka hukum" ong u Pa’iem Ricky Nelson Syiem.
U Myntri Rangbah, u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem jong u ba kane ka jingpyrshang bad ka rukom treikam thymmai kan pynkylla dur ïa ka rukom ai jingsumar hapoh ka jylla.
KHANDULI: U Bah AL Hek Myntri jong ka Sorkar Jylla ula pynkhein ïaka Model Code of Conduct jong ka Election Commission of India (ECI) ha kaba ula wan ialap elekshon da kaba pyndonkam da ka kali sorkar kaba don u register number ML01 7641 ha iew Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Kaba lyngngoh ka long ba tang namar ba u Prof.Henry Lamin u kwah ban iada їa ka jingduna jong u Vice- Chancellor Prof.S.K.Srivastava, u kloi ban kynthoh bad pynthohbria їa la ki para nonghikai khlem da pynshong nongrim bha kat haduh ban ong ba ki nonghikai ki dei kaba wan tang ban lum spah.
Ka Kseh Sylle Ialong SC kala jop da 3-2 kol pyrshah iaka Mulang Ialong SC haka lympung ialehkai Above 18 Knockout Football Tournament kaba pyniad da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
“Kumta, ka kynhun Myntri sorkar mynta ka sngi ka la mynjur halor ki jingtyrwa ba la mih ban wanrah ka jingpynkylla ki katto katne ki kyndon ba ïadei bad ka  MTIP,"  la ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ki la don kumba 7 ngut na ki 25 ngut ki briew kiba la mynsaw kiba la shah pynkit sha Burdwan Medical College and Hospital ha kaba la ong ba kine ki la kham shitom jur, la ïathuh u heh pulit.
Ka jingthmu jong ngi kam dei satia ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher ne ka jingpyrshah.
Ngi la leh ia kata, dei, hadien ba la pynpra noh ia ka ophis ba heh duh jongngi ha Mawiong Rim.
Ka Meghalaya kan duh ia u Teja ha ka second innings namar b aula mynsaw bad u hap ban shong thait shwa, kumta kiwei ki nongtied ki la hap ban mih madan kum u Punit Bisht ba la kham paw ula kamai 51 run, kumjuh u Negi ula kamai 50 run (half-century).
Shillong, Nailur 11: Ki thei ïalehkai South Garo Hills District Cricket Association bad ka Shillong Cricket Association ki la ïoh ban khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun ka jong ki jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei.
Ngin rai kumno ban leh lada u Lamphang um ailad ia ka Adjournment motion", la ong u Bah Paul.
Ki bym phong sopti shuh ruh ki iashad buaid.
Utei u MLA u la pynpaw ka jingbitar ha kaba u la ong ba ym tang ba la ot tang ia ka 5% kaba dei katkum ka kyndon ban ot hynrei ki MLA Khasi -Jaintia ki la shah ot ar shah ia katei ka 5% ruh.
U Dr War u la iathuh ba  uwei u dei nongap pang ha Robert hospital, uwei u dei  nongtrei jong ka NEIGRIHMS hospital, uwei u dei u CBI Inspector na upper Mawprem 2 ngut ki dei ki ba ap pang ha Civil hospital, 3ngut ki dei ki high risk contact na NEIGRIHMS hospital bad kine ki dei na Mawlai Nongkwar, iwei I dei I lok jong u Doctor uba dang pule ha Nazareth hospital, 2 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar jylla.
Une u nongialam seng haba kren bad u nongthoh khubor, u la ong ruh ba ym tang ha u ‘Mawiambei’ ba u shong u ksuid, hynrei ha man la uwei pa uwei u briew ruh, u ksuid u kwah ban shong bad ka seng ka pyrshah ia katei ka nia pynksan jong utei u Bah Alos Nongpoh, la ong u Bah Apborlang.
Hynrei u ong, ka long kaba sngewsih ïa ka jingbym don jingkitkhlieh bad jingleh bym suidñiew jong ka Sorkar Assam halor kane ka jingjia.
Ha ka jingphah kyrwoh, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïaroh ïa u Myllung Soso Than ban pynneh pynsah ïa ka ktien Khasi bad kham tam eh ïa ki poim jong u, kiba long ka ïit khmih jong ka mynnor bad ki jingsneng jingkraw ban pynneh pynsah ïa la ka larity bad ka jinglong tynrai jong ka jaitbynriew Hynniewtrep.
Shillong,Rymphang 06 : Ki district headquarter jong ka Jylla khamtam eh ha ka nongbah Shillong ki ïa kynduh ïa ka dheng kali naduh ba sdang ka tamasa thep kyrteng jong ki kyrtong MLA.Uwei uwei u kyrtong u wan ryngkat bad ki kali escort ki bym duna ïa ka 30 tylli ei ei, to mutdur lada kin wan ban thep kyrteng 15 ne 20 ngut shisngi haduh katno kin khapngiah smam ki surok bad ki lynti synkien.
U President ka FKJGP Riwar Mihngi bah Evanfield Khonglam bad u Vice President u bah Teddy Alan Dkhar, ki la iathuh ba na ka liang u Executive Director ka NHIDCL, u la pynthikna ba la don u kontraktor ban maramot ia katei ka surok kham kloi.
Kumba la long ha ka elekshon MLA ha ka elekshon MDC ruh la iohi ba ka la don ka jingia knieh tiket kaba jur, ym tang ha ka seng Congress hynrei wat hapdeng ki seng riewlum ruh kumjuh bad dei ha katei ka elek shon ba kham bun na ki dkhot ki seng sain pyrthei kiba la shah pynduh tiket ha ka elekshon MLA ki la ioh tiket ha katei ka kynti, wat la ha ka elekshon MLA ki la iakhun kum ki kyrtong shimet nuksa u bah Paidang ka Mawkynrew.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul ba kin tip halor ki aiñ kiba ïa dei bad ka jingim jong ki briew lada ki don ka jingïatyngkhuh bad ki lad jingïada lada don ki khyllung khynnah kiba shah leh beiñ ha kaba ha kane ka sngi yn pynshai ha ki halor ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015, ka Cyber Crime bad ka NALSA (Child Friendly Legal Services to Children and Their Protection) Scheme 2015.
Da kaba sngewthuh ïa kane, ka tnat Animal Husbandry & Dairying ka la wanrah ïa ka skhim na ka bynta ki kompani shimet bad ki nongseng kam lajong kaba long ka Animal Husbandry Infrastructure Development Fund (AHIDF) ban ai ïa ka jingpynduna sut ïa ka jingshim ram ban seng ïa ki processing unit ha ki kam pynmih dud, ki kam ot doh bad ki kam shna bam ïa ki jingri.
Nga phone ia I Pa, nga khlem iathuh ia ka daw, ba nga kwah leit sha Delhi bad nga shu iathuh, ba ngi don ba ha iing ha Mumbai bad mar kumta, nga leit sha Mumbai bad nga sah ruh ha ka five star hotel.
“Ka jingsdang ka la biang hynrei kaba kut kam shym la long kaba sngewtynnat kumba ïohi ïa ki jinglong jingman," ong u Bah PT Sawkmie haba ïa dei bad u pud u sam.
Ha ka por ba slap, da ki bnai ngi (hap ban) ïaid nalor ka ktieh.
Ka ACHIK ka sngew ba ula shim ïa kane ka ishu bad leh kumba ak phlim tang ban pynbyrngia, haba u tip ba u don ïa kiwei pat ki lynti" kala ong.
Sa shisien pat u la kynthoh biang ïa ka sorkar ba mynshwa halor ka jingpyndonkam jong ka da ki ktang suloi bad ka bor ban pynsheptieng ïa ki paidbah.
Kane ka jaid jingpang kaba pur stet bha haka shyntur na ka daw ka jingsan ki Cancer cells kiba hiarthma bad pynsniew iaki tissues ha baroh sawdong ka shyntur.
Kiwei pat ki district ki long ka East Khasi Hills kan ioh 12 tylli, West Khasi Hills 9 tylli, East Garo Hills 11 tylli bad West Garo Hills 21 tylli.
Ryngkat ka jingnang jingstad dei ka kamram jong ngi ban niew kor bad ri sumar la ka riti dustur bad ka tem ka put.
Lada ïa kiwei nga pynbor bad leit khroh balei ïalade ngan kynran dien.
Ha ka step sngi u blei la iohi ba lasdang ban weng ia kitei ki mawbah kiba twa hapdeng surok ha kaba la iohi ba ki nongtrei ba trei ia katei ka surok ki la sdang ban pyndait da ki bom pynpait maw bad ka la don ruh ka puh shilum kaba dang kraid khyndew.
Ngi ba shu im ha ka rep kumne, lada sniew ka rep te ngi la iap thngan shisha" la ong ka khaduh bad ka ieng noh artat ban thet kti.
Shillong: Mynta ka sngi ki bor  District  jong ka East Khasi Hills, ryngkat ki nongshong shnong ha khyndai lad  bad ki trai dukan ki la pynkhuid ia katei ka jaka kaba bun ki dukan khyndai lad.
U Bah Ernest u la iathuh ba ka Party na ka Jylla ka la ia kren bad u National President halor ka elekshon jied nongmihkhmat ha GHADC.“U la ai ka jingkitbok bad ka jingai mynsiem ia ka Party ha ka Jylla na ka bynta katei ka elekshon khnang ba ka Party kan ïoh khur jingjop", la ong u Bah Ernest.
Kumta ka long kaba donkam ban don ka jingshongsuk shong-shngaiñ ha baroh kawei ka distrik bad ka jingrah ïa ki suloi bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw da ki katto katne ki nongshong shnong jong ka distrik ka lah ban wanrah ka jingthaw kulmar, shong syier bad kiwei kaba lah ban pynduh ïa ka hok jong ki nongshong shnong ban leit ïashimbynta ha ka jingïathep vote.
Ha ka juh ka por u Bah Sawkmie u kyntu bad pynshlur ïa ki khun samla khamtam ha kum kine ki sngi kaba eh bha ban ïoh kam sorkar, ba ki long shlur ban seng kam lajong.
Halor kane ka jingjia ba sngewsih bun ruh ki longïing ki la kylla khlem ïing khlem sem ha kaba katei ka erïong bajur ka la wan ban punjulor ïa ki ïing ki sem bad baroh ki jingdon jingem jong ki hapoh ki ïing ki sem.
Hapoh ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Yojana (PMGKAY), ka sorkar jylla ka iai bteng ban ai tam ia u khaw ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh briew shibnai khlem donkam siewdor naduh u Jymmang 2021 haduh u Naiwieng 2021 ia baroh ki nongioh myntoi kiba la kdup hapoh ka National Food Security Act.
“Nga ai khublei ïa kane ka synjuk ïalehkai kaba la plie lad ïa nga ha ka kam ïalehkai, kumjuh ïa ki para nongïalehkai.
Ka rukom kylli jong u Akhil Giri shaphang ka dur jong ka President ka pyni ba u don ka jingmut jingpyrkhat kaba tad dor tam," la ong u kyrwoh jong ka BJP.U President ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba kane ka jingkren jong u Akhil Giri ka long pyrshah ïa ki riewlum baroh kiba don ha ka ri India.
Lehse ki don shisha ki khep kiba kum kitei, bad kane ka jia hangno re hangno bad kane ka la long kawei na ki jingjia kiba pynduh jingkyrmen ia ka jingim jong ngi ki briew.
Kumta haka jaka kaba ka sorkar kam mon ne kam lah ban ai kino kino ki jingiada ia ki paradoh parasnam, ka HNLC ka don hapoh la ka jong ka aiñ bad hapoh laka jong ka hok ban iada ialade naka jingthombor ka sorkar ne ki bar jylla.
Ka Nayi Chetna Campaign ka don ïa ka thong ban kyntiew ïa ka hok ki longkmie, ban pynshlur ïa ki ban im ïa ka jingim khlem kano kano ka jingsngew tieng ne syier mynsiem bad ban ïada ïa ki na kino kino ki jingshah thombor.
“U la ong ba un pyndep ia kam wut wut", la iathuh u Bah Dkhar.
Ha kaba la iathuh ba ki don haduh 2,000ngut ki nongmihkhmat na ki mishon bapher, kiba leit ban shim bynta sha katei ka jingialang ha Edinburgh ha u snem 1910.
“Khun", ka la sdang, “Ka dohnud jong nga ka khia bad shibun ki jingpyrkhat ki wan haba me sdang ban shang miet.
After chairing the meeting, Chief Minister Conrad K Sangma told reporters that the government will spend Rs 10 crore for the purpose of acquiring the 50 acres of land.
Ki Pulit ki la ïathuh ba kine ki saw ngut ki la phla ba ki la thmu leh da ka jingbthah jong ka seng HNLC na Bangladesh.
U Avner Medon Pariat uba dei ruh u kyrtong ka VPP uba iakhun pyrshah ia ka MLA ka East Shillong kaba dei ruh ka Myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka ilekshon Assembly 2023, u la shah kynnoh donkti halor ki kam kynthoh pyrshah ia ka party bad iashah ia kawei pat ka party sain pyrthei lyngba ki rynsan social media.
Haba ia kren bad u bah Aldous Mawlong Secretary jong ka tnad District Council Affair la iathuh ba u Lat jong ka jylla u la ai ka jing mynjur ia ka  jingai jingmut ban weng noh ia ka Administrator rule ha KHADC.Na ka liang jong u Secretary jong ka KHADC ba dei peit ia ka Legislative, u la iathuh ba ka jingkhot ia ka dorbar jong ka KHADC kan long ha ka  17 tarik u Lber 2020 bad ha ka 18 tarik u Lber 2020 yn jied ia u Chairman bad ia u Chief Executive Member jong ka KHADC.Ha ka 17 tarik u Lber 2020 yn pynlong ia ka elekshon ban jied ia u  Chairman ka KHADC ha ka por 10 baje mynstep bad ha ka 18 tarik u Lber 2020 yn pynlong ia ka ilekshon ban jied ia u CEM jong ka KHADC ha ka por 11.00 baje mynstep.
¢Wat nym lum tiar, ne theh khyndew ne thung jingthung ne thungdieng hapoh ki jaka ba tan /iaid ki sainar elektrik.
Ki nongtrei kane ka hospital ba rim bha ha ka nongbah, ki la shim ia kane ka sien jam hadien ba ki la dep ai por ia ka bor pyniaid ba kan leh ia ki jingdawa jongki naduh kine ki sngi.
Ha ka janmiet jong ka Sngi Balang, hi, la ioh pyllait im noh ia uwei na ki 23ngut ki shipai, kiba shah rong um, ha ka step jong katei ka sngi.
U tit u don ar jait uwei u ba lieh bad uwei u jait pat u ba bthuh bad u tit ba ki rep u dei u ba bthuh u ba ju khot u Oyster.
Ïa ka shikol na ka Iawmulong Nartiang la thep da u Ebiangmi Dhar haka minit ba 45.
Shillong: Ka HNLC, ka kam trai halor ka jingsiat hynnin ka sngi, ha Kyllong mathei, kaba don ha Shallang.
Hynrei na ka liang ka sorkar, khamtam u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la pyneh triang ban ym khot iakren satia ne ban pyntreikam ia ki jingdawa jong ki sengbhalang.
Kane ka jing khang tala jong ka seng, katkum ka jingiathuh u Sport secretery ka dei, namar ba bun ka jing ujor ba la pyntip na ki khynnah, ka dei na ka jingleh jong u nongai jinghikai ba kam don kata ka jingtbit kaba biang ban hikai ia ki khynnah Judo bad ka jingbym shim khia jong u General secretery ka Meghalaya State Olympic Assoiciation, u Dipak Malik.
Ha ka jingïalang bam smai kaba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ba la dep, la wan ban ïashim bynta lem da u Myntri Rangbah jong ka jylla – Dr.Manik Saha bad kumjuh ruh da ki Myntri jong ka Sorkar Jylla.
Kum u Bishop ula shim ia ka motto jong u “U Aposol jong u Khrist".
Sa shisien pat, nga ai khublei ia phi ki nongpule baieid, kiba long ki paradoh parasnam jongnga bad nga kwah ban iakren ne iasam lem ia kaei kaba don hapoh ka dohnud jongnga kaba nga don ka jingsngewkhia kaba jur kaba ngam lah ban shu kun tang halade, khlem da pynpaw pyrthei lem ba kiwei pat kin sngewthuh shaphang kane ka bynta kaban long ka jinghikai bad kum ka jingsneng jingkyntu ban bishar ia ka long briew manbriew ha ka imlang -sahlang, ki shnong -ki thaw, ka RI bad ka jaidbynriew hi ruh.
Shwa ia kane, u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang u la ong ba u pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka ktem ka ANVC (B) ha Khasi-Jaintia Hills.
U Sarma, u ong ba katei ka dei ka rai, ba la shim, namar ka jing nang kiew ka jingpang khlam covid 19 ha ka sor bah Guwahati.
Hynrei kat haduh mynta ka sngi Balang kaba la ïaid lai sngi ym don ba khang ne bat haba ki leit sha kitei ar tylli ki ïew.
U Sinha u la ong, “Ka BJP kan ai ka jingshai halor kane ka Bill ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban lait na ka jingshah ialam bakla".
La pynbna, ba ka sngi u Trai kan wan ha kaba u Trai un pynkhuid ia ka pop ki Israel ki Lyngdoh (Priest) bad ia ka Temple.
Ka jingkhang ia ki skul, ka dei na ka jingdon kiba ioh ia ka khlam corona, ha ki shnong kyndong jong ka East Khasi Hills District.
U Bah Teiñwell u la long u CEM banyngkong hadien ka ilekshon MDC ha u snem 2019, bad u la shah jied ha ka 7 tarik Lber, 2019 hashwa ba un shah pynkhyllem noh ha ka 20 tarik Naiwieng, 2019.
Hadien shi pateng ne ha ki khun pat kane kam dei shuh ka Self Acquired property jong ki, ka kylla noh sha ka Ancestrel property ne ka spah Nongtymmen ka ban iaid biang sha ka khun khatduh kumba long ka dustur mynta.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingpynsangeh ia katei ka jingtrei da ki trai jaka lem bad ka seng ka long la lai sien lai wat, hynrei katei ka company ka thmu beit ban pyntrei jubor da ka jingbthah u DC.Mynta ka sngi ruh, katei ka company ka mut ban iaid beit shaphrang ban pyntrei ha ka jingsynran ki pulit Umkiang, hynrei ki trai jaka kim ailad.
La pynwai ia ka  jingialang da ka jingduwai i Rev A.I Kharshiing Ka prokram ka long kaba i phuh i phieng bad kaba jop.
Ka seng ka la maham tyngeh bakum kine jingbakla  kaba ktah ia ka laweijong ki khynnah pule  kam dei shuh banjia haduen habud.
Ka Supreme Court, kam shym la iakren mynta ka sngi, halor ka 38lak ton, kaba ka sorkar Jylla, ka ai jingkhein halor ka jingdon u dewiong, uba don ha ki par ha kylleng ka Jylla bad la sngewthuh ba ia katei ka kam, yn rai syndon da ka Supreme Court, ha kaba kan pynkut syndon ruh ia katei ka kam khang dewiong ha U Naitung 2019.
Shillong, 19 Jymmang:Ka jingialang jong ki nonghikai JACATAM bad u Director ka DSEL mynta ka sngi, ka long kaba sngew tynnad halor ka jingdawa ban shimti ka sorkar tang ia ki kam nong hikai skul ha ka jylla kumba long sha kiwei ki jylla ka ri India.
“Bad ka bor jong ngi kan paw tang lada ngi ïatreilang.
Haba ngi don la ka jong ka khyndew ka shyiap ngi lah ban rep ban riang ban bsa ïalade bad ban leh hi nalade, da kaba ngi leh kumne ngi kum ka jaidbynriew ngin lah kein ban weng ïa ki jingeh lajong haka jaka ba ngin ap ïaka Sorkar India ba kan weng ïaki jingeh jongngi," u la ong.
U President ka KSU East Jaintia Hills District Unit, u bah Streamly Suchen u la ong ba “Kum ka seng bad kum ki dkhot ka jaitbynriew ngi sngew khia shisha na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew namar ka jaitbynriew jong ngi ka don ha tmier ka riat bad teng teng ngi pyrkhat ba lano ka umsaw kan wan ban kit noh ïa ka jaitbynriew bad nga sngew kitram haba pyrkhat ba ki dang don shibun ki samla kiba la mih madan kiba la aiti bad len ialade na ka bynta ka dawbah jong ka ri bad jaitbynriew, ngim lah ban len ba ka jaitbynriew jong ngi ka don shibun ki nngialam bad ki khlawait haba phai naduh ki por ba hyndai bad haduh mynta" kum u nongialam u la pan ïa ka jingiatreilang bad kyntu ïa ki para dkhot ban ai ka jingiatreilang ban pynheh pynsah, ban pyniair ïa ka lygkha trei na ka bynta ban pynneh ïaka khyndew ka shyiap hapoh kane ka bri hynniewtrep, u la kyntu ruh ba kim dei ba thew ïa ki jingduna hynrei haba don ki jingduna dei ban iakren, ïa pynbeit da ka lynti kaba bha ha ka ophis treikam jong ka seng.
Ka jingjia basngewsih ka la lap ia ka hynmen, katba ka para ka la lait im.
Kano kano ka rai kaba ngi shim, ka dei beit na ka bynta ka bha ka miat jong iwei pa iwei," u la bynrap.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpyrshang ban sdang ïa ka jingpynher liengsuiñ na Delhi-Shillong-Delhi ka dei kaba la shimkhia da ka Sorkar Jylla ha u snem 2020.
“U Myntri Rangbah u la kular ban pynbna noh ia ki Rules ka ain shongwai Resident Safety and Security Act ha ka 15 tarik Nailar katba ia ka Ain Prohibition and Detection of Benami Transaction 1958 yn sa pynbna hadien u Nailar", la ong u Bah Khyriem.
Ka la ong ba ka long kaba donkam bha ban pynlong kum ïa kine ki prokram manla ka por, ban ai jingpynsngewthuh halor ki hok bad ki kamram ba dei ban leh.
Hooid khlem da klet ruh ia ka shnong Darrang kaba maka ruh ka la sdang bha ban khring ia ki nongwan jngohkai namar ka jingitynnad ka wah Umngot.
“U Bah Prestone u la ong ‘kyrshan ia nga, tang shu jop ngan leh ia kane’, hynrei um leh ei ei", la ong une u rangbah da kaba kdew ruh ba wat ia ka Pynursla CHC ban kyntiew kyrdan noh sha ka Hospital um leh eiei.
Balei Mei phi iam? Em ym leilei khun jubab ka kmie, u khun u ong iathuh ia nga balei phi iam? Ka kmie ha kata ka por kam lah shuh ban kun ka dohnud la kum ban bthei bad ka kdup ia la u khun ka iam ka iam hangta bad u khun u la iam lang Balei Mei phi iam ia thuh ia nga? Ka kmie kam lah set shuh ia kata baroh bad ka la iathuh lut ia kaba la iathuh ki Doctor.
Shillong: Ka Raid Laban Sports Social and Cultural Organisation, kum ba long man la u snem ka sngewkmen lang bad baroh ki samla pule bad mynta ka kynti ruh  lyngba ka 17th Meritorious Award for Students 2020, kan ai Khusnam bad pynkup burom ia baroh ki samla pule Kynthei bad Shynrang kiba pass bha ha ki Examination bapher bapher kum ha ka SSLC / HSSLC / ICSE / ISC / CBSE / DEGREE / PG / DIPLOMA etc jong mynta u snem 2019-2020, kiba pass ha ka kyrdan 1st Division shaneng.
Ka bai peit doktor ka long T.71lak, nangta sa T.1.92klur ka bai sumar sukher ia ka, ka bai dawai T.38lak bad nangta sa T.92lak na bynta ka jingwan khnang U Dr Richard Beale na UK and bad sa T.12 lak na ka bynta ka  jing sumar physiotherapy na Mount Elizabeth Hospital, Singapore bad tang ka bai kamra jongka, ka shongdor T.1.24 klur.
“Dei na kum kane ka daw ba ka UDP ka pyrshah jur ia ka jingpynjari ia ka jingpyntreikam ia ka ain shipai ka AFPSA ha Garo Hills  namar ba ka dei ka sorkar kaban leh ia kane ka kam.
Lyngba ka jingdon ki surok kiba thikna, ka thaiñ baroh kawei ka kiew, ka jinglah ban pynïasoh ki jaka kiba kham jngai ka dei kaba lah ruh ban wanrah ka jingïajan hapdeng ki paidbah bad ki bor sorkar na ka bynta ka jingleh kiba bun ki kam pynroi ha ki dong ki thaiñ.
Mynha kata ka juk ki phareng ki kheiñ ba ki khanatang bad riti dustur Khasi ki dei ki rukom jong ki riewkhlaw ba dang dum bad kim pyrwa hi ruh ban pule bad ngam ha ka saiñpyrkhat tynrai.
Katba na ka liang u President ka Shillong Press Club, u Bah David Laitphlang ula ong, “Nga kwah ban iathuh ba ki runar kiba donkti ki dei ban husiar namar ba ki don kiba mih hadien jong phi bad phin sa shah kthong bad shah pynshitom ha phatok bad ngin bteng ban leh ia kaba bha tam" u la ong.
Kala kyntu kum ki nongshong shnong ba kidei ban don ka jingkit khlieh halade ban lait na kine ki jingeh kiba lah ban ktah ïa ka mei mariang, da kaba ka kyntu ba donkam ïa ka jingkylla da kaba pynduh noh ïa ka jingpyndonkam ïa ki pla plastic ha ka por ba leit ïew leit hat bad pyndonkam da u juh u klong umdih.
U la ong ba ha katei ka por la don lang uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u bah M.S Ryntong uba dei u sakhi ia kitei ki jingiakren biria, “Da ka jingsngewrit nga kyrpad bad nga kyntu jur ia u bah Wallambok Dkhar ba un ym mlien shuh nangne shakhmat ban dom ban bitar kulmar ne sngewthuh bakla noh ia ka jingiakren biria, namarba ka paw biej ha kane ka juk shai mynta, na ka jingiakren biria bangja thad sha ki kotkhubor , to pyrkhat bad pynshong nongrim hi ma phi ki paidbah ka mut bad ka thew shano" ong u bah Witting Mawsor.
Katba u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka HNYF, nyngkong eh ka la ai ka jingiohroh ia u EM ka KHADC, u Bah Hedrian Lyngdoh lem bad ki briew jong u, kiba la sngap ia ki jingujor da ka seng bad shimkhia ban wan jurip da la ki jong ki khmat halor ka jinglong jongman jong ka Mariang ha ki thain Killing, kaba la shah ktah jur tang namar ka jingbun palat jong jaka tylliat maw.
Hynrei imat ki nongïalam ka VPP ki don ka jingngeit kaba skhem ba khlem ka bor jong ka pisa lah ban ban thied ïa u paidbah da ka jingieit.
Ka Khasi Student Union haba pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingduh noh ia utei u rangbah ka la ong ka jingkhlad jong u kam dei tang ka jingduh ia ka ing ka sem hynrei ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jaitbynriew.
Shuh shuh u Bah Basaiawmoit u la ong ba kito kiba don ha ka bor kim dei ban pynlong langkñia ïano ïano hynrei ki dei ban shim ka jingkit khlieh ïa la ka jong ka jingleh.
Kum kine jaitbynriew dei kiba la shiteng khlieh shiteng janor.
Ïa kane ka jingthoh u la thoh na ka bynta ka jingmyntoi hapdeng kito kiba kwah ban da wad bad tih bniah khambha.
U Vicky Kaushal un sa snohtki bad u Abhishek Bachchan ban shim bynta ban pyniaid ia ka IIFA 2023 ka ban long ha Abu Dhabi ha kaba mynta u snem ha kane ka tamasa yn shim bynta da u Salman Khan, Varun Dha wan, Kriti San on, Karan Johar bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingiakhih pyrshah da ki spah ngut ki dkhot ka AYWO ki la wan ban iashim bynta nalor ki dkhot ka GSU/FKJGP/ADE/NESO ban dawa pyndam noh ia ka CAB 2016.
Kham bun hi na kitei ki MLA ba thymmai ki dei na ka party NPP bad bun na kitei ki dei na rilum Garo namar ha kane ka samoi na ki 24 seat ka NPP ka la jop haduh 18 tylli katba ïa ki 6 tylli ki constituency la ïa sam hapdeng ka AITC kaba ïoh saw ngut, Congress marwei bad kyrtong shimet marwei.
Kitei ki nongdie jingdie ki la ïathuh ruh ba kitei ki nongdih drok kim salia bad kim tieng wat ïano-ïano bad haba kitei ki nongdie jingdie ki la mai la tim ïa ki ruh, ki la pyneh kylla bad ki la tim pynban da ki ktien sih ktien sang.
Shillong, 15 Nailur:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing)  Meghalaya ka la pynher shithi sha ka myntri ka Human Resource Development ka Smriti Irani  ban iathuh ia ka jingmih ka kynrum kynram ha ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) namar ka jingbym don u Vice-chancellor ba pura.
Shuh shuh u Ramesh Singh, u la ong ruh ba shen sa kawei ka kynhun ka jong ki kin sa bteng ia ka jingtrei na Athiabari bad ha kajuh kapor u la ai khublei ruh ia ki paidbah nongshong shnong jong ki shnong kiba don ha shi linter katei ka surok ba kila ai ka jingiatreilang bad ka kompani.
Zone-2 naduh Iongkwan, shaduh sooshnong khadsan shnong, Zone -3 naduh Mynksan Ionglang Niawkmai, Mooshrot shaduh Lamarang.
Hynrei haba la khmih bniah ïa ka rukom pyntreikam jong ki la shem ba ki la shu ïai buh por.
Ki nongialehkai kiba ju iashim bynta ha ki lympung bapher bapher ki donkam ban wanrah 2 tylli ki dur passport size bad dang shen lem bad ka Aaddhar card, ka Birth certificate bad ruh ki certificate kiba la ïohpdiang na ki jingïalehkai sports.
Ka seng ki samla pule ka la ong ba ka sorkar ka dei ban siew iaka bailutksan kaba ki samla pule ki la sah hospital na ka daw ka jingshah shoh ha ki briew jong ka ain halor ka jingjia ba la dep jia ha ka 10 tarik Naiwieng.
U  Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, mynta ka sngi, u iathuh ba 23 ngut na ki myntri jong ka sorkar Punjab, ki ioh ia ka jingpang corona virus bad nangta sa ki MLA ruh ki don kiba ioh bad katei ka dei, ar sngi ha shwa ban pynlong ia ka dorbar Jylla jong ka Punjab, kaba dei ban long ha ka 28tarik mynta u bnai.
Kiba leit shaa ki jingialap ekekshon ki ioh shong kali ei bad ka ba sngi ruh.
Ula ong balei ki MLA na Jaiñtia ki sngap jar jar ia kane ka jingpynbna 1982 kaba buh ia ka jingma iaki paid ka ri Jaiñtia.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Hamletson u la ong, “Mynta kumba ka paw ka BJP ka kwah ban iaid shakhmat ia ka CAB, bad lada ka long ha kane ka dur, ngi don ha ka sorkar ka NPP kaba don ha ka NDA, lada ka BJP ka pas ia kane ka bill, ka NPP ka dei bang weng noh na ka NDA.Lada jia ba ka NPP ka weng na ka NDA, ka BJP hangne ruh ka hap hi (na ka sorkar)", la ong u bah Hamletson.
Kum ka dak jong ka jingsngewsih bad sngewkhia halor ka jingshah pynïap dusmon ka Kong Mitelda L Marshillong hapoh ka shnong Riangpoit Thymmai, ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Riangpoit bad ki shnong ba marjan ha ka 21 tarik Rymphang kila ïamih ryntih sha ka jingïaid paidbah ban pyrem ïa katei ka jingjia bad ban dawa ruh ïa ka hok na ka bynta jong katei ka longkmie.
Haba kylli pat halor ka jingmut mih noh ki MLA na ka AITC na ka liang jong u u ong ba ka jingkhang ka AITC ka plie ïa kiba kwah rung sha ka bad ka long ruh kumjuh ïa kito kiba kwah mih noh bad kam don eiei ka jingbynnud ïa ki namar kim don nongrim kiba skhem ban neh bad ka AITC u la pynpaw.
Ki sengbhalang ki la khot pakhang ophis mynta ka sngi, ba bud da ka pakhang surok miet bad ruh ha ka 19 tarik ha baroh kawei ka jylla katba ha ka 20 tarik kan don ka pakhang shnong ba 24 kynta naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje mynstep ka 21 tarik.
U la ong ba la pynïasoh mardor ïa ki nongioh jingmyntoi bad ki skhim ba bun kum ka Ujjwala bad ki Ayushman Card bad la ai jingtip ba palat 40,000 ngut kiba ioh jingmyntoi ki la ioh ïa ki connection gas Ujjwala ha ka bynta ba nyngkong.
La thaw ruh ia ka kynhun ki pulit, ba kin wad ia kitei kiba donkti ha katei ka jingjia kaba triem shi katdei bad yn sa tian bishar, ia kitei ki briew, kiba kam trai, halor katei ka jingjia.
Katkum ka jingiakren bad u ophisar ka sorkar jylla hynne ka sngi,u la iathuh ba ki jaka kim dei ha kajuh hynrei ki don kylleng kiba ka sorkar ka la pynkhreh ban buh ia kine ki nongdie madan.
“Mynshym snem ngi la  kyrpad ïa ka jingsbun ka ophis jongphi ban map ïa ki khynnah skul na Meghalaya ban lait na ka ban  ïaleh ïa CUET lyngba ka shithi DO CM /PER -UM /2022 /48 tarik ka 25 u Ïaïong 2022.
Ki paidbah kiba shong basah ka shnong Madan Umwang, ki ju sakhi bun ki jingjia naba ka Sorkar Meghalaya kam nud satia ban pynsangeh ïa ki jingleh donbor jong ka Sorkar Assam ïa ka mon jong u paidbah nongshong shnong.
Ïa ki khusnam sha kitei ki kynhun la sam da u Registrar jong ka skulbah NEHU  u S.R.Joshi kum u kongsan bad u MLA ka Mawlai Consti-tuency u Bah Brightstar-well Marbaniang kum u symbud kongsan ha ryng-kat ka jingïadon lang u Prof.L.Kma, Director In-charge ka Sports Depart-ment NEHU, Prof.K.Debberma, Department jong ka Pol.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren na ki dkhot jong ka Seng Kmie kiba kynthup ïa u Samla Rangbah Joplang Kharnaïor (Assistant General Secretary) bad u Samla Rangbah Donbok Kharlyngdoh (Vice President).
La khmihlynti ba haba ngi jied ïa ki nongïalam ki ban thaw-aiñ ne pynïaid ïa ki kam-ki jam jongngi, ngi leh kumta ha ka jingtipbriew, ka jingsngewthuh, bad ka jinglaitluid ha ka mynsiem.
Ha ka sien ba nyngkong eh la ong ba ka Israel ha kane ka kynti, ka la pyrshang ban pyntreikam ia ki kali kamai ki ban shu her nalor suiñ kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingjur palat ka dheng kali ha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Hapoh katei ka Dong, ki don kumba 21 iing ei ei, kumta na baroh ki nongshong shnong hapoh katei ka Dong kiba la don ia ka rta 18 snem shaneng ki la dep lut ban shim ia ka Tika iada na ka khlam COVID-19 bad kaba lah ruh ban ong ba lehse tang katei hi ka dong ha Ri Bhoi, kaba baroh ki nongshong shnong ki la shim ia ka Tika iada COVID-19.
Ka la ong ruh ba ka jingpyndonkam ïa ki CISF kan ym long na ka bynta bun snem namar ka sorkar ka don jingthmu ban ailad ïa ka jingtih dewïong kaba pyndonkam da ki kor ki bor bad ka jingai laisen katkum ki kyndon aiñ kaba lah ban pynlong ïa ka kam tih dewïong kum ka kam ka bym khring than shuh ïa ki briew.
Na ka liang u nongaiktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh, u la ong balei ki nongïalam NPP ki da shoh bad byrngem phah kem ha ki pulit ïa uwei ar ngut ki ‘riew paidbah haba pyrta ‘prah’ katba dang ïaid ka jingïalang ka NPP ha Umsning.
Ka District Social Welfare Officer Ri Bhoi ryngkat u District Sports Officer, ha ka step jong ka 26 tarik Jylliew ha ka por kumba 6:30 mynstep ki la pynlong ïa ka marathon kaba 5 km na Saiden shaduh NSCA Indoor Stadium Hall Nongpoh.
Ha ka jingïakhun kaba saw kaba la sdang ha ka por 3 nohphaisngi, ka Madanrting SC  ka la mad ïa ka namrem da 0 – 2 kol ha ka Nongkolew SC.ïa kine ki ar kol jong ka Nongkolew SC la thep da u Shain Mujai (45 & 68 min).
Ha ka join AITMC ki 12 ngut, u Conrad Sangma u la phla ba ka CAA kan sa pynjot ïa ka Meghalaya.
Lada ka long kumne khlem artatien kan sa poi ka por jong ka jingïap thngan.
“Ka don ka jingïatyngkhuh naduh ka tnad ka Koit ka Khiah, MeECL, PHE bad kiwei kiwei.
U nongialehkai uba paw bha hynnin ka sngi, u dei U Eden Hazard, uba la pyni ia ka sap ialehkai jongu bad kaba khring ia ki riew ieid phutbol.
U Lat barim ka Jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary ha ka 4 tarik Lber u la pynpaw ba u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u dei u CM u ba shemphang (civilized) tam hapoh ka ri India.
Wat lada ka jingpynlong ia kane ka lympung ka long hadpeng u slap uba la wan ther tyngeh ha kane ka district, pynban ka jingialehkai kala iaid shait shait bad sakhi ba ki nongialehkai baroh kila shimbynta shongshit da ka mynsiem ialehkai sports.
Ki nongbishar ha kane ka Inter-College Debate Competition ki kynthup Dr.Pakha Tersia, MD Psychiatry, Deputy Superintendent of Police Subir Sangma bad u Bah David Laitphlang u President ka Shillong Press Club (SPC) bad ïa ka jingiakop la pynïaid da u MDC bad u NPP Youth Wing Spokesperson u Bah Bajop Pyngrope.
Da kaba pynpaw hakhmat ka ïing bishar ba ka Section 3/4/5/6 bad 7 jongka Immoral Traffic (Prevention ACt 1956 kim don jingiadei bad uba shah kynnoh kat kum ka jingphla jongu hakhmat ki pulit da kaba u la kyntait ïa baroh ki jingkynnoh ba u pynkylla brothel ïa katei ka ïing basa jongu bad ba u im da kaba pynïaid ïa ki kam awria.
Te, ynda ka Jingialang ka la wai, ma nga bad katto katne ki paralok, Ngi la wan noh sha Laitumkhrah.
Katba, ka kong Lajied Basaiawmoit, District Mission Manager, NRLM ka East Khasi Hills ka la ong ka spah ka phew kan lut noh lada kim don ka jingkoit jingkhiah kaba janai.
Ka jing ialeh, ka la sdang shwa ha ka iingmane ki Muslim, ka  Al-Aqsa Mosque, kaba don ha ka nongbah  Jerusalem, ha kaba ki Jew, ki tip, kum ka  Temple Mount bad ki Muslim, ki tip kum ka  Noble Sanctuary bad ka dei ka jaka, kaba baroh arliang ki ia kam trai.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingpynkup burom ïa ki 414 ngut ki samla pule kiba pas bha ha ki eksamin bapher bapher ha U Soso Tham Auditorium ba la pynlong da ka Raid Laban Sports, Socio & Cultural Organisation(RLSSCO), u Raju u la ong ba kumba ki khynnah ki don ka jingshaniah ïa ki nonghikai jong ki ki nonghikai ruh kim ju dei ban artatien ïa ki khynnah jong ki.
Shillong, 14 Rymphang:Ka soskular kaba la iateh hapdeng ka jylla Meghalaya’s bad ka seng lehnoh A’chik National Volunteers Council (ANVC) ryngkat ka sorkar pdeng ka dang ap ia ka jingmynjur jong ka Cabinet Committee on Political Affairs (CCPA) ba la khlieh da u Prime Minister ka ri u Manmohan Singh shua ban shim ia ka rai ban ia soi.
Da kaba burom nga kyrpad ia u bah K.P Pangniang uba long u President jong ka Central Body, ia u bah H.Witting Mawsor uba long u President HSPDP Mawshynrut Constituency uba hikai mynta ha ka Lyngngam Presbyterian Higher Secondary School Mawthengkut ba kin pdiang noh mardor ia kane ka jingiehnoh kam jong nga na ka Seng HSPDP.Ieh ia nga shadien bad ailad ia kiwei ban iaid shakhmat ia mynta.
Kane ka jingpynpaw ka Kong Pariat ka dei hadien ba U Nongsaiñ Hima u la ïoh ban ïakren namar kane ka durkhih kaba shah pynkhlemraiñ ïa ki ar ngut ki kynthei ha Manipur ka la jur bha ka jingïatai ha ka ri India bad ka jingïatai kaba dang khluit ka dang ïaid ha ïingdorbar Parliament jong ka Lok Sabha bad Rajya Sabha.
Kane ka sam la ka kyrteng ka Sindalin L Mawlieh kaba jrong kumba 4.8 phut.
Ka la dei U Faleiro, ba un kren diaw mynsiem, ba ka seng Congress lane ki ishu pyntieng koh tympan jongu, kim trei kam satia ha Garo Hills, ha kaba u kandidet, uba la iai iakhun da ki bun bunsien, um lah satia ban pynliem ia ki Sangma rangbah jong ka Garo Hills bad kam dei tang katta, hynrei wat ha ka elekshon shiteng samoi ha Selsella, ka seng Congress, ka la duh noh ia ka ktem jongka bad katei ka pyni shai, ba ka Garo Hills, kam pdiang satia ia U Mukul Sangma,  kum u nong ialam ba rangbah jong katei ka thain bad ki dang iai shaniah ia ka iing jong U PA Sangma.
Kata ka mut ba kim lah shuh ban ioh kam ne ban iashim bynta ha ki kam balang lano lano ruh.
Na kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia 632 ngut na Kamrup Metro, 460 ngut na Kamrup Rural, 335 ngut na Nagaon bad 265 ngut na Dibrugarh District.
Kiwei kiwei ki ophis sorkar kiba don ha Nongstoin kum ka Horticulture, AH&Veterinary, Education, Soil Conservation, Sericulture bad kiwei kiwei kim pat phai khmat ei ei sha kane ka shnong baduk kaba dang donkam eh ban kner ki kti jong ka jingïarap lem.
Ka la dei ruh ba ki trai shnong khamtam ha ki bri ban don ia ki suloi katkum ka jingaijingbit ka sorkar kaba ki ju ai ban iada ia ki jingrep ki jong ki.
Ha kane ka snem thymmai ngi dei ban trei shitom lang ban kyrshan ïa kine ki nongshong shnong, ki longïing kiba la hap ban phetwir bad ban ai pat ha ki ïa ka jingim kaba don burom bad kaba shngaiñ.
Bad haduh ba kut jong ka jingïalehkai ka India ka la ïoh ban pynliem suk da 4-0 kol bad ïoh rung mynta sha ka Round ba ar jong katei ka lympung knieh rung Olympic.
Kumba baroh ngi tip ba ka East Jaiñtia Hills District ka dang don mynta hapdeng ka jingïaid lynti ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kaba ka District Mineral Funding Trust, ka tnat Basin, Fisheries bad kiwei kiwei ki tnat ki la pyntrei bun tylli ki project kiba radbah ha ki shnong ki thaw ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka district, khmih lynti ba ka tnat jngohkai pyrthei (Tourism) ruh kan shim lem ia ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka district.
Kitei kim dei satia ki khun trai jong ka Bangladesh" ong ka Hasina.
U Bah Paul u la ong ba ka jingshongkha khynnah ka jur bha ha ki thaiñ shabar na nongbah Shillong.
Hynrei ka Rangdajied kaba dei ban khur ia ka jingjop ka la jubab biang tang ha shuwa ban kut ka por ialeh, kata 90+2 minit ba la ioh ban thep da uba la wan mih pli u Wanlamsuk Nongkhlaw.
Ba ka dei ka sngi saitjain ka ioh shuti.
Ha katei ka por ba u la pyndep ia ka jingpule ka dei ka snem kaba la pynkut noh ia ka thma bah ba-ar jong ka pyrthei kata ha u snem 1945.
Ka shnong Amlari Model, ka don la kumba 100 tylli ki iing briew bad ka don kumba 15 Kilometre na Amlarem.
"U Modi u la ong ba u Bah Brian u la sdang sngewtynnad ïa kane ka kam hadien ba u la pule katto katne tylli ki kot bad u la pyrshang nyngkong ïa kane ka kam ha u snem 1964 ha ka por ba u dang long u khynnah skul.
Ka jingngeit (Faith) kalong ka stieh (shield) ban iada na ki sum bameh ding jong u soitan.
U la bynrap ruh  “Ka India lada don ka jingban bein ia ki rit paidHindu ha Banladesh balei ba kam lah ban ujor shah ka United Nation (UN) hynrei ka thmu pynban ban wanrah da ka CAB kadaw la lah ban long ba ka ha India ruh ka don ka jingshah leh bein jong ka  RSS ka ba don jingthmu ban pynkylla Hindu.
Kiba don mynta ki dei tang ka kmie bad kawei ka khun kynthei bad ha kane ka jingbam duh ka ding, ki khlem ïoh ei ei shuh wat tang khyndiat.
La pyni nam ia ki jingshna jong ki samla ba kynthup ia ka Digital Clock, Solar Street Light, Home Automation Lights, Solar Tracker bad kiwei.
U la ong ruh ba dang bun ki kam kiba sahteng kum ka Leshka Project haka liang ka power sector bad ka sngewsih ka long Leshka Project Second Stage ki dang sahteng haduh mynta.
Ha ka 63 minit, u Seun u la ioh biang ban thep ia ka kol kaba lai lyngba ka bol kaba la pynai da u Bowari Khongstia.
U Rgh Bewill Sylla President ka Seiñ Raij Tuber ula kren halor ka phang “Ka Maian Blai ha u Ynniaw Wasa".
Shillong, 9 Risaw:Ka hamsaia ha Nongkrem konstitwensi ka la her sted ba u bah Pynshngaiñ N Syiem u kyrshan ia u kyrtong ka UDP u bah HS Shylla.
Ka program ka ka phuh ka phieng lyngba ka jingwan sakhi ki paitbah ïa katei ka lympung na katei ka thaiñ ha ka jingdon lem don ryngkat u Sordar Shnong Nongkhlaw u Bah Klemen Dkhar.
“Kane kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingim jong ki briew.
Nga la wanrah ïa ka Resolution halor ka phang State Reservation Policy ba lah dei por ban peit bniah bad pynthymmai ïa katei ka policy barim, kumjuh ruh nga la pynshai ba ka OM ba kyrshan ïa katei ka policy ka bakla ïaidlait ïa ka Census demographics.
“Kaba nyngkong hi ka long ba ki kali kim dei ban pynieng ha surok hynrei ba kin ieng ha ki jaka pynieng kali.
“Ka long kaba sngewsih watla ngi don lai ngut ki myntri khynthei hynrei ym don kawei ruh kaba shim khia ia kane ka ain ban iada ia ki kynthei na ka jingshah phet lok watla ki iai kren pat ban pynkup bor ia ki kynthei" la ong u Bah Syiem bad bynrap ba un pynlong ia ka jingshah thngan shi sngi ha ka sngi ba long dorbar nyngkong ka ka iing dorbar jylla mynta u snem ban pynjur ia ka jingdawa ban pynlongkam noh ia kane ka ain.
Kumta na ka liang jong utei u nongïalam ka KADO bad ka FKJGP Kyrshai Area Unit, ki dawa ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad K Sangma, ba ka dei ba ïakren bad ka sorkar Assam ba ka dei ban pynthikna ba kan sangeh shi syndon ban pyntrei ïa katei ka projek.
Bad ki don tang khyndiat kiba sngewthuh ia kata.
Nangta, la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingpyn-i ïa ki sap ki phong ne ka talent show jong ki samla bad ka jingïakop ‘thei bad ‘rang bha briew jong ka Shnong Mawkyrwat.
Ka Congress, ka ong shuh shuh, ba u myntri, ula pdiang hi dalade, ba kiba iap, ki lah ban poi hapdeng ka 200 haduh 300ngut ha ka shisngi, hynrei, um shym la leh eiei ban khang ia katei ka jingiap jong ki mynsiem briew.
La ong ba ka jingduhnong jong ka MeECL ka dei namar ba ïa ka bor ding kaba ki thied ha ka jaka ban phah sha ki jaka ban ïoh nong la phah sha ki jaka ban duhnong.
Ïa ka jingïaseng leh burom la pynïaid da u Pastor incharge ka Balang u Rev.K.Syiemlieh, la ïoh ruh ban sam ïa ka khubor na ka ktein jong U Blei da u TBn.
Ki nongialehkai kin long thik tang ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlai bad ki dei ruh ban don ruh ia ka syrnot jaka sah na u Rangbah Shnong jong ka shnong kaba ki shong ki sah.
U la ong ba ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma la pyntreikam ïa ka skhim Smart Card kaba dei ka jingïarap ïa kiba pang ba shitom ha baroh kawei ka jylla.
Shillong, 20 Nailar:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Eastern Zone ka la pyn long ia ka jingjurip ia ka surok na Bhoirymbong sha Mawlasnai ha kane kine ki sngi Balang ban lap ia ka jinglong jingman jongka namar ka jing sniew palat.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala kyntu ban pynpoi ia ki marksheet, ka Certificate bad Residential Certificate hapoh ka 20 tarik u bnai Nohprah (December) 2023 ha u Ma Francis Dkhar Contact no: +91 87877 77629.
Ka Seng ka suba jur ba kitei ki bar jylla ki lah ban dei ki phet wir na Assam kiba sheptieng ia ka National Register of Citizen 2018 kaba dang shu pyntrei kam ha Assam dang shen bad na ka liang jong ka Seng ka kyntu jur ia ki sordar shnong bad ki paidbah ka thaiñ ba ki dei ban husiar bad khmih bniah ia ka jingwan jong ki mynder ha ki shnong.
Ki doktor jongphi kin iarap ai dawai kiba iadei bad kine ki jingshitom jongphi.
Shillong, 5 Jymmang:Ka jing ia kawang ktieh hapdeng ki ar kynhun ki nongshim ram bad ka nongai ram kam pat shym la kut haduh kine ki sngi ruh, ha kaba  nyngkong eh la mih ka jingshah kynnoh rahbor ha kaba ka kmie jong ka Elizabeth ka la ujor ia ka kong Rosita Lyngdoh Nongbri bad kynnoh ba ka la thep jubor ia ka hapoh kali bad rahbor sha ing lajong.
Dei ia kane ka por ba ka Bible ka ong ha ka Gospel u Mathaios 24:21 kaba ka kordit bah kan long bym pat ju long naduh myndang long ka pyrthei bad kam long shuh ruh".
Sngap d pyrtuid shnong ka leh sahsniang na ta,da  sniothooh hi sa sahden ko, boi khleh ka leh khleh sniang hi sa.
U la ong ba haba ïadei bad ka jingkylli ban pynphai biang ïa ki jaka na Assam sha Meghalaya, ka dei bynta jong ka jingïakren kaba la don bad kaba dang ïaid ka jingïakren pynbeit.
Ka long pop/pap ruh lada ngi ibein ne niew bein ia kiba duk ba rangli.
Ha ka jingshisha mynta u snem ka dei ka kabu kaba khraw ïa ki paitbah kiba shong ha ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector, ba kin rakhe kham kyrpang ïa katei ka sngi 14 tarik bad ban da khot shisyndon ïa u Myntri Rangbah ka jylla, ba un wan khnang ba un sngewthuh haduh katto ki saw tylli ki longïing kiba la duh noh ïa ki kpa ki ïakynduh jingeh ha ka ban bsa ïa ka ïing ka sem bad ki khun ki kti haba u nongkamai kajih um don shuh.
Hadien ba la lap ia katei ka Longkmie, u Bah Charles Marngar, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki Pulit ka Dispur Police Station bad khamtam eh ia ki nongtrei jong katei ka NGO, namar ka jingsumar kaba kyrpang jong ki ia katei ka Longkmie bad khamtam eh ba ki la shu sumar ei, khlem da donkam ban siew pisa wat shi naia ruh.
“Hynrei, bun na ki jaka ki dei ki bym ïahab ban pynlong ki jaka theh ñiut," ong u Bah Sniawbha haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Hamar ba dang khluit ka jingïania la ïeng sa u Dr.Mukul Sangma, uba la kdew ba ki kyndon ki kren shai ba u Myntri haba u jubab ïa ka Call Attention Notice udei ba jubab beit ïa ka phang bad kam dei ruh ban jrong.
Kiba kum kine ki jingleh ki long kiba ma bad ki Rangbah Shnong bad ki Dorbar kin hap ban ïa husiar bha.
Kane ka dei kaba nga don ban ïathuh ïa ki paid Khristan kaei ka nongrim ba nga phet noh na ka BJP" ong u John Leslee.
Shillong, Nailur 26 : U MLA ka BJP uba dei ruh u Myntri jongka sorkar MDA u bah A.L Hek mynta ka Sngi Ba Ar u la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam ka BJP na Delhi kiba la shim ïa ka rai ban thung noh ïa u Rikman Momin kum u President ba thymmai ka party ha Meghalaya.
Ka West Khasi Hills ka dei ka thaiñ kaba sboh bha kumba long lem ha kiwei ki jaka ha Ri-hynniewtrep,ha kaba ki nongshong shnong ki lah ban thung soh thung pait bad kiwei de ki jait jingrep katba ki sngewtynnat ban thung.
Halor ka jingkynnoh ia ka rukom shim rai jong ka sorkar halor ka jingpynlong ia ka exam MTET, kaba la mih naduh 2010, katba ka sorkar ka la pynlong ia ka exam haduh 2019, na ka liang u Myntri u la ong, “Kane ka long namar ba ngim kwah ba ka kam jong ki nonghikai contract kan kut noh bad ngi kwah ba ki nonghikai kin ioh ia ka qualification kaba biang kum ba la buh da ka NCTE".
Naka sorkar ka sorkar pdeng kala mang ruh bun ki skhim naka bynta ka Ri-Bhoi District bad kumba long mynta haduh 12 klur la pynlut ha Ri-Bhoi District kiba dei ki skhim naka Niti Ayog bad NEC bad namar ka jingtbit haka rukom pyntreikam ïaki skhim sorkar naka liang ka sorkar mynta ka la mang sa kumba 8 klur naka bynta ban kyntiew ïaka tnad ka koit ka khiah, ka pule ka puthi bad kiwei.
“Ki ong ba ki ïohi ïa katto-katne kiba mareh hadien ka jinging jong katei ka ophis.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki BSF kila ioh ban kurup 48 tylli ki masi kiba thmu ban khaii beain shapoh Bangladesh na ki thain khappud jong ka East Khasi Hills bad East Jaintia Hills.
Haba kumta, kumno keiñ ka VPP kan lah ban pynkhuid ïa kita ki jaboh baroh kiba la pynthoh bria ïa ka sorkar MDA?Donbok ba ki katto katne ki kyrtong UDP kiba thohbria kim shym la jop.
Namar kata, la kyrpad rit ïa ka sorkar ban shim ka rai ba biang ban pynduna ïa ka jingjynjar jong ki paidbah da kaba pynduna shuh shuh ïa ka VAT ha kaba die ïa ka Petrol bad Diesel," ong ka shithi ba la soi da u General Secretary HYC CEC Bah Roy Kupar Synrem.
Katkum ki khanapateng, ki Syiem Jaintia ki dei ki War Jaintia naka Kur Syiem SadMalngiang bad iaki ruh la khein kum Ki Syiem Blei namar ka Iawbei jongki ka mih naka sniang(Lyngdoh).
Khliehriat jylliew 3: Kum shibynta kum ka jingnoh syniang lem sha ka imlang ka sahlang Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit kan pynlong ïa ka jingsam dawai ei sha ki paidbah ha kaba ki doctor kiba paw jong ka Downtown Hospital Guahati ba kynthup ki doctor ENT, Gynaecology, Paediatric, Oncosurgery bad kiwei kiwei kin wan ban leh ïa ka medical checkup bad ïa ki dawai ruh ym sam ei sha ki paidbah.
Ha kawei ka jingiania u Bah Donatus Shadap, Syiem Raid Iapngar u la kren khor da ka jing sngew bitar, “kin ym ler kita ki check gate jong phi namar u dkhar u wan rung sha ri Khasi ymdei lyngba ka surok ne ka gate hynrei lyngba ka kynthei".
Kine ki truk la lap ba tang kiba ieng harud surok NH-40E shaduh Land Custom Tamabil, Dawki ki bym biang ki kot ki sla kum ki Special Permit, Trading License, Labour License bad kiwei ki kot ki sla ba donkam ban pynshisha shwa ba kin wan kamai hapoh jylla jong ngi.
Ïa ka jingai jing hikai la pynlong ha Ïung walieh ka Chilliangraij ha ka jingwan ïashim bynta ki khynnah skul ryngkat ki nonghikai ka Chilliangraij Govt.
Ki pulit, ki kam ba katei ka dei ka jingsiat jong ki runar, hynrei ka HNLC, ka ong “We are Guerrilla and HNLC had simultaneously carried out an IED blast at his coal and Coke factory in the month of February, due to his involvement in several illegal businesses as an act of Benami Trade" lane kaba ong ba ka HNLC, ka dei ka kynhun ki guerrilla bad ha U Rymphang ba ladep ruh ka la pynbthei bom ha ka karkhana jongu, namar ba u dei uba trei ia ki kam benami" ong shuh ka kyrwoh.
Kane baroh ka jia namar ka jingbym ïohlad jong ki ban shim bynta pura ha ka imlang sahlang bad ïa ki jingdonkam jong ki la trei ne pyntrei kam da kiwei pat khlem da kynthup lang ïa ki khamtam ha kaba shimïa kino kino ki rai ha ki kam kiba ïa dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki.
“Ki samla kiba kwah jingsuk, da khongpong ki leit sha khlaw ban ioh jingsuk da ka suloi AK -47", la bynrap utei u Pastor.
Toi ka niam ka dei ka jingngeit shimet jong u ne ka briew.
Shillong: U IG, BSF jong ka Meghalaya Frontier u Inderjit Singh Rana u la ong ba yn ym lah ban len ba ka seng kiengatiar, Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka dang trei kam bha.
Hadien pat la wan thep kyrteng u MLA barim ka thaiñ u Stephanson Mukhim na ka party NPP.Ïa kine ki arngut ki kyrtong la wan synrang da ki nongbud bad kiba bun bah ki nongkyrshan jong ki, kiba la risa kynhoi lynter surok haduh ban da poi ha phyllaw ka SDO ophis.
Tangba kin ïatylli badno? Baroh ki don la ki jong ki nongrim bad ki mat ki jura ki bym da ïapher than iwei-na-iwei pat.
Ia kane ka dorkhast ba ka NEST ka la phah la soi da kawei ka longkmie kaba la ai kyrteng da ka Kong Elizabeth Mathew Nongbri kaba kam ba ka dei ka Founder Trustee bad Chairperson.
“Lada ki kwah shisha ia ka jingkylla bad kim mon shuh ia ka jinglong nongialam jong u Mukul Sangma, ki myntri sorkar ka Congress ki dei ban risain na ka kam, ym ban shu byrngem", la ong u President ka UDP u Dr Donkupar Roy mynta ka sngi.
Hangne lei die lang bad mar jot bad jingpang har rukom.
Nongpoh, Risaw 21: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People, Western Zone kala dawa syndon naka sorkar ba kam dei ban pynngat duty elekshon ïaki nonghikai, hynrei ban pynngat ïa kiwei ki nongtrei naki tnad sorkar bapher bapher ym ki nonghikai ha kane ka elekshon ban wan.
Ym shah ban pynlong jingïaid paidba ne rallies/procession khlem ka jingai jingbit na u District Magistrate.
Ka shalyntem mariang (ecosystem) jong ngi kan kylla pyrdet.
Na ka liang u Director ka NIEPMD, Chennai, u Nachiketa Rout u la ong ban ïoh pyntreikam hok pura ïa ki hok na bynta jong kitei ki parabriew donkam ka jaka treikam kaban peit lang ïa baroh ki jait jingthut ha ki dkhot met, la ka long kiba don jingthut ha ka bor pyrkhat, bor ïohsngew, bor kren bad kiwei kiwei.
Ka kyntien ‘Equitable’ kumba la kdew haneng ka ai lad ia ki kmie ki kpa ban ai iano, katno hapdeng ki khun jong ki shynrang bad kynthei.
Ka jingkylli kaei mo kane?Hato kam dei ka jingkhniot lane ka jing ban khia ia u duk u suk.
Syngkrem.
" He further alleged that Mukul Sangma and Conrad Sangma gave jobs only to their family members, relatives and acquaintances.
Hadien kane, u MLA u la aiti ruh ia ki kor pynsawa sha ka shnong Nongkohlew.
Kane ka jingjia ka la jia haka surok National Highway 06 haka shnong Ratacherra, East Jaintia Hills District haka por kumba 12.30 baje eiei nohphai sngi haka sngi ba Ar.
Ka BJP ka don ïa ka thong ban pynwit bad pynjynjar ïa ki Muslim bad ki Khristan kiba dei na ki niam kiba ym da don bun briew eh ha ka ri India.
Ki don haduh 30 ngut ki briew ba la ujor sha ka Supreme Court pyrshah ia ka rai ka Kashari High Court.
Ki la don bun ki khep ba ki kurim ne ki khun ne kiwei pat ki bahaïing hasem jong u ne ka MLA kiba la hap ban mad ïa ka jingshah rem namar ki paidbah kim kwah ba ïa ka kam synshar khadar kan leit tang sha kawei ka ïing lane tang sha ki shi kurim ne shi khun shi kti.
Ha ka ba iadei bad ka rep ka riang ka jylla ka ailad ban trei ha baroh kawei ka jylla ha ryngkat ka jingbud ia ki protocol.
“Ban ia ka ain shongwai ka sorkar jylla, dang khlain bun shah ka adong shnong ka Madanrting", la ong u General secretary ka HYC.Katkum ka jingong ka HYC, kaba bha tam ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar ka dei beit tang ka Inner Line Permit.
Katei ka jingialang ka la long ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar.
Kane ka jingkynthup kum kine ki jait jingbam ka dei kaba lah ban pynneh slem ka jinglong kdang bad pynduna ka jingthngan lamher.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u President ka HYC Maweit Circle u samla Jerimiïa Dkhar.
Ka Raitsamthiah ka la pynphai shikol da u Terrence Jyrwa ha ka 16 minit.
Ïa ka sur tem, la shimti da u Bishow Chanambam bad la pyntreikam ha DI Studio.
Shillong: U bah Arnes Mawrie u president bathymmai  ka Bharat Janata Party Meghalaya u la ong ba Ka mat trei kam(monefesto) ka BJP ka dei ban pyntrei kam ia ka CAA lada ka wan ha ka bor.
Shillong:Ki nongñiah kali kamai kila pyrshah jur ia ka hukum ka Deputy commissioner ka East Khasi Hills kaba pynjari Odd bad Even Number ia ki kali kamai na Kashari, Khyndai Lad bad Motphran.
Kane ka pakhang surok miet kan treikam naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep ha kine ki lai sngi kynthih.
“Ngi la bthah ruh ia ki nonghikai ba kin ai jingthoh sha ka Board haba ki shem ia ki bynta ba bakla ha kano kano ka bynta jong ka kot, khnang ba ngin lah ban pynbeit ha ka sien shon kaba ar", u la ong.
Na ka liang u Myntri u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla ka la pyllait ïa ka mang tyngka kaba mar T.10 lak sha kitei ki 2 tylli ki kolej ki ban sa kiew kyrdan kum ki skulbah.
Shillong, 24 Risaw:Ka BJP Meghalaya ka la kren kob ba ki MLA ka Congress kin sa phet iing lut hadien u Naiwieng mynta u snem ban iasoh sha kiwei ki seng sain pyrthei, shwa ban wan ka elekshon MLA ha kane ka jylla lashem snem.
Katba u General Secretary ka seng samla Treiborlang Suchen ula kynthoh jur ïa kito ki shnong kiba pyrshah ïa ka jingleit theh ïa ki ñiut na Jowai da kaba u ong ‘ba la tieng ïa ki ñiut kum ïa bih u Uranium’.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u Shanbor u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïoh biang ïa ka lad ha kane ka kynti ban leit ïashim bynta ha katei ka rynsan ïakura.
Haba phai sha ka mynnor ba la leit, utei u rangbah u la ïathuh ruh khyndiat shaphang ka shnong Moolamylliang bad ong ba kane ka shnong ka dei ka shnong kaba jaboh kaba la shah tap da ki jakhlia kiba la i saitmet, hynrei dei lyngba ka jingshim khia bad jingtrei shitom ka Dorbar Shnong ha ryngkat ka jingia shim bynta lang ki paidbah nongshongshnong ki la lah ban pynkylla dur ïa ka shnong ka thaw baroh kawei bad wanrah ïa ka khuid ka suba kaba la kring ruh ïa kiba bun ki paidbah riew ieid mariang ban peit ïa ka jingitynnad ka mariang kaba kup rong jyrngam “Lehse kane ka long ruh kum ka nuksa bad ka jingai mynsiem ïa kiwei kiwei ruh ba kin pynnneh pynsah ïa ka mariang bad ban wanrah ruh ïa ka khuid ka suba ha shnong ha thaw ban ieid ban burom ruh ïa ka mei mariang ka ban burom kylliang ïa ngi" ong u bah Apmon Pashiang.
Ka UDP bad ka HSPDP kiba ïatreilang hapoh ka shatri jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) dang shen ki la pynthymmai ïa ka jingïateh kular ban ïatreilang ha ka Elekshon Lok Sabha khnang ban sei tang uwei u kyrtong monlang jong ka RDA ban pynïakhun na Shillong Parliamentary Seat.
Shillong: Da ki hajar ngut ki Khlieh Nongsynshar na ki Hima bad ki Elaka bapher bapher jong ka Ri Khasi ki la poi sha ka jingialang ba la khot da ka KHADC kaba la long mynta ha Madan Student, Jaiaw.
U myntri u la jubab halor ka mat ba la wanrah da ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ha iing dorbar mynta ka sngi ha kaba iadei bad ka jingiakhih jongki ban dawa pynheh ia ka bainong.
Katei ka jing iakren, ka dei hadien ba ka Russia, ka la bthah ia ka US, ba kan mih noh na katei ka jaka ia kynad, na bynta ka jingbha jongka hi.
Ka kyrwoh ba la phah da u President, Bah Kynsaikupar Rani, ka ïathuh ruh ba ha katei ka khyrdop ki hap ban siew 200 tyngka kawei ka trok.
Ka Sunrise haba la wan beh iaka thong kaba la buh da ka Super King kala kamai 165/10.
U Nithyananda, u dei uba don ka kyrteng ba pura jongu, U  Rajashekharan bad u dei uba na  Tamil Nadu bad ha u snem 2010, ula paw bha ha ki kotkhubor, namar ba u leh kynshlein ia kawei ka aktres bad la iathuh ba ula bat bor ia katei ka aktress bad ula shah kem ruh.
Jowai: Kawei ka dukan die marbam mardih ka la shah bam duh haka ding haka shnong Iooksi hynnin miet.
“Kawei ka niam, kawei ka lok, kawei ka party bad shi peg iba sngur" ka dei kaba I Bah Bring I ju ong.
Ngan ïathuh shai ïa phi ba ka tnad kam pohïing kan ym buhrieh ei ei ruh em bad kan ïaid kat kum ki kyndon ka aiñ hadien ba la dep bishar bniah ïa ka kaiphod shwa ban shim ïa kano kano ka rai ne leh ïa kano kano kaba donkam ban leh".
Lah ban pynkynmaw ba ka Law Nongthroh ha syntai Lum Sohpetbneng ka dei ka thaw ba la lapdien da ki stadtip ka longbynriew manbynriew bad ka sengshnong sengthaw ba la lamkhmat da u Dr Marco Mitri ha ka ba la shem ba don ki hynñiew tylli ki mawbah kur, ki mawbynna, bad byllai ki nongra marmaw bad marnar ba naduh mynnor ba la pyndonkam ki longshwa manshwa.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih mynta ka kaba dang ïaid ruh ka Ïing Dorbar Lyïur ha KHA DC, na ka liang u CEM ka KHADC u la aiti lang noh ïa u Bah Paul Lyngdoh MDC ban bat ïa ka tnat Elaka Administration ban peit ïa ka West Khasi Hills, ka South West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills.
Katei ka seng ka la dawa ba ki pulit ki dei ban pyllait noh ia utei u dkhot ka seng hapoh 48 kynta naduh ba mih ka khubor, lym kumta kin pynlong ia ka jngiakhih ba tyngeh ha Jaintia Hills.
Ki Nongsamaria ki ong – “Naba ngi laiohi sngew ma ngi hi ia u, bad ngi tip BA U NE U LONG SHISHA U KHRIST U NONGPYNIM JONG KA PYRTHEI.For we have heard him ourselves, and know that this is indeed THE CHRIST, THE SAVIOR OF THE WORLD.Ioanis 4:42.
Donkam ban ai ka jingsumar ia ki briew ha ka rukom kaba khuid kaba suba", la ong u bah Hek.
Nongstoiñ, Ïaiong, 18: Ka District Disaster Management Authority (DDMA), West Khasi Hills District, Nongstoiñ hynne ka sngi ka la ïoh ban sam sha ki shispah ngut ki Volunteer Aapna Mitra ïa ki Emergency Response Kits, kiba long ki tiar ba lah ban pyndonkam haba don kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor mariang.
“Kine ki samla ki la ïashim bynta ha ki jingïalehkai national hynrei ka ïapher shibun na ki jingïalehkai national bad international," u la bynrap da kaba ai khublei ïa ki kmie ki kpa kiba la ju kyrshan ïa la ki jong ki khun ha ki jingïaid lynti jong ki ban leit ïakhun la ka long hapoh la ka ri bad shabar ri ruh kumjuh.
La ong shuh shuh, ba ki don ki sngi, ba la pynduna, ia ka jing tan bor ding, na ka bynta ban kyntiew ia ka jingbun jong ka um, khamtam, haba ka dor jong ka bor ding ka hiar.
La pyllait baroh T.148.90 lak sha ki Community Quarantine Centre kat haduh ka 24 tarik u Naitung, 2020.
Da kaba shim ïa ka lad ban pynsngew ïa kaei kaba u la kum hapoh lyngba ki lad pathai khubor kiba la ap lypa ïa u hakhmat khyrdop ka Shillong District Jail, u Bah Ïangrai, u la ong ka jingshah kem jong u kadei ka jingthmu ban set ïa ka shyntur ne ban khanglad ïa u ba un sei madan ïa ka jyrsieh kaba don ha tnad Pulit hadien ba u la pan RTI ïa kiba bun ki jingtreikam jong ka sorkar bad kumjuh ruh hadien ba u la ujor ejahar lyngba ka Crime Branch.
U la ïathuh ba ha ka por 12 baje u poi ha 101 Area bad poi 3Mer kumba 2 baje mynstep da ka jingdung kura jong ka jingthngan, une u rangbah u la pan jingïarap noh na uwei na ki paralok jong u ba sah ha 3 mer bad leit shah miet noh sha ïing jong u.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kiba dang shitom ne ki active case ka long 1629 ngut hapoh ka Jylla.
Sec) kalong ka jingduna ki Nonghikai ban hikai ha ki subject bapher bapher ba ka sorkar ka pynsahteng ia ka jingthung kam(appointment)ia ki, la kumba katto katne snem mynta.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u phah ia ka jingsngew lem sha ka iing jong utei u nongthoh khubor, uba la khlad noh.
Ha ka janmiet jong ka 14 tarik u Risaw (October) 1983 (sngi Thoh dieng) ma nga bad ki lai ngut ki khun rit jong nga ngi ia shongkai halor ka madan tnum iing ba la ker kper skhem baroh sawdong.
U samla Donald u la ong, “Ka jingmih jong ka Roster System kumba paw hi ka dei namar ka jingbthah ka High Court of Meghalaya ïa ka sorkar jylla.
Mynta u snem ka sorkar ka la rakhe ïa kane ka sngi ha Raj Bhavan, Shillong ha kaba ki ophisar ka sorkar bad ki nongtrei ka Raj Bhavan ki la ïalum lang hakhmat ka Raj Bhavan bad bam smai ruh da kaba pule ïa ka Preamble jongka Riti Synshar ka ri ba la lam khmat da u Chief Secretary bah D.P Wahlang.
“Namarba ka Sorkar ka la kam ba ka dei bud ryntih ïa ka aiñ, hynrei, ka long kaba sngewkyndit ba ka jubab ka pynpaw pyrthei ïa ka jingtap eitmiaw ïa ki jingbakla jong ki bor ba dei peit ïa ka Home (Police) haba pyntreikam ïa ka Section 12 jong ka Meghalaya Police Act 2010 kaba kdew shai halor ka samoi treikam jong ki pulit kaba ong, “Ki ophisar kiba shah thungkum ha ka kyrdan Director General of Police, Addl.Director General of Police, Law and Order; Inspectors General of Police; Range Deputy Inspectors General of Police, District Superintendents of Police, Sub-Divisional Police Officers, Circle Inspector lane Officer-inCharge jong ki Police Station ka samoi treikam jong ki ka dei ban long tang ar snem.
Kane ka jingkren pynshong tnum bus ne ai um da u bilor rit tang ban lait iap ka dei ka jingkren bein ia u paidbah.
"Shuh shuh, u Sangma u la ïathuh ba ki thup halor ka jingpynbiang ïa ki portfolio na bynta ki Myntri kan sa mih ha ka janmiet jong ka 9 tarik Lber.
Ki khynnah ki dei ban wanrah lang ïa ki kot ki sla ki ban pynshisha ïa ka snem kha, Aadhaar Card bad ki Identity Card ba la ïoh na ki skul ba ki pule.
U Lat barim jong ka Gujarat bad u nongïalam ba pawkhmat jong ka seng BJP na Delhi u O P Kohli u la khlad noh ha ka lah sngi U Blei, la ong ka jingthoh kaba la wan na ka seng BJP ha Delhi.
Ka pateng bynriew kaba la leit noh, ka Sodom bad ka gomora ka la paw ba ym don shuh wat shiphew ngut ruh kiba hok.
Shillong:Ka lumpung ialehkai phutbol jong ki kolej ka skulbah ka NEHU kaba ju ai kyrteng kum ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2018 ka la sdang myn hynnin ka sngi ha madan NEHU Permanent campus, Shillong ba la pyniaid da ka Sports Department ka North Eastern Hill University.
Nalor kitei kiei kiei baroh u briew u don ruh iaki jingnang jingstad,ki jingshemphang,hynrei kam biang pat iangi lada ngim don iaka “AKOR".
Ïa ki kyntien pdiang burom la ai da u Prof.B.Basan bad ki kyntien khublei da ka Dr.Rosa M.Mawlong.
Ban saindur ia ka iing ka sem ne ialade ruh, dei ban long donakor.
U Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi ha ka Sngi U Blei haba ai jingkren ha ka bynta kaba 104 jong ka “Mann Ki Baat" kaba dei ka jingkren sha ki paidbah nongshong shnong ka Ri u la ai jingïaroh ïa u Bah Brian D Kharpran Daly uba na Meghalaya na ka bynta ki jingnoh synñiang jong u ha ki kam kiba ïadei bad ki krem ki kroh ha Meghalaya.
Hynrei, kaba kham ma eh ïa ki ka long ba ki lah ruh ban duh noh syndon wat ban ïaleh MLA/MP/MDC ruh lait noh tang na kito ki General Seat kum ka Pynthorumkhrah, Mawprem, Laban (Khasi), Phulbari bad Rajabala (Garo Hills) namar kim pdiang shuh ïa ka ST jong ki.
Shillong, 9 Nailar:Napdeng ki mar rep kiba wan die ha katei ka iew u phan u kham tad dor ban ia kiwei ki mar rep kumba long mynta.
La ong ba ia utei u drok la lap na kawei ka trok kaba leit ban rung sha Mexico hadien ba ka kynhun talasi kaba ju leh ia ka ‘X-ray Scan’ ha katei ka jaka, ka la iohi ia ka jingai dang jong ki tiar peit bniah ba don eiei hapoh jong katei ka trok ha ka por ba ka iaid lyngba na katei ka jaka, ha kaba ki la bat bad pynsangeh ia katei ka trok kaba kit ia katei ka jingbam ‘cheese’ bad lap pynban haduh kumba 17.8 pound utei u drok uba la tynsat lang ha ryngkat bad kitei ki jingbam.
Ia katei ka kali kaba don ia u Number ML 05 F 1601 la niah da u Kiewdorlang Riahtam.
Ngi la shna ia ka phom bad ha kane ka phom, u bar jylla uba wan trei hangne u hap ban ioh ia ka labour license", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ïa kitei ki lai kol na ka Lion Sports and Youth Affairs la thep da u Chiruplang Pdang ha ka minit ba 34, u Chanmitre Dkhar ha ka minit ba 41 bad u Sanborlang Kharshohnoh ha ka minit ba 49.
Nalor kata ki pangkha ruh kim treikam satia bad ki nongpang ki la mad ïa ka jingshit kaba jur nalor ka ka South Garo Hills ka jur bha ka jingshit ba ka la jan bad ki bynta khappud ka Bangladesh.
Are por leit phai la tap tarpar.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Prof K Deberma, Dean School of Social Science, NEHU kum u Kongsan uba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
U ai ruh ka jingïaroh ïa ka Sein Raij kaba la pynneh pynsah ïa ka riti dustur haduh mynta mynne bad kumta u kyntu ruh ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep la ka long naduh ki Khasi Pnar, Bhoi, War bad Lyngam ban tylli lang kawei.
Ha kawei ka liang, 2 tylli ki kynhun lehnoh Kuki hapoh ka Suspension of Operation (SoO) ki la pynbna ïa ka rai ban weng noh ïa ka jingïakhih kaba la pyntreikam ha Kangpokpi distrik hadien 54 sngi.
Haba ai mynsiem ïa ki nongïalam ka Seng Samla Raid Nongbri ban long kita ki nongïalam kiba don shisha ka kyrdan nongïalam, u Samla Nongrum u la ban khia ruh ba ki samla kim dei ban long kita ki samla kiba kam ba ki dei ki nongïalam khlem da leh ïa ka kam bad lada ki samla hi ki don kata ka jingkitkhlieh ki dei ban trei borbah na ka bynta ban pynduh jaid ïa ki kam sniew kam smeh bad ba long kita ki samla ban wan rah ïa ka jingkylla ha baroh ki liang hapoh ka imlang ka sahlang, u la bynrap.
Ka seng ka la ong ba kane ka jingleh jong ki pulit ka long namar ba ki shu pharep ïa ki dkhot jong ka seng ba ki don bynta ban pynkulmar ha ka jingïaid rally jong ka FKJGP.Ka seng ka la ong ba kane ka la pynlyngngoh ba ka rukom leh ki pulit ka i kumba ki theh petrol ha ka ding ‘namar la shu pharep bad kynnoh bad kem la kumba kem ïa ki lehnoh’.
ïa kane ula kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u Lamphang u la weng noh ïa ka jingkren jong u Dr Mukul hynnin ka sngi hapoh ïing dorbar ha kaba u la kynnoh ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u don ka jingïadei bad utei u nongkhaïi drok u Henry Lalremsanga namar ma u (Conrad,) ka kurim jongu ki ïashon dur lang bad u ( Henry) ha kawei ka prokram baheh ha nongbah Delhi.
U Kushner u ong ba U Blei Um kwah ban pynwit lane pynthut ïa kata ka mon laitluid jong u briew lada u kwah ban jied ïa kaba bha ne ïa kaba sniew, namar lada u dang pynthut halor kata, kamut kam don jingmut shuh kata ka jingai ïa kata ka mon laitluid ha u briew.
Shillong:Ka jingmad jingeh jong ki nong shong shnong ka thain  RiBhoi ha kaba iadei bad ka jingkiew palat jong ka bill light, ka la pynlong ia ki MLA bad MDC jong ka seng Congress na Ri Bhoi District, ba kin leit ban ia kynduh ia ka Chief Managing Director (CMD) ka kong A.Nikhla ban ia kren halor ki jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh hapoh kane ka District.
Mynshwa, ki briew na ri thor ki ju smat ban wan her sha kane ka jylla ban lait na ka jingshit kyrang ha ka por lyiur.
Ha ka jingïakob rwai la wan nyngkong da u Sardis Dkhar, ba-ar u Daman Chynman Suting bad ba lai, u Garry Ackerman Khonglah.
Ha ka jingshisha ki volunteer ka KHNAM hapoh ka jingialam u Bah Adelbert Nongrum, Bah James Ban Basaiawmoit, Bah Latiplang Kharkong kor baroh lai ngut ki MDC bad U General secretary ka KHNAM u Bah Pyndapbor Saiborn ki la thmu ban pynlong ia ka jingshah thngan hapoh phyllaw ka State Central Library Shillong, hynrei na ka liang bor synshar district kim shah satia.
U Bah Robert u kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban wan sha khmat ban ujor ia kane ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng la dei ki seng bhalang lane ki riew shimet ban pynpaw sha ka sorkar pdeng ba kum ki paidbah kane ka jylla ki pyrshah iakane ka jingpynbna ka sorkar pdeng.
Kine ki nongmihkhmat barim ki kynthup ïa u Justine Dkhar Ex-MLA, Violet Lyngdoh Ex-MDC, Joinriwell Pyrtuh Ex-MDC, Thomas Nongtdu Ex-MDC, Topas Lapasam na Khliehriat West, Burin Shadap na Dkhiah East, lasylloklang Lyngdoh na Rymbai, Leo Dkhar na Pamrakmai kila phah iaka shithi iehnoh kam jong ki ha State President of the NPP, Shillong.
Kan bha shibun ba lada u Chief Minister bad ki MLA badonburom ka Meghalaya Legislative Assembly ki khot biang ia ka Special Session bad ia thir bha ia kane ka kam thurmur.
Hynrei lyngngai ki Jiw ne Israel kim shem bna eiei kim suid new eiei shaphang kine kiei kiei, long kum ba bret ia ki mawlynnai hakhmat ki sniang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren kaba sngewtynnad na bun ki riewshemphang kynthup naduh u Dr.Ailynti Nongbri Head of Department jong ka sobjek Khasi na Shillong College bad ruh ka jingkren na i Principal ka College, Dr.A Lyngdoh, Kiwei kiwei ki riewshemphang kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Dr.David Diengdoh na Jaintia Eastern College), Banniewkor Nongbri, Research Scholar na North-Eastern Hill University, Iasaid Khongjee na St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra, Kong Kmensila Budson, Rtd.Programme Executive, All India Radio, Shillong, Arkidor Burom Lyngdoh, Assistant Professor, Sohra Government College, Sohra, Firtmorningmarch Wanniang ba dei Music Instructor, Nongstoin College, Nongstoin bad kiwei kiwei.
U samla Wa-o Sapooh, u la ther jur ïa ka kyrtong jong ka NPP, ka kong Santa Mary Shylla bad ong ba u la buh jingkylli ïa ka “kaei kaba pynlong ïa phi ban ïaleh elction, ka la jubab ba ka kwah ban shakri ïa u paidbah.
Ki khyllipmat ba ngi lah ban map bad iamap mar kylliang, bad katno tam ban map ia kiba ngim shym la lah ban map.
Ha kane ka elekshon 2023, u Bah Rapsang un sa ïakhun pyrshah ïa u kyrtong ka BJP u Bah Ernest Mawrie, u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh, ka kyrtong ka Congress ka Kong Betheleen Dkhar bad u kyrtong ka TMC u Bah Iwan Maria.
Ka Chief Commissioner jong ka Guwahati Zone, ka Bandhana Deori; Pr.
Kum shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ka Kynshi Bangla LP School kaba don hapoh ka shnong Kynshi Bangla, Eastern West Khasi Hills, ka Kynshi Bangla Sports and Cultural Club kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Knockout Football Tournament balai sngi ka ban long ha ka 1, 3 bad 11 tarik u Naitung hapoh madan ïalehkai jong ka shnong Kynshi Bangla.
Jeremaiah 9:23-24.
Haba la kylli ba ki kwah kam pynroi na Assam bad Meghalaya ruh,u la ong ,Em ki kwah na Meghalaya, hynrei namar kim ai,ka paw kumta ki sa pdiang noh na Asam, namar ka Assam ka pynkloi ban ai.
Ha kaba ïadei bad ki surok kiba don ha ka Constituency, u Bah Sanbor ula pyntip ba ula pynïoh ïa ka bhah tyngka kaba kot T.34 Klur ban shna ïa ka surok ha ka shnong Lumparing, Lower Lumparing, Laban, Kenches Trace, Rilbong.
Na ka Health ka la buh kawei ka Sub-Centre bad 3 ngut ki Asha katba ka PHC pat ka don ha Nongkasen.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jing maham ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Ki Sengbhalang kila kyntu ïa baroh ki Nongtrei ophis ha ki tnad Sorkar bapher bapher bad ïa ki paidbah jong ka ri-lum Jaiñtia ba kin ïasnohkti lang ha ki sngi kiba yn sa pynlong ïa kane ka Non-Cooperation Movement.
Haba u bah Bok u la poi ha kata ka jaka iakut bad u paralok u la leit peit shwa ia kata ka kali.
Ka Rida ruh ka la leh kumba la bthah ka Kmie ka la leh don burom ia u watla kam da sngewtynnat than.
Ka Klorophil ka shim ia ka um, kaba wan lyngba ki thied na ka khyndew, bad ia ka shibynta jong ka I’er kaba ki khot ka carbon-dioxide (kynnoh karbon da oksaid), bad ka khleh lang ia ki baroh ar ban pynlong ka jingbam kaba ki khot stareh (u Purew).
Phewse kane ka jingbatai ruh ka long kaba bakla bad ka wanrah shibun ki kynrum kynram.
Nongpoh, 01 Jylliew: Kum ka jingpyn sngew sha ka sorkar bad ia ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), mynta ka sngi ka Confederation of Ri-Bhoi People, Sengkmie ka la dawa syndon na ka MBOSE ba ka dei ban pynkloi noh ban sam ia ki Original Marksheet jong ki khynnah pule, khnang ba kan nym ktah ia ki samla pule kiba thmu ban leit pule ha ki jingpule bapher bapher.
Kiba iohi, ki iathuh ba ka don shwa ka jingbthei kaba jur bha bad ha katei ka por, ka helicopter, ka leit tynrah ia uwei u dieng bah bad mar kumta, ka don ka jingbthei bad kem ding kaba jubor bha, ha kaba ka helicopter, ka leit sangah sa ia  uwei pat u dieng, ong U  Krishnaswamy.
Ka dei ban don ka jingïarap bad jingkyrshan kaba khlaiñ tad haduh ba kin da lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pyntip, ba ka sorkar Jylla, ka la pyllait ia ka jingsiew ba pura ia ka arrear jong ki nongtrei kam sorkar, kaba la tip kum ka  5th Pay Commision bad kaba long T.114.08 klur.
Haba ïakren bad U Nongsaiñ Hima, u Bah Rudi u la ong ba katkum ka jinglong ka juk mynta, ki samla ha ka jingshisha ki la nang ïoh shuh shuh bun ki lad ban wad jingtip bad ka la kham pynsuk ruh ïa ki ha ka liang ka jingpule namar ka jingdon ki kor ki bor.
“Lyngba kane ka festival ka sorkar Meghalaya kan ioh ban pyni ia ka jing riewspah ka jylla ha ka liang ka jngoh kai pyrtheir, jing put jing tem bad kiwei kiwei de" u la bynrap.
Ha katei ka sngi pynhap pyrda, la ïadon lang u Prabha Shankar Shukla uba long u Vice Chancellor jong ka NEHU kum u kongsan bad ka Dr.Streamlet Dkhar kum ka symbud kongsan ha ka jingïadonlang ruh ki nongshah khot sngewbha kata ka Dr.Khain, u Vijay Kumar,  SI jong 67 Battalion CRPF Shillong, u Vice Precident ka Muay Thai Association u Bah Semple Pala, u Publicity Secretary, Bah John Kharkongor, Bah Donic Suchiang, Bah David Laloo, Bah Banker Kurkalang bad kiwei kiwei kiba la sam ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ka sorkar ka la tyrwa ia kito ki briew ba shah pynpra ha Umawli, Mawtari, Mawlong ban leit sah ha iing baduk ba don ha Nongmensong hynrei na ka liang jongki, ki la kyntait ia kane ka jingtyrwa ka sorkar ha kaba ki la rai ban iakhun ban ioh biang ia ka jaka ba la shah knieh ha ka sorkar.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Asst.Boxing Coach jong ka SAI u B.Rahul Raju kum u kongsan, kumjuh u T.Misao, Deputy Commandant ka 67BN CRPF bad ka Boinu Misao, u Sandy Sohtun, President bad ki executive member ka seng KSU, NEHU u Risan Shylla, ka Ibakordor Marweiñ, ka Theodorisa Pyrtuh, u Ram Toi, u President katei ka synjuk u Bah Anjelus Sun bad kiwei.
U Bah Damiano D.C.Malngiang haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka jingpynkhuid ka long ban pynlong ïa ka mei mariang kaba khuid ba suba.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Khliehriat West YWSC bad ka Thangskai Tiger SC kala kut noh da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ha ka jingshisha ka tnad kam khlaw kala buh ïa ki briew jongka bad ïa ki bor pulit ruh ban peitngor ïa ka ïaid ka ïeng ki hati khlaw hynrei ym tip ha kano ka rukom ki khlem lap ba ïoh jingtip ki la ïoh ban leit rung sha katei ka shnong bad leh ïa katei ka kam pynjulor bad pyniap briew.
Utei u MP u la ong ruh ba ym don satia mano mano kiba lah ban khang ïa ki paidbah ban wan sha ka jylla.
Shuh shuh la ong ruh ba ia kitei ki trok kit Dewiong, kiba la shah kem ha ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, la dep ban register case ha Nongpoh Police Station.
Ka MeTTA –NEHU kan ia shim bynta lang ha katei ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
Na ka liang jong ka seng ka dap da ka jingsngewsih ba khraw ba kane ka hospital kaba ai jingshakri ia kumba 20 tylli tam ki shnong ka dang don shibun ki jingduna ha ka ban ai jingshakri ia ki paidbah kiba leit shah sumar ha kane ka hospital bad kumta ka seng ka la leit iakynduh ia u mla ka thain u bah Balajied Synrem ban ia kren halor ki jingeh jong kane ka hospital bad na ka liang u MLA ruh ula kular ban shimkhia halor kane bad un sa iakren ia kane ka mat bad u myntri ka koit ka khiah.
U Myntri ka Tnat bording ka sorkar Jylla u AT Mondal u la pyntip ba na ka liang ka IIT Guwahati ka la aijingmut ban siang noh da ka dewbilat ia ka lynti iaid ha ka  jingkieng Umiam (Damsite) bad ba ka jingmaramot ia kane ka jingkieng yn lah ban pyndep tad haduh u bnai Naitung u ban wan.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la don ha kliar duh ka miej iakhein poin ha ka SPL 2018 da kaba kamai 26 point bad ban rung syndon sha ka semi phainal kane ka jingialehkai.
Shillong, Nailur 15: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Thohdieng ha madan 3rd Ground, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka jingïakhun kaba nyngkong ka la ïakhaid, katba ka Mawkriah West SC ka la khur ïa ka namjop.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Banteidor u la ïathuh ba ka jingrep khlem da pyndonkam dawai sboh ruh dei ban pynshlur ïa ki nongrep bad ki nongrep kim dei ban shu pyndonkam pathar palat ïa ka dawai sboh.
Hynnin ka sngi, ki don phra ngut ki briew kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki kynthup ia 4ngut na Guwahati bad 4ngut na Cachar, kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Bah Londoner Sohtun u la ong ba ha kane ka jingialang la don lang u President Rangbah ka Party u Bah Ardent M.Basaiawmoit, MLA Nongkrem Constituency, Bah Diosstar Jyndiang MLA Nongstoin, Bah Samlin Malngiang MDC Sohiong Constituency bad kiwei ki nongkitkam ba hakhlieh ka party na East Khasi Hills, East Jaintia bad na Ri Bhoi District.
Jowai, 22 Jylliew:Ki paidbah nong shong shnong jong ka shnong Amlari kaba don hapoh ka Amlarem development block jong ka West Jaintia hills District; kila ioh ia ka jingpynshai ha kaba ia dei bad ka kam kynshew pisa pilain bad khamtam ha kaba ia dei bad ki artylli ki inshuran thymmai ka sorkar pdeng haka Financial Literacy Campaign kaba la long ha kane ka shnong.
U bah Prestone u la ong, “kila shu iakren shi kren tang ia kata ka bamsap, bad kila ialeh ia ka elekshon ruh ha kata ka mat bad ban iashai bha kdar kin sngewbha wanrah noh kloi bad ka sorkar MDA ka pdiang sngewbha khnang ba ki paidbah ruh kin tip la ka dei shisha ne em, bad lada dei kumno ban pyrkhat bad lada ym dei ruh kumno ki pyrkhat".
Ia ka hukum ba la pynmih da DHTE ka la ong ba ka tnad kan sa eksamin bniah ia ki lad ki lynti ban pynwad klas ne jaka ia kito ki samla ba la shah ktah na ka jingmih ka kynrum kynram ha CMJ University.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka pyrshah jur ïa ki sienjam ba la shim da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ai ei ïa ka jaka kaba heh haduh 1.4 akar hapdeng ka sor Shillong nalor ka 2.4 akar kaba la don lypa ban pynsah ïa ki briew na Them Ïew Mawlong ha kaba bun na ki, ki la dei lypa kiba sah be-aiñ ha ka jaka Sorkar.
U la ïathuh ba lada don ki konstitwensi kiba bun kiba pan tiket ki hap ban shong bishar bniah khnang ban phah sha ka District bad sha ka State Election Committee ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
Haba buh jingkylli ba hato u bah Sawkmie, ruh un don ka mon ban pyniasoh ia lade bad ka TMC, ynda la biang ka por, u bah Sawkmie u la kyntait ban pyniasoh ia lade bad ka party TMC da kaba ong “Ha ka jingsngew jong nga, ka party TMC kam don ia ka lawei ha ka jylla, kane ka party ka shu paw mynta tang shipor, hynrei kane ka party kan sa jah noh hadien ka election".
Shillong, Jymmang: Ka National Institute of Disaster Management (NIDM), New Delhi Ministry of Home Affairs, Government of India ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA), Shillong ki la pynlong ïa ka prokram aijinghikai halor ki lad jingkhyllie bad ki jingtei pat ka ba neh ne (Long term Recovery and Reconstruction Strategies) ka ba la sdang naduh ka 30 tarik mynta u bnai bad kut ha ka 3 tarik u Jylliew 2022 hapoh Lecture Hall, Meghalaya Administrative Training Institute (MATI), Mawdiangdiang, Shillong.
Ka kur ka la pyntip ba lada don kum kita kiba dei ban ioh ia ka khusnam ki dei ban pyntip  sha ka  Seng Kur Warjri Central Body lyngba ki president bad secretary jong ki unit ba pher ba pher jong ka seng Kur ha lane shwa ka 5 tarik u risaw lane da kaba shu phone ha u  nombar -9863043125.
U MR Conrad Sangma u la tip ia kane,hynrei ka jingkwah jong u ban pynhun iu Himanta Biswa Sarmah ka kham khraw ia ka Jingpyrkhat ka jong u ia paid Khasi Pnar( Bishar tang roster bad reservation) ia mynta lei lei 11 bad 2 bad 2 kine ki riew ieid ri ki da ai ka jingkyrshan pura.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u president ka KAS u la ong ba lada ym ia khih da kaba tyngeh ngin ym lah ban pyngeit na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka ri India.
Kine ki khrong da ka mar ba die ha iew ne da ka peisa lada ym long da ka mar bad kim khrong ia ki trai hima, tang ia ki bar hima.
Ka long ka dak ruh jong ka bynta kaba wan jong ka jingiaid lynti sha ka roi ka par ha ka imlang sahlang bad ka thmu ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka ri.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ma u bad u bah Nongkynrih kin ia trei ryngkat ryngkat ban kyntiew ia ka shnong ka thaw la ka dei ha kano kano ka bynta.
Shillong:U nongialam ka Youth Congress u bah Banphira Basaiawmoit ula kynnoh ba kane ka sorkar kaba ialam ka NPP ha ka jylla ka shu pynriew spah tang ia uwei ne ar ki briew kiba don jingiadei, katba ki samla ki la shah ieh lyngkrang.
Nongstoiñ, Naitung, 9: Ha ka sngi saitjaiñ ki bor District jong ka West Khasi Hills, ki la leit ban pynbthei pynpra syndon phom ïa kawei na ki karkhana saiñ dewïong beaiñ kaba don ha Shallang.
Ka Jaitbynriew jongngi kam pat poi haduh ka khep kumba jia iaka United Kingdom of Israel and Judah haka snem 720 BCE ba kin shah jop thma noh ha Kata ka Hima ba la ju tip haka History kum ka “ Neo-Assyrian Empire".
Ka jingmoramot ia ka dam ne denum bad ia ka jynkieng, ka lah ban buh jingeh khyndiat ia ki nongleit jingleit bad la khmih lynti ba ka dam bad ka jynkieng kan dang neh sa 40 bad 50 snem hadien ba la dep moramot ia ki.
U bah Dispar sing u la wanrah ruh ia ka RTI ha ka ba iadei bad ka jingpyn sangeh ban ai ei ia ki tyndong lyer shet ia kiba hap hapoh ka BPL, ha kaba la lap ba la pynsangeh noh ban ai ei ia kine ki tyndong lyer shet sha ki long iing, hynrei ym shem la don eiei ka jingpynshai na kine ki Company kiba sam ia ki tyndong lyer shet ki ba hapoh ka jylla.
Haba kren ha ka jingialang, u ma Sniawbha u la kular ban synniang na ka skim sorkar haduh 5 lakh na ka bynta ban iarap pisa ia ka shnong na ka bynta ban tei ia ka iing dorbar (Community Hall cum Indoor Hall) kaba ka shnong ka la mang ban pyllut haduh 45 lakh.
Ka jingkren u Myntri ki kam poh ïing bad ka jingrai ki Myntri Rangbah ki jylla shatei lam mihngi ka long ka jingpynbor ban kren bad thoh da ka ktien Hindi ha ki jylla bym ju kren ïa kane ka ktien ha ki jylla shatei lam mihngi.
“La kyntait ban thied ia utei u kew, na ka daw, ba ki kwah ia ka aadhar card jng u blei, te kumno ngan ioh ia katei ka aadhar card?" kylli U Das.
La pynkut bad pynphuh pynphieng ruh ha kane ka sngi da ka jingrwai kaba la iashimbynta ki samla pule jong kane ka College bad ki nongrwai jong ka Ri Bhoi Synod Standing Choir.
Ba sylla aise, ne Bah shylla aise ne u Bah shylla u la wan.
“Nga don ka hynmen bad u para shynrang, hynrei kiba haïing ki kheiñ beit kum la ki khun lajong, bad kim ju khanglad ïa nga ban pynleit jingmut ha ka jingïalehkai Judo.
Kane ka jaitbynriew ka la don lypa ka nongrim baskhem ha ka ktien ka thylliej, ka niam-ka rukom, ka kheinkur-kheinjait & kheinkha, ka jinglongtrai halor ka khyndew ka shyiap, ka synshar-bishar, ka It ka Hima ba la buh tyngkai da u Blei Trai kynrad.
U bah Hamlet u la ong ruh ba mynta la iohi ba u Amit Shah u bunkam ban leit ialap elekshon na kawei ka jylla sha kawei, pat hynrei um don por pat ban iakren iatai halor ka ILP ia kaba kat haduh mynta u khlem pat ai khubor eiei la u don jingthmu ban iatai sani ne tang ban shu pynbiej ia ki paidbah ka jylla.
Ha East Khasi Hills ki don 46 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka Armed forces bad 44 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 16 ngut kiba kynthup 5 ngut na ka Armed forces bad 11 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills ki don 5 ngut, ha South Garo Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha North Garo Hills i don iwei bad ha West Garo Hills i don iwei.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba kane ka jingwan jngoh ki Myntri sorkar pdeng khah khah ia kane ka jylla, ka long ban pyntikna ba ki skhim kiba la mang na bynta u paidbah kidei ban poi beit khlem ka jingiaid kynriang kumba la mang da ka sorkar.
Ka Ringchi ka dei ka nongïalehkai  kaba nyngkong eh na ri Lum Garo kaba ïa khun ha kane ka jait jingïalehkai.
Ki masi ha Iew Khanapara hashwa ban dieHaba la iakren bha bad u nongthoh khubor u Bah Generous Walarpih, Vice-President ka KJBWA ula ai jingkren da kaba ong ba kat haduh mynta ka sorkar kam pat ithuh ia ki kum ki nongotdoh bad ka dei na kane ka daw kaba la pynlong ia ka jingjyllei ka jingshalan tuh sha Bangladesh.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw ba kum ki briew ngim biang ha baroh ki liang, ngi biang hawei bad ngi duna hawei bad namar kata wat lada ngi don hapdeng ki jingduna ngim dei ban don ka jingsngewrem ne sngewpoh namar ba u Blei u la ai ha ngi ïa la ka bhah ryngkat ki sap ki phong kiba kyrpang kiba ngi dei ban pyndonkam na ka bynta ka jingmyntoi jongngi hi.
Naduh u snem 2017 u la long u dkhot jong ka Vatican Congregation na ka bynta ka Divine Worship and Discipline of Sacrament.
La iathuh ruh ba la ai por, haduh ka 10tarik mynta u bnai, ia kitei ki nonghikai, kiba la shah beh kam, ba kin ai jubab, halor katei ka rai jong ka tnat pule puthi, ban beh kam ia ki bad ia kaei kaba ki don ban ujor sha ka sorkar,  halor katei ka jingshah beh  kam jongki, ong shuh shuh ka khubor.
The dog was called (and this is no joke) Jesus, he was rescued on #GoodFriday by crews using a triple extension ladder and personal flotation device.
Ha ki khyndai snem ba u la don bad ka Shillong Lajong, u Redeem u laoh ruh ka lad banalehkai ha ka ISL da ka jingshimwai ka NEUFC.Ha kaba sdang jong ka aomalehkai ISL, une u rangïalehkai u laoh banalehkai shisien kum u rangalehkai shongben ha ka bynta ban jop da 3-0 kol pyrshaha ka Chennaiyin.
“Ngan ieng beit ha ka nongrim jong ka jaidbynriew na bynta u paidbah namar ba ka party ka wan hadien", la ong u bah Pynshngain.
Ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïaka lyngkhuh sngi iap U Syiem Wickliffe, une u nongialam u la ong “haduh mynta ngim pat dei ki nong India ba pura hynrei la shu pynbor ia ngi da ki ktang suloi ban long nong India.
Uta u shynrang u la ong, “Pha iohi kumno u syiar u leh ia ka kynthei? Nga ruh ngan leh kumto ia pha mynta".
Haba ki khynnah ki kren ia ka jingshisha, ka pyndam biang bad khroh ba kitei ki khynnah, kin kren  katkum ka jing bthah jong ka.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram, u Tawnluia ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka sorkar jylla da ka jinglah ban pyntrei kam janai ïa ka skhim Jal Jeevan Mizzion (JJM) jong ka Sorkar Pdeng ka la lah ban pynbiang ïa ki kor umdih sha ki 86% ki longïing longsem kiba na ki thaiñ nongkyndong jong ka jylla.
Ka Jaidbynriew Khasi ka sngew sarong ïa kaei?-Hato ka sarong ba ka im ha ka jaka ba don kyrhai ka spah marlang, ka ri ba ieid ki Blei, ka ri tip kur tip kha, ka ri ki tip sang tip ma bad kiwei kiwei hynrei kynmaw kine baroh kim neh sah ha sla pyrthei lada kum ka Jaidbynriew ka ïap, bad lada ka ïap kine ruh kin ïap lang.
Kum kine ki nonghikai khlem ki kot ki sla kiba biang ba kim don kyrteng satia ha ki kam hikai ha ka sorkar, ka sorkar kam lah ban pynshitom (take action) ia ki.
Kumta ka seng ka maham tyngeh ia kine ki jaid kynhun, ba lada ki dang iai bteng ia kum kine ki kam thok kam shukor ka seng kam banse ban shim noh da ki lad ki lynti kiba tyngeh khnang ban tehlakam ia ka jingshah thok ki samla pule ba luilui na jylla Meghalaya, ong ka kyrwoh na U bah Rymphang Nongsiej, President, KSU Bangalore Unit.
Ka jingïakhun kaba ar ka Western United kala pynliem syndon da 6-2 kol ïa ka Chirupdeilang Moodop, ïa ki kol na ka Western United la thep da u Hesprin Thongni ar kol haka minit ba 7 & 46, u Constan Iawren ar kol ha ka minit 41 & 64, u Charlie Syiemlieh bad u Blooming Lyngdoh kila thep mar shikol ha ka minit ba 51 bad 68.
Haba pynpaw ba u don ka jingangnud ban plie lynti ïa ki khun samla kumba ju long baroh shikatta, u Bah Teibor u la ong, “lada nga jop kum u MLA, ngin nang ïalam ïa ki khun ki kti, ïa ki khun samla baieid jong ka shnong Mawlai kiba la nang la stad bad kiba donkam tang ka jingïalam lynti ïa kaba ngin pyni ïa kaei kaba ki lah ban leh katkum ka kyrdan pule.
Ka jingsyllad kane ka erïong kala lam sha ka jingkhang lynti ïa ki surok ha kylleng ki jaka namar ka jingkhyllem ki dieng.
Ka la buh ruh ia ka jingkylli ba ka jingkiew ka jingkhlad jong ki briew na kane ka jingpang Covid -19 kadei na ka jingbym don ia ki dawai ban sumar ia ki.
ha" rkhie u kpa bad u ong sngap khun kumno ka kmie  jong phi ka ong.
Nalor kata u Symbud Myntri Rangbah u pyntip ruh ba u Director ka Tnat Urban Affairs bad u Chief Executive Officer (CEO) ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la don hapdeng ka kam ban bishar bniah bad pynthikna ia ka jubab RTI jong ka SMB ba la ai sha ka seng HYC ba ki don tang 194 ngut ki nongtrei sorkar na ki 342 tylli ki longiing kiba shong ba sah ha Them Iew Mawlong.
Ka HNLC, ka ong, ba na ki 34 tylli ki karkhana coke ha Jaintia Hills, ki don 14 tylli kiba ioh jingbit, tang hapoh 5 bnai bad ki don bun ki nongtrei sorkar, kiba donkti, ha kaba pynioh jing mynjur ia kitei ki karkhana.
Shillong, Naitung 24: Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki lahduh na ki 12 District kiba hapoh ka jylla kaba la tip kum ka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ka la ïoh ban jam shakhmat hynne ka Lah Sngi U Blei kiba la pynlong ha lai tylli ki madan ïalehkai, kiba kynthup ïa ka SAI Training Centre, Madan Heh Mini Stadium kaba ha Mawlai Phudmuri bad ha Third Ground, Polo (MFA Turf).
Hynrei, na ka daw jong ka jingkylla jong ka suiñ bneng, ka mariang bad ka jingnang ring sdot jong ka khyndew kumta katba nang rep nang syrdep.
Shillong: Hadien ba ka ‘Rajya Sabha’ ka lah mynjur ia ka ‘Citizenship Amendment Bill 2019’ (CAB), ka North East Students’ Organisation (NESO) mynta ka sngi ka lah pynrem jur ia ka sorkar India.
Nalor kine, ha Assam ki don ruh kiwei ki jaid kiba ki khot ki ‘desi’ bad uwei  pat u jaid uba ki khot ‘jaldhupi’.
“Ngi la pyrshang ban wad ïa ki daw jong kane ka jingdheng kali bad lap ba ka daw hi ka dei namar ka jingsiang pipe um jong ka tnat Public Health Engineering (PHE) ha ka surok ba markhap ka Farm jong ka Tnat Animal Husbandry kaba don ha Sixth Mile, Upper Shillong," ula ong.
U Myntri Rangbah duh u la kdew ba bun ki panchayat ki la lah ban ai lut ki jingmyntoi sha ki briew kiba dei ban ioh ïa kine lyngba ka jingwan jong ka VBSY bad la ai shuh shuh ki jingtip sha kito kiba la shah iehdien.
Namar ka jingsniew palat kane ka surok ha kaba la shu don beit da ki thliew ki syar, ki kali ynda la poi ha kane ka jaka ki hap ban ïaid suki suki bad don ki por ruh ba ki sahkut hangne.
U Primus Ronghi u la jop takma rupa ha ka High Jump Men, hadien ka jinglah ban kynthih ïa ka jingjrong kaba- 1.82M.Nangta ka Rinalis Ingti ka la khur takma rupa ha ka High Jump jong ki kynthei, ka jingjrong ba ka la lah ban kynthih ka long- 1.43M.U Eleven Dkhar u la wan ha ka kyrdan ba lai ha ka jingïakop mareh ba 800M jong ki shynrang, bad ka por kaba u la lah ban pyndep ka long – 2:00.14 sekon, kaba la biang ïa u ban khur ïa ka takma rnong.
Shisien I Mother Theresa I lah ong, “Ym baroh na ngi ba lah ban leh ia ki kam bakhraw.
Halor kane ka jingsei soh jongka jingïakren na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki nonghikai SSA ba kin sngewbha ban weng noh ïa ki jingïakhih jongki khnang ba kan ym ktah jur than ïa ki khynnah skul.
Katba ki shaka kali ki nangtyllun ha ka surok ban leit phai noh sha iing.
Ha U Lber ruh ka jingpang khlam, kam pat shym la jubor satia, ha kaba kiba ioh ia katei ka jingpang, ki pat don, wat  tang da ki hajar ngut bad ka dei ruh ha katei ka por, ba la sdang ia ka pakhang shnong, kaba 21 sngi, naduh ka 25tarik Lber 2020.
Na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka iathuh ba kane ka jingphah khang shipor ia ka ne ka iewdielang ha iew Mawlong, ka long hadien ka jingioh jingtip ba kane ka iew ka la khapngiah palat ha ka jingbun briew bad ba ki briew kim shem la bud ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Hadien 5 bnai ba la ïaid ka jingpakhang shnong, ngi lah ban ïohi ïa ka jingtrei shitom jong baroh – ki bor Sorkar, ki nongïalam saiñpyrthei, ki nongïalam Balang, ki seng bhalang bad ki riew shimet ha i bor jong ki.
U nongïalam ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit u la ong ba ka National People’s Party (NPP) ka pyrshang ban pynthame ïa ki paidbah namar ka sngewthuh ba ka VPP ka dei ka seng kaba jwat ban ïakhun.
Ia katei ka rwai ka siaw, la pynlong ha Syntu Ksiar, Panaliar Jowai ha kaba daki hajar ngut ki paidbah ki wan ban sngew iaki jingrwai jong u Bob Marley ba la rwai da ki kynhun nongrwai nongtem ba pawnam ka jylla kiba kynthup ia ka Dewdrops, Colours,Lynx, Modern Extricate,Nexus bad ka Bliss,.
Ka jingai sngewbha ïa kitei ki tynrai dieng, ka long kum ka dak jong ka jingpynsah jingkynmaw ïa ka jingïatrei lang bad ka dorbar shnong Langpih la arphew snem tam.
Baroh ki don la ki jong ki nongbud (followers) kiba sngewtynnad ïa ka jait jingrwai ba ki rwai.
Lada kano kano ka seng kan ïoh kham bun ki MLA, ka jingkylli ka long, hato dei namarba ki biang ki mat treikam bad ki nongrim kiba sngew ïahap ki paidbah, ne dei na kadaw kiwei pat ki bor bad jingpynthame?.
Ka Ryntih ka la pynliem teng ha ka jingïalehkai ha ka 30 tarik Jylliew ïa ka Mawkhar da 3-1.
“Hei, bye mo ngin sa iakynduh pat lashai …" la ong ka LindaBaroh ar ngut ki la ia bye bye bad sa ia leit phai pat sha iing ka Deisy.
La ban kdew hangne ba ka KJDSTA ka la dep ban phah ia ka shithi jong ka jingkwah ka jong ki ban iakynduh bad u Myntri Rangbah ka Jylla, kaba la don mynta da ki katto katne bnai, hynrei u Myntri Rangbah ka Jylla u khlem la phah ia ka jubab ka jong u tad haduh mynta.
Nga ngeit ba kane kan long ka jinglamlynti ia kiba pule ia ka, ban iaid kham jylliew ha ka jingstad, ym tang ha ka rep, hynrei lehse ha kiwei kiwei pat ki jingstad kiba nga la kdew hangne hangtai ha kane ka kot, kiba don ruh ki jingiadei bad ka rep.
Kane ka long ka kyrwoh na u ES  Cajee bad Bah M Dkhar.
Te, na ka bynta ka Tura seat hi ym pat long ban pynieng da u kyrtong jong ka UDP lane jong kiwei kiwei ki party kiba don hapoh ka MDA, namar kim pat don ktem ei ei ha Garo Hills.
Kumta ki pulit mar mar ki la buh ïa ka jaka talasi ne Naka da ka jingïalam ka kynhun pulit ANTF bad ki nongtrei ka Anti-Infiltration Umtyra CP ha ka poi 6 shipawa mynstep.
Ka Kashari ka la shim bishar ia kane ka kam hadien ba u Bah Cherubin Thongni u la ujor da ka PIL pyrshah ia ka sorkar jylla kaba la pynslem ban pynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi sha ki 6 tylli ki konstitwensi ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) watla ka la iaid palat ia ka 10 bnai mynta naduh ba ki MDC ki la risain noh.
Katkum ka jingtip bala ioh lum kane ka jingjia kala jia tang hadien kumba katto katne por bala sdang ka jingïakop bala pynbeit ba kan sdang naduh ka por 9 baje haduh 3 baje, hynrei hapdeng ka jingïakhun jong kiba bun ki rawon ban sei dohkha natei ka pung, uwei u briew u la sei ïaka dohkha ban leit sha jaka thew bala suba ruh ba kadei ka dohkha kaba rah nabar ka dei kaba la iap lypa, ha kaba kala mih ka jingpyrshah kaba jur naki rawon kiba shim bynta ha katei ka jingïakop kiba la kynnoh ruh ba u lah ban donkti lang bad ki nongpynïaid jong katei ka jingïakop.
Hynrei ka jingmut jong ka ktien ‘jamuroin’ khamtam ka ‘ dark horse’, ka mut ba u lah ban jop ei, lane u lah ruh ban ‘sah ei shadien’.
U la buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah ba lada ki iohi ia katei ka kali ki la ban phone ha u number 8729872341.
Ka ïingbishar ka la hukum ïa ka Thakur ba ka la dei ban leit mih hi dalade sha ïingbishar ha ka 20 tarik, Ïaïong bad ha kiwei pat ki sngi ban sa wan na ka bynta ban shah tohkit.
Ka NEIPF kaba kynthup ïa ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ka la dawa ruh ban pynkha noh da ka Tnad ba pura jong ka Anti Narcitics Task Force (ANTF) kumba long ka SB, CID ha Jylla, ka ban khlieh da u Heh Ophisar ba bat ïa ka kyrdan Indepctor General (IG) ka ban peit thik tang ïa ki kam ïaleh pyrshah ïa u droks.
Hadien ka jingdum jongka miet ynda ngi lah dep bamja bad teng teng Haka jingdum jong ka miet ruh de.
Kane ka jingphet jongki kan long ka jingioh nong ia ka Mawkynrew Block Congress Committee (MBCC) shwa ban wan ka elekshon MDC.“Ngi la rai ban phet noh sha ka Congress ban pynkhlain ha kane ka elekshon MDC kaban wan", la ong u President ka MDP Mawkynrew unit u Bah Klip Lynshing ha ki nongthoh khubor ha ka nongbah.
Ka BJP ka la pynbna ba ka jingsynñiang ba ka la ïoh ka long T.2,120.0642 klur, Congress (T.268.6278 klur), AAP (T.84.3416 klur), CPI(M) (T.63.783 klur) bad ka NPP T.7.523 klur.
“Ngi khlem kwah ban pyrshah lane ban weng noh iano iano ruh hynrei ngin phah lut ia ki kyrteng bad ki kot ki sla jong ki sha ka  high Command ban leh ia kaba donkam" bynrap biang u Bah Lapang.
Lym kumta kam don jingmut ban ialam iaka state tang ban shu long tang ki nongsam tiar ing tiar sem bad ki nongpyntreikam iaka pisa ne ki distributors.
U la kren bitar da kaba ong ba lada un dang dei u ophisar pulit un ym map satia ia ki briew kiba la leh ia kane ka kam.
U Vaghani, ula thoh ia katei ka khubor ha ka twitter jongu, ha kaba ula ai khublei ia U Narendra Modi bad ka kynhun myntri jongu.
Nangta la weng noh ruh ia ka hukum, ban khang ia ka ktem ki BSF ha Umpling, naduh hynnin hi ka sngi.
Nongstoiñ, Jymmang 15: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Mawthadrishan Circle, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynkha ïa ka tnad hapoh Nongkasen bad la pynskhem da u President ka West Khasi Hills District Bah Chandra Nongdkhar ryngkat ka jingdonlang u General Secretary ka West Khasi District Bah Wilis Syiem bad kiwei kiwei.
Na ka liang ki bor pulit ki la ioh ban kurup noh haduh 40 tylli ki synduk sabon ba la thep ia u drok heroin uba shongdor T.3.6 klur bad 9.031 kilo u kynja na kine ki laingut ki briew kiba ha la ki jong ki lynti da ki artylli ki bus night super ban pynpoi drok shapoh Silchar, Assam sha Guwahati, ong ka khubor pulit.
U Bah Prestone u la dep ban pynpaw ruh ba ka bor mynta ka shong ha ka rai jong ka HNLC bad ba ka sorkar mynta ka ap sa tang ka rai jong ki ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
La ong ba ki briew ka Fire and Emergency Services ki la pynlong ka jingpeit bniah da kaba khmih ïa ki jingdonkam hapoh jong kane ka ïing, ki tiar kiba pyndonkam naduh waïar ilektrik bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki ban ïarap ban ïada na kino kino ki jingjia.
U la ong ba ki kot khubor ki dei ban pynbha ia ka rukom ai khubor ban nym ialam bakla ia ki paidbah bad ki donkam ban ioh ia ka jinghikai kaba biang ia kane ka kam.
Hashwa ka jingïakhun ka la don ka jingïalang lyngkot kaba la pynïaid da u Ma Kitbok Khonglah dkhot EC Sohkha Shnong Everlasting Sports Club.
U Bah BB Makdoh u la kren shai ba katei ka khubor bala pynmih da katei ka channel kam dei satia kaba kren ma u bad la tip shai ba kadei ka khubor kaba lamler bad kaba thok kaba la ktah ïaka dur ka dar ka jong u.
Katba ka jingkhein ka jingiap ki khyllung ha Meghalaya ka long 55 percent, u la ong ba ka jingiap ha kiwei ki jylla jong kane ka thain shatei lammihngi ka long Manipur (14 percent), Nagaland (23 percent), Sikkim (30 percent), Mizoram (37 percent) bad  Tripura (27 percent).
“Shuh shuh, ha ka jingtalasi kaba bud, la ïoh bat sa 17 tylli ki kali kiba pyndait da ki kor pynsawa ba la shna hi bad la daiñ kuna ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ," la bynrap u SP ha u kyrwoh.
Hadien ka jingleit khang tala, ka KHADC ha Iew duh kaba la iaid mynta la kumba shibnai tam, u Rupang u la budien ia kitei ki dukan bad mynta ka sngi, u la leit ban jurip ia baroh ki dukan bar jylla kiba don ha Iewduh, ha katei ka jingbuddien la shem ba baroh ki dukan ba ka KHADC ka la khang ki tala shon muhor ka KHADC haduh mynta ki dang skhem sbak.
Ka kynhun Crime Investigation Department (CID) jong ka Andhra Pradesh ka la phah shithi sha u Chairman jong ka kompeni Margadarsi Chit Fund Private Limited (MCFPL) u Cherukuri Ramoji Rao bad sha u Managing Director u Ch Sailaja Kiron, ha kaba la bthah ïa ki ba kin leit ban mih hakhmat jong ka ha ka 5 tarik, Naitung ha ka jaka treikam jong ka kaba don ha Mangalagiri.
Namarba kane ka kam ka long kaba kyrkieh, ka District Magistrate ka la pyntip ruh ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kham mynshwa,u Pastor NS Phawa uba la pynpaw ba haduh mynta katkum ka jingsngew jongu, u number Aadhar um don jingiadei bad u number 666.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u President u bah N.Tympuiñ, ka jingkren pdiang na u bah P.Wanniang, bad ki jingkren lyngkot na u Chief Adviser u bah Valentine Thyrniang, na u Chief Organizer u bah Kynphamlin V.Kharlyngdoh, na u bah Manuel Badwar, Secretary jong ka MPCC bad ka jingkren khublei na u bah Andreas Kharkongor, General Secretary jong ka INC MBCC.Khliehriat, Rymphang, 25: Ki thylliej ding barhem ki la bamduh ïa ka ïingsah jong ka Kong Ribiang Phawa ha ka shnong Tuberkmaishnong, East Jaiñtia Hills District ha ka sngi u Blei.
Ki paidbah kim ngeit ne kohnguh shuh ia ka jingbatai bad ki jingbthah ka sorkar.
Ha kane ka jingleit jngoh la synran lang ia u Dy.CM da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District,  ka Kong RM Kurbah nalor u SP ka East Khasi Hills, u Bah  S.Nongtnger nalor ki nongialam jong ka Central Puja Committee (CPC).
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Dr BK Laitphlang u principal barim ka Nongstoin College.
Kane ka por ka dap tang da ki jingpynshoi, jingtynjuh bad ki ktien jali jaum na ki paralok ban pynphlop bad pynngop ia ngi ha ki kam sniew ba laiphewjait bad lada ngi ngop ha kine ki jingriam kiba sniew ba laiphewjait lyngba ki lok kiba ngi thoin, kiba ngi shaniah tang kata hi la kut ka jingim ban pynsohsat bad pynjynjar ia ngi shi-arta.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency uba dei ruh kum u President jong ka UDP South West Khasi Hills District.
Shillong, Ïaïong, 07: Ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Palei ka la aiti da ka dorkhas ha u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Sorkar Jylla u Bah Federick Kharkongor ban dawa ba dei ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll ïa ki Khasi, ki Karbi bad ki Nepali kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Block-I kaba dang don mynta ha ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Ki la kyrpad ia u Blei ba un pyllait noh na kane ka jingjynjar.
Kumta, la ong ba kiba bun bah ki nonghikai jong katei ka nongbah kiba la shu trei satar khlem ka tulop bad tad haduh kane ka kynti ruh kim shym la ioh ia ka tulop kaba ki la dep ban trei ha kitei ki snem ba la leit.
Ka la ong ba ka jingjah jong ki tiar ka lah ban dei ha ka por ba kynriah ia ka iing dorbar ha katei ka jaka na Khyndailad.
Na ka liang ki pulit pynïaid kali ki la pynkit noh ïa kitei ki arngut sha Civil Hospital ban leh ïa ka ‘Medical Check-up’ bad hadien kata la pynkit noh ïa ki sha Sardar Police Station ban tohkit halor kane ka jingjia.
Kita ki para ba iatrei lang bad u ruh ki don ia la ki jong ki jong ki jinglong jong ki.
“Ka seng hadien ba ka la ïoh jingtip ba ka Board of Directors (BoD) ka MTDC kan shong jingïalang mynta ka sngi, ngi la wan ha ryngkat ki dkhot jong ka seng bad ki jingthoh ‘placard’ ban pynpaw ka jingpyrshah jong ngi lada jia ba ka MTDC ka shim kano-kano ka rai ban pynjlan ïa ka kam jong u CGM, u Puranjan Das," la ong u General Secretary ka seng, Bah Roy Kupar Synrem haba kren sha ki lad pathai khubor.
Nongpoh, Nohprah 14: Kum kawei na ki kam bad nuksa ba bha ban peit bad khmih khamtam ïa ki longïing ba donkam jingïarap, ka shnong Umkadhor mynta ka sngi kala aiti syndon da ka ïing ba paka sha iwei i Mei ïeid iba shem jynjar bad lanot, kum ka jingai sngewbha Khristmas ha katei ka shnong hadien ba im don ka jaka shong jaka sah kaba paka bad iba ju shong ju sah baroh shi katta ha kawei ka ïingtrep ba jot rathai kaba la isangsot ban peit bad jynjar wat tang ban sah ban dem.
U la ïathuh ruh kumba ka long mynta ka jingshna ïa ka Medical College ha Tura ka la ïaid shaid shaid.
Ha kane ka jingïaleh-kai ha shwa ban wai ka kylla step, u Marco Asensio u la lah ban pyntam da shi kol ïa ka PSG.Haba bteng ka jingïa-lehkai ha ka kylla miet, dei ha ka minit kaba 52 ba u Mbappe u la ïoh ban thep ïa ka shi kol bad dei tad ha ka minit kaba 90 ba u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar, hynrei shwa ban put pynwai ïa ka jingïalehkai na ka liang jong ka Lens ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba u Morgan Guilavogui.
Hynrei kaba phylla pat ka long ba ki bor shnong ki la leh ia kane kaba ka sorkar ka la bthah, ka la phah shong Quarantine ia kito kiba wan na bar 14sngi, bad hadien ba la kut 14sngi kiba shong Quarantine, ka sorkar pat ka hukum ba kin mih noh na ka jaka ba ki shong ban leit sha iing sha sem khlem da leh ia kano kano ka test wat tang shisien ruh naduh ba ki sdang ban shong haduh ba kut.
Kum ka Raid ka ju pyndep ar tylli ki jinglehniam kaba ju pynlong ha Lum–Shillong bad pynkut ha Ïewduh.
U Babloo Passah u la tied 41 run na ki 51 bol bad u Rohit Thapa u la ïoh 37 run na ki 44 bol.
Haba ïoh ban ïakren bad kawei na ki kaba trei hapoh katei ka kompani, ka samla Delphinia Dkhar, ka la ïathuh ba ka la trei hapoh ka [24]7.
Ban pynlong ïa ki camp naka bynta ki samla ba kin ïohlad ban pynïasnoh biang ïalade bad ka mariangv.
Ha ka ba iadei bad ka jingdheng kali hakane ka tollgate bad ka jingbym pyniaid Kali na kawei ka lane  na ka liang u manager ka Tollgate u Krishna Mohan Mishra u la shu ai bun ki daw ka ba kine ki ar seng kim sngew iahap da ka ba ong ba ka dei ka por pynkhuid.
U rymbui u donkam bn pyndep IA ki jingkular jong u Kata bn pynkloi bn ai enhancement ia ki ad-hoc bd fourth teacher khnang ba in jop biang2023.
Ki ri bapher, kiba don ha khappud jong ka Russia, ki la pynieng da ki jar nar, na ka bynta ban kiar, na ka jing iakynad thma bad ka Russia.
Haba wanrah ïa ka statement hapoh ka ïing Dorbar ba ïadei bad ka call attention notice u MLA ka North Shillong Bah Adelbert Nongrum, ka kong Ampareen ka la ong “ Namar ka jingbym long shai bha halor ka bynta jong ki bor district haba ïadei bad ka jingai ïa ki Permanent Residency Certificate, namar don katto katne ki District ki la ai ïa ki Provisional PRC sha ki samla pule Open Category dang shen, la rai ban phah ïa kane ka kam sha ka Tnad Home (Political) bad ruh sha ka Tnad Law ban pan jingpynshai".
“Ngi dei ban ialeh pyrshah ia ki jingsniew na ka kyiad, na ka jingshah ban bein ki kynthei bad kiwei kiwei ki jingsniew ha ka imlang sahlang", la ong u BDO.U la ong ba kane ka jingiaid paidbah ka long kum ka jingkyrsiew thiah ia ki kmie ki kpa ban hikai hinot ia ki khun ki kti bad kumjuh ka jingiatreilang bad ka shnong ka thaw ban pynduh ia ki jingsniew.
Online class is an option for degree aboveBut not in whatapp groups real online classKi don ki lad ki lynti lada ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Sorkar Pdeng ki lah ban pyndonkam ïa ka Doordarshan Kendra ha Shillong ban ai jinghikai naduh mynstep haduh janmiet ïa ki klas kiba pher.
Haka 13 tarik Naiwieng ka jingiakhun kan long hadpeng ka YC Pdengkarong bad ka Amlarem Social Club haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ha kane kane ka sngi la wan synranlang naduh ki nongïalam shnong, ki nongïalam Balang, ki kur ki kha, ki marjan marpa, ki lok ki jor nalor kiwei de.
U bah Tynsong u la ong ruh “Ban tehlakam ia ka jingtwa ka khyndew ngim lah hynrei na ka liang ka tnad ka la dep ban bthah ia ka NHIDCL ba kan long kaba la pynkhreh ban weng ia kine kiba la twa ba kan ym don jingktah ha ka leit ka wan.
Ha u lber, 2018 ki pulit ki la ioh lum T.6,65,450 tyngka (Hynriew lak hynriew phew san hajar saw spah san phew tyngka) katba ha u rymphang pat ki la ioh lumT.5,17,660 tyngka (San lak khathynniew hajar hynriew spah hynriew phew tyngka).
U la bynrap “Ha ka jingiasoi hapdeng ka Seng Khasi bad ka MTDC lakren shai ba shwa ban aiti ia kine ki jingtei, ka dei ka kamram jong ka Sengkhasi ban ai completion certificate bad ha ka RTI la lap ba la thoh 94% la dep ia ka kam bad nga lyngngoh shaei ka jah ka jingtei ka ba shongdor T6 klur tam bad halor kane ka seng Khasi ka dei ban wad bad ka MTDC ka dei ban pynshai bad ia kaba la pei ruh ki dei ban phah pynbha biang".
Ha katei jingsam tin, nalor u MLA la sakhi ruh da ka jingdon kiwei ki riew rangbah, kiba kynthup ia u Bah Donboklang Kharnaior, General Secretary ka NPP Mawhati, u Bah Enel Wahphlang, Rangbah shnong ka Raitong lem bad kiwei de ki riew rangbah ka thain Mawhati.
“Kumba 100,000 ngut ki khynnah pule na ki 1,000 tylli ki skul ha India ki don ha ki kam bapher bapher ba iadei ban pynneh ban ai jingtip shaphag ka jingdonkam ban pynneh ban iada ia ka mariang" la ong u Chancellor uba la iathuh ba ia kane ka PEAS la pyntreikam naduh 15 snem mynshwa.
Ka seng ka ioh ruh ia ka jingtip ba une u briew u ba kwah ruh ia ka post C.M.D.u lah haduh ban tuh ia ki kot donkam ka office jong u bah A.G.W.Kharkongor khnang ban pynthut ia ka post jong u Kharkangor kum u C.M.D.bad ban pynthohbria ia ka kyrteng jong u.
Shaphang kata la de pong ha u jeremaiah Nongiathuhlypa – pha long u sdie iapom bad ki atiar ialem thma jong nga, da pha ngan pynlwet ia ki kali ia pom bad uta u ba shong ha ka……… da pha ngan pynlwet ia ki nongsynshar bad ia ki deputies Jeremaiah 1:20-23.
Kumba don ka hok ia ki nongdih sha ne nong bamja ha ki dukan bapher bapher,ki nongdie kyiad ne nongdie drok ruh ki don kajuh  ka hok ha katei ka iew.
U Dhar shuh shuh u la ong ba ka party ka dang pynlong ïa ka post mortem ïa kane ka kam yn sa pyndep hapoh 3-4 bnai.
Hynrei namar ka mih ka jingpynwit bad shah thang ki tiar ki tar ha u snem 2017, kane ka projek ka la sahteng noh biang haduh mynta.
Arjun Munda – Minister of Tribal Affairs14.
Kiba jem na ka jingpang, ki long baroh 228ngut.
Thyllaw/Mawlongbna,22 Nailar:Ka la mih ka jing kynnoh na ka shnong Thyllaw, lyngba u bah Bhanusip Rynga uba kren ha ka sur u paidbah Thyllaw ba ki pulit ka Mawsynram kim shym la leh eiei, wat hadien ba ka Thyllaw ka la leit ban buh kumba 10 haduh 12 tylli ki jing ujor ha thanad pulit (shuwa ban mih ki jingiathombor ha ka 12 tarik u nailar),  u la kyn noh ruh ba ha ka 12 tarik, ba la jia ka jingshah thombor ki nong Thyllaw u la pyntip sha ki pulit ka Mawsynram, hynrei kim shym la lah ban  poi biang por ha katei ka jaka bad kim shym la kem ia ki nong Mawlongbna wat hadien ba ki la poi ha katei jaka ba la jia ka jingiathombor.
Ha ka jingïalang ka la don ruh ka jingïatai kumno ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party ha katei ka thaiñ na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Itei i khyllung, la ong ba i dei i kynthei bad i dang don tang ar taiew, ha kaba i la khlad noh katba ka Lykins ka dang aibuiñ bad iohthiah lyngngai khlem tipbriew shuh ban sumar bad phikir.
U la ong ba ha ka shithi ba la pynmih da u Director jong ka Mineral Resources u David D Sangma sha ki hynriew ngut ki briew ha ka 9 tarik, Nailur, 2021 ka la kren shai, ba katkum ka jingbthah jong ka NGT Committee kaba la pynmih ha ka 10 tarik, Nohprah, 2020 ka la hukum ba ym dei ban ai Challan thymmai shuh lymda ym pat aiti ïa ki nombar kali bad ki nombar GPS Tag jong ki trok ba kit ïa u dewïong ba la lilam da ka Coal India Limited.
Namar ba ka pisa ka dei kaba la bun, kumta la khot lang ia ki briew jong ka Income Tax, ha ryngkat ki briew jong ka Bank bad ha ka jing ia niew la lap ba ka don T.2klur 6 lak bad katei ka pisa, ka dei kaba thmu ban thied ksiar lane ban thied droks, ong ka khubor pulit.
Hynrei, watla katta u la ong ba ki don shibun ia kiba dang dei ban leh khamtam ba ka Meghalaya ka donkam ia ka kad liengsuin kaba thymmai.
Ki Israel kin ioh ban tei Temple, bad kane ka Temple kan long ka DAK bala sdang kata ka SHITAIEW KABA KHADDUH  ne ki7 snem kiba khadduh bala ong ha u Daniel 9:27.
Watla katei ka kali kam shymla ingkhong lut hynrei ki bynta kiba shakhmat jong ka engine ki la ingkhong lut khait bad ha kapor ba jia katei ka jingjia ym shym la don ba lap ban iohi namar kala dei ha kapor shiteng synia.
Kitei ki khynnah la tip kyrteng kum u  Leading Stone (06 snem), Abhijeet (07 snem), Tranky (05 snem), Barik (16 snem) bad ki dei na katei hi ka shnong Lyngkhat.
Ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha ka jingïakynduh ba dang shen ha nongbah Delhi, ka la shim ïa saw tylli ki rai ba kynthup ïa ka jingdawa na ka Sorkar Pdeng ba kan wanrah noh da ka aiñ rew ne ka ‘Official Bill’ hapoh ka ïingdorbar Parliament ha kaban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
Shillong, 07 Risaw:Haba kren ha ka Executive Council Meeting ba nyngkong ka North Eastern Council (NEC) ha kane ka sngi Hatmajai ha New Delhi, u myntri khynnah ba peit ia ka tnad Development of North Eastern Region bad u Chairman ka NEC, u Dr.Jitendra Singh u la pdiang sngewbha ia u dkhot thymmai ka NEC u C.K.Das, u Secretary ka DoNER u Ameising Luikham bad u Secretary thymmai ka NEC, u Ram Muivah.
Sa lano keiñ ba ki nongialam niam/balang jong ngi kin sngewthuh ba ngi long mar kajuh ha khmat U Blei bad ha khmat ka mariang, bad ba U Blei u kwah ba ngin iaieit kawei ka niam ia kawei pat, kawei ka jaitbynriew ia kawei pat khnang ba ka jingsuk kan synshar ia ka pyrthei.
Ka long ka dak ba thikna tam ba ka la sdang ka shitaiew Bakhadduh, ba la ong da u Daniel 9:27.
U.P RMSA School, Lumpyrtuh Secondary School, Laishnong HS School bad H.K Singh Secondary School ki la buh jaka ïalade sha ka semi final jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District.
, la ong ka khubor na u Bah Marihom Khar krang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills.
Nongktieh Nongnah 3.
Nongstoiñ:   Ha ka 8 tarik mynta u bnai kawei ka longkmie kala leit ban ujor pyrshah ia u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Solomon Wanniang 21 snem ka arta na ka shnong Nongkaning halor ka jingkynnoh ba u la don kti ban leh bei jot bad ktah kti ia ka khun ka jong kaba kaba dang 6 snem ka arta.
La iohi ba hadien ki jingpyrshang kiba bun jong ki pulit jylla ki jingkhalai tuh ki nang thnam bad heh iew pynban ha ki jaka kiba ym shym la poi pyrkhat hynrei ha kajuh ka por ki long pat ki jaka paidbah.
Ka seng ha u kyrwoh ba la phah da u Chairman ka Education Cell ka KSU-CEC u samla R.Khajana ka la ong, “kumba ka ju long manla u snem ki Centre ki ju long beit ha Shillong ne ha Guwahati bad ki samla ba ïakhun ïa ka eksamin kim ju kham shem jingeh, hynrei ka jingbuh ïa ki Examination Centre ha kane ka kynti shaduh ka jylla Tripura ka la wanrah ïa ka jingsngew artatien na kiba bun ki samla.
Ha ka 4X4 STOCK lah rah da 1st Eugene Nianti (Driver) & Balajied Japang (Navigator) (Rs 25,000), 2nd Prize Donly Ford Thangkhiew (Driver) & Edward Dkhar (Navigator) (Rs 20,000), bad 3rd Prize – Balajied Dorphang (Driver) Heisar Kyndiah (Navigator) (Rs 10,000).
Ha ka kylla miet pat watla ka Meghalaya ka la lah ban pynioh ia ka run rate kaba 3 run ha ka shi over ban jop ia kane ka match hynrei na ka jing khyllem kloi noh jong ki wicket ka la duh ei ia kane ka kabu kaba khatduh ban jop ia kane ka match ha kaba ka la lah ban kamai tang 109 run ha ki 35.3 over bad khyllem lut baroh ki wicket.
Hadien ba la dep iakren bad u MDC jong ka Bataw Lakadong Constituency, u la pynpaw ba um shym la ioh jingtip hashwa ban pyllait ia kato ka jing mynjur bad u la ong te un don beit bad ka sur jong u paidbah, lada long ha kano kano dur ruh wat ban mih madan lada pyrshah jur ia ka.
Ka COVID-19, ka la bam sa 4 ki mynsiem briew mynta ka sngi bad sa 88ngut kiba ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India bad haduh mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 694ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ha kajuh ka por, halor ka jingkylli, ba ka don shishe ne em ka jingthmu ka sorkar ban kyntiew kyrdan ia ka Sohra sha ka kyrdan district, u Conrad u la ong ba ka sorkar ka kwah beit ban pynpoi ia ka jingsynshar bad ka roi ka par shajan jong u paidbah, hynrei kane kan shong ha ka jingdon pisa.
" (Luther: Letters of Spiritual Counsel, 1955)Wat ai keiñ ba ka jingngeit jong ngi ha kum kane ka por kan her ruma.
Ka kynhun iarap pyllait im naduh ki pulit bad ki shipai BSF, ki la hap ban pyndonkam da ka kor ot nar (Iron Cutting Machines) ban ot ia ki nar kiba la tapmoh bad ban ia ki met jong ki lanot khnang ban iohsei ia ki.
Haba phai sha ka Resol jong ka Bachelor of science 1st Year ( Pass) ki la don 120 ngut ki khynnah ba la ia khun, katba kiba pass pat ki long tang 60 ngut.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi, ula ong ba ka jing kynnoh jong ka seng BJP, ka long ka bym don nongrim haei haei ruh.
Kane ka skhim kan treikam na ka bynta ki briew kiba shong dukan madan ha ki jaka sor bad kumjuh ha ki thain nongkyndong.
Ha kane ka sngi la ïa synran lang da ki riew rangbah jong ka RDA kata  na ka party UDP bad HSPDP ha ryngkat ki paidbah kiba la wan sngap ïa kane ka jingkren jong u Robertjune Kharjahrin ha ryngkat kiwei de ki riew rangbah ban pynshai ïa ka thong bad ïa ki mat ki jura jong ka jaidbynriew.
U la ong ba ka jing ialang ka la iakren halor ka JHADC(Establishment of Elaka and Village & Election, appointment, powers, functions and jurisdiction of Dalloi/Sirdar/Waheh Chnong)Act 2015, Section 21 kaba bai ba ka Dorbar Chnong jong kawei kawei ka shnong kan kynthup ia baroh ki nongshong shnong ba la rangbah katba ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC  ka la ong ba tang ki Khasi kiba lah ban long ki dkhot ka Dorbar Shnong.
La pynteh lakam ia ki da kine ki hukum da ka jing pynsngewthuh ba ka jingbym pdiang ia ka TIKA ka pynshong syier ia ka koit ka khiah jong u paidbah paidlang.
Tang ha ka sngi kaba la pynbna ba ka ktem pulit na Meghalaya kan sa don shirta ha katei ka thain, ki la don haduh 1 pyrton ki pulit ki la leit sha katei ka jaka bad ki ban sa peit sa khmieh ia ka shongsuk shongshngain ki paidbah jong katei ka thain khappud.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka B.Jyrwa kaba dei ka nonghikai jong ka Pyndendiwah R.C.Secondary School bad ka jingkren lyngkot na u Myntri Shnong jong ka Pyndendiwah, bah S.Jyrwa bad kajingkren khublei na ka kong P.Jyrwa.
Na kitei ki san ngut, ki la don ruh kiba la pynpaw ba ka jingpynmang ka sorkar ia ka pisa ba T.25 lak sha uwei uwei u MLA, na ka bynta ba un iarap sha kito ki longiing kiba iakynduh jingeh, kam shem la dap satia, namar ki don shibun ki longiing baduk, kiba la la shem jingeh ym tang ban ioh ia u khaw bam, hynrei ki dang don shibun kiwei pat ki jingdonkam ha iing ha sem.
Ha kane ka prokram, ka Vijaya Rahatkar la pyllait paidbah ia kawei ka video kaba pynpaw ia ka jingai khublei sngikha jong baroh ki nongialam jong ki 70 tylli ki Ri ha ka pyrthei.
" (Pule ruh ka kot “Ka Jaidbynriew Shahrah Umsaw" – da u Apol Mawniuh sla-127.
Kane ka jingbun ki weighbridge ha u surok bah National Highway NH 6 bad NH 206 ka la pynlong ia ki trok kit mar kit mata ban thew bunsien bad ban siew ruh ia ka khajna kaba buh dor hi katba mon da ki trai weighbridge khlem da bud ia ki kyndon jong ka sorkar jylla.
Nalor kata kan don ka jingiakhun kaba kynthup iaki 35 snem bad 50 snem shaneng.
Na ki lai ngut ki wicket jong ka SCA kiba la liem noh, 2 ngut ki dei ba la ioh ban pynkhyllem da ka Ibajanai Wanniang 2/30 na ka bynta jong ka SWKH.Ha ka jingbeh thong jong ki nongtied na ka SWKH, tang katto katne ki la lah ban leh bha hynrei hadien kim shym la lah shuh ban pynphai ia ka jingkawang kaba na ka liang pyrshah kiba, na kiba bun na ki ki dei kiba la ioh mihkhmat shabar na ka jylla.
Ha ka thma Kargil wat la u la shongthait hynrei u la leit ïakhun da ka mon sngewbha.
Namar ka jingmih ka kynrum kynram, ki briew kim wan shuh ban shah sumar ha kane ka jaka sumar bad ki la leit sha kiwei pat ki jaka sumar ha kaba ym don shuh ki tiar ba biang ban leh ia ka test snam, nalor bun ki jingduna bad kane ka la pyntieng ia ki nongpang ban wan shah sumar.
Hynrei mynta ha ki khyndiat bnai ba ladep, la iohi ba katei ka hospital, ka la paw da ki kam kiba sniew suda (pynban) ha ka jaka jong ki kam kiba bha, kiba ka dei ban ai nuksa sha kiwei pat ki hospital bapher ha ka nongbah Shillong bad ha ka thain shatei lam mihngi baroh kawei.
Ka 15.08.2020 ka dei ka sngi ba ki nong India ki kynmaw burom ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki phareng ia ka ri india ba ki la pynkut ha ka 15.08.1947.
U Dr.Lapang ha kane ka jingialang pynkup burom u la ong ruh ba na kaliang ka jong u un ia donlang ha syndah ban ia treilang na ka bynta ban nang kyntiew shuh shuh ia ka skul bad ban rah sha ka sorkar ia ki jing donkam jong ka skul.
Ka la kyntu ruh ba u Lat un bthah ia ka sorkar ba kam dei ban shim khajna na kitei ki mar-rep.
U CEM u la ong ruh ba kawei na ki jingshim rai ba la shim da ka Executive Committee na ka bynta ban kyntiew ia ka jingioh lum khajna ka long halor ka jingdonkam ban ioh ia ka no objection certificate na ka Counsil na ka bynta ban shna ia ki jaka shangkai ne tourist spot, hotel, ki jaka sahkai pyngngad bad kiwei kiwei.
Ha kawei ka liang ka Kong Angela Rangad ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingioh jamin kito ki briew kiba pynsaphriang ia ka video ban thad ia ka Kong Agelbeth L Nongpiur.
Haba pynshai halor katei ka phang, na ka liang u bah Ardent  Basaiawmoit, u la pynshai ba ka jingleh ka EC kam dei ba ka don kano kano ka politik lane ban pynksan bad rah skong ia ka HSPDP, namar ba ha ka EC la donlang ruh ka UDP bad kumjuh ka KHNAM, kaba ki hap ban leh da ka jingiasngewthuh lang.
Pynursla, K’lyngkot 23: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ka sngi Nyngkong ha ka jingïalang ka VPP ha ïew Pynursla u la ong ba ka kam synshar khadar ka dei kaba la buh beit buh ryntih da u Blei bad kane ka kam synshar khadar ka long kaba kyntang bad kaba ym dei ban satia ban kheiñ kum ka kam kai ne ka kam tamasa.
Ki Samla pule kiba don hapoh ka lama jong ka North Eastern Hills University Student Union (NEHUSU), ha ryngkat ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka 3 tarik Kyllalyngkot 2024, ki la pynlong da ka jingïakhih ha khmat ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ban pynsngew sha ka Sorkar jylla ba kan pynlait noh ïa ka Scholarship kaba dang sah teng jong ki samla pule ha ka jylla.
Halor kane u la ong ba u la pan jingtip lyngba ka RTI kaba u la pan ia ki kyrteng jong ki 1588 ngut ki nongniah Roller ba pura jong ka sorkar kumba la kdew ba ki don ki jaka thylli 1588 ngut,u la pan ia ka mat jingdawa ba katei ka Association ka la phah ha ka 22 tarik u rymphang, 2016 sha ka sorkar,a kine baroh u la ong ba u la pan jingtip ha ka 30 tarik u lber, 2016 bad mynta u dang ap jubab.
Halor ka jingkynnoh ba u Myntri u shu kular thok tang ban pynbijai ïa ka por bad pynjai jai ïa ka jingïakhih, u ma Lahkmen ula ong “Ngam don jingthmu satia ban ïalam bakla ne thok iano iano ruh bad nga ieng ha ka kyntien kaba nga la kren.
Kumta ruh ka la mih ka jingmaham ia ki ri jong ka pyrthei baroh kawei namar ka jingma kaba ap ia ka pyrthei na ka jingkylla jong ka suiñ bneng.
U Myntri rang bah ka jylla u la ong, “Ka jinglong trai ia ki jaka ka dei ka jing ithuh ia ki nongshong shnong ka jylla.
Hynrei to tip ba une u khñiang un sar naphang lin naduh uba pop haduh uba hok khlem map iano iano ruh.
Haduh hynnin ka sngi, ki don 2,72,94,413 kiba la dep shah injek bad na kitei ki don 73,62,507 kiba la dep shah injek arsien.
U la ong kane kam mut ba ki pyrshah ia ki nongshong shnong ba dei jong ka ri haba ki ong kumne.
Katkum ka jinglum jingtip jong u nongthoh khubor, la lap ba haduh mynta hi ki dang don haduh kumba 70% ki shnong kiba dang sahdien tasam, khamtam eh ha ki thaiñ nongkyndong.
Na ka liang jong ka seng ka la shim ia ka rai ban trei shitom na ka bynta ban pynkhlain ia ka seng ha kane ka jaka bad ban pynsgewthuh sha ki paidbah ba dei tang ka seng BJP kaba lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang na ka bynta ka Ri bad ka jylla.
“U drok u wanrah ia ki sniew ha ki samla ha kaba u la pynshlur ia ki ban leh ki kam beaiñ bapher bapher tang ban pynjah brai ia ka jingkwah jongki", la ong u Davies.
Ki nongshong shnong ki la pynpaw ba ka donkam ïa ki nongïalam jong baroh artylli ki jylla ba kin ïakynduh biang bad ban peit bniah ïa ka jingdawa jong ki paidbah kiba kwah ban don sha Meghalaya.
Ngi na ka liang jong ka seng  Indian National Congress, ngin dang iai bteng ban pyntip iaphi, ia ki jingjia kiba dang ap shakhmat" ong U Surjewala.
“Ngin tei ia ka iing da kaba khot tender ban leh da ki kontraktor ban shna ia ki iing ha kane ka skhim ba thymmai", ka la ong ka Kong Ampareen.
Katei ka dei ka surok kaba 68 kilomitar kaba la mang na ka SARDP-NE kaba haduh T.470 klur tyngka.
Dei tang u Sakhaios uba la kwah ban kylla bamut.
Na u, la ioh ban kurup ia ka motor bike, ka mobile bad lai tylli ki SIM Card ba pyndonkam na jylla Tripura.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Sorkar ka la dep pynkhreh ïa ka saiñdur bad la dep phah sha ki (HPC) ha kaba la pynïoh ïa ka jaka kaba itynnad, kaba biang bad kaba dang hap hapoh ka ‘European Ward’.
Ia ka Beat office Forest Assam ruh ki la wan shna jubor ha jaka khlaw hajan Surok jong ki Nongmukroh.
(The word became flesh).
Kane ka jingpynlehraiñ ka long da ka jingïakhih ban thiah hapdeng jong kane ka surok ha Khliehriat ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingleh bym suidñiew ka NHAI bad ka sorkar jylla.
Wat la ka KHADC ka la bthah ia ka Committee ban pyndep kloi ia ka kam, hynrei, lada jia ba kam lah ban pyndep ha ka por kaba biang, ka KHADC ka lah ban thoh sha ka sorkar jylla ba kan bthah ia u Lat ban pynjlan shwa ia ka samoi jinglong MDC bad ban rah ia ka elekshon sa katto katne por tad haduh ban pyndep ia ka kam.
Ka Mawlai, ka la ioh lypa 12 point, katba ka Ryntih 9.
Shillong, 25 Rymphang:Ka Khasi Students Union (KSU), ka iawer ia ki paidbah ban kyrshan lem ha kane ka kynti, ha ka jing ia khun jong ka kynhun rwai Umjer, kaba don mynta ha ka jingiakob ban ioh rah ia ka nam lahduh jong ka India Got Talent.
“Hynrei shisien ba ngi la pyrkhing ia ka jingrung jong ki briew, ki pulit ki la pynthikna ba ki kam sniew ruh ki la duna bad kim don shuh ha kane ka jaka" la kam u Bah Pariat.
Ka jingiap briew ha Maharashtra, hynnin ka sngi, ka long 178 ngut bad ka dei ka jingiap kaba bun briew tam bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 4,128 ngut.
Ki kamai da ki lak bad ki klur tyngka da kaba ïalam ïa ki lui-lui sha ka jingkyrni.
U bah Pyndap ula ong ba ka Party ka la dep ban phah da ka shithi sha ka Myntri ka Law kaba dei ruh ka Chairperson jong ka Committee on Reservation Roster ha kaba “Ngi la pynsngew iaka nongrim ba kala donkam ban phai biang shaka State Reservation Policy 1972 naka bynta ban pynthikna ba ka Roster Registers ka dei ban treikam naduh u bnai Jymmang 2022 khnang ban pyntreikam ïa ka Roster System nangne shakhmat (Prospective)".
Shillong:Ka sorkar NPP, kaba la ialam da U Conrad Sangma, ka la bam smai hynnin ka sngi, hynrei kat haduh mynta ka sngi, kam pat shym la lah satia ban bate kam ia ki myntri jongka.
Kane ka bynta ka la Jan dep.
Bun bun ruh ki longkmie Hynniew Trep kiba shong kurim ia ki shynrang Garo ki hap ban kylla jaid Garo noh ha ryngkat bad ki khun ki kti jong ki.
Ym juh don koit ki kur na ki Jaitbynriew Biate kiba la shong la sah ha Jaintia Hills kiba dang iadei shi kur bad ki Pnar, bad kumjuh ruh, ym juh don koit ki kur naka Jaitbynriew Karbi, kiba dang iadei shikur bad ki Bhoi wat la ki sah makna hapoh ka Ri Bhoi District.
“Ka seng ka maham jur ïa ki nongshong shnong ba kin ym bret ïa ki jaboh ne ban pyn jakhlia ïa kane ka wah namar kane ka ktah ïa ka khuid ka suba bad ka koit ka khiah jongki para nongshong shnong.
“Na ka liang u Myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la iathuh ia ki, ba u myntri kam pohing ka sorkar pdeng, u la khot ia ki ban ia kynduh ha ka taiew ba nyngkong lane u taiew ba ar jong u bnai baar" u la ong.
Ka jingjop jong ka kam jngohkai pyrthei ka shong ha ka thong jong ngi iwei pa iwei ban ñiewkor ïa ka dor jong ka bad ban shimkhia ne focus ban pynjanai ïa kane ka bynta khnang ba ki phew hajar tylli ki longïing longsem kin phuhmut phuhmat da ka jingkmen ban kyrshan ïa ki ïing ki sem jong ki na ka kamai ba ki ïoh lyngba kane ka tnat ne sector.
Ha ba kren bad u Kynjatshaiu Bah AL Hek, u la ong ba naduh ba sdang ka jingpang ASF na Rilum Garo ka tnad  ka la shim khia halor kane bad bthah ba lada lap ba ki jingri ha kato ka shnong ki pang ASF, dei ban khang mardor noh ïa kato ka jaka bad yn ym shah ban wanrah jingri nabar ne ban rah ïa ki jingri shabar ka shnong.
Halor katei ka jingiohkem ia ki Ganja na katei ka trok, ki pulit ki la kem noh ia angut ki rangbah, kiba kynthup ia u Ashok Kumar na Haryana bad u Bhupendra Singh na ka jylla Uttarakhand.
Dei ha ka por jong ngi ba la ïoh ïa ka jingmynjur jong u Lat ka Jylla.
Ki la pynpaw ba ki la long kiba la pynkhreh ban pynïasoh noh sha ka BJP.U bah Mawrie u la ong ba ka don ka jingkyrmen ïa ka BJP ban jop bun ha Meghalaya namar ka la trei bha ïa ki kam.
D bad kiba la ioh ka jingituh kyrpang na ka jingnoh synïang sha ki journal kiba pher bapher ha ka ri bad ka pyrthei.
“Tad haduh ba ka sorkar kan wanrah ki sienjam kiba biang ban tehlakam ïa ka jingwan rung beaiñ ki mynder sha ka jylla, ngin pyrshah ïa kano kano ka jingpyrshang ban wanrah ïa ki rel ha ka jylla," la ong u CEM.Halor ka jingpynkylla ïa ka 6Schedule, u la ong ba ka sorkar pdeng ka la phah katto katne ki kot ki sla, ha kaba la pynshai ïa ki jingbym shai halor ka bor peit jong ka Council ha ki jaka ka 6Schedule bad kiwei kiwei.
Kham hadien la phah sha u MP ka Tura u Conrad K Sangma.
Ka Meghalaya State Organic Mission 2.0 ka buh iaka thong ban pynkylla iaka 100,000 hectares ka jaka sha ka jingrep kaba khlem khleh dawai sboh ne organic.
U bah Titos u la ong ruh ba ki don ki constituency kiba la I dei ban phiah noh kum ka Mawlai, Nongstoin, Mawrynkneng, bad kiwei kiwei.
“Ka Sorkar kala shu long ka nongkyntait ïa kat kaba don la kumba ka Sorkar hi ka dei kaba shah kynnoh.
Kum ban shu pynkynmaw,  u Bah Ardent Basaïawmoit u la sdang shah thngan naduh ka 23 tarik Jymmang, 2023 hakhmat Secretariat bad hadien kata la kynriah noh ha ka por mynmiet sha Additional Secretariat ban suk ka leit ka wan ki paidbah bad ban lait na ka jingpynthut u slap.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai, ka Mooknor Thadmuthlong ka la pynliem noh ïa ka NSA da 2-1 kol.
Kum ka jaidbynriew, haba shu kren kyllum, imat ngi ia lapmiet lap shai tang ha ka pang her syrngiew(fear psychosis)khamtam lada pyntieng kohtympan ia ngi.
Namarkta, na ka laing ka Synjuk bad kum u nongïalam katei ka thaiñ ki ai ka burom kaba kyrpang ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad ruh ïa u SP ka Ri Bhoi halor kine ki jingshim khia jong ki ban wan rah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka jingjied ïa kita ki nongmihkhmat bad kum ki nongïalam ki khmih lynti ruh ba kin dang shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain nangne shakhmat bad ruh ban wan rah shibun ki kam pynroi kiba ai jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ha kitei ki shnong khappud ka Block II ba dang ïa kajïa pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, u la bynrap.
Ka Amlarem kadei kaba kaba donbok tam haduh katta katta namar ka ïoh ïa u Myntri uba khlaiñ bor bha hapoh kane ka sorkar namar ki saw tylli ki portfolio kiba u bat kidei kiba hakhmat eh ne ki ‘Doh pasoh’ kiba lah shisha ban wanrah ka jingïarap ïaki paidbah.
Ka ISIS, ka pynpaw ruh ba ka kwah ban kurup ia ki bynta jong ka Europe, Spain, kaba la dei kham mynshwa ka Ri jong ki Muslim, haduh ka sah snem kaba 15 bad ka ban nang saphred sha ki bynta jong ka Balkan, ka Europe Mihngi, shaduh sha Austria.
Shuh shuh, ki la don kiba iashim bynta ha kane na kylleng ka thain lyngba ka bor internet.
Kane ka Commission kam dei pat ban long ka jaka rieh tngen bad ka jaka ai bai rneng(perks) ïa ki politician ba la shongthait ne kino kino ki nongtrei party kumba ju leh ha kiwei kiwei ki jait Commissions/Corporations/Committees.
Hadien ba ka la dep kha la leit rah ia ka kmie bad I khyllung sha Ganesh Das Hospital.
Kawei pat ka daw ba u la kdew ka long ba u la ong ba dei namarba ki jaka ba ka elekshon ka la long ki dei ki jaka kiba ka KHNAM ka dang shu sdang thymmai.
Ia kitei ki kyntien, u Bah K.Muktieh, u la pynpaw hakhmat ki MLA bad MDC Congress ha ka por ba ki pynlong jingialang ha shnong Jatalong bad kaba dei ruh ka por kaba kitei ki MLA bad MDC, ki la ailad ia ki nongialam shnong ba kin pynpaw ia ka jingeh kaba ki shem, khnang ba ia katei ka jingeh ki paidbah, ki Congress kin iasaid pat ban pynsngew sha iing dorbar thawain ka sorkar jylla.
“Kane ka lympung ia kop shad yn pyni lyngba ka Channel VH1 yn pynlong ha ka 13 haduh 18 tarik u Nailar  bad ka kynhun yn ialam da ka A Choreo Culture Pvt Ltd “, la ong shuh u tei u samla u ba la ia wan ban synran lang da u Bah Kit Thabah na ka All Megha laya Dancer’s Association lem u Suraj Thakur ha ka jingai jingkren jong u ha ki nongthoh khubor ka nongbah ha Shillong Press Club.
U Myntri u la ong ba ka Milk Mission kan khmih ruh ia ka jingbym don ki lad ki lynti ban pyniaid iew ha ka rukom kaba dei ia ki dud ha jylla Meghalaya.
Sd/.
kata ruh lada lap noh kham kloi kein…" La jubab ka DaplinKumne ki la bun ktien shaphang uta u briew uba ki iakynduh ha ka janmiet ba la leit noh.
Ka offside ha kaba u linesmen um lah ban ïohi eiei.
“Ka sorkar jylla MUA-II hapoh ka jingialam jong u Mukul ka la wanrah ia shibun ki kynrum ki kynram ha ka jylla bad ruh ia ka jaidbynriew hi baroh kawei, namar ka jingpynmih ia ki aiñ kiba ktahmationg bad buh jingma shikatdei eh ia u luk u lak, u kup shilliang u sem shilliang, ia ka kamai ka kajih bad ka jinglong kaba laitluid jong ki paidbah ka Ri Khasi Jaintia", kren bynniaw ki nongialam ka DKRSRBD.Shuh shuh ruh, ki la ong, ba ka ain ban sloit noh ia ka iktiar jong ki Rangbah Shnong kaba la jia naduh u snem ba la lah, kane ka la ktah shikatdei eh ia ka Riti ka Dustur ka synshar ka khaddarjong ka Ri Khasi Jaintia bad kan buh jingeh shikatdei eh ruh ia ki paidbah bad kaban buh jingma ruh ia ka jingrung kyrthep jong ki mynder ri namar ba kum ki rangbah shnong kim ioh shuh ia kata ka hok treikam kumba ju long ha ki snem kiba la leit noh.
Ka dkhot jong ka, State Commission for Women ka Angela W Ingty,more somethese have WHATkeeps usual lasted … Theright typically loves Fibromyalgia.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u MDC ka TMC na Rongrong constituency, u kyrtong ba kwah aireng na Resubelpara, u Rinaldo K Sangma bad u nongïalam ki samla TMC bad u kyrtong ba kwah aireng na Daddengre constituency, u Rupa M Marak.
Kam long kaba bakla ban jop ne shah jied ban long ki nongmihkhmat paidbah, hynrei kaba sngewsih ka long ba ki don napdeng jong kiba kum kitei kiba ym salia wat ban pyndonkam bakla ia kata ka bor kaba ki paidbah ki ai ia ki, khamtam lei haba don kiba shu niew ba ka bor kaba ki ioh ka dei kaei kaei kaba ki la shu thied rem da ka dor jong ka pisa.
Ka jingshit jingkhriat mynta ka sngi, ha Shillong, kaba shit eh, ka long 14.6 degree centigrade bad kaba khriat eh, ka long 7.1, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 19.7, kaba khriat eh, ka long 7.0, ha Umiam, kaba shit eh, ka long 20.0 bad kaba khriat eh, ka long 5.6degree.
“Hooid ngi iaroh ia ka sienjam ba la shim da ka sorkar na ka bynta ban pynlong ia kiba kum kine ki eksam hapoh Jaintia Hills ha ka sien kaba nyngkong, hynrei ngi sngewkhia jur halor ka jingleh bkla kaba la ktah jur ia kumba 400 ngut ki samla pule kiba ialeh ia kane ka eksam.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri mynta ka sngi, u President ka KSU South West Khasi u Bah Forward Nongrem bad u General Secretary u Bah Trulywell Lyngdoh kila ong ba ka jingkyntait jong ka sorkar jylla ban nym ai NOC ia ka KHADC ban shna ia katei ka surok, ka long ka jingpynduh bad nion ia ki paidbah katei ka thain kiba la ap khmih lynti ban ioh surok kaba bha.
U DP Manu, uba dei uwei pat u rangïalehkai ka India, u la lah ban pyndep ha ka kyrdan kaba lai da kaba kawang 81.31m hadien jong u Webber (82.39m) u la ïoh rung sha ka final ryngkat bad u Kishore Jena, uba la pyndep ha ka kyrdan kaba san ha ka Group B da kaba kawang 80.55m.
U Sangma u la dep pynbna ruh ba ka sorkar ka dang pyntreikam ïa ka bainong ba kan siew, ha kaba ïadei bad ka jingïoh jong uwei u briew.
Tyllishanlang Kharpein (Kick Light Senior Men -45 kg), 3.
La ïathuh ruh ba kane ka jingïa-takhuh kali, uwei u briew uba dei u nongshong ha ka ar-shaka u (Late) Shemphanglin Lyngdoh, 23 snem na ka shnong Mawlangwir u la don ha ka jingmynsaw jur bad mar mar la rah noh hapoh CHC Mawkyrwat bad tang katto katne por na ka daw jong ka jingjur palat ka jingmynsaw u la khlad noh.
Ki dkhot jong ka CCIB, ki la dei ban leit khynra ia u lamphang dorbar ba mynta, uba ki la ia bunkam ban iaid peit mawpud ha ki khyndiat snem mynshwa bad ban wad ruh ia ka kaiphod, kaba la dep aiti sha ka Sorkar Jylla.
Katto katne ruh la pynjot noh khoit ia ki da kaba ki shah lute phar ia kaba khyndiat ba ki iadon ki jong ki.
Nga kum u Wei na ki nong Shong shnong ka jaidbynriew Khasi nga sngewkhia ia kane ka bynta, ioh kan lam sha ka jing ia pait ia pra kum ka jaidbynriew ba rit ba tang shi troh, nga wanrah hangne ka jing ai jingmut ia baroh arliang manla ba kin don ka jing ia tai ia phylliew jingmut baroh arliang, ym ban shu pynksan ba tang ka jong kaba dei hynrei ka jong kiwei kaba lait suda.
Kine ki kynhun kin pynkhreh banakhun ïa ka final ha ka Sngi Saitjaiñ ha madan Deinchynrum kaba ha Khliehriat na ka bynta banaknieha ka nam lahduh.
Kitei ki ar-ngut ki nongmihkhmat ka Maw khar, ki la hiar shuki da kaba pyni ha la ki jong ki jong ki daw.
Kitei saw ngut ki long u kpa ka ïing, u Bah Biangki Phawa (31snem ka rta) bad ka kurim jong u, ka Kong Pynjanai Ryngkhlem (25 snem ka rta) lem bad 2 ngut ki khun kiba dangrit kiba kynthup ïa u Edify Ryngkhlem (6 snem ka rta) bad ka Wiladaroi Ryngkhlem ba dang 3 snem ka rta.
Ki nongïalam ka KSU kiba la pdiang burom kila pynpaw ruh ka jingsngewkmen bad kyntu ruh ïakiwei ki para samla ba ki dei ban long ki samla kiba don ka jingkitkhlieh ïaka imlang ka sahlang bad ban kiar naki jingmlien ba sniew.
Ban lait na ka jingshah pynjot ki phew lak ngut ki nongdih Kyiad lieh, ka sorkar kumba la kdew sha khmat ka dei ban shim rai beit sbak tang kawei la kan pynduh noh thiaw ne ai lad ia kane ka kam ryngkat ki kyndon ba dei ban teh ym tang ia ki nongshet ne nongpynmih hynrei ia ki nongdih ruh kumjuh.
Ula pynshlur ïa kiwei ruh ba kin bud ïa kane ka nuksa bad kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ban shimkhia ban don ka jingïatreilang ha baroh ki liang na ka bynta ka bha ka miat jong ki shnong ki thaw.
Haba la ïoh jylla Rilum la kynthup ïa ka raijbah Khasi bad Jaintia bad ka raijbah Garo hapoh ka jylla Meghalaya, ba ka thong ka dei ba ka ktien Khasi ka la ieng rasong da ka burom, katba ïa ka ktien Garo te ym pat da bna than ba kan kiew ha kano kano ka liang.
U la ong ruh ngim da donnkam shuh ban pynpaw kaei kaba la jia ha ka jylla bad ki paidbah ruh ki sakhi ïa kata naduh ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla, ki jingbym don ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingshah iehnoh bein ki paidbah ha khappud bad ka long kaba sngew thamula tang shuwa ka election ki pyrshah ban kren ieit jaid bynriew bad baroh shi katta shaei jah kita ki nongmihkhmat kiba don ha ka bor naduh ka kam pud ka kam sam bad haduh ki kam kiba shah ktah ki paidbah ha ka jylla, ong u Bah Charles Marngar.
Shillong, Nailar, 12: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Thohdieng u la plie ïa ka Safe Motherhood Transit Home ha Asanang kaba hap hapoh ka Rongram C&RD Block, West Garo Hills.
Nongstoiñ, Nailar 19: Ka jingmang pisa jong ka sorkar na ka bynta ka tnad jngohkai pyrthei, ban shna ïa ka lynti ïaid kjat kaba shi kilomitar shiteng na Mawphanlur shaduh kliarlum Mawthadraishan ka la sep ei, namar ki don ki nongshong shnong kiba shna ïa ka pung kaba heh bha kaba katei ka lynti ïaid kjat ka dei ïaid lyngba narud jong katei ka pung.
Na ka liang ka KHADC, Shillong, la wan mihkhmat da u Bah Don kupar Sumer, MDC ka Umsning, uba long ruh u EM ba dei peit ia ka ïew ka hat ha Rilum Khasi, u Bah R.S Wanniang, Jt Secretary ka KHADC, u Bah F.S Syiem, Project Engineer ka KHADC, nangta na ka liang ka Hima Mylliem la wan mihkhmat da u Myntri ka Hima uba dei peit ia ka ïew ka hat u Myntri K Langstieh bad na ka liang ka Umsning Town Durbar la mihkhmat da u Bah Rocky Kylla, Chairman ka UTD, u Bah C Kharkongor, Vice Chairman bad  u Bah L Malieh, Secretary General bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ki don ki kam ba kane ka Seng ka la trei kiba la kham palat ïa ka jingtrei kiwei pat ki Seng kiba la don slem.
Ka Seion kam mut ba la pynkup bor ia ki ban lehdonbor halor kiwei.
Kiwei pat ki riew khlaiñ ha kane ka ri jong ngi ki long u Railong, u Ter Kyndiah, bad u Bailon Khyrїem.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki lad khubor ki la iathuh ba ka lyer tiket ha Nongstoiñ kumba long haduh mynta ka sawa jur sha u Dr.Adviser Pariong bad la ong ba lah ban dei ma u hi u ban ioh ia katei ka tiket naba ki briew ka seng Congress ha katei ka thaiñ ki la noh mynsiem lypa sha u.
" Ym tang katta la khubor accident jong kane ka aktres Shabana Azmi ka la pynkyndit ia ka ri baroh ka wei.
U Bah Pynshngain N Syiem (NPP) u la shah jied kum u chairman ka KHADC bad kumjuh u bah Teinwel Dkhar (UDP) kum u CEM khlem don ba ialeh pyrshah satia ha ka dorbar kaba long mynta ka sngi.
U la ong ba haduh mynta kane ka Pulit Thanat ha Langpih kadei tang ka khyrdop lane kata ka Anti Dacoity Camp (ADB) bad naka liang ka HSPDP ka dawa naka sorkar jylla ban pynkylla noh daka Pulit Thanat ba pura namar wat ka jylla Assam ruh ka don ka Pulit Thanat ba pura hapoh kane ka thain" la ong u bah Pangniang.
Ia kane ka skhim ai subsidy tyndong lyer la plie da u Myntri Rang bahduh kum shi bynta ban ai jingiarap ia kito ki longing kiba duna ha ka ioh ka kot khamtam ia kiba duk ba suk.
Ka High Court, ka kwah ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan thaw ia ka ain, na ka bynta ban pynbeit shi syndon ia katei ka bor jong ki Rangbah Shnong.
Kumta ka seng ka kyrpad ba phin shim kam ha kaba ïadei bad ka jingpynkheiñ kyndon COVID hapoh ka jylla khamtam ha ki jingïalap ilekshon shiteng samoi hapoh ka 13 Mawryngkneng, 24 Mawphlang bad 47 Rajabala Konstitwensi bad ban ai jingtip ba bniah la ki nongthep vote ki la ai tika ne em ne ki la dei ban phah test ha shwa ban leit thep vote bad ban pynthikna ba kin bud pyrkhing ïa ki kyndon COVID," pynkut ka shithi ba la soi da u Bah Shri Lawyerson War, Legacy Secretary bad u Bah Shaniah S Nongrum, Assistant Secretary.
“Wat la ngam shym la jop, hynrei phi la ailad ianga ba ngan iai trei, na bynta jong ka seng bad jong ki paidbah" ong ka kyrwoh na utei u kandidet jong ka seng BJP.Ka seng BJP, ka ai burom ia U Narendra Modi, ba ula shimti ia ka kam myntri rangbahduh bad ba ula jied myntri ruh ia U  Sarbananda Sonowal bad U Khrien Rijiju, kiba dei na ka dong shatei lam mihngi bad U  Rijiju, u dei ruh, uba peit ia ka jingtreikam jong ka seng BJP, ha ka Jylla Meghalaya.
Dei ban pyndep ïa kane ka jingleit thew hapoh ka shitaïew naduh mynta ka sngi".
Ki player kiba la ialehkai iaka jylla ki lah ban ia shim bynta ha ka Men Doubles bad Mixed Double, katba iaki veteran ym don kano kano ka jingpyrkhing.
Mar-mar  la phah ïa 4 tylli ki kali pynlip ding bad hadien kane, la wan shuh sa 4 tylli ban ïarap lang ïa ki," la ong uwei u pulit ka tnad pynlip ding uba don ha katei ka jaka.
"U la phah ïa ka shithi iehnoh kam naduh ka 10 tarik, Naiwieng, 2022 bad aidaw ba u la don ha ka rta kaba la noh, nangta ba um shym don shuh ha ka met kaba Koit ka Khiah.
U la iathuh ba u myntri rangbah u la pyntip ia ki ba u la dep iakynduh bad u Amit Shah u myntri tnad kam pohiing ka ri ha kaba u la kyntu ia u ban khot iakren noh kham kloi.
ñiuma, ki riewshimet kim shym shongthait hynrei ki trei shitom da lade hi bad ki lah ban sei madan ïa ki sap ba ki don bad pynpaw ïalade hapdeng shibun ki jingduna jong ka Jylla.
U la ong ruh ba ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingriewspah jong ka Manipur ka dei ka kam kaba kongsan ïa ngi, bad u la hukum ia ki ophisar ban leh da kaba tyngeh ïa kano kano ka kam kaba pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U Cardinal, ula long u President jong ka “Federation Of Asian Bishop’Conference"(FABC), u la long ruh u nongkitkam jong ka “Pontifical Council For Culture And Consecrated Life (Rome)" bad “ Pontifical Commision For Communication"(Rome).
Ka shnong Umpara ka don kumba 12 tylli ki iing kiba shna ha baroh arliang jong ka lynti, kaba la kerkut da ki khlaw ba rben kaba lah ban poi shaduh kjat lum Assam.
“Na ki nombor phi la ïohi ba dei ka UDP kaba la jop bun eh ki MLA bad ka dei maka hi ban ïoh Myntri Rangbah lada dei ba ngi lah ban thaw sorkar," ong u Dr Mukul.
Ha kawei pat ka liang, ka Pesina K Sangma kaba na Chandmari, Tura ka la ïa shim bynta ha kaba pyni paidbah ïa ki jingbam bad umsoh ba ka pynmih bad ai kyrteng  ASAME Food and Beverages.
Hynrei, dei namar ba ha ka Bank don tang uwei u nongtrei u ba leh ïa ki kam shaphang ki account, ban ai pisa, shim pisa, passbook bad kiwei kiwei ki kam.
Shu shuh u bah Hamari Rangad bad u Ordinally Laloo, ki kubur ba ka kompeni hi kam pynbiang iaki kot kisla bad ka jingleh jongka KHADC ban khang ruh ka long kaba shongnia, hynrei na ka liang jongki ki kwah ban kyrpad ban shah ba kan plie biang khnang ba kan ym ktah iaka jing bylla jong ki.
:Hadien ka jingïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong kane ka North East Olympic Games ha u snem 2018, ka Manipur ka la don jingkyrmen biang sa shisien ba khur biang ïa kane ka nam.
Bad wat ki longing, ki skul, ki jaka ïew bad ki jaka bym shong briew ruh kiba pynmih ñiut lait not ki jakhlia kiba mih na ki kharkhana, ki jakhlia kiba don jingma, ki kynja dawa ba dong jingma, ki jakhlia na mih na ki jaka sumar briew, kiba mih na ki kor kiba ngi pyndonkam, ki bateri, ki ñiut kiba long bih namar kine ki hap hapoh ka kawei pat ka kyndon kata ka Environment (Protection) Act, 1986.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor hadien ka jingïalang, u President ka UDP Umsning Circle, u Bah Donkupar Sumer, u la ïathuh ba ha kane ka jingïalang la ïa kren halor shibun ki bynta ban dang pynkhlaiñ ïa ka party shuwa ka election 2023 bad la ïa kren ruh halor ki kam pynroi ba ki paidbah ki donkam ha Umsning Constituency.
Ha ka 40+ Men’s Doubles u Damehi Kyndiah & u Marbiangki Bareh kila jop da 21/13, 21/17 ïa u Rimilan Passah & u Jlan Kupar Roy Rymbai, ha ka 40+ Men Singles u Marbiangki Bareh ula pynliem da 21/18, 22/20 ïa u Damehi Kyndiah, ha ka Women’s Singles ka Balashembha Passah kala jop da 21/15, 22/20 ïa ka Alvinia Kma, ha ka 55+ Men Singles u Lalnun Siama ïa u Ambrose N Gatphoh.
La mana ruh ia ka jingbiah pathar bad jingdih duma ne sikret ha ki dukan bad ia ki dukan jong kito kiba pynkhein ne ki bym bud ryntih ia katei ka jingbthah yn hap ban phah khang noh, bynrap shuhshuh u Additional Deputy Commissioner.
Ha kaba ia dei bad ka ejahar number kaba hap hapoh ka kyndon 120( b) kaba ong Laitumkhrah Case number 134/27D kaba la register ha ka 28th Nailar 2017 shuwa ka ilekshon hapoh ki kyndon 120(b) 419/420/465/ 34/201 IPC bad 66(d) jong ka IT Act namar ba la pyniaid beain ia ka “Fake Call Centre" ha jaka jong ka S.S Net Com.
U la ong ba ka council kan pynkhreh noh ia ki DPR na bynta kitei ki iew ban pan jingiarap pisa na ka DoNER bad na ka 13 Finance Commission bad kiwei kiwei ki jingiarap pisa kiba lah ban bei tyngka.
Kumta ruh ka CSK  ka long kaba ar  ha ka thup kyrdan jong katei ka lympung ialehkai bad kaba lah khmih lynti ruh ban lah pyndep ia ka jingiaid lynti ha katei ka lympung ialehkai ha ka thup kyrdan ba 4.
Mr.Tyrshain Pale -MSC Chemistry first class, 6.
Kine ki ar ngut ki la kynnoh ruh ba u Dr Tariang u la shim ramhikhlem ka jingmynjur ka KJPA.Ki la ong ba ki la pan jingtip da kaRTIna kane ka bor hospital hynrei kim shym la ai satia da kaba ai dawbakane ka hospital kam hap ha ka RTI namar ba ka dei ka hospital shimet.
Ka Tyllilang Basketball Academy ka la pynliem ia ka Jaguars da 47-25 point.
Hadien ba la pynmih ia ka Citadel u Hrithik ula shim ia ka lad ban peitkai iaka bad lap ba ka da long shisha ka phlim ba itynnad kumba la iaroh da kiba bun.
ïa ki 12 tylli pat kiba la seng ryngkat ki kot ki sla kiba biang ka sorkar kan ym pynsaja ïa ki.
La ong ba kitei ki iing haneng, ki dang shu sah teng haduh ha kine ki sngi bad nangta sa ka tulop jong ki nongtrei, ka la sahkut la 11 bnai bad ka donkam ban shim khia da ka Jaintia Council.
La iathuh ba kitei kiba ioh pdiang ia ki shithi dawa pisa, ki ioh lyngba ki mesej lane lyngba ki jingthoh ha ki whatsapp number jongki, ong u symbud MR.Ym tang katta, la iathuh ba katei ka jing dawa pisa, kam dei tang ia ki MLA ne ki myntri sorkar, hynrei, ka dei ruh ia shibun bah ki nong khaii, ha kaba la phah da ki mesej sha ki mobile phone jongki.
Ym tang katta,ka jingphahweng noh u Modi ïa ka jingrwai Hymn jong ki Khristan kiba u Mahatma Gandhi u sngewtynnad eh kaba “To shong bad nga,Ah Trai ka sngi la noh ( Abide with me)" na ka Beating Retreat hadien ka Republic Day ka dei kawei pat.
Ïa katei ka Multi-Purpose Hall la tei lyngba ka skhim CMSDF jong u snem 2021-22 ha ka mang pisa kaba 12 lak tyngka ha kaba la ïoh ruh ban plie da u Bah Macmillan Byrsat ha ryngkat ka jingïadonlang u Fr.Alphonsus Wahalng u Rector, u Fr.Marius Thongni Parish Priest ka Pyndengrei Parish bad kiwei kiwei.
“Lada ki sngew bym don pisa, ki la dei ban nym pynmih jingbna", la ong ka CSWO bad bynrap ki don Ki don ruh ki Casual Jugali haduh 649 bad na kine 319 ngut ki dei ki Regular Jugalis.
U SP u la hiar ruh mynta ka sngi sha Polo ka jaka kaba yn pynlong ia ka jingrakhe ha kaba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un pynher ia ka lama India.
Tura, Rymphang 26 : Uwei u Polling Officer uba dang mih bad ka kynhun pynïaid elekshon ha Ri-lum Garo, u la khlad noh namar ka kali (Mahindra Pick Up) kaba kit ïa ki nongpynïaid ïa ka jingïathep vote ha ka Jangrapara Polling Station ka la kylla kongpong noh hajan Tikrikilla, West Garo Hills hynnin ka miet.
New Delhi: Kiba ioh pang covid 19, ha India, ki la poi mynta sha ka  54.87 lak ngut baroh, da ka jingdon ki  86,961 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long  1,130ngut.
Ka kam ki nongmihkhmat kadei ban thaw aiñ, kumno yn aiti ban thaw aiñ ha ki briew ki bym don jingnang jingstad", la ong u Chief Justice.
“Kaba eh ka long ba lada ka Kashari kan leh da ka kam, kito ki nongshong die jingdie madan, kin sa kynduh jingeh hi", la ong u Bah Ronie.
“Ngi dap da ka jingsngew rem teng teng tang namar ba ngi slem tang shi minit 2 minit, u tei u manager u beh noh ïaki ba kim donkam ban wan trei bad ba ki dei ban leit phai noh shala iing, bad shah ot tulop ruh namar bala kheiñ beit ba ki pep trei nalor ka jingkynnoh tuh ruh ïaki nongtrei ba ki tuh pisa na ki jaka trei jong ki, bad bunsien naka liang jong ki kila ujor ruh halor katei ka bynta hynrei ym don ba patiaw satia" la ong iwei naki nongtrei bym kwah pynpaw kyrteng da kaba bynrap ruh baka CCTV camera ka don 24 kynta ha katei ka jaka trei jong ki balei kim peit bad shu kynnoh khlem nongrim bad khlem ka jingshisha.
Balei khyllah eh ia ngi ki kynthei kumne? Ki shynrang te kim da pher eh lait noh tang ka rukom khapshniuh" ong ka Rikynti“Haba phi sngewthuh kumta iit ia ka daw bad phin sa shem.
Hynnin ka sngi, u jumai uba 6.3 magnitued, ula khie ha katei ka Ri, ha kaba ka la pynkhyllem ia ki iing ki sem bad ka la pyniap ia bun bah ki briew.
La shah ban pyniaid shakhmat iaki kam bylla 100 sngi (MGNREGS) ha ryngkat ka jingteh kyndon ban don ka social distancing ne ka jingieng jingshong kham pajih bad ban deng iaki mask bad ki kam ba kongsan kiba buh ha khmat kadei ka jingpynlang um ha ki jaka rep katkum ki kyndon ka C& RD Block.
Na ka liang u Depp u la kyntait ïa kane ka jingkynnoh bad phla ba dei maka kaba kawang bilor ïa u haduh ba un da mynsaw ka shympriah kti.
Kiei kiei ki long ki bymneh.
Pynduh jait їa ka jinglong jingman nongkynti ki katto katne bad їap lut kiba ba bun balang.12.
“Katkum ka jingsngew jong u, ka long ba na ka liang ka NGT ka la dei ban aipor 5 snem, ban phah sangeh ïa kane ka kam tih dewïong, ban ïoh ban phai pat sha kiwei pat ki lad ki lynti kat kum ki technology thymmai, bad sa shim rai ban pynsangeh baroh na ka bynta 5 snem", u la ong.
Ula pynsngew ruh shaphang ka rukom thung kam thung jam hapoh ka jylla kaba noh shilliang bha mynta da kaba pyntreikam ïa ka Roster System bad kane ka buh jingeh ïa kiba Khasi Pnar.
Shillong, Naiwieng 21: Ka Wahrew kaba don hapdeng ka Shnong Sohbar bad Nongjri ha khappud India bad Bangladesh, ka la pawnam naduh ba ladep shna bad plie ïa ka jingkieng ba long khilon pyllun ha ka snem 2021.
“Ka Sorkar India kam shym la pynsngap ïa ka jingdawa ka Jylla ban pynrung ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra kaba la pynduhlad ia ka Jylla jong ngi.
“ Ka por ruh kala dei hi ïa ka sorkar ba kan leh noh daka kam ban pyn heh ïa kane ka surok, ym ban shuh heh nia tang ha ki khubor bad ngi la iohi ruh ba imat ka sorkar kam don satia ka jingthmu ban thaw ïa ki lad ki lynti naka bynta ban lait na kane ka jingjur palat ka dheng kali khamtam ha sor Shillong, kumta ngi kum ka seng ngim banse ban shim ïa kane ka kabu kum ka jing ai jingmut ïa ka sorkar ban pyn heh noh da ki surok ha sor shillong ruh, kane kan long ruh kum shi bynta kum ka jingpynkhreh lypa na ka bynta ka New Shillong khnang ban lait naki jingshah kut kali " ong u kyrwoh na u President ka HANM-Jaintia Zone, u bah Shaniahlang Suchen.
“Kam don kano kano ka jingialang", la bynrap shuh shuh u Bah Ronnie.
Ka long kaba beaiñ namar kam shym la wan da ka lynti kaba shongaiñ, kata, lyngba ka Academic Council (AC) kaba dei ka dorbar bah ba hakhliehduh jong ka skulbah ban shim rai halor kino kino ki polisi treikam jong ka skulbah.
Kine baroh kimdei kiba jia ryngkhat (Accident) hynrei namar ba u Blei u la kren.
Ka Ïing Bishar ka la ong ruh ba ka Committee kam pdiang ïa kita ki jingaidaw jong ki bor district ha kaba ïa dei bad ka jingtheh dewïong ha Mindihati.
U la kyntu ruh ia ki Rangbah Shnong bad ki bor shnong ba kin sngewbha ban peit bha ha ka por ba ki ai NOC ia uno uno u bar jylla khnang ba ki kam khaii u bar jylla kan nym ktah ia ka kam ka jam jong ki trai ri trai muluk.
Ha katei ka jingialang lah shim ruh ia ka rai na ka bynta ban thung ia ki briew kiba tbit bad ba shemphang na ka bynta ki shnat treikam bapher bapher khnang ban dup ioh ia ka rukom treikam kaba biang bad ba seisoh na ka bynta ban lah ha ka ban pyntreikam ia baroh ki jingdonkam jong ka National Olympic Committee (NOC).
Jowai, 20 Nohprah:Duna lai hajar ngut ki paidbah na ka thain Nartiang khamtam eh na ka thain Par umkhen bad na ka thain Khanduli border West Jaintia bad Karbi-Anglong Assam ki la wantuid sha ka jingialang paidbah jong ka seng PDF ha Ummulong ia kaba la pynkreh kyrpang da ka PDF Nartiang Zonal Committee.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngaiñ ha kane ka sngi plie pyrda da u Bah Ethelbert Kharmalk, IAS Secretary Transport Department kum u kongsan, Gian Batra, General Secretary All India Public Sector Sports Control Board, Rahi Kant Bangwa APD Shillong, Rishi Kant Bangwal Airport Director Shillong, Ramesh Sachdeva, Consultant All India Public Sector Sports Control Board, Bah K.M, Warji, President Chess Association of India bad President Meghalaya Chess Association, Bah K.Pajat General Secretary MCA, Rijied Katrai Organising Secretary, Th.
Ka jingpyntrei ïa katei ka surok kan long naduh ka 8/000 Kilo Mitar haduh 37/000 (Length=30.00KM) bad lehse kane ka jingpyntrei ïa kane ka surok kaba ha katei ka mang tyngka kan nym lah ban kot sha baroh kawei ka jaka jong ki shnong ha khappud namar kane ka surok RBBJ ka dei kaba pyniasoh ïa kiba bun tylli ki shnong ha khappud kiba kynthup naduh shnong Rymbai, Umsatai, Ladwah Wapung, Deiñsatlang, Pynurkba, Bataw, Umlynsha, Lakadong Umlatdoh, ka shnong Lama, Natbor, Borghat, Pdeiñwahkhynriaw, Demlakadong, Kwator, Hingaria ter ter, kiba dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh.
Yn ym shah ban rung trok ha nongbah Shillong naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 10 baje mynmiet.
Nga ngeit ba kan wan ka jingkylla ha u 2023", u la ong.
“Ha ka jaka ba kin sngap ïa kaei kaba ngi don ban ong bad ban pyrkhat bha balei ba ngi mih ban pyrshah bad ban pynshai halor ka rai ban jied ïa ki kyrtong ki bym dei na ka Congress, ka High Command ka la leh bym patiaw ïa nga bad ai pynban da ka showcause," ong ki nongïalam ka Youth Congress.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawpat ka la pylliem ia ka Umphrup lyngba ki ar kol na u Pynehbok Pyngrope ha ka 29 minit bad sa u Tyngshain Marboh ha ka 43 minit.
Katkum ki tyllong khubor la iathuh ba u Sangma u dei u Area Comander jong ka Athyabari-Aradonga, West Khasi hills.
Salary:- Rs.15,000/- per month (fixed).
Shuwa kane, ka Meghalaya ka la jop ïa ka jingkynting (toss) bad jied ban tied nyngkong hynrei ka la ïakynduh jingeh.
La pyllait ïa u khaw ha ka jingthew ka ba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card AAY, 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card PHH bad 7.215 kilo shi card ha ka dor ba la pynbeit da ka Vigilance Committee ka ban ym palat ïa ka T.15/- shi kilo na ka bynta ki ba don ïa ka card Non-NFSA na ka bynta u bnai Jymmang 2022.
Ki kali ‘Electric Vehicle’ lane ki kali kiba pyndonkam da ka bording watla ki long kiba dang duna bha ka jingpyndonkam da ki paidbah hapoh ka jylla.
U la ïathuh ruh ba ka Seng ka la pan jingpynshai na u Symbud Myntri Rangbah halor ka Inner Line Permit (ILP) kaba dang sahkut ha ka almari jong ka Sorkar India mynta la lai snem eiei.
Ka Madankynsaw kanlong ka nuksa ia kiwei ki shnong kiba don ha Laskeiñ Block ban bud iaka nuksa jong ka khnang ban tem bad iada na ka jingpang khlam COVID-19.
Sha iingkur u long u trai iing uba hap ban kor- bar ban sneng ban pyniaid ha kaba ka kamai iingkur kan roi kan khie ha ka spah bad baroh ki jingdon jong ka.
U Kurmi, u kynnoh ba ki nongialam ba ha khlieh jong ka seng Congress, kim donkam shuh ban trei bad u iathuh ba ka don ruh ka jingleh thombor, ha ka rukom trei kam jong ki nongialam ka seng Congress ha ka Jylla bad ula ong shuh shuh “Ka Congress, ka long kum u dieng bah, ha kaba ki sla jongka, ki la nang hap bad iap stai".
U SP ka East Khasi Hills, ha ka jingiakren bad U Rupang, u iathuh ba ki pulit, ki la ujor ejahar halor katei ka jingjia, wat la u mynjur ba ka dei ka jingpheil jong ka brake, kaba la pynmih ia katei ka jingjia ba sngewsih ia kitei ki kali kamai mynta ka sngi.
Ki ‘thei ïalehkai jong ka jylla kin bteng biang ïa ka jingïakhun ha kane ka lympung pyrshah ïa ka Rajasthan kaba dei ruh ka jylla kaba pdiang (host) ïa kane ka lympung lashai ka sngi ka 4 tarik Risaw.
Khnang ban pynthikna ba kam dei ban slem ka jingthungkam, ka sorkar ka la sdang ban thung ïa ki board bathymmai ban pynkylla ïa ka rukom thungkam.
Shillong, 5 Nailar:Ka Joint Action Com mittee of All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM) ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ban pynkhreh ban set ia ki jingkylli ia ka eksamin jong ki klas IX.“Kane ka jingtyrwa ka Board ban pynkhreh ia ki jingkylli kam long ban pdiang.
Ka la ong ba kitei ki la kob lypa ruh ba kin jop ma ki ha ka jingiakhun mukotduma naba ki don kyrhai ka pisa.
Shillong, Jylliew 11 : Ka Jylla Meghalaya kan sa ïoh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjat bol ba la rim tam hapoh ka dewbah Asia ka Durand Cup kaba 132 (132nd Durand Cup), hadien ba ka Local Organizing Committee (LOC) jong katei ka tournament ka la pynbna ïa ka nongbah Shillong, Meghalaya nalor ka Sir Kokrajhar ha Assam kum ki jaka ïalehkai phutbol ba thymmai na bynta ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba paw bha jong ka ri India.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Mawkyrdep ha Ri Bhoi, ka la pynrem jur halor ka jingjia shah pyniap bein ia u Bah Mangkara Khymdeit (32), u rangbah na katei ka shnong, uba la shah bom bad tied jem haduh ban da iap ha ki briew thrang snam na ka shnong Klew bad kaba la jia myn ha ka miet 9 tarik mynta u bnai ha shnong Klew.
GB/SGB, ha ryngkat ki ophisar bad ki katto katne ki riewrangbah na Karbi Anglong.
Shillong, Nohprah 18 : U Chief Executive Member (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem mynta ka Lah Sngi U Blei ula aiti ïa ka Trok thymmai sha ka Dorbar Shnong Rynjah na ka bynta ban kit ïa ki niut ki nier.
