Haba kren shaphang ka jingkiew sted jong ka Flybig bad ka jinglah jong ka ban pynïar sted ia ki thapniang jong ka sha ki bynta bapher jong ka ri India, u CMD jong ka u Captain Sanjay Mandavia u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ka jingsngewsarong ba ka Flybig ka dei ka liengsuiñ kaba sted tam ban her bad kaba la lah ruh ban ai jingshakri ia ki lak ngut ki nongshong shnong jong ka ri India bad ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi na ka liang ki bor ka KHADC bad ki nongialam ka HNYF, ki la lah ban jurip haduh 12 tylli ki jaka tylliat maw, hynrei baroh na kine kiba ki la jurip ym don wat tang kawei ruh kaba lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, ha kaba la lap ruh ba bun na kitei ki jaka tylliat maw la long trai da ki bar jylla, hynrei kaei kaba kham pynlyngngoh ka long ba la lap pynban ba dei tang kawei kaba la long trai da u Khasi, la lap ba u lah ban pynbiang bad ioh jingbit na ka KHADC ban buh ia ka jaka tylliat maw.
Jylliew: Myn hynnin ka sngi ka Ram Krishna Mission Sohra Ashram daka jingiadonlang jong u Secretary Maharaj, Babu Manbha Lyngdoh, lem bad ki nongtrei jong ka Ashram ki la wan haka wat kaba lai ban sam iaki jingiarap synei daki marbam bad ki mask iaki longiing baduk ha ka shnong Kyndongtuber West Jaintia Hills District.
Nalor ba ka New Delhi ka don la ki jong ki daw ban pynslem ia ka ILP.Hynrei da kaba nang pyntreikam ha ki ar tylli ki District Council (KHADC bad JHADC) ia kawei kaba dang sah namarba la don ka jingwit naduh mynshwa (Repealing Act 1897) ai kan nang wan nadien, bad yn ym lah shuh ban pynduh ia ka (GHADC) lada ka KHADC bad JHADC ka la ioh.
“Ngi da sngew kmen tyngeh mynta ka sngi, ba U Blei, ula pynsaja iaphi".
Kumba la ioh khubor haduh mynta, ki don kumba 4 ngut ki MLA kiba la kham thikna ban rung sha ka BJP hynrei watla katta ruh ym pat lah ban thikna tad hadud ba kan shai hadien ba la kut ka dorbat kut samoi jong kane ka jinglong MLA kaba mynta.
U bah Banteidor Lyngdoh MDC Mawkynrew, haba ai jingkren u la ai jingmut ba kan kham bha lada  ai da ka rong sopti kaba lah ban pynithuh ba ka rong sopti u Daju Khasi ka long da kawei katba u Daju dkhar pat da kawei ka rong khnang ban lah ban ithuh uno uno u Daju Khasi bad uno u Daju Dkhar lada jia ba don kano kano ka jinglehkulmar jong ki.
Haba ki samla ki ïeng ban rwai la ïohi ba ki kynthei ki sem arliang ryngkat ka tawah ryndia bad ki shynrang ruh ki tawah da ka ryndia ba lieh.
Mumbai: Ka jing ia kynad sain pyrthei, ka dang iai bteng ha kine ki sngi ha Maharashtra bad ha kaba kum kane ka por, ka la poi sa ka pali jong ki tnga jong ki MLA, ba kin tuklar lem, na ka bynta ban pynneh ia ka sorkar Shiv Sena ha katei ka jylla.
Lashai ka sngi, ka jinghap slap kan long kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan jongka.
U Deputy Chief Minister ka Jylla ma Sniawbhalang Dhar ula long kum u kongsan bad ula pyllait paidbah ruh iaka souvenir ka kolej.
Shillong 8 K’lyngkot:Ka Congress ka la kyrmen skhem ba ka jingiakhih Inner Line Permit (ILP) jong ki sengbhalang ha kane ka jylla, kan nym ktah eiei ia ka party ha ka elekshon MP bad MDC ban long shen ha kane ka jylla.
Hangne ngi ioh ba ka District Council ka hap shim khia ha kaba ia dei ban peit bha ia ki Kur Khasi kiba don ha ka Ri Khasi Jaiñtia kiba pynlong ia KA JAITBYNRIEW KHASI.Mynta ka Ri Khasi bad ka Jaitbynriew Khasi jong ngi ka dang iai don sah hapdeng ka THMA kaba nangrhem bad kaba nangeh katba nang mih ki sngi.
Katkum ka jingiathuh jong ki-ki la ong ba ka Eksam jong baroh kan sdang naduh u bnai risaw bad baroh ki kolej ki hap ban pyndep lut ia ka Internal Eksam jong ki hapoh mynta u bnai.
Kane ka khynnah skul, ka la ïoh khur 527 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science & Technology, Social Science, Health and Physical Education bad Hindi.
Shillong: Ka Meghalaya Mixed Martial Arts Association (MMMAA) kan pynlong ia ka lumpung iakura-kynjat ne ka Shillong Cage Fighting Championship ha ka janmiet sngi Thohdieng ha Laban Sports Club.
Ym lah ban len baroh shi katta katba ym pat don ba ktah ïa kane ka mat baroh baroh dang iaklet, ka tyllong khubor ka ïathuh ba kiba ïoh jingmyntoi bun ki dei ki paid Khasi bad Jaiñtia la ka dei ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka jingleit pule laiñ bapher bapher namar haba ki paid Garo kim poi sha ka thong ki ban ïoh rung kam ki dei ki samla Khasi bad Jaintia.
Haba pynpaw ba ma u bad ki para kyrtong kila pynkhreh bha na ka bynta kane ka ilekshon ban wan, u Bah Paul ula ong, “Ka Meghalaya ka dei ban pynkhreh ïa ka lynti ïaid baar.
Ka Congress ka don lai ngut kiba pan tiket kynthup kynthup u MLA barim u Dr Adviser Pariong, u MDC barim Bah Nesting Nongdhar bad u MDC shu sieh ba mynta u Bah Gabriel Wahlang.
Ha kaba ïadei bad kane, la ong ba ka jingdon bun ki hukum ba la phah da ka National Green Tribunal ha u 2018, ka Ministry of Environment, Forests and Climate Change ha ka sien kaba nyngkong ka la pyllait ïa ki kyndon ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam bad khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingtih beaiñ ïa u shyiap ha ka ri.
Lada jia ba sniew ka nusip, un ngat ha ka apot jong utei u ksew.
Ïa uwei pat u ophisar IAS, u P.Shakil Ahmmed, la knieh noh ïa ka kam Principal Secretary to the Government of Meghalaya Power Dept, Fisheries Dept bad kiwei kiwei, namar ka jingwan shimti u Sanjay Goyal.
Sa kawei pat ka daw kaba la mih ha ki lad pathai khubor ka long ba kitei ki pulit ki la sngewkhia ïa ka jingai jingïarap jong ki ‘riew paidbah ïa kitei ki ‘riewkieng atiar hynnin ka miet.
r.
Bun na ki kynthei ki la ïoh jingmyntoi na kane ka jingkyrshan bad ïa mynta ki pynïaid ïa ki shlem thaiñ jaiñ bad kiwei kiwei ki kam.
“Kane ka long ruh kum ka jingpyni ïa baroh ka jingtreikam ba ïadei bad ki mar rep, la ka long naduh ka jingpynmih, ka rukom sop bad ka rukom pynbit pynbiang tad haduh ban da lah ban ïa ryngkat bad lah ban ïakob lang ha ka pyrthei baroh kawei," u la ong.
“Tang ha ki 20 sngi ba ngi pynkhreh ngi la ïoh shisha ban kheit ïa u soh ba thiang na kane ka lympung, ngi la pynlong ka jingpyrshang (trial) hapoh ka jingïalam ka Kong Deicy Marweiñ hynrei kane baroh kadei ka jingtrei shitom jong ki khynnah," u la ong.
Pynbiang noh ki kali sorkar ha man la ki shnong khamtam ha nyngkyndong, namar don bun bah ki shnong ki bym don kali kamai.
Ka Waikhyrwi Festival kaba la pynlong da ka Waikhyrwi Social and Cultural Sports Club (WSCSC), Dkhiah West kala sdang haka sngi Saitjain da ka ka jingiaid kjat (Trekking) sha ka wah kaba don ka khana u mynbarim.
U Bah Mogin B.Marak u la ong ba ka ha katei ka por ba ki paitbah ka shnogn Huwapara ki la kylla phetwir.
“Katkum ka jingïoh jingtip na ki nongshong shnong, katei ka kynhun hati kaba don haduh 7 8 tylli ki dang don ha katei ka jaka bad ka kynhun jong ka tnad wildlife lem bad ki pulit ki la leit sha katei ka jaka," pyntip u Deputy Commissioner, u R P Marak.
U Bah Prestone ula kdew ruh ïa ka jingdonkam ban shna ïa ki Police Outpost, Police Station, ki jaka sah jong ki heh pulit bad kiwei kiwei.
Shi bynta ka dei ka buit ilekshon, hynrei haduh katno u paidbah un bieit na bynta ka kyrteng, un bieit na bynta ka buit ilekshon," la ong u Bah Pala haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Ymdon ksew ba wiar, ymdon ba iohsngew ia ka jing wan jongngi, baroh kiba don hangta ki dang iohthiah lyngngai.
U Jisu u iohi ia kane naduh mynshwa ia ka jinglong ki Israel kein.
Em kam pat long ban pyllait ia ka lockdown namar ympat ioh report iabaroh kiba la leh test coronavirus, ka sorkar ka hap ban bahkhlieh iaka bai bylla ki paitbah khnang ban lait naka iapthngan bad iapkhlam, ngim dei ban angspah hakum kane ka por.
Na ka liang ka tnat kam poh iing, ka kam ba ki la pyndonkam tang da ki lyer pynsatkhmat bad ki iathuh ba ki don 14ngut ki pulit bad 37ngut ki shipai kiba la mynsaw.
Ka jingpluh jong kitei ki dukan, ka la wanrah ruh ia ka jingjulor bad ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai dukan, katkum ba la ioh lum khubor la ong ba lada khein kyllum ia baroh ki jingjulor ha katei ka jingpluh ding ka la kot sha ka T.15 lak tam.
Haba jubab ia ka jingkylli, la katei ka ain kaba thymmai, kan kynthup ia ka POK, U Shah u ong  “Ngin pha ia la ka jingim, namarkata".
“Kane ka jia bad ka lah ban dei na ki daw kam iakajia shnong bad ka Shnong Moodymmai bad ula bynrap ba lada ka don kano kano ka daw ruh ki la dei ban iaid da ka lynti ka ain ym ban shu pyrshang shim iaka jingim jong u," la ong u Waheh Shnong Maskut Bah Kyrsiew Kharbithai.
AIS SUJALehse ka long ka khubor ba sngew phylla ban tip ba u la ju don u slap uba hap da ka ding.
Mynta, baroh ki PACS ha ka ri ki la pdiang ïa ka aiñ.
Nalorkine, la donlang ruh u CEM ba rim ka JHADC ma Madonbai Rymbai, MDC ba rim ma Philamon Lyngdoh, nalor kiwei de ki nongkyrshah ba hakhmat jong ka TMC nalor u MDC ka Jowai North ma Brightstar Chyrmang u ba la pynïasoh ïalade bad ka Party TMC ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ma Andrew Shullai ha kane ka kynti.
U la sum la sait bad u la riam bha jriang ban pynbha briew ia lade.
Kane ka la pynriewspah kloi ïa baroh ki nongri sniang.
Shillong, Nohprah, 03: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Baar u la kular hakhmat ki nongtrei COVID-19 Emergency Care Services Staff ba la thung kontrak da ka tnat ka Koit ka Khiah ba ka Sorkar kan sa siew dep ïa ka tulop jong ki hapoh ka 10 tarik mynta u bnai.
U Wajid Khan, u dei uba ia thaw jingrwai lang bad U Sajid Khan bad u don ruh ia ka jingpang khyllai, ha kaba ula leit shah sumar ban bujli ia u khyllai jongu, ha ki khyndiat bnai mynshwa.
Dei ha kane ka bynta ba ka UCC ka lah ban tehlakam ïa u rangbah bad ban peit ba lada u iehnoh ïa ka lok bad ki khun u dei ban pynbiang ïa ka bai bam.
Ha kane ka bynta haba don ka lynti kat kum ki ain ki kanun kat kum ka jingpyniaid jong ka Constituetion jong ka Ri ha ka ne ka jylla ngi dei ban peit kumno ngi lah ban peit ba kin kin shah mait kyrteng noh kum ki MLA jong ki 12 tylli ki constituency, la ong ka kong Lyngdoh.
Kumta ka kyrmen ba kane ka jaka sumar kan lah ban ai noh kham kloi ka jingshakri.
ka la bud bad pyntreikam ia baroh ki rule ki ain na ka Meghalaya Education Code 1965.
Kiei kine bad ki thew shano?Mynta la don sa ki nongïalam na ka ri Khasi jong ngi ïa kata ka seng RSS, kaba wat ki nong India babun ki tip kaei ka RSS bad ki kam bad jingthmu jong ka.
U Malvern Lyngkhoi ula kylla long u namtam hadien ba ula khyrwit da ka hattrick bad pynjop iaka Nangbah Iawmusiang da 4-1 pyrshah iaka Mukhla Evergreen haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Shuh shuh u Bah Prestone Tynsong u la ong; “La ka donkam ne em ban pyndam shisyndon ban trei kontrak ne blacklisting, ia kata yn sa bishar ynda la iaid ka kam.
U Dr Myrboh u dei u paralok jongnga ha Synod College.
La ong ruh ba kitei ki jingiarap jong ka US ha kane ka kynti, ki long ruh ka lad ia ka jingiakhun shitom jong ka Ukraine ban ioh knieh biang ia baroh ki bynta kiba ka la shah knieh ha ka Russia ha ki por ba la leit.
Joseph Nardini Seminary, Ummulong bad  jingshad tynrai na ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement, katba ia ki kyntien ai khublei la ioh na u Fr.Martin Shylla, Chancellor of Jowai Diocese.
U la ong ba ha Shillong, ka UDP ka la jop lai ngut da ki nongialam kiba dei ki nongialam barim ki samla pule.
Jowai, Jylliew 02 : Ka Jaiñtia Co-ordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) kaba kynthup ïa ki seng bhalang, Synjuk Waheh Chnong War Jaiñtia (SWCWJ), kiba kynthup ïa ka Jaiñtia Student Union (JSU), Jaiñtia Youth Federation (JYF), Jaiñtia Student Movement (JSM), East Jaiñtia National Council (EJNC), mynta ka sngi 02.06.2023 kila bteng ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor ha Iew Amlarem, jong ka Amlarem Civil Sub-Division, na ka bynta ban dawa na ka sorkar ban pynbeit ïa ka Reservation Policy jong ka jylla.
U ong ruh ba ïa ka kyrteng ki kyrtong na Shillong bad Tura yn sa pynbna hi da ka High Command na Delhi namarba ka kamram jong u kadei tang ban phah ïa ka kyrteng ki kyrtong shatei.
Kaba lyngngoh ngaiñ ka long ba don ki nonghikai ha NEHU kiba buh jingkylli pynban ïa ka iktiar jong ka AC.Ha ka ri synshar paidbah, kino kino kiba shukor bad ïalam bakla da kaba thmu khnang na ka bynta kano kano ka jingthmu khum ranab, kiba kum kita ki dei ki bebor ki bym don hok ban shong ha ka shuki shakri paidbah.
Ka tnad pulit bad ki pulit ki dei ban sngewthuh ba kim dei satia ki shakri jong ki riewsain pyrthei lane jong ki ophisar bamsap, hynrei ki la shim smai ban iada ia ka jylla bad ia ki paidbah.
Tangba dei ban don ka jingngeit kaba skhem bad bym lah pynkhih ba uta u number ba ngi iohi ha ka jingphohsniew un wan beit lashai.
U President u la kyntu ruh ïa ki parakur kiba ju ai tang ïa ka jait Lyngdoh hynrei ki dei ban da thoh pura ïa ka jait Lyngdoh Thabah.
Lada ngi tan noh arsut ïa kum kine ki riewpyrshang ngim dei pat ban lyngngoh balei ba ki bun bah ki samla kiba poi sha ka apot dih droks.
U la ong ruh ba kane ka jingpang ka don ki lad ban ïada ban lait na ka jingsaphriang u khñiang jingpang lada ki briew ki shim ka jingïatreilang bad ki tnat lane ki agency kiba dei peit, u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban mih shakhmat ban phah testU District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla, u la batai kham bniah shaphang ki centre kiba don hapoh ka district kiba lah ban ai ka jingshakri ïa kito kiba la shah ktah ha kane ka jingpang, ha ki centre lah ioh ban ioh ïa ki jingiasyllok lem bad ki lad jingsumar, u la ong ruh ba ïa kane ka jait jingpang lah ban tehlakam dei tang da ka jingïatreilang.
U Sultan, u dei uba la pyndep ia ka jingpule jongu ha England bad ula iehnoh ia la ka jong ka khet jongu bad katei ka dei hadien, ba la pyni ia ka dur ka dar jong ka tnga jongu, halor ki jingjia kiba rim, kiba ia dei shaphang ka jingim jong katei ka tnga jongu bad kaba lehse, um sngew iahap satia.
Shillong, 20 Jylliew:U Myntri ka tnad kam ialehkai ka jylla uba dei ruh u para jong u Myntri Rangbah u Zenith Sangma  u la dawa ba u James K Sangma u dei ban panmab halor ka jingkynnoh ba u pulit SI u Nurul Islam u don jingiadei bad ka longing jong ki.
La kyntu ruh ia baroh ba kin bud ryntih ia ki protocol kum ka jingdeng mask tikna, ka jingpyniajngai iwei na iwei pat, ka jingthet kti tista bad jinglehkhuid ialade.
Ka Jylla Meghalaya jong ngi kadei kawei na ki jylla barit ha ka ri hynrei ka dei pat ka jylla kaba jur tam ha ka jingpur ka Khlam.
Ia uba hok yn nym lah ban pynkhih da lei lei ruh em.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka Bharat Sanchar Nigam Limited ( BSNL) ka la sdang ban pynkhuid ia ki sawdong sawkun bad ia katei ka kam ka la sdang shuwa na la ing; kata da kaba pynkhuid lut phar ia ki kyndong kynshrot kiba don hapoh katei ka ophis, kaba la ia shim bynta da U Chief General Manager U DP Singh.
“Kane kadei kapor kaba biangtam ban sdang halor ka jingshimkhia ban sumar iaka koit ka khiah bad ka bha ka miat jongphi.
Baroh ki skhim kiba ïadei bad ka thaiñ shatei lam mihngi ki dei kiba ngi peit thuh bha, ki don shuh shuh ki subsidy ki ban ai jingmyntoi ïa ki briew", u la ong.
Ka surok na Sanmer sha Syntai Lum Shyllong ka dei kaba ju pyndonkam bha ki nongleit peitkai na utei u Syntai Lum uba iohi kdiar kdiar ia ka sor Shillong.
Ka jingstad ka ba u khunbynriew u ioh ka la pynglyngngoh wat ia ki para bynriew khamtam eh ia ki longshwa manshwa jong ngi kim lah shuh ban shemphang ia kane ka juk stad mynta.
Ym tang ba ki nongrep kin lah ban shim kylliang kum kine ki bank ha ka sut kaba jem, hynrei kin lah ruh ban kynshew katba ki don ka bor.
Kane ka jingleit khang jong katei ka sengbhalang ka la long namar kitei ki ophis treikam kim burom ïa ka sngi kyntang ki Khristan ne ka Good Friday kaba ju long manla ka snem ha une u bnai.
Da ka jingkyrshan jong ki bor jong ka shnong, ka la bteng beit ia ki kam jong ka, ha kajuh ka por ba ka trei ruh ia ki kam ba iadei bad ka COVID-19.
“Lada ym lah ban mynjur ha u bnai Risaw, kan shem jingeh ia ka KHADC ban pynlong ia ka elekshon ha ka constituency thymmai", la ong uwei u rangbah bad la bynrap ba khlem pep, ka elekshon kan sa long da ka constituency barim.
Haba kylli kumno u sngew haba u Bah Banteidor u la dep kynnoh ïa ka seng NPP ba ka la tyrwa pisa haduh T.5 klur ïa u ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka seng NPP, u Bah Prestone u la ong kane ka dei tang ka nia ilekshon, namar bym don nia la shu shna la ka shna tang ban jop ilekshon.
Ka Mahatma Gandhi National Council of Rural Education kaba hap hapoh ka Department of Higher Education ha ka Ministry jong ka Education Government of India ka long ka nodal agency jong ka sorkar kaba la pynkyntiew ïa ka Swachhta mission.
“Ban ba duh ia u ne ka,Ka bha ngan iap phasi";Ka jingpyrkhat ba bakla,Khynnah samla jong ngi.
Kane ka jingbym ktah jong ka pakhang ophis, kan pynlong ia ka HSPDP kawei na ki seng saiñ pyrthei ha kane ka jylla ba kan pyrkhat biang.
Kum ka dak ban snohkti lang bad burom ia u paid nongshong shnong ka Mukroh ha kane ka jingjia ba sngewsih, ka UDP East Jaintia Hills kala pynsangeh shuwa iaka jingialang tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ngi shu ïoh jingtip ba ki don ki jingud jingnam hangne hangtai katba ym ju don satia ki ban ïa mih sha surok ban dawa lem kum kiwei pat ki paidbah nongshong shnong ka Ri.
U la ïathuh ba ka dorbar Shnong kam shym la shong kli kti halor kane ka mat ba ka KSU ka la mih mynta shakhmat hynrei ha kine ki 15 snem eiei ka dorbar Shnong ka la ju pynsngew sha ki bor ba halor khamtam ha ka ophis DC ban leh eiei, ba ka Shnong ka kwah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïa ka khuid ka suba.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhaid bha bad kaba itynnad naduh kaba sdang haduh kaba kut kaba la pynhun ïa ki nongwan kyrshan na baroh ki ar kynhun.
Kumta ka MeECL kam pat lah ban weng noh shisyndon ïa ka jingpynlip bording mynta namarba ïa ka bording kaba pynmih mynta, la hap ban pynphai noh shwa sha kito kiba la ai bording ïa ka Jylla ha kito ki bnai ba rang tyrkhong, ha kaba la shim kylliang ïa ka bording na ki ban lait na ka jingpynlip bording ha kito ki bnai.
Na ka liang  ka liang ka SSYWO kin sa leit jurip bha ban wad ia ka daw ka jingwantuid ka um jakhlia sha ka ne ka Kshaid.
Ha katei ka por ym shym la tip dei mano ba donkti.
Kane ka menu ka don ïa ki jingbam kiba shet tang ha kane ka jaka shet bad ki bym ïoh na kiwei ki jaka kum ka ‘Nongkwai Mandarin, Roasted Beets &amp; Minted Artichoke’, ‘Nongpoh Wild Mushroom Soup’, ‘ Naga Pork Curry with Raja Bhut Jolokia Chillies’, ‘Slow Roasted Pork Belly’, ‘Baby Spinach and Ricotta Tortellini in Tomato Fondue’ bad ‘Charcoal Black Fettuccini’.
Kane ka konstitwensi ka la rung lang hapoh ka jingmang pisa jong ka sorkar jylla ban maramot ïa ki madan ïalehkai kiba ka la buh ka mang tyngka kaba T.42,61,31,100.00 kaba dei ruh na ka State Plan Assistant bad na kane ka pisa ka South Shillong Konstitwensi ka la ïoh ka jingmang pisa kaba T.5 klur bad ïa kane ka kam la tyrwa bad sdang hi da u MLA u Bah Sanbor Shullai naduh u snem 2021 ha ka por ba u dang long u Myntri ka tnat Arts and Culture bad ba u Bah Banteidor Lyngdoh u la long u Myntri ki Kam ïalehkai.
Ha kaba ïadei bad kane, ki heh ba dei khmih ki la pyntip sha u Myntri Rangbah ba ki la don kumba 5,024 tylli ki ïing kiba shah kynthup hapoh ka Andhra Pradesh Township And Infrastructure Development Corporation (APTIDCO) kiba la pynkhreh na ka bynta ban aiti ha ka ban shna ha ki jaka ba la mang na ka bynta ki briew ki baduk ha ka thaiñ, ki dei kiba la dep pyntreikam bad ïa ki dulir ruh la dep ban pynkhreh nadong shadong na ka bynta ban sam sha kiba dei ban ïoh.
Halor katei ka mat, la kyrpad ia utei u khlieh ka District ban tuklar ban khang noh ia ki trok ba laid ha surok Maweit kum ka lad jingiada ban khanglad ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19, namar ba kine ki trok ki pynkhein ia ka ain ba la pynjari da ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ruh kumjuh.
Shillong, 8 Jylliew:Lashai ka sngi ka 9 tarik u jylliew kiba bun na ki  kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi na Chokpot Kon stitwensi kin thep kyrteng, katba kin don ruh ki ban thep kyrteng ha ka 10 tarik u jylliew ka sngi kut jong ka jingthep kyrteng, na bynta ka elekshon ka ban long ha ka 27 tarik u jylliew.
Hadien ba kut jong ka jingïalang, u Bah Kitborlang Nongrem, State President ka NPYF haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka long kaei kaei kaba pynkmen ïa ka party NPP hapoh jong ka South West Khasi Hills District namar myn ha ka 6 tarik u Rymphang, 2024 kum ki nongïalam ki la ïoh ban ïa kynduh ïa baroh ar tylli ki Block Committee kawei ha ka Ranikor Block Committee bad kawei ha Mawkyrwat Block Committee ha kaba da ki hajar ngut ki briew ki la ïa wan ban sakhi.
“Ka jylla Meghalaya ka don shibun ki spah mariang ba la kyrkhu bad ka dei ban lah ban weng ia ka jingduk ha ka por ba ngin rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh ia ka jylla", la ong u Dr Sang ma haba wanrah ia ka mang tyngka mynta ka sngi Balang.
Kane ka long ka jingjia kaba ai mynsiem ïa ka Ri baroh kawei namar ka pyni ba haba don ka mon, ka lad ka plie, bad kam don jingeh ban poi sha kano-kano ka thong lada ngi ïatrei shitom bad ngi minot thop ha ka kam.
