Dohkha : Ka jingkynthup ban bam ïa ki dohkha kum ka sardine, Salmon bad mackerel ki dei kiba lah ban shalan kumba 40 gram ka protein.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, uwei na ki nongshong shnong u la ong, “Ka jingdheng kali ka sah kumjuh ha ka por ba nga leit thiah bad haba nga khie".
Ha katei ka jingialang, la lamkhmat da U Conrad Sangma, President ka NPP bad myntri rangbah ka Meghalaya bad nangta sa U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram bad u nongialam ka  Mizo National Front (MNF).
La ïadonlang u Dy.SP Headquarter U Bah MJ Marngar MPS uba khlieh ïaka SIT bad ki dkhot ka SIT, u Additional SP BJ Chetri, Dy SP Shahana Mukherjee bad kiwei kiwei.
Wat ia ki jingthung kiba a dei kur ia u phan ruh ym dei ban thung ha kata ka lyngkha : kata kum u dumasla, u sohbaingon saw, u sohbaingon iong, u soh mynken bad kiwei kiwei.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Lamlynti SC ka la shah pylliem ha ka Umphrup SC da 0- 2.
Thet bha ïa ki kti ha shwa ban ktah ïa ka shyllang mat, u khmut, bad ka shyntur) namar dei na kine ki jaka ba ki khniang jingpang ki ïoh ban rung sha ka met u briew.
“Ka jingkren jong u Gehlot ka long kaba shisha haba u ong ba kan don ka jingbteng ka jingsynshar.
Kumba la pynpaw da ka Kong T.Makhroh, kaba dei ka Secretary ka VEC, u Bah J.Nongkseh, Dkhot ka EC bad u Bah A.S Roy Malai kum u Adviser ki la ther tyngeh ba ka jingkynnoh ba u rangbah Shnong u thmu ban die ïa ka Pung Shnong ka long kaba ym don nongrim bad la shu kynnoh tang ban pynjah burom ïa ka shnong bad ïa u Rangbah Shnong uba khlem da leh satia marwei ïa katei ka kam bad la rai da ka dorbar ka Job Card Holder ba katei ka pung ka dei ka nongkynti jong ka VEC.Ki la pynshai ruh ba ïa ka rai ban die ïa ka pung shnong kaba long trai da ka VEC kam dei ka rai ba shim marwei tang u Rangbah Shnong, hynrei la rai da ka dorbar shnong bad ka executive committee kiba dang shu thmu ban die ïa ka pung ban thied bujli ïa ka jaka shnong bad wat la katta ruh kim pat shim ïa ka rai ban die ha kaba la shu tyrwa sha ki paidbah la ki sngew ïahap ne em ïa kata ka rai bad ka jingkynnoh pat ka long sha ba palat kaba la ktah ïa ka burom ka shnong bad khamtam ïa u Rangbah Shnong.
Ym don mano mano ruh ba lah ban buh jingkylli ïa ka jingïatylli jong ngi, ka jingaiti lut ïa la ka ri Indi bad ka jingpyrta ka dei ban long kawei ka Ri, hynrei bun tylli ki jylla.
U la bynrap ka Maria ka long nuksa ïa ki samla ha ka Balang ban khmih thuh ïa ka jingim ba bha.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la pynwan dur ia ka jingdon ki shnong ha ki konstitwensi khnang ban pyniahap ia ka jingheh bad ka jingrit katkum ka jingdon briew namar ba don ki konstitwensi kiba duna briew palat, bad don kiba bun briew palat.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum da ka RTI ki MLA ki la dep sei ia ka pisa MLA Scheme  kaba T.2 klur tyngka na ka bynta jong u snem 2016-2017.
Don ki thma ba ki ialeh bad kiwei ki jaitbynriew, don pat ki thma ba ki ialeh para Khasi.
Ia ka kotkhubor la die tang T.5/- kawei hynrei ban pynmih ia kawei ka issue (shisien shon) ka shongdor bun bun lakh.
Hynrei tang kawei kaba nga kwah ka long ba ki samla kin concentrate ha ki Social Media na ka bynta ban kamai pisa, lyngba ki affiliate programme, blogger, youtube etc.ban adjust iaka jingkyrduh kam kyrduhjam.
Shillong, 12 Nailar:Kat kum ka jingkyn noh ki ar ngut ki samla, ka Balang Presbyterian ba kynthup ia u bah Kitboklang Nongphlang bad u Rickey Cooper Pathaw kiba la kren sha ki kotkhubor ba ka Assembly kam shym la ai jubab ia ki, wat la ki la leit pan jingpynshai la shisnem shiteng halor ka jingkyn noh ba pynkiew tulop hi dalade ialade u Medical Superitendent (MS) ka Dr.H Gordon Robert Hospital u Dr.D.D Tariang bad kumjuh ruh u Administrative Officer ( AO) u bah K.T Rynjah bad kumjuh ruh ka jingshah beh kam kawei ka Doktor kaba kwah ban pan shuti kha khun.
U Jisu U kren da ka tyngeh haba ngi peit katkum ka Gospel u Ioannis 5:44 ’Kumno phi lah ban ngeit, phi kiba iakhmih burom paralok hi, bad phim iawad ia kata ka burom kaba na U Blei uba tang ma u hi?’ U Jisu Um ju wad ia ka burom briew bad haba U leh ki kambah ruh um ju kwah mano mano ban tip.
Ngi dei kumta ban jied kano kaba kham bha ban dup ioh pisa na bynta ki jingdonkam bad ban lah ban lehbha ia ki briew.
U Bah Fabian Lyngdoh MDC ka KHADC  kum u wei na ki riew rangbah uba la ia soh ktien lang haka jingiakren u la ieng ban ong ba u thlen u don, katba ki ar ngut ki nongkren na ka liang ka Sengbhalang kiba kynthup ia ka kong Agnes Kharshiing President CSWO bad u Bah Joe Marwein President FKJGP ki la ong ba kim ngeit ba don u thlen ha kaba u Bah Joe u la pynpaw ruh ba u nud ban leit sah miet haduh shitaiew ha ka ing ba suba Ri thlen.
Hadien kane ki paidbah baroh kila shim bynta lang da ka jingshong shit ban ïashad ha ka jingïaid Rally (road show) naduh ka jaka ba pynlong jingïalang Wahiajer haduh Ummulong.
“Ngi kyndit ba u Myntri Rangbah Duh um shym la patiaw eiei ia ki myntri rangbah jong ki jylla, kum ka Manipur, ka Assam, Arunachal Pradesh kiba shah ktah" bteng shuh shuh katei ka heh Congress.
Kata ka jingthrang jongka, ka la ai kabu ia ka ban pyniasoh bad ka kynhun niah trok jong ka Amazon ha kaba ka la trei kumba shi snem mynta.
“Ïa mynta hi ka jingai jingmut na ka bynta ban bam da ki jingbam ba bun ka carbohydrate lane kita ki khleiñ ba bun ka omega-6 ha ka jaka jong kita ki saturated fats ka long kaba la pynshong nongrim halor kita ki jinglum jingkheiñ bym pat biang pura ne bym ïahap kiba naduh ki snem 1950 khlieh", ong u James DiNicolantonio ha ka Medical Journal Open Heart.
U Lamphang ula kren ïa kane haba ïashim bynta ban ai jingkren ha ka 84th All India Presiding Officers Conference (AIPOC) kaba long ha Maharashtra Legislative Assembly, Mumbai.
Dei ban pynstep ia kane ka jingsiang rong namarba ki surok sawdong ka Sor Shillong namarba la jan baroh ki surok jong ka Sor ki la sniew lut.
Ka kynhun Crime Investigation Department (CID) jong ka Andhra Pradesh ka la phah shithi sha u Chairman jong ka kompeni Margadarsi Chit Fund Private Limited (MCFPL) u Cherukuri Ramoji Rao bad sha u Managing Director u Ch Sailaja Kiron, ha kaba la bthah ïa ki ba kin leit ban mih hakhmat jong ka ha ka 5 tarik, Naitung ha ka jaka treikam jong ka kaba don ha Mangalagiri.
Ka sorkar jong ngi ka la trei shitom khlem sangeh ban kyntiew ïa ki nongrep ha kylleng ka Meghalaya.
Ki la iakren ruh halor ka Langpih bad Ratacherra.
“Haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingshah pyndik ïaki nongthep Vote ha ki 6 tylli ki Polling Station kiba hap ha Mawhati konstitwensi bad naka liang ka tnat pynïaid ilekshon ka ai khublei ïaka sorkar Assam kaba la ïatreilang naka bynta ban wanrah ka jingshngaiñ ïaki nongthep Vote kiba don ha ki thaiñ khappud Meghalaya-Assam" la ong u bah Kharkongor.
“Namar baka aiom lyiur ka la wan, ki Pulit pynïaid kali ruh ki hap ban shah ïa u slap, lyer bad kane ka pynthut ïa ka kamram jong ki Pulit pynïaid kali bad ban pyllait ïa ki naka jingjhieh bad shimtom por ki trei ïa la ka kam, ka Frank Motor ka la ai sngewbha da 300 tylli ki sopti kum slap sha ki pulit kiba la trei shitom ban pynïaid ïa ka kam jong ki," ong u Bah Indonlang Passah u badei ruh u CEO.U Bah Indonlang ula ong ba ka kam jong ki Pulit pynïaid kali ka long ka ba eh bha bad dei namar kane donkam ban ai khublei ïa ka jingtrei shitom jong ki.
“ Ha u snem 2011 ka District Selection Committee (DSC)ka East Khasi Hills district ka la thung kam 330 ngut ki briew hynrei tang 3 ngut kiba don jngduna dkhot met ki ioh", la ong u bah Kharjana bad u la bynrap ba katkum ka bhah thung kam thung kam thung jam ia kiba don jingduna ym dei ban duna ia ki shiphew ngut.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jongka KSU West Jaintia Hils u samla Laitphar Syngkrem u la ong ba ka jingïakynad hapdeng ki jaidbynriew Pnar bad ki Karbi ka la mih namar ka jingbuh jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ïa ka khyrdop khrong khajna hapoh ka shnong Khanduli kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka liang ki kynthei Women’s Fitness 1st Jehvera.
U dang shu mih dang shen na katei ka centre bad leh ïa kane ka kam pynhiar kput ha ki khun.
ïa kane la pynpaw ha ka kaiphod Comptroller and Auditor General of India (CAG) ha ka jingbud dien jongka ïa ki jingpyntreikam ïa ki pisa tyngka ha ki tnad bapher bapher jongka sorkar jylla kata kat haduh ka 31 tarik Lber 2022.
Ka Maitchaphrang Mootyrchiah kala pynliem da ka tie breaker 6-5 ïaka Royalpole Mihmyntdu.
Shuh shuh katkum ka khubor na u Rangbah Shnong la ong ba kane ka dei ka sien kaba lai ba kila shah thok hynrei haka sien ba nyngkong bad baar kine ki briew ki dang pyntip sha ki nongkitkam shnong lyngba ka phone ha kaba dang lah ban pynpep iaki paidbah bad mynta ka sngi ki khlem pyntip shuh.
Ka Khubor na ki pulit na EJH, ka la iathuh ba la iohkem ia utei u runar na ka shnong Rattacherra.
Ha ka jingthoh artikel jongka ha ka makasin jong ka Sun, ha u bnai ba ladep, ka  Jonsson, kaba 51 snem ka rta, ka iathuh shaphang ka jingeh, ba ka ia kynduh bad u tnga jongka bad kata ka long ba ka ia thiah bad ialeh ieid tang shisien ha ka phra snem shiteng.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka SAM u Bah Neil Sootinck, la ong ba ka education wing jong ka NRAI ka la buh ïa ka thong ba ha kine ki san snem kan pynmih haduh 9,000 ngut ki coach bad 600 ngut ki nongbishar (judges) khnang ban lah sei ïa ki nongïalehkai siat suloi ha kylleng jong ka ri.
Kumta, ia ka Jingkhawai ki Turoi (Feast of Trumpets) ki Israel ki hap ban pyndep ha ki por ka Jynjar bah (Great tribulation), kaba hap ha ka por ka Jingpyndait ba Hynriew kaba mut haduh ka por Jingmihpat bad Jingrong noh (After resurrection and rapture).
“U Sohan um shong hajuh u mih na kawei ka jaka sha kawei pat", u la ong bad bynrap, ba ka jingioh ban pynliem ia u Matchallang M Sangma ba khot sin kum u Vietnam dang shen ka dei ka jingjop jong ki pulit.
Haba dei bad ka jing wan kit ia ki marbam na ka jylla Assam, u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar Meghalaya ha ka jing ia treilang bad ka sorkar Assam ka la pynkhreh ban ai nongbud ia ki trok kit marbam ban poi sha ka jylla.
Ka Lumiawmuchai – 4 poin, ka Sohmynting 2 poin bad ka Sabahmuswang 1 poin.
Ha kajuh ka rukom, ka sorkar ka dei ban jied da ki riew shemphang kiba la shai bad kiba sngewthuh shaphang ka ‘Reservation Policy’ ban long ki dkhot jong ka ‘Expert Committee’.
Ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa u drok, dei ban ïadon bynta lang da baroh – ki ïing ki sem, shnong ki thaw, kynhun niam, lad pathai khubor, pulit, bad sorkar.
Ha kane ka sngi kum ka dak ka jingplie ïa kane ka tamasa u Bah Metbah Lyngdoh u la pynher ïa ka Panur.
Nangta ka kular ban weng ïa u Khar Metor ha Them ïew Mawlong, hynrei wat haba la pynbiang ïa ki ïing ki sem na ka bynta jong ki ym shym la lah ban weng haduh mynta.
Watla ka kynhun ka mad ïa ka namrem, lah ban kdew ba ka Meghalaya ka la sdang ban sei ïa u soh ha ka rukom lehkai bad ka khmihlynti ban khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun kaba ar, ka ban long pyrshah ïa ka Chhattisgarh la sngi Saitjaiñ.
Shuh shuh, kane ka championship ka la iarap shibun ha ka ban wanrah bad pynshlur ïa ki khynnah ban don ïa ka mynsiem ïaleh hapdeng jong ki bad kumjuh ruh ban nang pynkiew shaphrang ïa kane ka jingïalehkai khamtam eh ha kane ka jylla.
Jowai, Lber 21: Ka jingshah thok shah sukor jong ki paidbah ka la nangjur katba nang mih ki sngi, la sakhi mynta ka sngi ki longkmie na ka shnong Sohmynting West Jaiñtia Hills District kila leit mih sha Jowai Police Station ban ujor ejahar pyrshah ïa uwei u briew uba la pan pisa ban pynïoh ïa ka tyndong lyer bad ka Stove shet jingshet.
U Myntri jong ka tnat Fisheries, ka sorkar jylla, ki la lamkhmat na ka jylla ha kaba la synran lang da u A.L.Mawlong, Director of Fisheries, Meghalaya na ka bynta ka prokram kaba ar sngi ba la pynlong ha Mahabalipuram, Tamil Nadu.
Ka la ong shuh, ba ka jor, kam dei satia, ka jingma ba kan kylla sha ka khlam corona, hynrei ka ai jingmut hi ruh ban pyndonkam da u condom.
La iathuh ba ha katei ka jingialang, ki don 128ngut kiba kyrshan bad 41ngut kiba pyrshah, halor ka phang ban ailad ia kito kiba la don lok ban kyntang lyngdoh niam ia ki.
Kumta, tang hadien 3 snem.
Kumba la ïathuh, la ong ba kane ka jingjia ka la paw ba ka la don ka jingshim pisa na ki samla khlem kam khlem jam ha ka kyrteng ban ai kam bad lada jia ba kim lah ban pynïoh kam, yn sa pynphai noh ïa ka pisa ïa kaba ki la shim.
Ïa kiwei pat ki jingdawa ula ong ba um pat lah ban kular tad haduh da dep ka elekshon, 2023.
Ha kawei ka liang pat ngi lap ba mynta ka la don ka jingplie lad ha kiba bun ki petrol pump ha ka liang jong ka jingai kam ïa ki kynthei.
Ka kyrwoh jong katei ka seng mynta ka sngi, ka iathuh ba Ka Khasi Students’ Union (KSU) hapoh ka jingialam u samla Donald V.Thabah (General Secretary) ka la leit ban jurip bad hiar tohkit halor ka jingjia ha Tripura kaba la jia ha ka 08 tarik Kyllalyngkot 2019 ryngkat bad ki nongialam ka NESO bad All Assam Students’ Union kiba kynthup ia u bah Samuel Jyrwa (Chairman, NESO), u Sinam Prakash (Secretary General, NESO), u Dr.Samujjal Bhattacharya (Advisor, NESO) bad u Pritam Hazarika (Central Member, AASU) mynnin  bad hadien katei ka jingleit jngoh  kane ka kynhun ka la lap ba ha ka step jong ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2019 kaba dei ka pakhang shnong jong ka thain shatei lam mihngi, ba la khot da ka NESO; ka la don ka jingialang jong ki dkhot ka Tripura Students’ Federation ha ka surok bah jong ka Madhab Bari, Jirinia Sub-Division, West Tripura kum shi bynta ban pyrshah  ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 hapdeng ka jingpahara kaba jur bha jong ki pulit ka Tripura State Rifles.
Ka rukom thoh lyngkot ïa ki kyntien, ka pyntroiñ ïa ka jingnang ban thoh beit ïa ki dak kumba ki dei ban long.
Kane ka ïing ka dei ka jong ka Kong Loni Pala bad u Ma Shaniahshkem Sariang bad kane ka jingjia pluh ding kala jia haka 11 baje mynstep haka por ba ki dang leit jingïaseng.
Shillong: Ka CoHSO, ka Synjuk jong ki Sengbhalang bapher, ka la rai ban pynlong ia ka dorbar bah jong ka ha ka 31tarik mynta u bnai ha madan Malki, na ka bynta ban pyrshah ia ka ain buhai shnong jong ki poiwir lane ka Citizenship (Amendment) Bill 2016.
Ka Seng ka pynthikna ruh ban iakhun na ka bynta ban ioh pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar Ri ne Constitution bad ban kyntiew ruh ia ka pule puthi ha ka Jylla bad ruh ban pyrshah halor ka jingpyntreikam ia ka ktien Hindu bad pynneh ia ka ktien English kum ka ktien ban pyndonkam ha kaba aijinghikai hapoh ki skul bad kolej kumjuh kum ka official language jong ka Jylla.
Kum ban shu pynkynmaw baroh shikatta, haba buh jingkylli ki lad pathai khubor ba kum u MLA shimet, u dei beit ban iehnoh ïa ka jinglong MLA, lada u hap ban ïakhun kum u kyrtong ka BJP, u Samuel u la kren kop ba um donkam satia ban leh kumta namar u la leit ban long lypa uta u ‘Associate Member’ jong ka BJP.Hynrei phewse, ha ka 2 tarik Rymphang, 2023, une u MLA um banse ban hap iehnoh ïa ka jinglong MLA jong u namar lada um leh kumta, ka aiñ kaba khang ïa ki MLA ban kyntiap seng, kam shah satia wat ïa ki MLA shimet ban leit ïakhun na kawei pat ka seng lada ym pat iehnoh ïa ka jinglong MLA.Ki saw ngut ki kyrtong ka Congress ha Ri Bhoi, kiba kynthup ïa u Dr.Celestine Lyngdoh, u Bah Charles Marngar, u Bah Stanliwis Rymbai lem bad ka Kong Rona Khymdeit, ha ka 2 tarik Rymphang ki la leit ban thep kyrteng ha ki Returning Officers kiba don ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban ïakhun ha kane ka ilekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ka jingstad bad jingshemphang jong ki ka pynlong ïa ki nongshun ba mut wan hiar thma ïa ka Shnong ban pyndem la ki wait ki sum tang ha shi teng, ki long ki briew kiba stad bad pyrkhat jngai bha, ki shna ïa ki myrsha ha ki khyrdop shnong ban long kum ka kut ba skem ïa ka shnong ka thaw bad ki tih ïa ki thliew ba heh ha ka dur jong ki krem ban buh rieh ïa u kba u khaw, ki tiar donkam bad wat ïa ki riew tymmen bym nang ïaid ne mareh, ki buh ïa ki hapoh kita ki thliew ban buh rieh na u nongshun ha ka por thma bad marsein kut ka thma ki leit sei pat na kita ki thliew, ïa kine ki thliew ngi lah ban shem ne ïohi haduh mynta ki sngi halor u lum Khonlom ha Dong Lumlakhiat Mynso, bad ha u snem 1861 haka por ka jingwan hiar thma jong ki phareng ïa ka shnong Mynso ha ka sien ba nyngkong kim lah kot bor ïa ki shipai ki swar jong u Daloi, ka jingïaleh ka kut tang halor u Myrchalajai, marsien wan ki phareng ha Myrchalajai ki kyllon khram bad briew bad kulai kim ïohi nangno ba wan u khnam bad mano ba tda ïa ki ryntih ki khnam.
Mynta ka sngi ki suba lehnoh   United A’chik Liberation Army (UALA) , ki la ther kuli ha kawei ka Petrol Pump ka Janusa petrol pump kaba don ha Williamnagar, East Garo hills.
U la pyntip ruh ba yn pynsngew sha ka sorkar pdeng bad ba ndawa ban thaw noh ia la ka jong ka tnad kaba dei peit beit thik tang ia ki district Council.
U ma P. Toi haba ai jingkreh u la iaroh ia ki riew rangbah ka shnong Sabahmuswang kiba la shimkhia ha ka ban pynmiat pynjanai ia ka Chad Sukra ha ryngkat ka jinglah ban btin lynti bad pynneh pynsah ia shad tynrai da kaba pyndonkam ia ki tiar put tiar tem tynrai katba u D. Langstang, EE-PWD, Jowai North.
Kiba don Card Ration ki don kumba 347 tnum iing lada kheinlang ia ki Card AAY, PHH bad NFSA.Na ka Civil Supply bad Consumer Affairs jong ka sorkar ka shnong ka ioh tang 8151 kilo gram u khaw bad 928 litre ka umphniang sharak ha ka shi bnai.
Kumjuh ruh la kyntu iaki Balang bad Seiñraij bapher bapher bad iakito riew shimet kiba biang ka ioh ka kot balada long kaba lah sngewbha iarap synniang lem katba phi lah ka bor shaki briew kiba duk khnang baka ri bad ka Jaidbynriew jongngi kan lah ban ialeh pyrshah naka khlam jingpang Corona Virus.
" Kumta na ka liang u Bah Prestone u kyntu jur ia ki paidbah ka Nongkrem constituency ba kin vote ia ka NPP namar kan long ka burom kaba khraw na ka bynta ki paidbah ka Ri Lum Khasi Jaintia lada ka Kong Ampareen kan shah jied kum ka MP sha parliament namar kan mihkhmat ban pynsawa ia ka sur jong u paidbah.
Hapdeng kine kiei kiei baroh ka la don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ka hima Ahom bad ka sorkar Bilat ha kaba iadei bad ki kam sain hima sain sima kum shi bynta ban ialeh pyrshah ia ka hima Burma.
Ka jingkurup ia ki drok ka dei kaba la bun tam.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingkynmaw burom da ki jingrwai ba la shim bynta da ki khynnah skul jong ka Khad Ar Nor U.P School, Shangpung bad ia ka jingshad Pastieh na ki samla shynrang bad bud pat da u Acting Daloi lem bad ki Myntri ki khatri.
Nangta ban shna ia ka nala bad ki paip ban pyntuid ia ki jaboh ha Wah umkhrah kaba dei ha Mawlai Nongpdeng ha ka jinglut kaba T.8,68,049 lak bad kiwei kiwei de kiba la shna thik ha ka juh ka jaka hynrei la shu pyniapher ia ka skhim bad ki kyrteng ki kontraktor.
Katba ka jingiakhun hapdeng ka Samaro SC bad a Pateinki Sabah kala jingiakhun kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Utei u ophisar jong ka SBI u la ong ba ka daw ba ki nongtrei bank ki la mih paidbah ban iaid jar-jar bad ban khang tala ia ka jaka trei jong ki mynta ka sngi ka dei namarba ki kwah ban pyntip sha ka sorkar ba ki nongtrei kim lah ban shah ia kum kitei ki jingjia bad ban pynkynmaw ruh ba ka sorkar ka dei ban ai ka lad jingiada na ka bynta ka jingshngain ki nongtrei bank.
Ka jingkyrpad kyrpon ki nongsharai niam ka Raij Jowai hapoh ka jingpyniaid u Dolloi Elaka Jowai, u Ma Puramon Kynjing kala long kaba seisoh bad ka mariang ruh kala ailad iaki khun Niamtre jong ka Seiñraij Jowai ban iashimbynta shitrhem haka sngi ba Ar jong ka Behdieñkhlam haka sngi Thohdieng.
Lada ngim lah ban ïakhun ïa kane, kam myntoi ban ïa don ïa ki aiñ kiba hana kin ïada ïa ka jaitbynriew na ka jingshah prong ha uba nabar.
Ha ri Jaintia te mynta ym don syiem ba synshar hynrei don da ki Doloi kiba long ruh ki nongleh niam bad ki nongknia nongkhriam.
Ka seng Congress ruh mynta ka la don ha ka lynti ban pyllait noh ia ka thup kyrteng jong ki kyrtong jong ka ha baroh 29 tylli ki konstitwensi ha KHADC bad napdeng baroh kiba la pan tiket u don tang uwei u MLA barim uba pan tiket bad utei u dei u bah R.V Lyngdoh myntri barim ka sorkar jylla uba peit ia ka tnad pynroi sor.
Tang hapoh shi taïew shwa ban sdang kane ka aïom, ka kynhun ïalehkai jong ka Real Madrid ka la kynthup tang saw ngut ki rangïalehkai shakhmat bad tang uwei uba kham biang napdeng jong ki.
La sdang ia ka jingia syllok da ka jingmait phang jong u Pro Chancellor ka MLCU u Dr.Glenn C Kharkongkor.
Ha ka jing leit jurip la lap ia ki ba bun ki jingdkoh ha ka ba ka jingtih ia ki mawshun kam long kat kum ki kyndon bad ruh ka jingrung jong u dewiong bad kiwei kiwei ki tiar ba pyndonkam sha kine ki karkhana kam da don ia ki kot ki sla ki ba biang.
Haba kdew halor ka jingkren jong ka UDP ba ka long kaba donkam ban bishar thymmai ïa ka Reservation Policy ha ka mat ïalap ilekshon jong ka, na ka liang u Bah Metbah u la ong ba ka jingshong bishar thymmai ka dei ban long ha ka rynsan kaba dei.
Haba kheiñ ïa ka percentage jong kiba ai tika na ka bynta kane ka jingpang, ka long 95% ki la dep ai ïa ka dose kaba nyngkong katba ïa ka dose kaba ar ka long tang 69%, bad ka hiar haduh 26%.
Lada ki bor Sorkar ruh kim nud ne ki suki, tang katta la kut.
Watla kane ka jingkylla ka la wanrah shibun ki jingroi jingpar bad jingbha ha ka liang ka imlang sahlang, hynrei ngi ïohi pat sharum shaneng ba ka jingïaburom briew ka la jan duh noh bad wat ka mynsiem jingïatip lem para briew ruh i kumba ka la ïap.
La niewtang shuh da utei u rangbah, halor ka jingphah khrai khlieh ia ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal bad ban ai sngewbha da ki lak ia kiba lah ban leh ia kane ka kam, ia kaba la kren shit khlieh paidbah, da u nongialam ka seng samla BJP, dang ha kine ki sngi ha UP.Kiwei pat ki mat, kiba utei u nongialam UDP, u sngew pyrshah, ki long kum ka jingpynkut noh ia ka jingailad bad jingshah ban shong (visa) ia ki Missionary bar-ri kiba la don ha ri India da ki phew-phew snem, ba kin mih noh na ka ri India, ki klet noh ba bun ki mihoneri India ruh ki leit shong bad ialap sha kylleng ki ri ka pyrthei bad nangta sa ka jingbuh ia ki jingrakhe kam sorkar ha ki sngi khraw jong kiwei ki jait niam bad ki jingpynwit-pyndik babun rukom bad nangta ka jingpynbor ban kren ia ka ktien, kaba baroh ki jait bynriew bapher-bapher ki dei ban kren, bad mynta la sdang ban pynkylla wat ia bun ki phlim Phareng sha ka Hindi, ha ki prokram TV.“Tip sa kiei ba ki dang mut ban leh, khlem burom shuh ia ka Constitution ka ri India bad ia ki ain ki kanun" kylli U Bah Bindo.
Na kane ia u drok uba shongdor T.75 klur la ioh kurup ha u snem 2022, T.170 klur ha u snem 2023 bad T.21 Klur tang ha kine ki ar bnai jong u snem 2024, ong une u hehduh pulit.
Kane ka jingjia ka la jia nyngkong ha ka 22 tarik, Lber, ha ka thaiñ ba dei khmih ka Border Out Post Sabdalpur jong ki shipai BSF jong ka kynhun 70 Battalion.
U Hercules Suting, General Secretary HYC, Ribhoi District ula ong ba ka HYC ka pyrshah ia kane ka jingdawa jong ki jaidbynriew Lalung (Tiwa) ban ioh jingithuh kum ki rit paid bad ka HYC ka pynrem ruh ia ka jingshim khia jong u MLA ka Mawhati ban pynksan ia ka jingdawa jong ki.
Haba pynshai halor kane, u bah Titostarwell u la ong ba  ka la don ka jingsdang ban ktah ia ka bor ka  KHADC, ha kaba  la iohsngew ba don ki dorbar shnong kiba pyniaid ia ki Bank Account bad ba  ki bank ki pan ia ka Pancard   bad kine ki Bank kiba la sdang ban pan ia ki Pand card na ki Balang ki la pan na ki seng bad mynta ki la sdang ban pan na ki Dorbar shnong.
[pule biang la Sngi Saitjain].
Kumta na ka liang ka Synjuk ka la kyntu jur ïa ka sorkar lyngba ka Regional Committee ba kan pynkloi katba lah ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
U la kubur ba ki don shibun ki diengpyngkiang ha ka jingpyrshang ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka Jylla ha ki liang baroh.
Na ka liang jong ka seng Congress, ka pyni ba ka don ka jingshat jingshai kaba jyrngam, kaba phalang haduh hynniew sien ha shyllang jong U President ka seng Congress, ha ka por ba u iakren bad ki kotkhubor, hadien ba ula dep thep kyrteng ha Amethi.
Haba la ia pynbeit ki arliang kur la ia phah suk phah saiñ ba kin iashongkurim.
