Ka mat ba kongsan ba ki la shim ban kyrshan ia ka jingiakhih ki Rangbah Shnong ka dei halor ka nongrim ka jingkyntur pud be-aiñ ka MUDA ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Ki la pyntip ruh ba u Bikram u la leit ban pynïasoh ïalade bad ka ULFA-I ha u snem 2019.
Kaba duna eh kiba pass ka dei ka North Garo Hills kaba long tang 23.88%.
Shillong, 25 Nailur:Ka jingialang jong ki nonghikai 4th Teacher ryngkat bad ki nongialam ka AMSSASTA Ribhoi district Unit, kaba la long ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Sajer, Nongpoh Ribhoi District ki la iatai sani halor ka jingeh jong ki nonghikai 4th teacher ha ka jylla bad halor ka jingmih ka khubor ba ka sorkar kan kynriah noh ia kitei ki kam na ka UP Section sha ka LP Section ha baroh kawei ka jylla.
Ka dei ka nongpynjot.
"U Rajesh Magow, u ba don bynta ban seng lang bad u dei u khlieh ba ïalam ïa ka, MakeMyTrip u ong, “ngi ngeit ha ka jingkylla jong ka bor ha ka leit ka wan, lyngba kane ka skhim, ngi khmih lynti ba kan plie ïa kane ka bor na na ka bynta ki kynthei ki ban long trrai ïa ki iing sah basa.
Lada ka ‘CMP’ kan ym don ha kane ka sorkar kumba long ha ka sorkar MDA 1.0, khlem pep kin sa mih ki huri-hura hapdeng para Myntri namar kin ym tip ïa kaei kaba ki dei ban leh bad ban pyndep ha ki san snem.
Dated Shillong, the 29th October 2019, la thoh shai ba ka minimum qualification ïa ki ba kwah ban apply naka bynta Cl VI-VIII ka dei ban long B.A/ B.Sc with atleast 45% for ST/SC and 50% for General Candidates and 2- year Diploma in Elementary Education in accordance with NCTE (recognition norms and procedure), regulation 2002.
HSS.La pynkut ia katei ka jingrakhe, da kaba sam khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher, kaba kynthup naduh ka jingiakop mareh ha ki kyrdan bapher bapher, ki nongjop ha ka March Pass, Drama, ha ka jingialehkai Kriket bad phutbol ruh kumjuh.
Lyngba ka RTI ka KSU ka la lap ruh ba na ki 23 tylli ki skul sorkar ha katei ka District kata naduh ka 23 u jymmang, 2014 haduh ka 9 tarik u jylliew 2015 14 ngut ki nonghikai ba la shah thungkam ki dei ki bym pat biang ia ki kyndon jong ka NCTE.Ka KSU ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban peit bniah biang ia kitei ki 14 ngut lym kumta ka la byrngem ba kan leit ban ujor sha ingbishar.
Ki la ong ba u la iathuh ha ki ba ma -u ruh u wan na ka longing jong ki nongrep bad ki ju rep pai ha ka jylla, ki la ong ruh ba u la iathuh khana shaphang k inongrep na ka jylla kaba u wan kata ha Maharshtra da kaba u ong ba ki nongrep ha katei ka jylla ki pahuh pahai naba ka sorkar ka leh bha ia ki.
Ka Kynhun jong ka ANTF myn ha ka miet jong ka 7 tarik Nohprah, 2023 ka la pynlong ïa ka jingkhynra.
Kaei kaba ka Jylla Meghalaya ka donkam kyrkieh mynta? (i) ban pynkhlaiῆ ia ka Aiῆ bat khyndew khnang ban lah ban pynneh ia ka jinglongtrai jong ki nongshong shnong halor ka khyndew, ban pynkhlaiῆ ruh ia ki aiῆ їada mariang bad ban pyndam noh ia ka single window policy.
“Ka sorkar kam pat lap lane shem lane khlem pat don kano kano ka jingujor ba ka HITO ka la leh ïa ka kam be-aiñ namarkata ka jingpynngat ha ka IPC 34 ruh ka long kaba bakla," la ong u kyrwoh.
Nongpoh:Baroh ki nongniah kali kamai lem bad ki trai kali, kiba don ha ka shatri jong ka JAC All Ri-Bhoi Passenger Vehicle Association, mynta ka sngi ki la leit ban tur kynsan sha ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi, kata ka long ban leit dawa ia ka hok ba ki dei ban ioh, haba ki la iarap ia ki bor pyniaid Distrik ha ka por jong ka khlam Covid-19 bad ha ka por Ilekshon ruh kumjuh.
Ka Inter Milan ka la ïoh rung sha ka final jong ka lympung Champions League ha ka sien kaba nyngkong ha kine ki 13 snem hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka AC Milan ha ka semi-final jong kane ka lympung.
Shillong, K’lyngkot, 10: U Joint Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, u la pyntip ba uwei u nongpang uba la tip kyrteng kum u Susil Sinha, uba la 64 snem ka rta uba sah ha Mawblei, Madanrting, Shillong u la shah sumar ha Geriatric, Bed No.1 ha ka 30 tarik, Noprah, 2023 bad une u nongpang u la khladnoh ha ka 6 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ha ka por 7:20 baje mynstep.
Ka jingpang corona ha India, ka la nang kiew da 78,760 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, katba kiba iap ki long 948 ngut.
U bah Pala u la ong ruh ba ka jingkwah jong ki bor ba halor ban pynshitom ia kine ki MLA kam dei namar ba ki la rai ban pyniasoh bad kano kano ka party, hynrei ka dei namar ba ki MLA ki la iaid lait ia ki kyndon jong ka party ha kaba ki khlem pyntip ia ki bor ba halor jong ki.
“To seh iathuh bniah ba ngan tip jia aiu hapdeng u Bah Let bad ka iing jong phi mynshuwa" la kyrpad u Mynkpa“Ni ine te la pynleit jingmut sa ia kaei kaei kaba ym myntoi" La ong ka Kmie ki Khun“Wa ine nga kwah kein ban tip khnang ba ngan sngewthuh iaka daw…" La jubab pat u KpaNamar ka jingpynbor u Tnga ka Kong Lumspah kam banse ban sei ia ki khana kaba la jia naduh ka por ba ka dang Samla ba kam pat shong kurim.
Ula iathuh ba ha ka jingshisha ka jingai jaka ia ki riewngeit Hindu ha Mahadev Khola, ka dei thik tang ban tei ia ka Mandir (ka jaka lehniam) hynrei kine ki riewngeit ki la pynkhein iaka jingiateh, da ka ba tei ki ïing bad kiwei ki jait jingtei beain khlem da ioh kano kano ka jingbit na ka tnat sorkar khamtam naka tnat Forest.
Ka Debasmita Dutta ka la lah ban shim wicket da 3/33 ha ki 4 over, kaba kynthup ia ka nongtied kaba hakhmat jong ka Pondicherry ka E.Kavisha 74 run, katba ka Rebeldalis Syiemlieh ka ioh 1/15 ha ki 4 overHa ka jingbeh thong kiba la tied bun na ka Meghalaya ki dei ka Monica Lyngdoh Phawa bad ka Suriti Kumari Ray da mar 14 run.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor, ki la don kumba 27,000 ngut ki briew kiba la shah ktah jur ha ki 6 tylli ki distrik.
Ki kali kin iaid ha ka sngi nyngkong, da ki number kiba kut ha ki 4, 5 & 6, ha ka sngi ba ar, kiba kut ha ki number  7, 8 & 9, ha ka sngi ba lai kiba kut ha ki number  0, 1 & 2 bad ha ka sngi ba saw, kiba kut ha ki number  3, 4 & 5.
Kumba ka long mynta, na ka liang ki nongialam ka KHUDA ki la kam ba ki la don ia ka jingbun paid haduh kum ba 15 ngut eiei ki MDC kaba la biang pura ban pynkhyllem suk ia ka shuki CEM.Hynrei na ka liangsynshar, ka la pyneh ba baroh ki MDC kiba don 17 ngut ki dang neh triang ha ka kynhun.
U Bah A L Hek uba la long kum u symbud kong san haba pynkup burom ia ka W Gunita Devi kaba la ioh 100% ha ka subjek Mathematics ula kyntu ia ka bad kumjuh ia ki khynnah pule ban pynlut bun ka por bad ka jingdonkam ha ka pule puthi khnang ban ioh ia u soh ka jingjop ha ka jingim ka ban sa wan.
Shuh shuh, na ka liang jong ka All India Zendokai Karate Federation (AIZKE) kaba la pynlong ïa ka 6 National Zendokai Championship 2023 ha Kokrajhar, Assam ka la ïoh jingithuh kum kawei na ki synjuk Karate ka Ri India ba la ithuh da ka Karate India Organization (KIO), Delhi.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Lajong ka la ïoh shibun ki corner bad ki jingshut free-kick hynrei baroh ki shu kut tang ha ka jingpyrshang thep kol.
Nongstoiñ, Jylliew 07: U bah B.Marngar uwei na ki kontraktor ba paw bha ha ki thaiñ Nongstoiñ u la ong ba ha ki snem kiba mynshuwa, ka kam kontraktor ka dei ka kam kaba myntoi bha ïa uwei pa uwei u briew u ba la register kontrak ha ki ophis sorkar kum ha PWD, PHE, Water resources bad kiwei kiwei ki tnad trei kam jong ka sorkar.
Na katei ka kali la ioh kurup 1010 bilor ka Phensydel.
“Ka Proseshon Eucharist ka long ban mane, ban rwai, ban ïaroh bad ainguh ïa u Blei bad uba la aiti ïalade ha ngi lyngba ka Met bad ka Snam.
Nongstoiñ, Jylliew 15: Ka ophis jong ka District School Education Officer, West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Mission Coordinator, SSA, West Khasi Hills District hynne ka sngi ki la ïoh ban pynlong ïa ka prokram Jan Bhagidari Events halor ka phang Ensuring Foundational Literacy and Numeracy Especially In Blended Learning", ha ka prokram ba la pynlong ha Vanni’s Hall, St.Peter’s Higher Secondary School, Pyndengrei, Nongstoiñ.
Lah ban kdew ba mynta ka step, ka KSU ka la mih ban shna ia ki iing sah briew ha katei ka jaka hadien ba ka jingbuh por ia ka sorkar 15 sngi ka la kut ban kyndang ia ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
"“Nga kwah ban wanrah ïa ka Maternity & Child Hospital ha kane ka Constituency namar ka jingjur shaba palat ka jingïap jong ki khunlung.
Ha Samaria – u Simon u la iohi ba da kaba buh ia ki kti ki Apostol, la ai ia u Mynsiem Bakhuid ha ki.
U Myntri Rangbah u shu jubab halor ka jingsngew ka sorkar halor kane ka bynta," la pynshai ka Kong Ampareen.
Kane ka jingïalehkai Open Arm Wrestling Battle ka dei ba la pynïaid bad pynlong da ka seng Samla Malki.
Kumta, halor katei ka phang u Bah Adelbert u la pynpaw ba u long uba kloi ban ia kynduh ha ka taiew ban wan ha ophis treikam jong u ban ia kren halor kitei ki kam, bad u la ong ba ka long kaba donkam bha ban ia buh ia ka jingsngewliang sharud haba ia trei hapoh ka District Council, khnang ban ioh ia ka jingiatreilang na baroh ki liang.
U Brigadier KVK Prakash, u la plie ïa kane ka Centre ryngkat ka jingïadon lang ki ophisar ka Assam Rifles, ka tnad Urban, ki nongtrei ka KWRC bad kumjuh ruh ki dkhot jong ka Executive Committee ka Shnong, ki paidbah nongshongshnong bad kiwei kiwei.
“Ngi shim ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ka bynta kaba kongsan jong ka ri.
Ha kane kajuh ka sngi, ka skul ka la pynkup burom ruh ïa baroh ki khynnah skul jong ka kiba la ‘pass’ bha ha ka eksamin SSLC bad HSSLC (Arts bad Science) jong une u snem 2023.
Shillong,16 Nohprah:Ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 4 baje janmiet uwei u nongbud trok uba la tip kyrteng kum u Kor phawa u la iap hashen hadien ba ka trok kaba u bud ka la noh sha riat.
Shuh shuh hadien katto katne sngi jong ka jingkhang-tala, ïa ka Government Lower Primary School, Mawthawpdah la ïoh ban plie noh ha ka 07.03.2023 da ka ophis DSEO bad kiwei ki Ophisar ryngkat ka jingïadonlang jong u bah Sparlindro L.Marshilong lem bad ki nongshong shnong.
Katei ka kyrwoh, ka la buh jingkylli ruh na ka sorkar jylla, da kaba ong ba lada ka sorkar ka sngewkhia eh halor ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19 bad sngewkhia lada ki briew kin iap na ka khlam COVID-19, te balei pat kim shimkhia ban siew ia ka tulop kaba 34 bnai ha ki nongtrei ka GHADC.La pynpaw ruh ba lada ka sorkar ka sngewkhia ba ki briew kin iohpang ne iap na ka jingpang COVID-19, ka dei ruh ban sngewthuh ia ka jingiap thngan kaba yn sa kynduh da ki nongtrei ha GHADC, namar lada ka long kum kaba mynta, kin sa don bun ngut ki nongtrei ha GHADC kin sa iap thngan, tang namar ka jingbym ioh tulop.
Bunsien ka kmie ka ïakhun hapdeng ka iap bad ka im.
Hynrei da ka jing mana ban iaid ar lynti lyngba kane ka surok ka lah buh jingeh shibun eh ia ki trai shnong kiba hap tawiar jngai pynban mynta.
Hynrei ka jingstad bad ka sap ka talen ba u Radhakrishnan u don ka la pynlong bad pynbor ia u kpa ban lenlade bad ban phah pule ha kawei ka skul rit kaba don hapoh ka shnong jong u hi.
Hynrei pynthikna ba phin ym khleh shini satia namar ka kyntiew halor ka jingdon ka shini ha ka snam.
Ia kane ka notis la pynmih da u Additional Chief Secretary jong ka sorkar jylla ka Assam u Niraj Verma.
Haba ia kren bad u Syiem ryngkat kiba khraw ka Hima Mylliem ki la iathuh ba ka jingkhot mynta ka sngi ia ki nongialam balang ka long lyngba ki kot khubor namarba kim shym la ioh kyrteng ia ki balang kiba ioh lumjingtep ha khlaw mawpat naba kam shym la don ka rikod ha ka Hima bad ka jingkhot ka long tang ban tip kino kino ki balang bad ban kylli na ki la ka jingioh lum jingtep jong ki dei da kaba shu thied ne da ka jingai sngewbha.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang jong kiba la don lang ki la kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin shim khia ha kaba iadei bad kane ka bynta.
U bah Eugene u la ong ruh ba lada ki paidbah ki ai ka jingkyrshan ka ba pura bad lada u ioh ia ka jingjop un hap ban iehnoh ia ka jingialehkai kynjat bol, namar ba ka kam synshar paidbah ka long ka kam kaba eh bad kaba donkam ia ka jingshim khia.
U working president ka Meghalaya State Olympic Association, u bah John F Kharshiing bad u General Secretary u bah Finely L Pariat haba kren sha ki lad pathai khubor ki la ïathuh, katkum ka jingkheiñ khyllum la antad ba haka shisnem ka sorkar Jylla ka donkam ban ai ïaka song iarap pisa kaba ym duna ïaka 50 klur tyngka.
Balei ba tang khyndiat ngut kita ki dkhot jong ki seng kin shim ïa ka rai ka ban sa ktah ïa ka lawei jongngi?Ka daw ka long ba bun na ngi ngim kwah ban pynpaw ïa ki jingsngew jongngi ha ki rynsan kiba donkam.
Ha u Kyllalyngkot, ka jingdon jong ki nongleit- nongwan bad ki nongjngoh kai pyrthei sha Hong Kong ka hiar kumba 3 shah ban ia kaba ju long ha ki 4 snem mynshwa.
Ka Ïingkashari kala bthah ïa ka nongshah mudui ba kan buh ha ka jingmut jingpyrkhat ïa ka jingkyrpad jong u nongmudui ba dei ban shimkhia shuwa ïa ki jaka ba long khongdong hashuwa ban pyndait streetlight sha kiwei kiwei ki jaka.
Ha shwa jong kane ruh u bah G.K Ïangrai, u la ioh jamin na ki katto katne ki mukotduma kiba la ujor bad pyngngat.
Kumta hi mar mar, ki pulit ki la phah briew noh sha Mawryngkneng ban thwet ïa une u briew bad hadien katto katne por la ïoh kem ïa u Marvin Jyrwa ha ryngkat lai ngut ki paralok jong u, u Meibifil Buam (22 snem), Khrawboklang Kharkongor (29 snem) bad u Aiborlang Laitmon (28 snem) kiba don kti lang ha kane ka kam.
Nongstoiñ: Ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 2nd Invitation Knock Out Football Tournament 2018-19, ka la nang jam sa sha ka wat kaba ar bad ka jingiakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Nongrim Hills SC ha kaba ka Laban ka la ioh ban khur ia ka jingjop.
Kumta u Briew ruh u long kum u angel, bad ym don shuh kata ka jingiashong kurim namar u Briew uba ha ka met ula kylla long nohu briew ha ka mynsiem (Sprit) na kane ka daw, u Briew u dei u mynsiem.
" la ong ka Lydia  “Ynnai phi ioh tngit ka met ka phad" la ong u kpa ka Lydia  “Ym lei lei Ma, nga kwah ban iohi ia ka jingtrei jong phi.
U CEC u la ai khublei ïa u EC, Rajiv Kumar uba la shah jied kum u Chief Election Commissioner ba thymmai.
Shano ki MLA kiba dei ban kren ha Ing Dorbar bad shano ka sorkar ka don? Pyrta tang ha ki iew te yn poi shano?Ka Laitkor lei kaba ha khapsor, tang ka um ruh ki paidbah ki hap ban thied.
Hapoh phyllaw jong ka iing sah u Lat la pynitynnad ia da ki dingelektrik ba pynpur ha ki dieng, ha ki syntiew bad ki um ba kyrsoinapoh sha jrong lyngba ka bor ka elektrik.
Ki nongialam ka KSU ki la ujor da ka FIR pyrshah ia utei u runar.
U Marriner, 52 snem, u la shimti ban pynïaid ïa ka jingïakhun kaba khatduh ha kaba ka Arsenal ka la jop da 5-0 kol ïa ka Wolves ha ka Sngi U Blei.
Shillong:U riewstad ba paw jong ka ri Amerika u John W Gardner u la ong ba ka jingkmen kaba khraw tam ha kane ka pyrthei ka dei ka jinglah ban pyndonkam ia ka sap ka phong kaba u Blei u la ai.
U la ong ba ha ka jingshisha ka dor jong ka dewbilat, ka dei ban kham tad ban ia ka dor ha Assam ha kane ka jylla Meghalaya namar ba ki kompeni ki la ioh shibun ki jingiarap na ka sorkar jylla.
Nongstoiñ, Nailar 28: Katba nang mih ki sngi ka ïew biskot ka la nang hiar arsut ha kaba ka la buh ïa ki nongrep ha ka jingeh kaba khraw.
U la ong ba ka NESO, ka khot bad wer ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk bad ha kajuh ka por u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ïa kine ki jingjia bad ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban kem ïa ki nongleh kam bymman.
Lah ban shu kdew hangne ba ka Sorkar ka la mang kumba 759 LMT ki mar bam ban sam ei hapoh ka PM-GKAY haduh ka Phase V.Lyngba sa 244 LMT ki mar bam ba ai ei hapoh kane ka jingbteng (Phase VI) jong kane ka skhim, ka jingai ei ia ki mar bam hapoh ka PM-GKAY ka long 1,003 LMT ki mar bam.
Kane bunsien ka long kaei-kaei kaba bha, namar lada bun eh ka um ha ka khyndew ruh, ka lah ban pynsniew ia ki jingthung.
U MLA ka UDP na West Shillong konstitwensi, Bah Paul Lyngdoh uba long kum u Myntri ha ka Sorkar Jylla u la ong ba ki paidbah ki kham peit bha ïa u masi ïatur ha madan ban ïa u masi lur ha lyngkha.
Kane ka mut ba ki dkhar kim donkam shuh ia ka NOC bad ka Trading License na ka KHADC haba ki wan trei kam khaii.
B.Paka najiar, Youth Service Director wa u Rtn.
\ Ha ka jingtohkit jong ka tnad pulit ba la khlieh ïa ka kynhun da u Inspector General of Police ( Law and Order) u MK Singh, la pynpaw ba ki don haduh 29 tylli ki kali ba la pyndonkam da u AIG (A) G.K Iangrai shwa u bnai Iaiong 2022 khlem kano kano ka jingai jingbit na ki bor ba halor.
Ki sorkar ki khynniuh haba ki kren kine ki kynrem ki lyndan.
Ka jingbun kiba pang ha Maharashtra, ka poi sha ka  66,358 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka Court ka la shim ba ki Hindu, ki Sikh, ki Buddhist, ki Kristan, ki Parsi, ki Khasi, Jaintia bad Garo kiba don ha kitei ki Ri ki la shah lehbeiñ palat  bad kim don jaka shaei ban leit.
“Ngi lah ban hiar thma ia ka White House bad ngin hiar thma beit beit ha ki jaka jong ka America" ong shuh shuh U Aboutorabi.
Halor ka jingkynnoh jongki, ba u leh shimet u Bah Pynshngain N Syiem, u Bah Hamlet u la ong ba kata ka shong ha ki bad ka jingsngewthuh jongki, hynrei ma u lem bad kiwei ki iasoh sha ka PDF na ka bynta ban shakri ia ka jaitbynriew bad ka jylla.
Na ka liang u Campus Director, u Shankar Kumar Jha haba ai khublei ïa baroh kiba wan ban shim bynta na ki college bad ki skul bapher bapher u la ong ba ha ka snem ban wan ki khmih lynti ba kin lah ban pynlong ïa katei ka lympung kaba kham heh shuh shuh.
Nongpoh, Ïaiong 09: Kum kawei naki kynhun kaba don ka jingangnud ban kyntiew bad pynpaw pyrthei ïaki jaka jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District, ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBTEDF) mynta ka sngi hapdeng ka jingshongkun kala rakhe ïaka jingdap 10 snem jong ka jingïaid lynti jong ka kynhun naduh bala seng ïaka ha u snem 2012.
Ha east,west,south west bad Jaintia hills ngim pat don imat ia ki wildlife sanctuary bad lada ka dei la donkam ia ka sorkar ba kan pyrkhat.
Shillong, 16 Risaw:Mynta ka sngi ki pulit ki la ioh kem ia uwei u briew uba la ju soi tuh da ka saiñ u Deputy Commissioner bad la ngeit ruh ba u dei uba ju mlien ban soi tuh da ka saiñ ki briew ha kiba bun ba ki kam lehtuh jong u.
Ka Beriwal ka dei ka nongsdang bad nongseng ïa ka NE Greene Origins bad ka la trei ryngkat ryngkat bad ki nongrep jong ka jylla, bad suki suki ka la sdang ban kynduh bad treikam lang bad baroh ki nongrep jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Shuh shuh ïa ka prokram la pynïaid da ka AVENUES, Shillong hynrei haduh mynta ka snem kila don palat 64,000 ngut ki samla na ki 332 ki jaka pule kiba la wan shakhmat ban ïateh bad ka Meghalaya Youth Survey bad ki don ruh palat 13,000 ki samla pule na kylleng ki 62 tylli ki jaka pule kiba la ïoh jinghikai na kane ka prokram.
La iathuh ba katei ka jing pynsangeh eksamin, ka long katba kum ka jingbthah jong ka tnat pule puthi ka sorkar Jylla.
La ïoh ruh ban sam ïa ki synduk ri dohkha (Aquarium) bad ki dohkha bun rong (ornamental fishes), na ka bynta ban buh ha kitei ki aquarium sha ki saw tylli ki kolej ka distrik, kata, ka Tirot Sing Memorial College, ka Khatsawphra College, ka Mairang Presbyterian Science College bad ka Mawkyllei College.
U Satpal Maharaj, myntri kam shang pyrthei ka Uttarakhand, ula ioh jingpang coronavirus.
Katkum u kyrwoh na u President jong ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) u la pashat ïa ki jingkren ba shong sbai jong u Dr.P.Nongtdu, ba la kren kum u kongsan ha katei ka sngi “ U Dr Phervision Nongtdu, u la ong ba ka long kaba donkam shisha ban long kiba ïohi jngai, ban long kiba stad ban sumar , ban pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem kiba don ha ka mei mariang, u la pynkynmaw ruh ïa ka mynnor, ba ha ki 30 snem mynshwa ki briew kiba na Khliehriat bad na kiwei kiwei ki jaka ki ju hiar shaduh Sonapyrdi ban bamja Hotel, namar ki ju sngewtynnad ban bam ïa ki dohkha ba la khwai na ka Wah Lukha, u kyntu ruh ïa ki ki nongkitkam jong ka Society ba ki dei ban don ka jingïadei jingmut, ka jing ïa tylli khnang ban dup lah ban pyntyllun shaphrang ïa ki kam jong ka society"Kiba la ai jingkren ha katei ka ba sngi plie, ki kynthup ruh u Symbud Kongsan, u bah Minot Lapasam, u Professor, D.Siangshai( JEC), u Waheh shnong Sonapyrdi, u bah Edimon Lamare, u Secretary shnong Sonapyrdi, u bah Daiapherbha Lamare, u bah S.Lamare, Asstistant Waheh shnong Sonapyrdi bad u RD jong ka Star Cement, u Devander Bansal.
Ha ka jylla Meghalaya la ong ba kam shym la don kano kano ka jingwit hynrei ki la mih pat ki kynrum kynram ha ka jylla Tripura ha kaba ki la don bun bah ki briew kiba mih ar kyrteng bad la ong ba ki ophisar jong ka tnad elekshon ki la mareh bran bran sha Tripura ban pynbeit ia katei ka jingeh.
Haduh mynta ym pat don ba pan wan jingiarap ha kaba iadei bad ka jingpynrung klas bad ki la leh hi dalade.
“Ka lah don shisha ka jing siat kuli da u wei pulit ha ka por ia tyngkhuh bor ki paidbah bad ki pulit namar nga ruh nga don lang hangto, tangba ngam lah ban ong ba dei kuli shisha ne kuli plastik" la bynrap u bah Robertjune Kharjarin.
U la iathuh ba ha u snem 2004, la pynlong tang 10 tylli ki jait jingialehkai bad ka MSOA ka kwah ban pynbun ia ki jait jingialehkai namar ba ha ka national games, ki don 36 tylli ki jait jingialehkai bad ha kane ka kynti, la lah ban pynkiew sha ka 14 tylli ki jait jingialehkai.
Haba kumta ngi lah mo ban ioh ïa ka rukom synshar kaba beit bad kaba khlem don jingduna? Ngi dei ban sngewthuh ba, ngi khlem ïa kren shapang ka jingbiang lut nadong shadong hangne, ka jingkylli ka long la ngi iaid jngai ne iaid jan na ka nongrim (principle) U Blei, kata ka long kaba kongsan.
Ka Dr.Helen, kala ong ba “Ka Thadlaskein block ka dei ka thain kaba ki duna shibun ha kaba iadei bad ki kam ai jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah khamtam na ka bynta kito ki nongshong shnong kiba shong sha ki thain kiba kham pajih.
Tang ba stad kot ym long, phi dei ban don ki jinglong nadong shadong, jingstad pyrthei ruh hap nang", la ong u bah Ollan.
Ha u snem 1988, u Rt.
