Ia ka kam pynkup burom ha shnong Pahamlapong, la leh da ka Seng Samla Pahamlapong bad Pahamsohthri, kiba la lah ban pynkup burom ia ki 14 ngut ki samla kiba la pyndep ia ka HSSLC bad SSLC katba ha Tyrso la pynkup burom da ka shnong Tyrso Nongtyllep bad kiba la lap ban pynkup burom ia 8 ngut ki samla kiba dei na katei hi ka shnong.
Hynrei ha kajuh ka sngi, ka kynhun jong ki nongrep ha ka jingïalam u Bah Kansing Lynshiang, uba la lah ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na Mawkynrew pyrshah ïa u MLA ka Peoples Democratic Front (PDF) bad u Myntri ka rep ka riang, la shim hi ïa kajuh ka rai ban pyllait noh ïa ka sboh dawai, tangba kane ka jingïalang ba la khot da u Bah Tynsong, ka la shim ruh ïa ka rai ban pyntreikam ryngkat bad ka subsidy, ha kaba ka sorkar kan siew shiteng bad ki nongrep kin siew shiteng ïa ka dor jong ki sboh dawai.
Long Live! Indigenous!KHUBLEI SHIBUN.Nongpoh: U Samla Ajit Makri, President ka HANM Byrnihat Circle, u la buh ka jingmaham kaba jur pyrshah ia kito ki Nongdie Syiar ha Iew Byrnihat, namar ka jingleh khlemrain jong ki, kiba la bret pathar ha madan madiah bad rud surokbah NH-6 kaba don ha Byrnihat.
Ha kine ki sngi ruh ki la mih bun ki riewduwai kiba triem kumba ngi la iohi ha ki youtube channel.
" La phai ktien u BahnahKumta ka Riia ka ialam ia u ha dukan sha.
Ha kane ka kynrum kynram ka kynhun ki nongñiah taxi kaba la tip ka Mawlai Town Running Association kiba ju running baroh shisngi ha Motphran ryngkat ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association kila ïa mih paidbah ha Motphran ban pyrshah ïa ka jingai jaka pynlong stand ïa ki kali kamai na Jaïaw, Lawmali, Mawlai Mawtawar bad Polo ha rurok pyrshah ka Stad Jaïaw kaba ïeng lang bad ki Auto Mawlai, namar ka wahrah ka jingsah kut bad dheng kali ha kane ka jaka.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pynbna U Myntri ka Tnat Korbar Ri jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah un sa wan ban jngoh ïa ka jylla Assam ha ka 25 tarik mynta u bnai (mynta ka sngi) bad ha katei ka jingwan jngoh ka jong u, u Myntri un sa leit ban ïashim bynta ha bun tylli ki prokram kiba ïadei bad ki sienjam ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ka jylla.
II.NAMAR KI KYNTHEI KI NONGBAT IA KA JAIT/KA SKHER :Kane ruh ka dei kawei ka bynta ba ki kynthei ki dei ban sngewthuh ba ki dei ban kiar shisyndon na ka jingia shongkha khleh bad ban tip ialade ba ki dei ki nongbat nongri ia ka jait ka skher, ia kur ka kynja.
Wat la kiba bun ki longiing ki rep Kba hynrei u Khaw lajong u dap bam tang kumba 6 ne 7 bnai namar ki Jaka rep ki la duna bha.
Nongstoiñ: Da ki spah byrni ki piat kiba dei ban sam sha ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Nongstoiñ lyngba ka tnad jong ka food supply la lap ba bun na ki ki la pyut lut khait bad tang katto katne byrni kiba long ban sam sha ki paidbah.
Ka jingdonkam  ia ka petrol da ka pyrthei baroh kawei ka la long da shisha ka sakhi kaba ki por mynta ki iathuh.
Ha ka snem 1911 u ma Lowel Gatphoh, u Evangelist uba naJowai u la wan poi  iuhkjat sha ka shnong Nangbah ka shnong kabajngai tang kumba 13 km naJowai ban ialap ia ka gospel sha ki nongshongshnong kane ka shnong bad tang hadien arsnem, ka jingwan iuhkjat u Lowel Gatphoh u ba la hikai ia ka gospel bad pynrung ia ka nongrim jong ka Balang, Church of England lane Anglican Church ha ki kattokatne ki long iing ha kane ka shnong bad la ioh ban seng Balang, ha kane ka shnong, ha ka 28 tarik Nailur la pynkyntang ia ka iingmane kane ka Balang, da u Bishop Afredlefroy,u Bishop ka Calcutta Diocese bad la aikyrteng ia ka, ka St.Mary,s Church.
Ha kaba ïadei bad kane kan don ka jingrah ïa ka Dong Musa (Torch Relay) ha ki lai sngi kata ha ki lai tylli ki District ha Shillong, Jowai bad Tura.
Ka High Court ha ka 22 tarik Iaiong, ka la kyntait ban pynjlan ia kane ka mukotduma bad kala bthah ba ka kashari jong u Judicial Magistrate First Class, East Khasi Hills ban shim bishar ia kane ka kam.
D.) ha ka subjek Chemistry, na ka skulbah North-Eastern Hill University halor ka phang wad bniah “Development of New Methods for the Synthesis of Organic Compounds Using Selenium Dioxide" I lah pyndep ia kane hapoh ka jingkhmih jong I Prof.B.Myrboh.
U nongialam jong katei ka Ri, U  Kim Jong Un, ula pdiang dalade, ba ha ki sngi, kiba dang sah shakhmat, kin dei kiba eh shibun ban ioh ia ka bam kaba biang.
Ha kane ka sngi da ki bun spah ngut ki briew kila ia mih ban ia shim bynta ha kane ka jingiathang mombati ban pynpaw ia ka jingsngewsih haba ki don kum kine ki jingjia bad kane ka lah ban dei na ka jingbym salia jong ka MeECL ban peit ia ka kam kaba ka dei ban leh.
Ka jingkhot ka long ruh na ki katto katne ki synjuk ia jngi ba don ha ka jylla khamtam lei lei ia kito ki synjuk ne ki kynhun kiba la lah ban sei ia ki khynnah ia jngi kiba la kham paw, hynrei don ruh pat ki synjuk, kiba ka MSA kam shym la lah satia ba kan khot, na ki da bym lah ban kiar.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da ki Nongbishar ka High Court, Meghalaya, u Vice Chancellor jong ka National Law University, Meghalaya u Professor Indrajit Dube, u Secretary ka Law Department Bah Cyril V.Diengdoh bad u Member Secretary jong ka New Shillong Township Development Agency u Bah E.Kharmalki.
“Ngi la ap da bun kynta kum ka jingburom ïa u Myntri Rangbah ba un pynbna ïa ka Sohra kum ka District, hynrei ka long da khongpong pynban", la ong sa kiwei pat.
Kumba ngi ïatip, ki plastik ki mih bad pyndonkam kiba ki jait-pa-ki jait ki don naduh kiba rit, ba stang, kiba rben bad kiwei kiwei ki jingheh (sizes).
La ong shuh shuh, ba da ki bun bun pateng bynriew ki nong Mawkhar, ki komiti bapher, ki kynhun bapher, ki la trei shitrhem, ban teh lakam ia ka shnong ha ka akor burom bad kumta, ki pyrshah ban ailad ia ka RAM, ba kan pynlong ia ka jing iatainia ha u pud u sam ka shnong Mawkhar.
“Ha ka shalyntem jong ka por, kiei kiei kin sa kylla" ong ka Banrilang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Dondi khongsit u la iathuh ba hadien ba ka seng ka la lap ba ki artylli ki kor tylliat niut ha marten, la dep ban buh, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pyntrei kam ia kine ki kor tylliat niut.
Shillong, Nailar 31 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan tuklar noh mardor halor ka jingpynibor kaba la neh slem hapdeng u Vice Chancellor ka skulbah NEHU bad ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) halor ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
Ka Shilla Bishnab ka sngew ba ka long kaba donbok ba ka ïoh ban kylli jingkylli na u Myntri Rangbah duh ka ri, u Modi bad ka sngewhun ruh bad ka jubab ba ka la ïoh.
Kaba ar, bun ki ri ki ïakhun ban pynneh ïa ki rukom pynlut pisa ha ka koit ka khiah kaba kumba ju pynlut ha ki por shuwa ka khlam.
Katei ka jing iakren jong ka Russia bad ka China, ka la pynlong ia ki ri sepngi, ba kin husiar bha bad sngew khia shi katdei, namar ba ki shim, ba ka China, kan lah ban pynbiang ia kitei ki tiar ialeh thma, kiba ka Russia ka donkam bad katei kan nang plie lad ia ka jingialeh thma, kaba nang jur ha Ukraine bad kaba lah ban nang pur sha kiwei de ki ri sepngi.
Utei u MDC ka Sohiong u la kren siat ruh ia ka jingioh CEM ka KHADC haduh laingut ha ka shisnem ha kaba u la ong  “Lym da pat kynih haduh laisien ka bneng kan ym shai" kaba u la thew ba haba u syiar u kynih laisien ka bneng kan sa shai, kaba u la siat ba u bah Pynshngain u dei u CEM b alai ha ka shisnem bad u kyrmen ba hapoh ka jingialam jong u baroh ki kam ka District council kin iaid beit iaid ryntih.
Shuh shuh ka JSU Mihmyntdu kala ujor sha u Asst.Executive Engineer (MeECL), Jowai Distributor Sub-Division ban bujli ia u post ding elektrik ha Mihmyntdu Moowamon (Lum Phareng ).
Kane ka jingpoi ka HYC ha kane ka jaka ruh la ïohi ba ka long kaba kyndit kyndit ha kaba ki pulit ki kyndit ban ïohi ïa kine ki nongïalam ba ki poi ha kane ka jaka.
Ha kane ka jingrakhe ïa kane ka jingdap 100 snem ka “Ktiews Trust" ka la pynkynmaw ïa kaei kaba ka la noh synñiang sha kane ka Hospital kaba la ai ka jingshakri sha ki paidbah ka jylla ban ai lem ka kti kamon kti kadiang bad ban ai kyrshan da ka jingïarap pisa kaba la kot jin 2 klur tyngka.
Shuh shuh ruh u Schlesinger u ong ba ka dei ka jinglong hi jong u briew.
"ïa ka rai jong ki Boundary Commissioner bad jingbatai ïa u pud u sam hapdeng ka Kamrup bad United Khasi & Jaiñtia Hills District la pynmih paidbah ha ka Notification No.1430 Dated 14 September 1876.
Hynrei tang u Shahin Alone (21 run) bad u Darnell Sangma (11 run) ki la lah ban iakamai 43 run na ka bynta u wicket uba hynriew.
La kyntu ruh ban kiar na kaba tur shajan ki wahduh, ki wahbah bad ki kshaid.
Da kaba ioh ïa ka jingmynjur lang ha ki kam geo-politics ha ka New Delhi Leaders Declaration jong ka G20 Summit ba dang shu dep long shen ha kine ki khyndiat por ba la leit, ka India ka la pynpaw ba ka long ka nongkren kaba donbor ha kine ki sngi ba mynta.
I Babu Will I la long uba donbok ha ki sngi ka jinglong khynnah jong u.
U Dr.Mukul u la kynthoh ruh ha katei ka por ba u Purno u dei u briew u bym pyrkhat ia ki khun lajong hynrei u pyrkhat tang ialade hi (namar ba u pynshong noh ia ka Agatha).
La sdang pyrshang nongkong eh ïa kane ka app ha Umlong Block ha Ri Bhoi District bad ïa ka pisa ba dei ban ïoh la pyllait sha ki nongtrei ASHA lyngba kane ka app hapoh 5 sngi naduh ka por ba pynmih ïa ka jingsiew tulop.
Jowai, Nailar 11: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
"“Ha ka jingïaid lynti ban shakri ïa ka party nga la long uba aiti lut ïa ka party hynrei nga sngewlyngngoh wat haba nga la trei shitom la saw snem kynthih, imat don mano re mano, imat ka don kaei re kaei, ha ka lynti kaba nga dei ban ïoh ïa ka tiket, la don mano re mano ba la leh da kawei ka lynti," la kynnoh u Bah Michael halor ka jingshah pynduh tiket ha ka BJP.“Nga kyntu ïa baroh ki paralok bad ïa ki nongkyrshan ba ngim dei ban duh jingkyrmen namarba ngan ïai don ryngkat bad phi bad nga kwah ban ong ïa ki ruh ba kin long kiba husiar.
Wat lada lah tikna ban jop beit ia ki mukutduma, hynrei dang sheptieng hi ha Iingbishar, khamtam ha ka sien kaba nyngkong, namar ngim tip kan jia aiu.
U Bah Gabriel Wahlang, MLA ka Nongstoiñ, haba kyrshan ïa ka Motion, u la ong ba ka daw jong ka jingngop ki Samla ha ka jingdih drok, kadei namar ka jingbymïohkam ïoh jam, ka jingbymtip bad sngewthuh bha ïaka jingsniew na u drok ha kaba ki shu ïa bud tynneng ïa ki paralok, nangtga ka jingbym skhem ki longïing longsem, ka jingnoh mynsiem bad kiwei.
Ha shwa ka jingpynlong ia kine ki lai tylli ki election shiteng samoi, ka lama jong ka seng NPP, shi por I kumba ka la sdang ba kan duh lyer bha, hadien ba ki seng sain hima sima ba don sha kawei pat ka liang, ki la sei lut phar ia ki kam barieh jong kane ka party, kum ka kam kynnoh tih bad khaii beain ia u dewiong, ka kynnoh jyrsieh bamsap ha ka tnat Meghalaya Electric Corporation Ltd, ka jingsah pongdeng ka tulop ban siew ia ki nonghikai, ka jingkynnoh donkti  jong ki dkhot kane ka seng ha ki kam thombor ia ki briew ba mih shakhmat ban pynpaw ia ki kam beian ka party bad kumta ter ter.
“Ngi la pynbna lypa ia u Vijay Kumar Choudhary kum u nongialam ka JD ( U) ha Ing Dorbar.
Kumta na ka liang ka RBDSA ka khot bad wer ia baroh ki kynhun lane ki Sports Club ba kin wan pyniasoh ialade bad ka RBDSA kum ki kynhun ba ithuh, la bynrap u Bah Shadap.
Jowai, Naiwieng 26: Ka kong Isawanda Laloo, IAS kaba dei ka Electoral Roll Observer hynnin ka sngi kala wan sha nongbah Jowai ban pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki ophisar ka tnat Election kumjuh ruh ïa ki nongmihkhmat jong ki kynhun saiñ hima sima ha ka jingïadei bad ka jingïaid beit ïaid ryntih ka rukom pynbit pynbiang ïa ki Electoral Roll kiba ïadei naduh ka rukom pynrung kyrteng, ka jingpynbeit kyrteng ne ka jingkynriah jaka bad kiwei de hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Hadien kata, U Phrangki Buam, ula ioh thep ia ka kol kaba lai jong ka Lajong bad hadien kata sa U Mahesh, uba la thep ha ka minit kaba 88 bad U Phrangki Buam, ula ioh thep ia ka kol kaba ar jongu ha ka 90+2.
Lah ban phaidien, ba ka Queen Elizabeth ka la ring mynsiem khatduh ha Iing Syiem ha Scotland kaba tip kum ka Balmoral Castle ha ka 08tarik Nailur.
“Nga kwah ban thied ïa ka ticket ha ka dor QR 35 (781 tyngka ha ka pisa India)," ong ka Rao, kaba trei ha Qatar University.
Katba ka Mizoram kaba bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh duh na kane ka group da kaba kamai 9 point na baroh lai sien ïakhun.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 9baje mynstep bad ka dei ha ka por ba ka don ka jingkhie eriong lem bad ka jinghap slap kaba jur sha katei ka thain.
Katkum ka jingpyntip jong u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem, ïa ki nongpynïap la lah ban ithuh ha kaba lai ngut la ïoh ban kem ha ka 1 tarik Ïaïong, katba uwei la ïoh kem ha ka 2 tarik Ïaïong.
Hadien katei ka jingjia u tei u rangbah u la her shala shnong na ka bynta ban leit khot briew bad la ong ruh ba hadien bala ia peit bha katei ka metiap kadei jong i wei i khynnah kynthei i ba dang 11 snem karta i ba dei ruh na katei hi ka shnong bad ka jingiap jong i tei i khynnah kala pynsuba ruh ba i la shah  pyniap dusmon.
Kumta ngi sngewthuh shai ba kane ka thain ka don shibun ki jingkyrkhu ba ka Mei mariang ka kdup, kiba u Trai Kynrad hi u la buh.
“Ïano ki thok?" la buh dak jingkylli u Dr.Mukul.
Ban weng ia ki jingeh kiba kham hakhmat eh1.
Hynrei wat hapdeng kine ki jingeh ki ba ban ki dkhot nongkitkam jong kane ka synjuk kim shym la shongkli kti bad ïai bteng ban shakri ïa ka kam ban sei madan ïa ki rangkynsai kiba don ïa ka sap kaba kyrpang bad ban kyntiew ïa ki sha ki rynsan ïakura ‘Professional Boxing’.
Shillong, 72 K’lyngkot:Ka Congress ka la pynlait sa ia ka kyrteng jong ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  ba la buh ba kan long ha ka 24 tarik Rymphang.
Kumta na ka liang jong u Gambhir u lah pdiang ruh ia ka jingpynkhein ka jong u ia ka Level 2 kaba hap hapoh ka Article 2.21  jong ka IPL’s Code of Conduct.
Yn ym shah ïa ki breiw ban sei ïa ki sniang na sem la ki dei kiba dang im lane kiba la ïap na ka jingpang African Swine Fever.
Hapdeng jong kine ki hynriew bnai kiba la dep, ki nongtrei ka JHADC ki la pynlong da ki jingiakhih kiba jai jai kiba la bteng haduh lai sien ban kyrpad ia ka sorkar bad ki bor ba dei khmih ba kin pyllait noh ia ka tulop ka jong ki.
Jowai, Lber 28: Ka Myntdu Pynthorneiñ Far mers Welfare & Producer Organization (MPFPO), kaba dei ka seng jong ki nongrep kba, rep jhur bad ki trai lyngkha ha Myntdu Pynthorneiñ ha ka 26 tarik une u bnai kala sam biang ïa u symbai Kba uba kyrteng u CAU R-1 uba la nang pynroi shuh shuh na ki nongrep kiba la rep ïa u naduh mynshem snem 2021.
“Kumba 2-3 tyll ki package ki kontraktor kiba la ioh ban pyntrei ia ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki, kila kynran dien noh.
Mr.Grimlang Dkhar (8).
Ya waroh ki pliang toh ki kamram ka Ri Blai u pyndep katwa ya kiwi tawan kam kiwa siang men nae siang pa ki khon ki kti hi wow pyndep.
Sd/- Sd/-Sd/-.
Hynrei namar ba kam biang, u Jisu kum u trai ka Sabbaton, u la pynkhein ia kane ka ain Sabbaton kaba ki Jiw ki niewkor haduh mynta bad ki mane ha kane ka sngi kein namar la thoh ha ka jutang barim, ba ym bit ban leh ei ei ha kane ka sngi Sabbaton.
Ka jaitbynriew jong ngi, kam ju don iing mane hynrei ka iing mane ka dei ha iing jong I mei, la ong u Bah kwor bad bynrap, ba ka Seng Khasi kam dei ka niam hynrei ka ka jingialang jong u kur u kha kiba dang tip ia ka khein kur khein kha.
Ka FKJGP Lai Lyngdoh Unit kala aiti da ka dorkhas sha u Executive Engineer ka PWD (R) ka Nongstoiñ Division, West Khasi Hills ba dawa ban tuklar mardor halor ka jinglong jingman jong kane ka surok, kaba pynïasoh ïa ka thaiñ bad ka sor Nongstoiñ.
Na ka Liang jong nga nga sngewsih shisha ban iohi ia ki jingthoh ki ba pynbakla khamtam ia ki kyrteng shnong khasi.
Namarkata, ngim ju ïohi ba ka BJP kan sngap kan sngew ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei kiba don hapoh ka lama jong ka NDA.Kum ka nuksa ka dei ka NPP.Watla kane ka seng ka ïatreilang bad ka BJP ha ka NDA, hynrei naduh u Myntri Rangbahduh, Narendra Modi bad haduh u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, ka BJP ka khlem map satia ban thalaiñ ïa ka NPP ha ka rynsan jong ka jingïalap ilekshon dang katto katne bnai mynta.
Hynrei kim shym la ioh jingiarap ei ei ruh.
“Nga phah ïa kane ka jingthoh sha phi ban dawa ïa ka hok jong ki arngut kiba la khladnoh bad ki bahaing hasem jong ki bad baroh ki khun shynrang bad kynthei ka Meghalaya kiba shah ibeiñ ha kawei ka liang tang namarba kim dei na kajuh ka jaidbynriew heh paid.
Balei ba ki paidbah ka Songsak kin vote ïa u nongwei?.
U Myntri Rangbah ula bthah ïaka tnad PWD ban trei shitom ban lah pyndep kloi ïa ki surok khnang ba ka leit ka wan ki paidbah kan suk.
Mynta la sngewthuh ba U Himesh, ula ring katto katne tylli ki jingrwai bad ula siew ruh ia ka, kumba T.6,7 lak na bynta kawei ka jingrwai.
Halor katei, u Sangma u la ong, “Kane ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi ha Tura, shabar ka CM Secretariat bad ka ophis Commissioner of Divisions ka long kaba sngewsih.
Ha Shillong bad ha ki jaka ba marjan, kan don ka jinghap slap kaba kham jur.
Ha West Garo Hills District ki 12 ngut ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki 4 ngut ki kynhun shipai bad 8 ngut ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kine baroh 8 ngut ki dei na Holy Cross Hospital Tura.
Shillong, Jymmang 10 : Da kaba kyntait ïa baroh ki khubor kiba saphriang kylleng, u Nongïalam ka AITC ba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Balang u la kyntait ïa ki jingphrïang ki khubor ba u don ka jingïakren bad u heh BJP bad Myntri ka sorkar jylla Bah AL Hek ba ka lah ban don ka jingpynïasoh noh jong ka party bad ka BJP.U Dr.Mukul u la pynpaw ruh ba na ka liang u Bah Hek u la kyntu ruh ïa ki nongïalam ka AITC ba ki dei ban pyntikna ba ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kam dei shuh ban wan ha ka bor ha ka jylla.
Kumjuh, ki dkhot jong ki Yuva Tourism Club ki la ïashim bynta ha ka Jingïalang B20 jong ka G20 ha Aizawl, Mizoram.
Ka khadduh pat, ka ioh ia ka iing ka sem jong i mei ryngkat bad kiwei ki jingdon jingem khambun na ki hynmen.
“Shibun bah ki policy bad ki prokram jong ka Sorkar ki dei kiba phai khmat sha ki samla ba kin ïoh ïa ka policy kaba khlaiñ kaba long kongsan na ka bynta ki khun samla jong ngi" ula ong.
Sa uwei u dkhot ka NSCN u ba la lait phet na patok ha ka sngi U Blei ba la dep u dei u ba la tip kyrteng kum uTitpu Kitniya na ka thaiñ Kharsang, Changlang district.
La ong ba baroh ki kynhun kin hap ban iatreilang na ka bynta ka jingkloi bad ka jingbha ban iasuk na ka bynta, kane jinghuri hura kaba la mih mynta.
Ïa kine ki khusnam yn sa sam sha kitei ki nongïoh ha ka sngi rakhe Republic Day ha ka jylla.
Ka Nangbah Mulang bad ka Khimusniang kila iakhaid mar 1-1 haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Ka Khyndai Lad, ha ka por mynmiet ka thnem bha namar ka jingdon jong ki briew kiba ju im lali ha ka kam khaii met.
U MLA ula ong shuh shuh ba kam tei jingtei ruh kaba ym shym la khmih bha da ki bor ba dei peit bad la bun ki kam tei jingtei ha ki rud surok kaba wanrah iaka aksident bad kiwei kiwei ki jingjia ba sngewsih.
Shillong, Rymphang, 7: Ka tnat Soil and Water Conservation jong ka Sorkar Jylla ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki seng kiba kyrshan dalade ïalade lane ki Self Help Group ha State Convention Centre ban pynshai halor ka jingmyntoi jong ka Schme Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana ha ka sngi Balang ha kaba ki SHG na kylleng kylleng ki la wan ïashim bynta.
U Modi u la ong ruh ba ka sorkar kan bteng ban pynpoi umbam umdih ha man ki thliew ïing.
Ha kaba ïadei pat ka prokram BUILD, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba khlaiñ bha ha ki bor synshar shnong bad ki nongsynshar shnong ki don ïa ka bynta bapher bapher ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka jingkiew katkum ka jingkheiñ kaba la pdiang, kaba don nongrim ha ki jingai jingmut ka 7 th Central Pay Commission.
“Ka HSPDP naduh ba mih ka CAB ha u snem 2016 ka la pynpaw ia ka jingpyrshah hapoh ka iing dorbar thaw ain jong ka jylla bad kumjuh ha u 2019 ka HSPDP ka la iai pyrshah ia ka CAB da kaba ia ieng tylli lang ha ka jingiakhih da baroh ki seng sain pyrthei ka jylla shatei lam mihngi bad ruh ha ka jingiakhih paidbah kaba la long hapoh madan Student ha Jaiaw bad ka la phah ruh ia ka shithi sha u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India ban pyrshah" ong u bah Pangniang.
Haba kren ha ka jingïalang plie mawnongrim ban sdang noh ïa ka skhim sam um kaba 9 klur tyngka tam ha shnong Thynroit myn ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2023, ka sngi kaba u dap 46 snem ka rta, u Bah Banteidor u la ong ba mynshwa ki Myntri kiba peit ïa ka tnad kam rep ki dei ki Garo kumta kam don ka jingïakren.
Ka jingbym biang ha ka jingshakri ha ka leit ka wan kadei kawei ka dawbah kaba pynsohsat bad ktah haduh katta ïa ka jingim jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jingim ba man ka sngi.
La iathuh ba ki khynnah kynthei la pynsah ha ophis u BDO katba ia ki shynrang la pynsah ha iing ka PHC bad bun na ki khynnah ki dei ba wan na jaka nongkyndong na ki longing baduk.
