Ha katei ka sngi yn pyllait paidbah ruh ia ka History jong ka jingim jong u.
Kumta ka la leit ban pynïasnoh bad ka HSPDP kaba dei ruh ka party kaba la seng da u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, u ba dei na kajuh ka ïing ka sem.
U Zoramthanga, u kren sha ki kotkhubor, ba u kwah ia u paidlang ka thain ba kin ia tylli lang kawei, halor katei ka mat jong ka jingthmu jong ka sorkar India.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u u nombor 7085941454 jong ka Ophis u DSO Nongpoh.
Ka seng ka la ai jingmut ruh ba ki bor pyniaid jongka District ki dei ban pyndep noh ia ka bynta ban shna ia ka jingkieng kali kaba kham skhem ia kaba la mang na ka scheme PMGSY jong u snem 2017-18.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85085 ngut bad napdeng kine 83338 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1485 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ia ka kyrteng ki kyrtong yn sa pynbna hadien ba la thaw ia ka election committee.
Ka NSS Unit, Jaintia Eastern College, Khliehriat, kala rakhe International Day of Yoga 2023 haka sngi Balang.
Shillong, 22 Naiwieng: Ka jingwan poi ki nongthep vote ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ konstitwensi kaba la long ha ka 21 tarik u naiwieng ha ka sngi saitjaiñ kam da ia pher than na ka jingwan poi ki nongthep vote ha ka elekshon MLA 2013.
Kine kim dei ki Jingïashun hapdeng para nongwei; phewse, ki dei hapdeng “Paradoh-Parasnam".
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u nongialam ka seng u bah Kitbok Nongphlang myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka sorkar ka don ka ain ia ki nongtrei, ka dei ban pynshitom ia ki nongtrei haba ka lap bad shem ba ki la leh palat.
Ka leit ka wan, ka iaid lyngba jong ka Israel, ha shwa ban rung sha Gaza, hynrei, ka dei lyngba jong kitei ki krem, ba la shna kyrpang,da ki ehrang Hamas, ha kaba ki tiar ki tar bad wat ki mrad kiba heh, ki lah ban kit lyngba jong kitei ki thliew bad ha u snem 2008, U Shadi Fayiz, u iathuh, ba kam slem shuh, ha kaba wat u hati ruh, un lah ban iaid lyngba jong kitei ki krem, ban rung sha Gaza.
Ki heh spah ba khraw tam jong ka pyrthei, U Elon Musk bad U Mark Zuckerberg, ki la mynjur ban ia lympat para ma ki, ha ka jingiakob, kaba ki ong ka  cage match.
Don ki ba jubab ‘hooid’ bad don ruh ki ba jubab ‘em’.
Tangba u la shah mait kyrteng kum u MP ha u snem 1988 bad u la long u MP u banyngkong ban shah mait kyrteng katkum ki kyndon jong ka Tenth Schedule.
Kine ki kynthup ia ka building na ka bynta ki nongleit nongwan, ka building na ka bynta ki mar, ka jaka buh mar, ki jaka leit shabar na ka bynta ki nongniah kali shalan mar, ka jaka bam ha kaba don ruh ki jaka sait khmat, ka jaka rung / jaka mih ia kali kiba kit briew bad kiba kit mar, ka, Electric Sub-station, ka Rummaging shed, ka pump house, ka jaka pynkhuid ia ki jaboh jabain bad ka jaka buh um.
Ka Unoin hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Commamder Shangpliang bad u General Secretary u Bah Allfondbirth Kharsyntiew ka la dawa ïa ka Sorkar ban wanrah ïa ka Agriculture Policy ba pura jong ka jyllaKa Union ka la pynkynmaw ruh ïa ka Sorkar ba ka jingsangeh ban siew jong ka sorkar ïa pisa lyngba ka Producer Group ka la wanrah ïa ka jingsngewsih ïa kiba bun ki nongrep kiba la trei shitom ban thaw ïa ki Kynhun.
Hadien ka jingjop jong ki, ka Meghalaya Blind Football Team ka la ïoh ban rah ïa ki trophy ha ryngkat bad ka song pisa.
Haba pynsngew ba kane ka jingmih paidbah kan pyni sha ka Sorkar ïa ka jingkyrshan ïa ka jingïakhih ban pynkylla bad pynbeit noh ïa ka ‘Reservation Policy’, u la ong, “Lada la shisngi kam mih ka jubab kaba pynhun ïa ngi, da kaba kham tyngeh ngin ïakhih nangne shakhmat.
Ki nongïalam shnong kiba la don lang ha kane ka jingïalang ha ka sngi Balang, ki la pynpaw ruh ka jingsngew lyngngoh halor ka kaiphod ba ki la phah sha ki bor district ba la pynsngew da ka Assiatant Extra Commissioner ba ka NHAI ka kam ba ka ladep ban maramot ïa ka surok haduh 80 percent.
Shillong, Jylliew, 18: Ka Khasi Students’ Union Southwest Khasi Hills District kam lah khlem da pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kaei kaba la jia ïa ki paradoh parasnam jong ngi bad ka phah ruh ïa ka kyrwoh sngewlem sha ki iing ki sem jong u Bah Shanborlin Sohtun, kong Edwin Sohtun, Bah Atiar Bilansel, Bah Defender Bonni, kong Gracefully jyrwieh bad i wei i khunlung badang 2 snem kiba la mad ïa ka jingjia ba sngewsih ha kaba ka kali ba ki shong ka Bolero Camper ka thmu ban leit phai noh sha shnong Thieddieng ka la hap noh ha riat bah kaba don ha surok ban leit sha Thieddieng sharum Mawsynram.
Na kitei ki ar ngut ki pulit ki la ioh kurup shipla u Ganja uba ki la song bha ha ki kot  bad uba la pynkhreh ban die.
U la iathuh ruh ba ka jingbym pynbiang jong ka sorkar ia ki dawai ban pyniap khniang da ka jingthmu ban pynlong organic ka la pynduh nong ia ki nongrep namar ki hap ban thied ia ki fertilizer ha ka dor kaba rem bad ka sorkar ka la pynduh noh ia ka subsidy.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka mang tyngka ba lai bnai kaba kot haduh T.46.27 klur, ka ban treikam naduh 1 tarik u Ïaïong haduh ka 30 tarik Jylliew, 2023.
hat off shnong Syngku.
:Kum shi bynta jong ka International Water Conclave 2024, ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai ka la pynlong da ka District level Quiz bad jingïakop dro dur bad ai rong ai rup myn ha ka 3 tarik, Rymphang ha Conference Hall, DC office, Jowai.
Ka sorkar Manipur, ha ka sngi saitjain ba ladep, ka la nang pynjlan por shuh ia ka jingkhang internet bad katei kan treikam haduh ka por 3baje janmiet jong ka 15tarik Jylliew 2023.
Bad ia uba pynpoh ialade yn pynkhraw.
Lyngba kane ka buit, ngan kyrpad ia ki ophisar ban iarap lem ia u ia kano kano ka kam ba un iarap ia phi hadien habud" la ong u bah Sokon.
Ka seng lyngba kine ki pamphlet ka la pynshai sha ki paidbah kumno ba kin ïada ïalade na kane ka khlam kaba la sar ïa jan baroh ki ri ha ka pyrthei.
Ka jingjia aksident ha Riatiamkynthai, ka jaka shuwa ban poi ka shnong Mawlyndep kala jia haka por 8:15 Am ha kaba ka thuk thuk kala leit tynrah ïa kawei ka kali kamai Jowai Shillong ka eco sports kaba na Raliang.
Nalor nangta, u la ong ba ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka la lah ban shna surok haduh 4000 kilometre ha kine ki san snem bad ka la wanrah ruh ïa ki jingïarap sha ki nongrep.
Ki dkhot ka Executive Committee ki long ka Kong Merry Najiar, Kong Lalu Lywait, Kong Wequeen Najiar, Kong Saya Shullai, Kong Chalawur Challam, Kong Ripnar Laloo, Synran Najiar, Ma Samhaoo Laloo, Ma Richan Chullai, Kong Susalan Najiar, Ma Soophilos Lywait, Ma Daemi Chullai, Kong Dengsuk Laloo, Kong Anikaru Laloo bad Ma Damon Chullai.
Ne u China ki tip ialade kum ki Zhongguoren, hynrei kim ju wohnia  ba ki briew kin khot ia ki Chinese ne China.
La antad, ba ka jingbun ka jingpang ia bit ha katei ka jaka, ka long namar ba ka dei ka jaka kaba khriat bad kaba sngew bad la antad, ba ka dei na katei ka daw, ba ka kylla long ka jaka, kaba ka jur bha ka jingpang coronavirus.
“Kine ki video bad ki dur ki long ka jingpynshisha ba ka jingtih dewïong bad ka jingkhaïi dewïong ka dang ïaid ha jylla Meghalaya, wat hadien ka jingkhang jong ka NGT naduh u snem 2016 bad ka jingbthah ka Supreme Court naduh u 2016, 2017 ter ter", la ong ka ïingbishar.
, u don T.346,079 ha  SBI, Shillong branch bad T.101,757 in HDFC Bank, Byrnihat branch, kumjuh ruh T.300,000 ha  Meghalaya Rural Bank, Jowai branch.
Shillong, Risaw 01: Ka Seng VPP lyngba u Vice President, u Dr.Kara Shen, ka la leit ai ïakynduh bad ai da ka jingthoh ha u Director ka NEIGRIHMS halor ka jingshah leh shiliang khmat ha kaba ïadei bad ka jingkhot aplikeshin ïa ka kam Nursing Officer ha kane ka Hospital.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ka kynthup ia u Mrityunjay Bharali (captain), Mrinal Das (vice-captain), Dipankar Barua, Sachin Kumar, Ayushman Das, Snehal Dutta, Pushkar Raj Singh, Josiah Wanniang, Shavian Blah, Raghav Magotra, Bharat Gurung, Jeremiah L Kynshi, Bosrang R Marak, Banialam Mylliem ngap, Gavineal Marpna.
La bthah ba ki dei ban wan hajir hakhmat ka NIA ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 2023.
Ka shai kdar, ba ha ka por ba ka Sorkar jylla kaba la kynjoh sha ka kyrdan Sorkar naduh ka 21.01.1972, kam shym don ei-ei kaba kum kata ka rukom thung kam ha ka nongrim khein ‘Roster’, katkum ka jingpynbna (Resolution) No- PER 222/71/138 dated 12.01.1972Tang ban shu pynkynmaw, ha katei ka 12.01.1972, ka sorkar Meghalaya ka dang dei tang ka sorkar shylluit (Autonomous State) haba la wan plie da ka Prime Minister Indira Gandhi dang ha ka 2.4.1970.
Ha ka FDI report jong ki snem 2011 bad 2015, ka sorkar ka la pynpaw ba ka daw jong ka jingduh noh ki khlaw ha ka jylla Meghalaya ka dei na ka rep-shyrti bad na ka jingiap traw jong ki dieng.
Nga sngewthuh namar nga la trei katto snem" mynjur u Peter“Te ngin shim rai kumno mei ha kaba iadei bad kata ka jingai jingmut jong i ban kyrshan thied kali ia nga" twad jingmut u khun.
Lada ki long CEM ki ïoh haduh T.1,60 lakh katba lada ki long EM ne deputy Chairman kin ïoh kumba T.1.44 lakh bad lada long Chairman T 1,55 lak bad Deputy CEM pat 1,54 lak.
“Ap kan sa poi hi ka por ba u malik un sa pyrkhat" ong uba kren nyngkong“Lada i ai tang mar Rs.500 tyngka ruh ngi la kmen palat" ban biang uba kham rangbah“I manager i shu sngap balei" kren kai uba kham samla“To … to kan sa kylla hi hadien" ong u PeterHaba la dap 2 baje ki la sdang ban kynrup biang la ka kam ka kam.
Kitei ki seng trai muluk ki la byrngem ba kin nym leit ban ïashim bynta ha katei ka ilekshon lada ka sorkar kan nym lah ban pyntreikam noh ïa ka Nagaland Municipal Act 2001.
Ka Liang Pyrshah kala byrthen ban ujor sha u Lat Jylla bad ka ïing bishar ban ujor halor ka jingpyndonkam bakla u Deputy Chairman iaka bor.
Ia ine iba mynsaw la pynkit mar mar sha jaka sumar ha Nazareth Hospital, Shillong.
Kane ka pynlah ia ki ban kyrshan skul haduh ba kin da pyndep ia ka Degree ne Master Degree ne wat ban leit pule shabar na ka jylla lajong" la pynkut u kpa bad u ieng noh artat ban trei kam sha kper.
Ïa kane ka jingïakhih la pynlong kum ka dak ban pynrem jur ïa ka jingbym lah ka Sorkar Pdeng ban leh eiei ha kaban pynkut noh ïa ki kam ïa umsnam kaba la jia ha Manipur kaba la neh mynta la 6 bnai tam.
“Ngi la tip hi ba ka India ka la pynpaw ka jingthrang ban rung sha ka Nuclear Suppliers Group (NSG) bad ngi kum ka jylla ba don ia une u mar poh khyndew, ngin ym ailad ba ka jaitbynriew jong ngi kan long langknia.
“Lada Jia ba ka sorkar kam leh katkum ba la hukum, ka Society san sa ujor da ka contempt of court pyrshah ia ka sorkar jylla" ong ka kyrwoh khubor.
Kitei ki 3 ngut, ki long ar ngut uwei u shynrang bad kawei ka kynthei, kiba la dep lap ha ka jingtest hynnin ka miet ha  Virus Research & Diagnosis Laboratory (VRDL) of Regional Institute of Medical Sciences (RIMS), Imphal.
Shillong, 12 Nailur:Ka tnad CID ka jyl la ka la ioh ia ka hukum ban kem ia ki ar ngut ki khun shynrang  u CM Jha uba dei u heh ka CMJ university.
Te ha ka jaka ba ngin sngewsih to ngin kmen bad iaroh ia u Blei ba kane ka dei da ka jingleh phylla da ka kti ba donbor jong u ba ka Hima jong u ka la nangiar ha kane ka pyrthei.
Kumta kum shi bynta ban thaw lad kumno ban lait na ki jingpynjaboh patharia katei ka jaka ba don khsaid ki bor pyniaid shnong jong ka shnong Huhuapara, ki la sdang ban khrong noh da ka pisa ia ki briew kiba wan jngoh kai ia katei ka kshaid bad ki bor pyniaid jong katei ka shnong ki la shna ruh ia ki kynja slip ban shim pisa na ki briew bad ha ki slip la pyni ruh da ki dak jingthoh ba katei ka kshaid ka hap hapoh ka West Khasi Hills District Meghalaya.
Ka jinglong ka jingman ka jong kitei ki ar ki surok kaba da pyndiaw bad pynkhohnioh mynsiem shisha naduh ia ki trai shnong ne ki nongshongshnong jong ka Raid Madan Kyrdem tad haduh ia kiwei kiwei de kiba hap ban leit ban wan bad ban kit ban bah lyngba kitei ki artylli ki surok, kata, naduh ia kiba niah ia ka kali tad haduh ia kiba shong kali.
"Na ka liang kine ki 3 seng ki ba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF ka la maham tyngeh ba lada ym lah ban pynbeit mardor  ia kine ki jingeh, na ka liang kine ki 3 seng kin shim da kawei pat ka rai.
Ban shu phai dien, ka jingïakhun ha kylla ba nyngkong kaba long ha ka 19tarik Naitung mynta u snem ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban pynliem haduh 3-1 kol.
Kham ha shuwa katei, la iohi ba la mih ki jing kulmar thlim ha Motphran,  hadien ba ki bor pyniaid District  ryngkat ka Hima Mylliem ki la hukum ia ki paidbah kiba shong die jain ha Jingkieng Motphran ba yn ym shah shuh ia ki ban die jain naba yn pynpra noh ia ka jingkieng Motphran  bad dei ruh hadien katto katne sngi ba ki bor pyniaid district ki la wan ban ker da u sainar shiah ia ka jingkieng Motphran  bad katto katne por pat hadien la pynpra noh jrain ia ka.
Ym tip, la kine kila ioh license ne em na u syiem na ka Council, kumba la byrthen u CEM ar bnai mynshwa ban ym shah ia ki bar jylla ban die ne pynlong dukan khlem ka license.
U Bah Allan, u la ong ba kumba long mynta namar ka jingbym don ka jaka kaba kum kane, ki paidbah Sohra ki shu theh kulmar ïa ki ñiut bad ki jaboh jabaiñ sha ki lum ki wah bad ki krem ki kroh.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka urlong namarba ka sorkar ka shimkhia bad ka sorkar India bad ruh ryngkat ka thong ban pyndep noh ïa kito ki iing ba dang sahteng kiba la don ha ka thup.
Ha katei ka sngi la ïoh ban pynïalehkai lai tylli ki jingïalehkai.
Ha ka jing leit jngoh jong u lat ia katei ka jaka, u la ioh ruh ia ka lad ban ia shong jingialang bad ki tnat treikam ba bapher-ba-bapher jong ka sorkar pdeng kum ka LPAI, BSF,Custom bad ki ophisar jong ki bor pyniaid distrik kynthup ia ki Superintendent of Police ,PD-DRDA,SDO-Civil jong ka Amlarem Civil subdivision ki nong mihkhmat na ki shnog ki thaw bad ki Rangbah shnong na ki shnong ba marjan.
Ha ka jingïalehkai kaba dei ha ka por 2:30 noh phai sngi pat ka Partner (Songdongktieh) Football Team ka la jop da 6 – 1 kol pyrshah ïa ka Dombah Football Team, ha kaba ïa ki kol jong ka Partner (Syndongktieh) FT la ïoh ban thep da u C.Mawleiñ ha ka minit kaba 14 bad 51, da u Donald Khardewsaw ha ka minit kaba 22, u B.Snaitang ha ka minit kaba 33, u Zero Khardewsaw ha ka minit kaba 48 bad na u B.L.Snaitang ha ka minit kaba 72.
Shuh shuh u la ong ba ka tnat ka la pyrshang ban thied bording na ki kompeni pynmih bording hynrei na ka daw ka jingrem palat ka tnat ka hap randien noh.
Ka jingim jong kane ka longiing ka iai tyllun ha ka jinglong duk nalor ba khia ka jingkit ha la u khun uba don hapdeng ka jingeh.
Ka Moopynieiñ Socio Cultural & Sports Organization (MSCSO) kan pynlong ia ka lympung ialehkai football kaba tip kum ka ‘11th Cash Prize Knock-Out Football Tournament 2021’ bad kane ka lympung kan sdang naduh mynta ka sngi 16 tarik Nailur ha madan Moopynieiñ, Wapungskur East Jaintia Hills District.
U la ai ka burom ïa u nongmihkhmat barim na ka Mawkyrwat constituency Bah (L) Rowel Lyngdoh uba la ïohi jngai ïa ka jingdonkam ban don kum kane ka hospital na ka bynta ka jingmyntoi ki briew jong kane ka dong ka thain bad u khmih lynti ban nang kham pynbha bad ban nang pynbit pynbiang shuh shuh ïa ki jingdonkam jong kane ka hospital ha ki por ki ban wan.
’“Sawphew snem hadien, ha u snem 1962 u Pope John XXIII u la khot ïa ka Dorbar Bah ha Vatican Baar bad ha ka 11 tarik, Risaw, 1962 la plie ïa kane ka Dorbarbah bad u Bishop Stephen Ferrando na Shillong bad u Bishop Orestes Marengo na Dibrugarh ki la leit ban ïashim bynta.
Ki nongialam jong ka Sikh United ki la wan na kylleng ka pyrthei, marsien ioh jingtip ia ka jingjia kaba la jia ha Shillong kaba la mih ka jingiakynad hapdeng ki Khasi bad ki khar Metor.
U Bah Sanbor u la kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ba ki dei ban long kiba stad bad kiba ïohi jngai ym ba kin ngop ha ki jingshah pynshoi da kaba ki thep bad pynjop ïa ka BJP khamtam ba kane ka ilekshon ka dei ka ilekshon shapoh ka Lok Sabha.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba kitei ki dkhot ka NLFT ki la wan ban pyndemwait noh ïalade lyngba ka jinglah jong ka tnat shipai ban ïasyllok bad pynsngewthuh ïa ki; bad kumjuh na ka jinglah ban kyrpad ïa ki ba kin wan ban phai biang sha ka lynti jong ka jingsuk khnang ba kin lah ban pynsdang biang ïa ka jingim kaba thymmai kaba dei na ka bynta ka bha ka miat bad ka shong suk shong saiñ jong ka imlang sahlang.
Haba pynkut ia katei ka ‘Signature Campaign’ jong ka JACAC ha Bhoirymbong, la iohi ba u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u la wan ban iashimbynta da kaba soi ha katei ka jaka kaba la buh da ki nongialam shnong lem bad ki kynhun seng ha Ri Bhoi.
Pynkut katei ka kyrwoh.
Ka tnad jong ka koit ka khiah (DHS and Health Department) ki la dep pynlong ia ka Health Screening Test ha ka 30 tarik une u bnai ba la dep.
U la kynnoh ba ki 4 ngut ka party kila shah ialam bakla ha ka BJP.“Ngi don lang ha ka sorkar MDA bad ka BJP hynrei ngim iatreilang eiei ruh em bad ka BJP", la ong u bah Bindo.
U la ai jingmut halor kane ka bynta ha ka jingïalang ba la pynlong kyrpang na ka bynta ban ïamir jingmut halor ka jingnang bun jong ki briew kiba sah ha ki jaka ba la set ïa ki bar ri kiba la sah bad rung beaiñ ha kane ka ri, bad kane ka jingnang don jong ki ka la pynkhapngiah ïa kine ki jaka ksah ha kaba la hap ban pyrkhat ha ka ban pynphai noh ïa ki sha ka ri ba ki wan.
D."“Kaba ar ka long ba ka Sorkar Pdeng ka dei ban pyntreikam noh ïa ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873 kaba ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla Meghalaya ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam ïa kane ka aiñ ha Meghalaya ban ïada na ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar ka jylla," u la ong.
Kane ka pyni ïa ka jingduna ha ka jingryntih hapdeng ki thain, namar ki jylla ka ka thain pdeng, ka thain mihngi bad ka thain shatei lammihngi ki ïoh tang khyndiat ka Agri-credit kum ka bynta jong ka GDP na ka kam rep jong ki.
U Michael Thongni ha ka jingkren u la ong ba u dei uwei na ki nonghikai ha kawei na ki skul bah ha ka jylla Kerela bad u la iehnoh ïa ka kam namar u angnud ban don ha jylla la jong ban leh eiei na ka bynta ki khun samla halor ka jingkyrduh kam, kumta u la shim ïa ka sienjam bad thong ka long ban leh eiei na bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkyrduh kam hapdeng ki khun samla bad dei ha ka snem 2014 da i bor barit u la sdang shakri na Nongstoiñ bad mynta u la don ha kylleng ki District ka jylla Meghalaya lyngba kane ka shlem ka kylla long ka jingkyrmen ïa shibun ki khun samla.
“Kumta la pynwai ia ka Dorbar da kata ka jingiakut bad byrngem ruh ba lada dang jia biang kine kiei kiei kiba la pynjah burom ia ka shnong ka thaw yn sa beh shnong noh ia kiba pynkhein ia kane ka ain shnong.
Hynrei u Bah Prestone ula ong ba ka Sorkar kala lah ban shim ïa ki rai ba kongsan ha kiba bun ki kam (issue) namar ka jingdon jong kine ki nongaibuit.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbym shim jingkit khlieh ka sorkar ha kaba ïadei bad kane ka mat ka wanrah pynban ïa ka jingdukha mynsiem ïa kiba bun bah ki samla ha ka jylla.
Kane ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 kam don ha kano kano ruh ka Paragraph jong ka Sixth Schedule jong ka Constitution ka India, hynrei da ka bor ba la pynkup ia u Governor mynba ym pat shim la don uwei ruh u MDC ha ka snem 1952, kata, katkum ka Paragraph 19 (1) (b) bad (3) jong ka Sixth Schedule, u Governor Jairamdas Doulatram ha ka 22 tarik April, 1952 u la thaw ia kane ka Regulation – THE UNITED KHASI-JAINTIA HILLS DISTRICT (APPLICATION OF LAWS) REGULATION, 1952 – bad phah sha u President ka Ri India, u (L) Rajendra Prasad, kata, katkum ka kyndon jong ka sub-paragraph (3) jong ka Paragraph 19, ba dei ban ioh ia ka jingmynjur (approval) jong u President ka Ri India; bad tang ha ka 3 tarik May, 1952, u President u la ai ia ka jingmynjur jong u, bad kumta ka la long ka Ain kaba khlain hapoh ka Sixth Schedule.
Shillong: Ki nongialam ka Sikh United mynhynnin ka sngi ki la leit ban ai jingiarap da ki jingbam bad ki jingpynlip ding ia ki khar Metor kiba shong basah ha Them Metor.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) halor kane ka phang ka dawa na ka sorkar ban buh bad pyn pahara kham bun shuh shuh ki pulit ha katei ka thain kynthup ia ki pulit SF 10 bad SWAT khnang ban lah ai jingiada ia ki paidbah katei ka thain na ki poiei Nepali bad ki pulit Assam.
Ka Constitution ka India ka ai ia ki Trai Ri ka dong shathie lammihngi ka jing iada na ki artikel 371 bapher bad ka Sixth Schedule.
Ki Pulit kiba la ïoh jingtip halor kane, ki la leit bran bran ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban pynkit noh sha NEIGRIHMS Hospital na ka bynta ban leh ïa ka post mortem.
Na shnong la mih kawei ka Sister riewniam, 6 ngut ki Tymmen basan, 4 ngut ki contractor, 5 ngut ki nongkhaii, 20 ngut ki misteri, 15 ngut ki driver, 4 ngut ki dorji, kumba 5 ngut ki nongthain khoh, shang, kriah bad kiwei ki jingthain hynrei kiba bun ki samla ki dei kiba khlem kam khlem jam.
Ki paidbah ki kwah ban peit bad ïohsngew, kumto kita ki nongmihkhmat, kin ïatai-ïathir hapoh Ïingdorbar, namar haba ki khroh ïa ngi ban wan sngap ïa ki ha ki por elekshon, bad ngi ruh da ki taiew ngi sngap ïa ki.
Ha u snem 2015, ka sorkar Congress, ka la pyntrei kam ia ka skhim ba T.125klur, ban sam blanket bad kiwei de ki jain.
Ia ki jingïalehkai la pynlong ha Laban Indoor Stadium, Shillong Club, Madanrting Indoor Hall, Assam Regimental Centre, NEHU, Mawlai Mawroh Community Hall, Mawlai Madan Heh, Crinoline Swimming Pool, Khlaw Malki, Shillong Golf Course, NEIGRIHMS bad ha Sports Authority of India (SAI) Training Centre.
U Kongsan ha ka sngi ba nyngkong jong kane ka lympung u long u Bah Samlin Malngiang katba u kongsan ha ka sngi kaba ar pat u long u General Manager jong ka District Commerce & Industries, Centre, Khliehriat u Bah Shape Paswet.
Nongstoiñ, Naiwieng 15: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
“Ngi shaniah tylli tyllan ha ka JACATAM namar ba ngi iohi ba ki mat jingdawa ki long kaba biang", la ong biang u Bah Khardewsaw bad bynrap ba baroh ki skul Adhoc LP ha kane ka jylla ba kin sngewbha ban khang kdam lut ia ka skul naduh 11 haduh 13 tarik kumba la iashim rai ia ka rai ha rally ha madan Malki ban pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar.
Haba thmu ban kylli na shipai kiba don ha katei ka jingkieng, kim shym la kwah ban kren sha ki lad Pathaikhubor, hynrei haba pyrshang ban kylli kum ki riew paidbah, ki la ong ba katei ka jingthut hapoh katei ka Jingkieng, ka dei tang kaba rit eh bad kam shimpor satia ban shna bad kiba la ong ba kan shimpor tang kumba katto katne kynta eiei bad haduh ba la thoh ia kane ka khubor, la iohi ba katei ka Jingkieng ka la jan dep artad.
Ka Myntri Kam pla tyngka ka la ong namar ka jingseisoh, la kyntiew ïa ka thong na ka bynta ka LakhpatiDidi.
