Ka Clause 14 sub – clause (9) – Ka jinsiewdor na ka bynta ki FPS Dealers/ S.K.Oil Dealers kiba kwah ban print ne Xerox ïa ki information lane records ha office – Rs.2/- (Ar Tyngka) ka wei ka Page).5.
Kumta u Sir Alex bad u Arsene Wenger ki long ki nongialam ba nyngkongeh napdeng kiwei pat ki nong-ialehkai ban khur ia kata ka khusnam ba marwei bad ba pawnam da ka lympung ialehkai.
Ha ka jingkhynra, la lap ia 3 tylli ki synduk bad ha kitei ki synduk, ki don hynniew tylli ki sim hornbill bad la shim, ba kitei ki dei ki sim, kiba dei ban khaii, khlem da don ki kot ki sla kiba biang, na ka bynta ban rah ia ki.
Ia kane ka shikol ka Iapmala lathep da u Spainlang Lamon 46.
Naduh kata ka por u Zacharaiah um nang shuh ban kren, bad haba u la mih sha uta u paitbah, u la pynpaw da ka kti namar um lah shuh ban kren, kane ka jingjia lymda dei kaba la thmu na bymjukut haba don ka jingbymngeit, ka lah ban duh noh.
“Ka Rapido ka ïoh ïa ka Temporary License na ka bynta 6 bnai namarba ha kato ka por ka Aiñ bad ka Rule kam pat don bad mynta ïa ka Rule la pynbna paidbah bad ki la tip ba ka Rule ka la don bad ki la sdang ban aplai ïa ka Permit," u la ong.
Kumta wat ki khynnah rit ruh ki mad ia ki jingpang kiba ktah khamtam eh ai ka kpoh.
Kumban shu pynkynmaw ba ka met jong u bah Tiklu, la ioh ban sei ia ka da ka kynhun ki shipai, ka ITBF, Search & Rescue Team ha ka 8 tarik jong ka taiew kaba la dep, hadien ba kane ka kynhun, ha ka step jong ka 4 tarik, katba ki dang don ha lynti ban kiew pyndep ia une u lum, shu san kynsan ka suin bneng ka la sdang ba kan kem sniew, ha kaba u lyoh iong ba rben u la wan ban tap lup bad u thah uba don ha une u lum u la twa tad haduh ba un da btep im ia baroh 27 ngut bad kiba dang jah bad ba khlem pat ioh ban sei ia ka met ka jong ki na une u lum ki long sa ar ngut.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Phai seh sha nga", ka dei ka jingrwai kaba kane ka kynhun jong kane ka jingrwai ka la ong ba ïa kane ka music la ring bad pynwandur da ka smartphone.
Ha kaba ïadei bad ka jingsdang jong ki scheme ka sorkar pdeng, la don bun ki paidbah kiba la kynduh ïa ka,"ong u Sangma.
Ïa ka jingïalang plie la pynlong ha phyllaw jong katei ka skul bad kum shi bynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang, la ïoh ruh ïa ki jingshad na ki khynnah jong katei ka skul, la sakhi lang ïa katei ka sngi da ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah jong katei ka skul bad kiwei kiwei.
U Shivakumar u la long u paralok jong ka ïing ka sem jong ka Sharmila Reddy naduh ki sngi ba dang im u Myntri Rangbah ba la khlad noh jong ka Andhra Pradesh u YSR Rajasekhara Reddy.
Ki katto katne ki riew rangbah jong ka shnong ki la iathuh ruh ba jan baroh shisnem ka ding ilektrik, kam shym biang wat tang shisngi ruh teng teng ha ka shi sngi ka jingduh ding kam duna ia ka 5 sien, hynrei ia ka bai ding hap ban siew khlem kano kano ka jingpynsah ram bad man ka por ka bill ka kiew pynban, ha ka jingshisha ka bai ding, ka la dei ban hiar namar kim shym la pynbiang bha iaka light.
U CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba hap ban wad jingtip kaba bniah hato kitei ki riew shimet kiba ioh ia katei ka pisa ki dei hok ne-em kiba dei ban ioh pisa na ka KHADC.Haba kylli pat kino ki kyndon pyniaid pisa tyngka ha KHADC, u bah Pynshngaiñ u la ong “Ka rukom hi ka dei ba ka pisa lada kam dei kaba iaid lyngba u CEM, ka dei ba iaid lyngba ka tnad Finance".
“Ki jaitbynriew Garo ki la kham rangbah ka jingmut jingpyrkhat ha ba ïa dei bad ka saiñpyrthei haba ïa nujor bad ki jaitbynriew Khasi", la ong u bah Paul Lyngdoh sha ki ladpathai khubor.
Ka jingialang kala ai por ar taïew ban thung ïa u MVI ha katei ka ophis.
“Ka jingthmu jong ngi ban pynlong ïa ka Meghalaya Games ha Tura ka la long ba seisoh bad ngi kmen ba palat 3000 ngut ki nongïalehkai kim don kano kano ka jingkhñium ha kine ki hynriew sngi bad ka la long kaba jop.
Hadien kane, u Lyngdoh ka Raij Marngar ha ka jingkren ka jong u, ai khublei ïa ka Seng Khasi Kmie kaba kloi ba kan shimti noh shi syndon Ia kane ka jaka, ha ka juh ka por ban ïarap naka bynta ban wan ban pynkyntang biang sa shisien ïa kane ka Mawkynthei don nam ha ka Raij, da kaba u la ong ba na ka liang ka jong u bad ki paidbah kin khreh ba kin pynkhie im biang ïa kane ka lehniam ka leh rukom kaba naduh kane ka sngi, man la u snem kan don ka lehniam bad ka nguh ka dem ha kane ka maw.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka surok 15-17 Mile jong ka Jawaharlal Nehru Marg ha ka por 12.15 nohphai sngi, ka jaka kaba jngai kumba 25 km na Gangtok.
Shillong: Uwei u khynnah skul jong ka St John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra uba dang 18 snem ka rta u la mynsaw jur, na ki bynta ka kjat jong u, hadien ba u nonghikai jong u, u la tied la shoh ia u da ka shuki kaba la jia ha ka 10 tarik u Lber 2022.
Shillong: Ka Khasi Hill Autonomous District Council, ka la pynmih ia ka jing pynbna ba naduh ka 14 tarik u Risaw 2019, kan khang ia baroh ki bar jylla (non Tribal) ba kin shong die madan ha baroh kawei ka Ri Khasi.
Kane ka jingtied u pyrthat kala wanrah ka jingsniew ki line bording ha baroh kawei West Jaintia HIlls bad East Jaintia HIlls.
Namar ka jingkhrawnam ha ka boxing ka la ïoh syndon ia ka kyrdan ‘OLY’ ban thoh ha ka kyrteng jongka kaba la ai jingbit da ka World Olympian Association (WOA).
Ka jingthmu jong kine ki prokram ha ki distrik ka dei ban rah ia ka jingrakhe ïa ka AKAM sha baroh ki bynta jong ka ri ha kaba ka don ka jingïashim bynta shitrhem jong ki nongtrei bad ki briew.
Ka UDP kala pynrung dkhot ruh  123 ngut ha kane ka shnong.
Ki shipai ïada khappud ki la nang pynjur ïa ka jingpahara bad ka jingpeitngor ha kaba ïadei bad ka jingïai bteng jong ki nong Pakistan ban pynpoi bad khaïi ïa u Heroin na Pakistan, kane ka la long hadien ba la sakhi ba kiba kum kine ki jait kam ki la nang jur katba nang mih ki sngi khamtam ha ki thaiñ kiba don ha ki bynta khappud jong ka Rajasthan.
Ki nongïalehkai kynthei bad shynrang kiba la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka lympung ha ka liang ki kynthei ki kynthup ka Lucresia W.S.Lakiang, Domica Phidahun Kharbani, Phiba Nylla Eleanora Thongni, Risaiaka Ryntathiang, Xenia Rose Nongseij, Daiamonki Nongkynrih, Esaranaki Kharjana, Aibiangmisaka Lyngdoh Mawphlang, Emika Deimaia Myrthong, ka Iwanaki Khongjee, Mebapynhun Marngar, Saibanmerbha S Blah, Dayalangki Challam, Mebalaaihun Tympuin, Adeline Sohkhlet, Agnes Pohktai, Aibiangpormika Lyngdoh Mawphlang, ka Daphilahun Wahlang, Daphishisha Shadap, Inlumlang Skhemiew, Kynjailin L.Mawnai, Larisha Kurbah, Carene Sohiong, Laiarisa Nongrum, Phidawansanilee Wahlang, Rebeka Nongspung, Daiakyntiew Wahlang, Durka Padit, Eva Gracia Mary Kharumnuid bad ka Barisha Kharbani,Ha ka liang ki shynrang, u Dakitdorbha L Chyne, Gareth I Lyngdoh, Javier M Sawian, Savio B Majaw, Aibor Jyrwa, Fadrik Wanniang, Jason M Malngiang, u Memanroi Mylliem Pdah, Aibanskhem Lating, Alvin Sammy L.Mawlong, Bruce Enrique Mawkhlieng, u Eric B Ryngnga, Micheal Pyngrope, Hymnson Challam, Nowmi Ryngkhlem, Samuel Kurbah, Bameshanlang A Sawkmie, u Jeremaiah Kharshandi, Mareo Lanzer Sawian, Ferdinand S Rani, Gregor Wilson Makdoh, Lemuel Kharkongor, u Yowanki Kharwillborn, Bapynshongdor Dkhar, Damebanmerbha S Blah, Jasper D Pdang, Jeremaiah Chanmeki Myrthong, Samebanmerbha S Blah, Shandarson Nongrem, Wilson Mylliem Pdah, u Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang, Damanbha Pde, Kmenlang Shabong, Cheltis Shylla, Evanmedon Rynghang, u Paul Danny Kharmudai, Teiborlang Lapang, Albert Jyrwa, Davyson Kharkongor, u Iohbor Mylliempdah, Nangkitbok Phira, Gary Daniel Lyngdoh Mawlong, Fredrick Shangpliang bad u Mingson Rymbai.
Ki la phah da ka ED bad ka IT pyrshah ia Nga, hynrei ki paidbah ki ieit bad shaniah ia Nga ha Meghalaya.
Kitei ki 2272 ngut ki dei na ki 71 kynhun kiba la phah bad ha kawei kawei ka kynhun ki kynthup 32 ngut.
Nongpoh:  Ha kaba pynkut noh ia ka Ri  Bhoi Day Football Tournament, ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka RBYF, Umsning Circle, ka Umranniangbyrnai Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namhlahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem don pyrshah ia ka Nongkya Sports Club da 3-2, ha ka jingiakhun phainal kaba la poi shaduh ka jingiashut Tie- Breaker.
Ka Qatar kaba dei ka ri kaba la ïoh ka kabu ban ïalehkai ha kane ka snem namar kadei ka ri kaba pdiang ne kaba la jied  da ka FIFA  ban pynlong ïa ka World Cup mynta u snem.
Shilong, Nailur, 12: Ka Kynhun Myntri ha ka sngi Baar ka la rai ban thaw ïa ka State Water Informatics Centre, Meghalaya ha kaba ka tnat Water Resources kan long kum ka Nodal Department lane ka tnat kaba peit ïa kane ka Centre.
Nga burom ïa baroh bad nga kheiñ kumjuh ïa baroh" ula ong.
I Amit Shah i la kyrpad ban thoh biang sa shisien.
Haba kylli halor ki jingkam ba ki briew ka Meghalaya ki dang jwat ban pdiang ïa ka BJP, u Bah Shangpliang u la ong, “Wan sha ki nongkyndong bad phin ïoh ïa ka jubab.
Ka jingïateh kular jong ka Hima Khasi bad ka Sorkar Bilat ka la kut ha ka 15 tarik August 1947 katkum ka section 7 jong ka INDIAN INDEPENDENCE  ACT, 1947.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang bad ka Dahun Shabong, katba ïa ka costume design, styling bad ka make up artist, la shimti da u Wanphrang Kharbuli ba khot sin u Bahbah Wan.
Ka mynsiem ka palei bad dap da ka jingsngewhun.
Kane ka pynsuba ruh ba une u VC ula pyrshang ban ai jingïada ïa ki nongleh bymman bad ma u hi dalade u dei uba kyrshan ïa ka ‘ragging’, ong ka NSUS.Ka NSUS kala pynpaw ruh ïa ka jingpyrshah halor ka jingkren bym suidñiew jong u Vice Chancellor haba kylli halor ka plan jong ka NEHU ban ïarap ïa une u samla ba kylla lanot.
Ka KSU ka la kynthoh ruh ia u Myntri sorkar ba lada u dei u briew uba stad u la dei ban ai jingmut da kumwei ban pynbor ia ka sorkar pdeng kumba la tyrwa da ka KHADC ba kan amen ban pynkylla ia ka 6th Schedule ban pynbun seat MDC hapoh ka KHADC.Imphal, 28 Nailar:U Lat ka jylla Mani pur u  Ashwini Kumar u la hiar dalade hi sha Moreh ka shnong kaba hap hapoh ka District ka Chandel  ban leit peit dalade hi ia ka jingkurup jaka jong ka Myanmar kaba la sdang mynta ban tei sa ia ki kynroh kiba skhem jong ka.
Ngi ngeit ba u Blei un ïarap ïa ngi, ngi kwah ïarap ïa phi shuwa ka Khrismas".
Haba u nongthoh khubor u  la ioh ban iakren bad ki katto katne ki nongniah trok kiba dang ieng jahthait ha ka surok bah Bye Pass hajan umiam, ki la pynpaw ia ka jingbitar halor kane ka hukum bad ki la ong ruh ba kane ka jingpynmih hukum ka long kumba pyrshangban knieh noh ia ka pliangja jongki namar dei tang kane ka kam kaba ai jingmih na ka bynta jongki bad kumjuh ruh ban pynbiang ia ka iing ka sem.
U nongaiktien ka MPF uba dei ruh  u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka daw ba kongsan ba ki liangpyrshah ki la rai ban rah sha ka skhor jong u Lat ka long ba ka sorkar kam shym la lah ban tehlakam ia ka jingsuk kaba la synjor ha kane ka jylla.
Ha ka rukom ngeit bad pyrkhat Khasi kim ju ngeit ba don 30 ne 31 sngi shi bnai.
Ka HANM, ka ong shuh shuh ba ha ka jingialang ba kyrkieh mynta ka sngi ha Nongstoin, ka dawa ba dei ban pynshisha lyngba ki sabut kiba biang hapoh 36 kynta, lym kumta ki jingiakhih ki la ap lypa, ong ka  kyrwoh na U Bah Wills Sohshang Vice Presient HANM West Khasi Hills, bah Paul Kharbani Chief Organising Secretary West Khasi Hills Distirct bad U bah Bolly Lyngkhoi General Secretary HANM WKHD.Jowai, 31 Risaw:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka pynpaw iaka jingbym sngew iahap ia kata ka scheme sam tablet u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka  jylla, sha baroh ki samla pule Class XII hapoh ka jylla namar kan long leh noh ei ia kiba bun ki samla pule khamtam kito kiba wan na ki nong kyndong ki bymtip satia iaka komputer lane kim ioh lad hi ruh ban leit shah hikai (Training) haki jaka pule shimet namar ym lah kyrshan ki kmie ki kpa namar ka jingduk.
Ar phew snem mynshwa, ha ka 3 tarik u Risaw 1995,ka shnongka la tait shnong ia ka longing ka Kong Margret Jarain lem bad ia kibahaing jong ka tang namar ka jingbym siew ia ka bai synniang ba 2tyngka sha ka Seng Longkmie kaba treikam ha katei ka shnong.
Shillong, Nohprah 21: U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew Constituency bad Myntri ha ka Sorkar Jylla u la ong ba ka jingkiew ka Constituency ha bun ki liang hi ka dei ba u lehnoh ym dei ba u lehpat.
( Ioannis 14:21).
Na ka liang ka NHRC ka la phah shithi sha u Chief Secretary bad u Director General of Police, Manipur ba kin ai ïa ka kaiphod kaba bniah halor katei ka jingjia hapoh shi bnai.
U Symbud Myntri Rangbah, u dei ban shim ka jingkitkhlieh bad pynthikna ba ka tnat ka dei ban treikam katkum ki aiñ ha kata ka rukom ba kan ïahap dur bad ka riti synshar paidbah.
Ka shithi ka la batai shai ba ki kam kiba lait dei tang ia ki nongwad kam na ki jaitbynriew Garo bad kumba 13 tylli ki kyrteng jong ki nong aplai kam ba dei na ki jaitbynriew Garo la dep ban bsut lang ha ka shithi ba la phah sha ka tnad lyngba ka shithi ORD.50 /21(ST)316-17 Dated Shillong 14 tarik lber ban leh ia kaba donkam ,pynban phi pynkheiñ ain da kaba thung ia ki bym dei Garo ha ka jaka jong ki Garo.
“Ka jingshong bishar kaba ladep ban pynlong ha ka 18 tarik bad 19 tarik Kyllalyngkot, hynrei u Superintendent of Police bad kiwei kiwei ki Pulit ki la wan ha ka 17 tarik Kyllalyngkot ban pyntip ïa ngi ba ïa ka jingshong bishar la pynkynriah haduh u bnai Lber ynda ladep ka elekshon.
Ïa kine ki nongïoh myntoi la jied na ka thup kyrteng ba la buh jingkyrpad ïa kiba la phah ha ki ar snem ba la leit.
Une u dewïong u dei uba la lum thup hadien ba la kurup ïa ki trok kit dewïong beaiñ bad la pynlang ha Mawlai Maw -ïong Rim harud surok mar pyrshah bad ka lad ban rung sha ISBT bad Mawlai Bypass.
Ki nuksa ba la ai da u nongthoh, kam dei ka jingthmu ban kdewkti pyrshah lane pynrem ïa kano kano ka seng/jait/kynja/kynhun/ lane ïa u/ka briew.
“U MLA ka Mylliem u dei ban pynshai lada u ong ba kane kam dei karai jong ka sorkar", la ong u Bah Dohling bad bynrap baroh kiba wan hakatei ka jingialang ka Board kum ki heh sorkar ym kum ki riew shimet.
U Haniyeh u la shah thung kum u nongialam ba ha khlieh jong katei ka kynhun lehnoh Hamas ha u snem 2017, ha kaba u Haniyeh u la leit ruh sha Turkey bad sha ka nongbah Doha jong ka Qatar hadien kitei ki snem.
Na ka liang jong u bah Mawlong hadien ka jingwan ujor kitei ki samla na ka liang jong u, u la leit ban ujor kylla ia katei ka briew sha Mairang Police Station bad hadien ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet ia katei ka longkmie, ha ka 14 tarik mynta u bnai, ki la ioh ban kem noh ia ka na ka iing sah ka jong ka ha Mawlai Kyntonmassar.
Kaba san, wat nym install kulmar iaki app ne apk haka mobile phone jongphi.
“Baroh ki kompeni kila phet lut bad mynta hap ban khot tender biang.
Ka UDP ka la kren shai ruh ba kam kwah satia ban ia khun napoh Tura konstitwensi hynrei kan ailad ia ka NPP bad hangtei ruh ka BJP ka la pynkhreh ban ia khun hynrei haduh mynta la ong ba kitei ki 2 seng ki dang ia pynbeit ia katei ka bynta la kin ia khun baroh 2 ngut ne kin ailad uwei ia uwei.
Ngi la sakhi ruh ia kiba bun tylli ki jingiakhajia kiba iadei kum kane ka bynta.
Haba peit halor kane ka mat, hadien ba la dep ujor da ka affidavit da ki nongkyrpad, ïa katei ka mat, yn sa shimkhia na ka bynta ban khmih bniah," ong na ka liang ka ïing kashari.
“Nga kwah ban kyrpad ba phin pyllait noh ia kito kiba hap ha ka Khyrnit ba Hynriew na ka Uniform Civil Code.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bishnoi u la ong ba ha ka jingialang la iakren ym tang ka jingjia ha Muktapur hynrei ia kiwei ki jingjia ruh ha thain khappud.
U CEM ka KHADC mynta ka sngi, u bah Teinwel Dkhar u la ong ba ka Council ka sngew khia ia ka jingeh jong ki nongrep khamtam kumba kila wan ud ia ka jingshah ot kilo ia ki mar rep jongki ha Iewduh.
U Chirag Khurana u kamai 73 ron na ki 61 bol bad u Swarajeet Das 28 ron na ki 17 bol.
Nga kular ha phi baroh ba kane ka dei kaei kaba ngi plan ban leh" ula ong.
Mynta ka sngi ka 30 tarik u Naiwieng 2023 ïa kane ka juh ka programme la pynlong ha Dorbar Hall ha ka shnong Nongspung West Khasi Hills District, ha kaba u bah V Swer ADC bad Project Director ka DRDA u la long u kongsan.
“Ka jingai work order ha ki kyrtong ka PDF, ngam tip namar ba kata ka shong ha ka tnad kaba peit ia kane, bad lehse ba ki don jingiadei bad ki rangbah shnong", la ong u Bah Pynshngain.
Balei ia kajingpang bampong ha ka jymbuiñ donkam ka jinglap kloi?Ka jinglapkloi ia kane ka jingpang ka lah ban iarap shibun.
Katba u Babu Kular uwei na ki riew rangbah ka thain, u la ong ba ka sorkar ka don ruh ka skhim ban ai tynrai soh bad ka iarap bai thung ia ki nongrep hynrei ki nongrep kim tip.
Ka KSU ka la ong ruh ba katei ka jingai NOC u bah Pynshngaiñ ka long pyrshah ia ka mon u paidbah bad ka la kyntu ia baroh ki MDC ba ki dei ban pyrshah ia katei ka rai u bah Pynshngain.
kwah shuki khlem u paidbah.
Ki nongïalam ka NPP ki la ïatai sani ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh jong ka seng, ia ki elekshon MLA ki ban long ha Meghalaya, Tripura bad Nagaland.
Ka jingkyntiew ia ki kam ai jinghikai ka dei ka kam kaba bteng beit.
Ka Mexico ka la sakhi palat ia ka 3,50,000 tylli ki jingjia pyniap, ha kaba kham bun ki dei ki jingjia thombor da ki kynhun runar bad kane ka long ruh wat hadien ka jingwanrah ia ka tnat shipai ka ban iakhun pyrshah ia ki kam khaïi droks hapoh ka ri naduh u snem 2006.
Katkum ka jingong jong u, ka party ka la pynsdang ruh ïa ka jingïalap elekshon.
Hynrei, namar bym pat lait ka synrum, ka Kong Phorida ka la ong ba ka leit kyrpad ia ki doktor ba don ha katei ka CHC Ummulong ban wan iarap lem ban pynlait ia ka synrum kaba dang sahkut ha kpoh ka khun jongka hynrei wat hadien ba ka la kyrpad lai sien lai wat ruh, da kaba iam hakhmat ki doktor, hynrei ki  doktor tdot hi khlem wan satia bad hadien kumba shi kynta eiei, ka Kong Klotilda ka la khlad noh bad im tang I khyllung kynthei ba la kha.
Mawkyrwat, Jymmang 19, 2023: Ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Ministry jong ka Youth Affairs bad Sports jong ka sorkar India mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka District Level YUVA UTSAV India @2047 ba shi sngi kynthih ha Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat, ha kaba u Member ka Parliament na ka Shillong Constituency, u Ma Vincent Pala u la long u kongsan.
Eklesiastis 8:8 / 8:6-7.
Haka jingkren pdiang u Ma Mynjurlang Langdoh Pyrtuh uba long u General Secretary ka Dorbar Shnong Sohmynting ula ong ka shnong Sohmynting ka long kaba riewspah haka spah mariang ha kaba kala don lai tylli ki khlaw kyntang hapoh ka shnong kum ka khlaw Langdoh ka kur Pyrtuh, ka khlaw Kyntang ka kur Kyndait bad ka jong ka Kur Langshiang.
Ka District Arts Society kaba khlieh da u Deputy Commissioner ka peit ia ki jingpan pisa jong ki kynhun ba pynlong ia ki tamasa ha ki district jongki, la ongu Myntri Rangbah.
Ha kine ki ar sngi ba la dep u bah Shylla u la shong ha ka jaka ba shakhmat kaba don marjan bad u CEM, hynrei mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi ba u wanrah ia ka NC la pynkynriah noh ia ka jaka jong u jngai na u CEM kata la rah noh shaduh ka jaka shong kaba don ha u laiñ ba khadduh.
Ka shnong ka la ioh ia ka iing dorbar, ka la don ki mobile service bad ka Postal Service ruh.
La kem ia utei u heh pulit na ki thain ka Maukhuli ka jaka kaba don ha ki khappud ka Kamrup district.
Ha bri ne ha lyngkha i mei i pa ki ïa kmen ki ïa sngewbha bad ki sngew long trai ne sngew long kynrad.
Ngi ruh ïa ki nuksa ne ki dak ki shin kiba paw shabar ba tang shu wan ka Khristmas ngi pynriam pynbeit ngi pynphuh pynphieng ngi ñiad pushara bad ngi ai rong ai rup ïa ki ïing ki sem baroh ngi kwah ruh ba ka phyllaw ïing (compound) kan khuid kan suba ngi jynrat bad thiew ïa ki ñiut ki ñier peit ki ïing ki sem ha shnong ha thaw la ha sor ne ha nongkyndong katno ki thaba da ki jingitynnad haba la poi ka por Khristmas kumjuh ruh wat ki briew ki ju thied ïa ki jaiñ bad ïa ki juti thymmai khnang ban ioh phong ha ka por Khristmas.
Ka dei ka jingjia, kaba sngew ngiew shi katdei, ha kaba 24 ngut ki nongpang corona, ki la iap ei mynta ka sngi, namar ba kim ioh ia ka lyer oxygen.
To ai ba U Blei, u Trai kynrad Nongbuh Nongthaw un dang ïai theh ïa ki jingkyrkhu khyrdoh ha baroh ba ngin dang ïoh ïa ka koit ka khiah krat, ba ngin nang kiew irat ha ka bha ka miat bad ha ka kamai kajih" pynkut u kyrwoh na kitei ki ar tylli ki seng na East Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingleit jurip ki dkhot ka KSU, ki la leit ruh ban ia kynduh ia ki heh shipai jong ka Assam Regiment ban ia kren ia ka daw balei ba ki khang ia ka lynti kaba ki paidbah ki iaid lynti man ka sngi.
Ka myntri bar ri jong ka South Korea, ka Kang Kyung-wha, ha ka jingiakren bad ka BBC, ka iathuh ba ka jingsdang jongki ban pynkhreh ia ki tiar ban test, ka long ha shwa ba kan don ka jing ia bit briew jong kane ka jingpang.
U bah P.Syiem uwei na ki riew rangbah na ka shnong Kyrshai haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingbym don ïa ki surok kiba biang na katei ka thaiñ shaduh Rambrai bad Langpih, ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah haba ki donkam ban ïakynduh ïa ki nongsynshar hima haba ki donkam.
Hadien ba la dep ban kyntiew ïa ka lama, yn sa sdang pat ka jingshad bad ha ka por 5:30 nohphai sngi yn khreh ban wanphai biang pat sha Ïing Seng, ha Mawkhar ia kaba yn sa pynkut da ka Shad Mastieh ha phyllaw jong ka Ïing Seng.
Kumta ki la buh ka jingkyrpad ba nangne shakhmat, kane ka jingmih ha kine ki sngi ka la long ka jinghikai ïa kiwei pat ba lada don kino kino ki jingjia hapoh shnong ba lada ki briew kiba nabar ki kwah ban leh ei ei ki dei ban don shwa ka jingïasngewthuh jingmut ne ïa kren shwa bad ka Dorbar Shnong khnang ba kan nym don kano kano ka jingshah kynthoh kumba ka la jia ha kine ki khyndiat sngi.
La ïathuh ba kane ka prokram ka long shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka ri ne ka Azadi ka Amrit Mahotsav, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rev.L.Garod ha ka jingdonlang ka kong J.Synnah, District Social Welfare Officer.
Guwahati:Ka kynhun tohkit ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait,u Rumi Kumari, ka la phah ia ka jingiohlum jingtip hadien ba la dep tohkit sha ka sorkar jylla jong ka Assam haba iadei bad ka jingjia ha Mukroh.
Kumta ruh na ka liang ka Seng Rympei Kyrsiew Jaitbynriew ka sngewkhia ïa kane bad ka kyntu ruh ïa ki ba ïa don bynta ba kin leh kaei ka ba dei ban leh katba dang don ka por.
Ha kane ka por, u la sei ïa ka mobile ban ring dur ïa ki masi hadien ba ki shipai kila ïohi ïa kane ki la knieh jubor ïa ka mobile bad ki la ong ban tan jubor ïa u sha Zero Point ban siat ïap ïa u hangta, ha kane ka por u la pyrta briew ban ïoh jingïarap bad kumta la wan poi arngut ki kynthei ba khwai marjan ban ïarap ïa u.
