Hynrei haba ngi ïohi kumne pat de, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang kum kane ka rukom pyntrei", u la ban biang.
“Hynrei ka party kan pyniakhun na baroh 60 seat bad ngin pynthikna ba ngin ioh ia ka jingjop marwei namar ba ngi la dei ka party ba la rim tam"u la bynrap.
Shi bynta ban pynim ban ai mynsiem ia ki samla ialehkai ka jylla, ka Jaintia Body Building & Fitness Association (JBB&FA) shen kan sa pynlong biang ïa ka rynsan pyni dohksah ba heh duh ha Nongbah Jowai, ïa kaba la tip kum ka “3rd All Meghalaya Amateur Body Buildng Championship Mr.Ironman Amateur 2023", ka ban long ha ka 2 tarik u Nailur, 2023 ha District Library Auditorium Mynthong Jowai.
Kine ki arseng ki la dawa ruh na ka bor District ba kan bthah ïaka NHAI ba baroh ki kali local kimdei ban siew khajna haki Toll Plaza ba don ha Ïalong West Jaintia bad kumjuh ha Lumshnong East Jiantia namar katkum ki kyndon, kino kino ki Toll Plaza kiba lah ban lum khajna kidei ban dep ban shna ïaka Fourlane Road.
Nga la pyrshang ban ïakynduh ïa u Rituraj Sinha.
Kane ka Drone kaba mynta kaba la wan rung sha ki bynta jong ka ri na International Border (IB) ha Punjab ka la wan ban pynhap ïa ki jingsong jong u drok, la ïathuh u nongaiktien jong ka tnat shipai hynnin ka sngi.
Ym lah ban shu shim shuti katba mon.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka Kong DV Lyngdoh, ADC West Jaintia Hills District, u R.Lamare Assistant Director of Horticulture West Jaintia Hills District, u Foster Kharsohnoh Progressive Farmers West Jaintia Hills District, u Mutshwa Thabah Vice Chairman EARMACS haka jingialang kaba la pyniaid da ka Kong Risakaru Lyngdoh SMS (Agronomy) bad u Mebanphikir Kharbuli Farm Manager KVK.Ha kane ka sngi la sam ruh iaki khusnam sha ki nongjop.
Ula batai bniah iaki bynta ïa ka test yn sa pyniaid kum ka bynta 1A kaba ka dei ka ktien (languages) kaba don 13 tylli ki ktien, bynta 1B ki ktien (languages) kiba don 20 tylli ki ktien bad bynta 2 kaba ki khot subject domain ne kaei ka subject ba ki khynnah ki kwah ban shim honours bad bynta 3 subject General Test.
Kumba ngi la iohi ka jingialehkai mynta ym dei shuh ka jingialeh kai, hynrei ka dei hi ka jingialeh shisha bad ka dei ruh ka lad ban plie lynti ia baroh ki khynnah samla.
Kumba long mynta, ka Congress ka don satang 4 ngut ki MDC hapoh ka KHADC.Katkum ka tyllong khubor napoh ka seng Congress ka la ïathuh, “Ki Nongkitkam ka party bad ki shnat treikam jong ka, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw halor ka rai jong ki MDC ka Congress ban kyrshan ïa ka Executive Committee ba ïalam da ka NPP ha KHADC".
Amlarem.
Haba pyrshang ban iakren, na ka liang u Lat thymmai, um treh satia ban kren sha ki lad pathai khubor.
Tangba un leh kumta? Ka don ka jingong ba ha ka jingim dei ban kham pynïajan sha ki nongshun ban sha ki paralok.
Ka HYC Mawlai Circle bad ka Nongthliew Circle kila leit ban iarap sha ki bun tylli ki longiing.
Katei ka jing pynslem ka sorkar ka la pynlong ia utei u rangbah ban shim da ki lynti ia khih da kaba leit ban shong kyraiñ marwei ha khmat ka Main Secretariat.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 30: Ha kine ki sngi ki paidbah nongrep synsar na kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills, ki la sdang phuh mut phuh mat bha namar ka ïew thied synsar ka la sdang thnem, kat haduh ba ki mahajon kiba thied na ka bynta ban shalan sha kiwei pat ki jaka ki la ïabeh sha ki nongkyndong ban ïaknieh dor.
“Ka jingpdiang burom ia ki seng lehnoh ANVC, ANVC(B) bad UALA ka long ban pyni ba dei tang ki seng lehnoh na Garo Hills kiba lah ban ia soi ia ka sorkarkular ia suk bad u Myntri Rangbah," la ong ka kyrwoh bad  ha ka juh ka por ka HNLC ka pynkynmaw ia kaei kaba u PA Sangma (bam kwai ha dwar u blei) u la ong ba u Mukul u dei u Chairman jong baroh ki Seng lehnoh ha ri Lum Garo.
Ia ka CMJ University la seng ha u snem 2009 bad la kynnoh ba ka ai syrnod thok haduh 434 ngut ki PhD degree ha kine ki snem ba la dep nalor ba la pynrung kyrteng shuh sa 490 ngut ha ka jingpule PhD  ha kajuh ka snem.
Ka kiar iaka Jowai na Thadlaskein, Mukhla bad mih sha Mihmyntdu (Soomer).
Ha ka jingïalehkai semi final kaba khadduh, hapdeng ka Mawbidong Presbyterian Upper Primary School bad ka Pyndenkenshliah Lower & Upper Primary School ïa ka nam jop la rah da Pyndenkenshliah LP & UP School da 1 – 0 kol ha kaba ïa kane ka kol la thep da u Rockinson Kharsyiemïong ha ka minit kaba 57 kaba dei ha ka extra time.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ki thei ïalehkai ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar khamtam ïa ka tnad badei peit ïa ki kam ïalehkai ha ka jylla, ban phaikhmat lem sha ki kiba don jingduna ha ka bor ïohi, khnang ba kin lah ban kiew ha ka kam ïalehkai football bad mynta ba ki dang pynkhreh ïa ka World Cup kaban long ha u Nailar lada ki shah jied ban mihkhmat ïa ka Ri India.
Shri.Saleng Sangma ( MLA Gambegre Constituency )3.
Na shibun ki jingkylli, kiba don ha ki riew paidbah, ki long ba U Jonathone Sangma, ula shah byrngem pyniap ha ki ehrang GNLA, naduh u snem 2013, hynrei ki nong byrngem ia u, kim shym la shah pyniap ne shah kem, tad haduh ba kin da ioh ban pyniap syndon ia u sohpdung jongki, U Jonathone Sangma.
U la ong ba ka jingrai jong ka Council ban ai trading license thymmai sha ki bar jylla dei ban sangeh haba ka ain Trade by Non-Tribal Regulation Act 1959 ka la ong shai ba ka Council kam lah ban ai license sha ki bar jylla lada ki trai jaka trai muluk ki la lah ban trei ia la kam.
U la kynnoh ruh ba u myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma, um shem la pule bha ia kane ka ain.
Ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ki nongialam ka BJP ki la hiar sha Maw kyrwat ban rakhe ia ka jingjop jong ka sorkar NDA ha kine ki 2 snem.
Kane ka Artificial Intelligence (AI) ka don ka bor ban pynkylla shisyndon ïa ka rukom ba ngi im bad trei, tangba ka long kaba donkam ban sngewthuh shaphang kane bad ban tip ba kane ka dei ka ei bad kumno ka treikam?Ha ka phangpdeng (Core), Ka AI ka dei ka jingpynbha ïa ki bor jong ki kor komputer kaba lah ban leh ïa ki kam kiba donkam ïa ka jingstad briew, kine ki lah ban trei naduh ki kam barit kum ban ithuh kaei ka ba don ha ka dur bad ïa ki kyntien ba don ha ka, haduh ki kam ba heh bad kiba eh, kumjuh ruh kum ka jingjied ïa ka ba bha bad shim ïa ka Rai (decision – making) bad ban pynbeit (solve) ïa ki jingeh (problem solving).
Jowai:  Kawei ka trok ka la jot namar ka jingbam ka ding myn hynnin ka step phyrngap hapdeng ka por 2:00am bad 3:00am ha Wapungskur, East Jaintia Hills.
Khlem da kwah ban pynpaw kyrteng kitei ki nongtrei ka Council ba kynthup naduh ki ophisar haduh kiba bat ïa ki kyrdan kiba kham rit ki la pynpaw ba kane ka jingshimkhia jong u CEM ban pyllait ïa ka DA ka la pynkmen haduh katta katta ïa ki namar ka la kylla long kum ka jingai sngewbha Khristmas.
Shillong:U Pastor PBM Basaiawmoit, mynta ka sngi, ula thoh sha U Chief Election Commissioner ka India, ha kaba u pynpaw ba u kyrshan tyngeh ia ki 17tylli ki seng sain pyrthei ka India, kiba kwah ban pynduh noh ia ka EVM bad ban pynlong ia ka jingthep vote da ki kot thep vote.
“Lada kwah ban pynlong ain ia ka Ordi nance dei ban wanrah da ka rukom jongka Bill ne ieh kumto ba kan shu iap noh", la ong u Dr Roy.
Ha ka sngi nyngkong la ïohi ba kawei ka kynhun Static Surveillance Team ka la ïeng hajan ka ophis u Deputy Commissioner ha kane ka General Election sha ka ïing dorbar ka Ri India ka Lok Sabha 2024 ka ban sa sdang shen.
Katei ka dei ka khynnah samla, kaba la shah leh beijot, ka iathuh ba ka la shah rahbor ha uwei u briew, uba ka tip bad ithuh bha.
Shillong 29, Risaw:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Northern Region ka la kynthah jur ia ki Rangbah Shnong ka Umsning bakila shah trei ha ka jadu ka kompeni Agorvet haduh ba kin weng noh iaka jingujor pyrshah ia kane ka kompeni kumba la phla da u MDC ka Mawhati u Bah James Sylliang hapoh iing dorbar ka KHADC.U President ka seng u Bah Banpynskhem Kharnaior u la ong ba kumba la phla shai da u MDC ka Mawhati Constituency uba long ruh EM ka tnat Trade , ki Rangbah Shnong ka Umsning kila weng noh ia ka jingpyrshahka jong ki ia ka Meghalaya Agrovet ha Tdoh Umsiang bad Mawthei.
Ka shnong Maw lynnong ka dei kawei kaba khring bha ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Myntri Rangbahduh ka ri namar ba  ka dei ka shnong khuid tam ha kane ka khyndew bah Asia.
Kiei ki Mat ki Jura ba ngin pynshongnongrim hashwa ban leit thep vote?Lada ngi thoh lut ïa ki mat ki jura kan jrong than , kumta ngin thoh tang katto katne bad ngin shu ïa phaidien sha ka Synshar khaddar ha kine ki San snem kiba lah leit ha ka jylla bad ha ka Ri India hi baroh kawei.
“Ka Council ka shu kmen ba ïoh bhah khajna, ym tip ïa u A ne u B bad la ïohi ba man ki EC kim shimkhia bad la ïohi ruh ba bun na ki MLA ki tieng ïohba khlaiñ ka KHADC na kata ka daw ym ju biang jingkheiñ jingdiah namarba la thung ophisar da kiba biej (illiterate), hynrei kan eh aïu ïa ka sorkar ban buh jingkheiñ kumta ka KHADC ka la shu shim bad ai khlem jingkheiñ kan wanrah jingeh ïa ka Council na ka kyrduh pisa," ong u Bah Martle Mukhim.
Kita ki kali la set ha ïing u AIG (A) GK Iangrai uba ju trei hapoh u DGP ba mynshuwa u Chandranathan bad bunsien la pyndonkam na ka bynta ki kam shimet.
Na kitei ki 171 ngut, ki don 146 ngut ki shipai BSF, ong ka khubor.
Haba batai khyndiat ia kaei kaba u la shem u la iathuh ba hadien ba u la dep dih ia u drok ka met ka pang bad tang shu ioh biang ia u drok ki jingpang baroh ki jah lut.
Nalor ki tiar siat bad ki kuli, ki bor pahara ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la ïoh ruh ban kurup biang ïa kumba 230 tylli ki bom na ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla Manipur.
Shuwa ban sam u Phadar Manbha u la ai ka jingbatai (awareness) halor ki mat ba donkam ha kaba iadei bad ka jingpang corona virus.
Ha ka por tlang bym long thung jingthung ki ioh ban pynheh ia ki jingri bad ha ka por ba long rep ki ioh na la kper.
Ki briew kane ka juk ki ia bunkam haduh ba ki ong “imat u Blei u la pynlyngkot ia ka sngi mynta" hynrei kim tip ba ki bunkam.
Ka jinghap slap ïa mynta ha Mawsynram ka long 11802.4 mm (kata naduh u snem 1974-2022).
Katkum ki kyndon (guidelines) kiba la bthah lyngba ka Sorkar India halor ka Khlam Covid-19, ba ka jingai ia u TIKA ka dei banlong katkum ka mon shimet ban shim da kaba laitluid, ym pat da kaba shu shah pynbor ha kum kano kano ruh ka bynta.
Kham mynshwa u Bah Kurbah u la ujor ejahar pyrshah ia u ophisar ka MUDA halor ka jingkynnoh ba ai ia ka jingpynshisha bym don jingsyier ban shna ia ka kynroh ha jaka sah ka Kong Kharpuri khlem da ka jingai jingmut ka Town Planning Officer, MUDA.Ha ka ejahar, u Bah Kurbah u la kynnoh ba u Executive Engineer ka MUDA u Banriphilang Lyngdoh u la ai syrnod ha ka 13tarik Jymmang, 2011 bym don eiei ka jingma ia ka jingshna ka kynroh bad kane ka long ka jingpynkhein ia ki kyndon jong ka MUDA.Shillong, 2 Naiwieng:Ka jingdon jong ki paidbah kiba plie account na ka bynta ka skhim Pradhan Mantri Jan Dhan Yojna (PMJDY) tang hapoh Federal Bank ki la don shi hajar ngut  baroh haduh mynta.
Ka kynhun ki shynrang ba mihkhmat ïa ka jylla ha kane ka lympung ki la ngat hapoh ka thup jong ka Group-C, bad ki kynhun kiba don ryngkat ki long ka Andamon & Nicobar, Goa, Haryana, Mizoram bad ka West Bengal.
Mawkyrwat, Rymphang 08: Ka long kaei kaei kaba i sait met bad i jaboh ban ïohi ba ki jaka ïew ne harud ha kiar ba ïa jan bad ka ïew kim long kiba i khuid tang namar ka jingbym don ka jingïatreilang na baroh ki liang namar da ka jingïabret pathar ïa ki jaboh jabaiñ ha kylleng ki jaka ym ha ka jaka ba la buh kyrpang ne ka dustbin ka pynlong ka jing-i-lehraiñ.
Wei haba la kyrni, u briew u lamwir lada ym ïoh.
Te shu Mutdur hi ma phi nga dohiap trait ban bat lyndet lut ia ki kot haka por Klass 10 tang ban ioh leit klass ha skul ba biang pynban ngam ioh eiei haba kut bad ka long kaei kaei ka jingduh jingkyrmen kaba khraw bha ha ka jingim ka jong nga ha kito ki por.
Haba kyntu ia ki draibar kali kamai kiba la wan sha kane ka prokram ba kin bud pyrkhing ia baroh ki kyndon niah kali ia kiba la buh na ka bynta ka jingshngain jong ki nongshongkali bad ruh kiba iaid ba ieng ha lynti, u Deputy Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah D.Moksha ha ka jingkren ka jongu u la pynshai ruh halor ki jait jingpynshitom katkum ka ain na ka bynta ki nongniah kali ki bym ju deng ia u seat belt, ki nongniah bike bym ju phong helmet, kiba niah kali ha ka por buaid, kiba pynher stet ia ki kali, kiba kit palat pud bad kumta terter.
Ka ktien pynkut na U bah HS Shylla, ka ong shuh shuh “Halor ka NOC ngam da kynmaw bha kumno ngi la leh namar kam don jingmut ei-ei; lada dei ba la ai ruh lah ban pynduh noh ruh kam pher, namar ka bor ha khmat ka ain ka shong ha Sorkar Jylla.
Shillong:  U MDC ka Nong krem u bah Lambor Malngiang u la ong ba um shym la tip eiei ia ka jingkhot jingialang u CEM ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor mynta ka sngi ban iakren pyrshah ia ka CAA bad kiwei.
Ka  Ratangarh temple ka don 55 kilomitar ka jingjngai na Datia district headquarter bad 405 km na ki thain shatei ka  Bhopal.
La iathuh ba kim don ia ki jaiñ ki sopti kiba biang ban pyndonkam ha ka por ngam um kumba long ki shipai um.
Haba phai pat sha ka thup lehkai jong ki shynrang, ki rangïalehkai jong ka ONYX ki la pynliem noh ïa ka SYM (Salescian Youth Movement) da 76- 70 poiñ ban rah ïa ka burom kum ki lahduh.
Hooid shisien pyrkhat ka long kaba sngew dei ban khang khnang ban ïada ïa ka jing rung laitlan palat ki briew khamtam ha kum kine ki por ba don ka saw ka saiñ, hynrei haba phai pat sha kawei ka liang kane ka jing khang ïa ki surok paidbah ka long pynban ka jing pynlong langknia ïa ki para nongshong shnong ne ki para ri jong ngi kiba don ha ka saw ka sian jong ka jingshitom.
Na ka liang jong ka UDP Youth Wing kan iai pyrshah beit ia kane ka bill namar kum ka jaitbynriew kaba don don tang 14 lak ngut kan sa shah tyllep ha ki poi ei ki mynder ki bn wan na kylleng kylleng ki Ri kumba lah paw ha kane ka bill.
U la ong ruh hadien ka jingkhynra jong ki pulit ka jylla ïaki jaka suba khaïi umphñiang tuh, naka liang ka Mazdoor Union kala mih shakhmat ruh ban ujor sha ka sorkar halor ka jingkynnoh ba kala don ruh ka jingjrong kti wat ïaki nongñiah kiba lui lui bad kiba dang ïeng bamja haki dukan bamja bad pynngat ruh ïaki haki kyndon aiñ bad lada ka dei shisha kumta naka liang ki trai petrol pump kim kyrshan hynrei ki pynrem ïa katei ka jingleh jong ki pulit bad ai ba kita ruh kin ngat haka aiñ namar ym don ba kham halor ban ïaka aiñ.
Nalor kata, u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u, u la kren shai ba ka EC kaba thymmai kan ym ailad ïa ki bor district na Assam ban wan pynwit bad pynshong syier ïa ki paidbah jong ka jaitbynriew.
Hapoh ka State Support Mission, la pynlong ïa ki workshop ban plie ka rynsan na ka bynta ki jingïatreilang ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ban wanrah ïa ki jingïatreilang.
“Ngi dap da ka jingsngewsih jur kaba ngim lah shuh ban pdiang kum ka seng Kur ia ka jingshah pyniap dusmon ka paradoh parasnam ha Arkilo, East Jaiñtia Hills District bad ngi dawa na ka Sorkar ban buh kyrpang iaka kynhun ban tohkit bniah halor kane ka jingjia," la ong u ma U Ma Helping Phawa president Seng Kur Phawa/Siangshai.
Haba pyntip ba ka MPCC ka la pdiang ia ka shithi risaiñ jong ki u bah Lapang u la iathuh ruh ba ka Congress ka la pyndh pyndam noh shipor ia ka Block Congress ha Mawsynram bad Mawkynrew.
Tang ki trok ki ban kit ia u dewiong NGT ki dei ban leit tah ia u lain ha 7th Mile shuwa ban sdang ka jingkit dewiong.
Namar lada une u bar jylla ba ki ai wai iing, ai wai dukan lane khot bylla lada lap ba ym biang ki kot ki sla u trai ri trai muluk uba ai ai iing, ai wai dukan lane khot bylla yn ngat ha ka phain kaba heh bha bad ka shah pynshitom ha ka ain KHADC lane JHADC.Nga ngeit kane ka ain kan pynsuk khyndiat ia ki seng bhalang kiba trei shitom na ka por sha ka por ban thwet ia ka pliang ja jong u trai ri trai muluk bad kumjuh ruh kan pynieng shkor ia ki trai ri trai muluk jong ngi kiba kdup ia ki briew nabar jylla.
Shuh shuh la iathuh ba ka West Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills ruh ki don bun ki khynnah kiba don iaka sap kaba nylla.
Arngut kiba khlad ha katei ka jingshah siat ki kynthup S Phawa bad D Siangshai ha ka por ba ki iakhih ia ka jingkhang tih dewiong jong ka NGT.U President jong ka HANM u bah Shaniah Suchen u la ong “ngi pdiang ia ka jing tohkit jong ka sorkar pynban ka sorkar kam shym la sei madan ia kata ka kaiphod bad kane ka jingleh ka sorkar ka la pynsah umdum ia ki paidbah".
Ki briew ki la kren beiñ ia u.
Haba phai sha ka jingkiew ka dor ka mur, u la ong ba ka BJP ka la leh ‘drama’ ha surok ha ka por ba ka dor jong ka LPG ka long kumba ` 290 haduh ` 400 na bynta kawei ka tyndong shet jingshet (2012-2014) katba mynta pat, ka dor ka long hapdeng ` 900 haduh ` 1,100.
Ka la iathuh ba une u lok jong ka mynta u leh bha ia ka bad ki khun jong ka bad mynta ki khun ki leit skul ha Nongpoh.
U la kdew ruh ba ka sorkar ka pynthikna ban ai jingkyrshan ïa ki bynta bapher bapher ha ka imlang sahlang, kynthup ïa ki nongrep, seng kynthei bad ki nongseng kam.
Hapdeng ka jingpakhang shnong na ka jingsaphriang ka khlam Covid-19, phi ioh lad ban pyllut por ialade.
Ha ka liang ki skul ruh ka skul kaba kham bit ka don tang kawei bad kata ka dei ka St.John Bosco School ha Nongkroh.
La ïoh ban pynskhem ïa kine ki nongïalam ka Nongstoiñ Circle da u bah Eldie Lyngdoh, u ba hadien ba la pynskhem u la ong, “Kum ki dkhot ngi dei ban kynmaw ba ka FKJGP kan ym kular ïa phi ka jingsuk, hynrei ki jingïaleh kaba tyngeh haba ka ri bad ka jaidbynriew ka dawa wat lada dei ban ïaleh.
ka long kaei kaei kaba sngewsih shisha".
Ka Emma Watson kaba la kiar na ka kam ak phlim la kumba 5 snem ka la iathuh halor ka jingkmen  ban ioh leh sa ia kiwei kiwei ki kam ba ka sngewtynnad ha ka jingim.
Kane kan dei kawei na ki 15 tylli ki kad Liengsuiñ baheh bad kiba rit ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka Kong Kurbah ha ka hukum, ka la ong ba ïa ka jingpynjari ïa katei ka kyndon la hap ban leh namar ki bor distrik ki la ïoh jingtip ba ki kyndon ki kynhun kiba thmu ban pynlong ïa ki jingïakhih ha ki bynta bapher-bapher jong ka distrik.
Ka mat halor ka lynti rel ka dei kaba la ïakren la bun phew snem, hynrei kumno ka ai jingmyntoi bad kumno shah ktah ha kiba nabar ka dei kaba ym pat don ka jingtih bniah.
Kitei ki iing, ki dei kiba ieng halor ka khyndew ka shyiap jong ka hima Mylliem bad hadien kata, katei ka jaka, ka iai neh bad ka Assam, ha kaba mynta kitei ki iing, ki dei ki jaka sah jong u myntri rangbah ka Assam.
U Algrin Ch Marak u dei ruh u dkhot uba peit ia ka pla tyngka katei ka seng bad kiwei pat ki tiar ki tar kum ka shithi dawa pisa bad kiwei.
Sa shisien pat ka kynhun ialehkai ka Shillong Lajong FC ka la sei ia ka buit ka bor jong ka ba kan lah pat ban pyniakhaid da mar 2 kol pyrshah ia ka Sreenidi Deccan FC, ha ka  jingiakhun ha la iing ha ka jingialehkai I league kaba la long haka sngi ba Ar ha madan SSA First Ground Stadium ha Polo.
Ha Khasi Jaintia Hills ha Byrni check point (CP), Ratachera  CP,  Umtyrna CP, Aradonga CP,  Iew mawroh Jirang CO,  Umsiang CP,  Saphai CP,   Khanduli CP, Pynursla Border CP,  Dawki CP, Ryngku CP, Ranikor – Balat area CP, Borsora – moheshkola area CP 14.
“Nga kyrmen ba kane ka pung ri dohkha kan dup lah ban pynbiang ïa ki symbai dohkha ha baroh kawei ka district bad sha ki district jong ka jylla Assam kiba don marjan bad kane ka jaka.
Ula pynpaw ba lyngba ka jingtrei khlem da shongthait jong baroh kiba don bynta lang, ka jylla ka la kiew shaphrang bad kylla long ruh kum ka jylla kaba la kiew shaphrang hapoh ka ri ha kine ki 5 snem.
Katei ka seng ka la ioh ban ia kren bad ki nongpeit ia katei ka CHC Sohra, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki nongpyniaid ki la iathuh ha ki nongialam katei ka seng ba wat ka 108 kaba don ha kine ki thain Sohra ruh bunsien ka la thut na ka por sha ka por namar ba ka la rim.
Da kaba kdew ba lashai, ka 7 tarik u Lber ka dei ka sngi ba ju rakhe kum ka Jan Aushadhi Diwas, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingïoh ïa ki dawai ha ka dor kaba tad lyngba 9000 tylli ki Jan Aushadhi Kendra ka la pyntyngkai kumba 20 hajar klur tyngka jong ki ba duk ba suk bad kito kiba dang duna jingioh ha kylleng ka pyrthei.
Shillong:Ha kaba kum kane ka khlam, ki don ki jingeh, kiba ktah ia u paidlang ka jylla, ha bun bah ki liang bad kitei ki kynthup naduh ka bam ka dih, ka dawai dashin, ka pisa pilain bad sa shibun kiwei ki jingeh ba ki ia kynduh shimet shimet.
U bah Latiplang u la ong ba katkum ka jingtip kaba u la ioh lum la ong ba ia kitei ki Gram Sabha Committee ba la dep thaw hap ban rejistar sha ka sorkar ba kin long kum ki Society.
ïa ka krem Pynnoh Um Sngad la lah ban rung bad thew bad woh na ka 4131m ha u 2020 sha ka 5295 mynta u snem.
Ka jingdon ki nongïalam kiba tbit bad kiba la ioh jinghikai kan iarap shibun ia ka seng ban trei kam kham stet bad ha ka juh ka por kan pynsuk ruh ia kito kiwei pat ki tnad kiba iadei kam bad ki.
Ka long kaba donkam eh ban duwai ialade ba U Blei Un map ia ki pop bad ka jingjynjar Un pyllait da shisha.
Na ka liang u Chairman, ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar (The Grand Council of Chiefs of Meghalaya) u bah John F Kharshiing, ha ka jingiakren bad u Chief Secretary ula pynkynmaw halor ka Meghalaya State Finance Commission Act 2012 kaba bthah ban don ka jingpynbeit kaba bniah kumno ki bor synshar kin ia bhah ia ka khajna (revenue) hapdeng ka sorkar jylla, District Council, Traditional bodies bad Municipal Bodies, ia kaba haduh kine ki sngi ym pat ioh ban pyntreikam ia katei ka Act kumba ka dei ban long.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Roningstar Nongkynrih, 32 snem ka rta na ka shnong Jalynteng, Nongkynrih u la shah siat ïap ha ki shipai BSF ha ka 5 tarik Jymmang ha ka shnong Mawshun East Khasi Hills District ha ka  por ba u dang kit ïa ki masi ha ka trok.
“Ka jingtyrwa ban pyntreikam da ka Article 44 ka riti synshar ka ri India ban pynlong aiñ ïa ka Uniform Civil Code ka la pynkhih win ba ka thymmei jong ka riti synshar ka ri India khamtam ka hok jong ki riewlum bad ki ritpaid kumba la pruiddak ha ka Part III Fundamental Rights yn sa pyndam noh bad kaba sah kan long kumba shu shah rong ha ka um.
" Te nga la ong biang, “Lada phim pat mad da lade kam long kaba bha ba phin shu thad pynjahburom ia kiwei.
Namar kata na ka liang jong ki paidbah jong ka thain ki la pynpaw ba lada kane ka jing shakri jong ka jio Company, ka long ha kane ka dur, kin phah rat noh shi syndon ia u tower jio, uba don ha Kongthong namar ba ym don jingmut ban shu buh tower khlem da ioh ka network kaba paka.
