“Kam don jingmut ia ka rukom treikam kane ka tnad ia mynta.
Ki la don ki mynsiem kiba la duh, ki jingri bad kumjuh ki jingdon jingem.
Mynta kim shah shuh ia ki kali ba kin iaid lyngba jong ka kper slasha.
“Ho-oid, ka don ruh ka jingsheptieng ba ka Jylla bad ki Jaitbynriew ritpaid (Hynïiewtrep bad Ackik) jong ka Jylla ki lah ban shah tyllep, ba ïoh duh ka kheiñ kur kheiñ kha, ka ktien bad ka khyndew.
Haba nujor bad ka juk mynta la shem ba la jyllei than ki kyrtong kiba ym tang ba duna ka kyrdan pule dangle, hynrei sa bad ka mutlop ka janor bad lymbiang ka tainia, haduh ba teng teng la isaitmet bad thamula hakhmat ka imlang sahlang.
Hadien ka jingiakop yn sam khusnam da ka song pisa sha baroh ki nongjop.
Ka la kynnoh ba naduh mynshem snem ha ka 9 tarik u Iaiong 2012 ka la ujor  pyrshah ia ka Kong Unikey Kharkongor bad ka Kong Nearly Kharkongor  kiba sah ha Laitumkhrah Nongrimmaw,halor ka jingkynnoh ba ki la  thaw thok ia ki kot ki sla jong ki jaka ki puta kiba don ha thain jong ka shnong Mawdiangdiang.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia ka President, San Shnong CLF, ka Kong B.Dkhar, Secretary, San Shnong CLF, Kong  Nadona Dkhar, bad Vice-President, San Shnong CLF, ka Kong I.Phawa.
Shillong, Rymphang 13 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ïa ka tnad PWD (Roads) u bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ïa ka surok naduh Lad Umroi shaduh Malidor lynter ka surok bah National Highway 6 ha East Jaintia Hills District yn sa pynheh noh sha ka surok sawliang ne ka ban ngiam ïaid saw tylli ki kali ha kajuh ka por.
La ïohi ba kine ki nongmihkhmat ki leh pyrthuh eh kumba ki ithuh ïa ki jingeh u paidbah ha kine ki khyndiat bnai da kaba wan khmih wan jngoh man ka por phewse ha kine ki snem bad ki bnai ba la dep kim don ka jingkitkhlieh.
Ka khyndew jong kine ki lum, khamtam hangne ha Ri Khasi, ka long kaba iadei bha ban pynmih ïa ki diengsoh diengpai, hynrei ym pat don koit ka jingpyrshang ban kyntiew ïa kane ka rep soh, ne pynim pat ïa ka ha-dien ka jingtroin jong ki per bad bri soh ba ïar jong ka Ri War.
Ngi la pyrshang ban ai jingtip sha kito baroh ki Seng Kur/Dorbar Kur/Lympung Kur kat kiba ngi lah kot ei ban pyntip, hynrei ngi sngewthuh ba ki don shibun kiba ngim lah ban pynpoi sha ki.
U la ong ba la rai ban pynkiew ia ka dor khajna hadien khadsan snem na kaba rim bad na kane ka jingbuh dor thymmai, ka sorkar kan ioh khajna sa kumba T.6 klur man u snem na ki mar khlaw.
Sa pyntip ïa ngi.
Ha ki snem bala leit noh, ka Sorkar Jylla ka la pynkha haduh 5 tylli ki Fire & Emergency Service Station, 9 tylli ki Police Outpost bad 5 tylli ki Polit Station ba thymmai.
Ka Vitamin C ka long kaba kongsan halor ka jingkjit ka iron na ki jingbam ba ngi bam bad ka long ruh kaba kongsan halor ka jinglah ban thaw bad treikam na ka bynta ki red blood cells.
Yn ym shah shuh ban teh ïa ki syiar na ryndang, na ki kjat lane ki thapniang ne ban rah da khongpong.
Nongpoh: Lyngba ka jingtrei shitom ki Pulit Ri Bhoi ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam ka HYC Umden Circle, kawei ka khynnah ba dang 21 snem ka rta, na ka shnong Umtrai ha Ri Bhoi, ka la ioh ban wanphai biang sha ka iing hadien ba ka la sah kumba 5 snem eiei ha kawei na ki jaka kaba don hapoh ka Nongniah Pune jong ka jylla Maharashtra, kata hadien ba ki la leit shaw noh ia katei ka katei samla na katei ka jaka ba ka shong ka sah.
Ia ki kot thep kyrteng, na ka bynta kane ka election lah ban ioh na ophis treikam jong ka seng ha Jaiaw naduh ka 20 tarik u Naitung 2018 hapdeng ka por 10.00 baje mynstep bad 5.00 baje janmiet.
Jan palat ia ka mar shiteng na ki 209ngut ki kandidet, kiba iakhun ia ka elekshon ha Mizoram, ki dei ki dap million suba bad 9ngut na kitei ki dei kiba donkti ha ki kam pyntriem bapher bapher.
U Bah Titosstarwell u la ong ba ki don ki MLA kiba sheptieng ia ka jinglong CEM jong u, bad um tip balei ki tieng namar haba u shong ha ka shuki CEM kam dei ba un pyntieng briew, hynrei ban trei ban wanrah ia ki ain ba iadei bad ka riti ka dustur.
Hadien ba u la ioh ia ka jingujor na ki riewrangbah ba ka jingpyntrei ia ka surok PMGSY ha ka shnong Umphyrnai ka ban pyniasoh sha ka shnong Jyntah, kam da long kaba janai, u Bah Lambor Malngiang, MLA/MDC ka Nongkrem, uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla haka sngi  ba Ar u la hiar dalade ban jurip ia ka jingpyntrei ia kane ka surok.
“Man la u snem ngi ju pynlong iaka jingpynkhuid shnong ar sien shisnem ha ka por Christmas bad ha ka por Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber.
Kine ki kali IEC ki la pyni ïa ki bynta jong ki skhim ba kongsan bad ki prokram bapher bapher jong ka Sorkar ha kine ki khyndai snem ba la dep bad kane ka la khring bha ïa ki briew kiba la ïathuh ïa ki jingshem jong ki shaphang ki sienjam jong ka Sorkar.
Ka ophis U Rupang, ka ai khublei snem thymmai iaphi, baroh ki nongpule, da ka jingkyrmen, ba u snem 2024, un wan rah ia ka jingkyrmen ha ka iing ka sem jongphi bad ha ka imlang sahlang hi baroh kawei.
ïa kane la kren da u DGP ka jylla u Dr LR Bishnoi ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor halor ka jingkylli hato ka long kaba shisha ka jingkynnoh u MLA ka Gambegre u Saleng A Sangma ba ki riew kieng atiar ki pynlong ktem rieh tngen ïaka Medical College kaba ha Tura, West Garo Hills.
“Phi la iathuh ia I Kongthei ba phi wan shane…" La kylli pynstet noh ka Lanosha“Hooid nga la iathuh ….
Kiew ha hunger Rate ha kti u Modi.
Haba kylli, u Bah Malngiang, “haoid, nga dang ïakren bad u President ka UDP.Ha ka jingshisha nga ladep ïathuh ïa u ïa ka rai ba nga la shim ban kyrshan (ïa ka EC) bad u la ong ba ka biang kam don eiei.
U Bah Paul u la ong ba u la pynsngew ha u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat Pulit ha kaba kan don ka High Level Meeting ban ïakren ïa kane ka kam.
“Haba ka don ïa ka sap ruh kan myntoi aiu lada ngim ïoh ban sei pyrthei bad na ka liang jong nga ka dieng pynkiang ban sei pyrthei ïa ka sap kaba nga don ka dei namar nga wan na ka ïing kaba duk kaba ym don pisa ban bei na bynta ka jinglut jingsep ha kane ka jingleit shim bynta," ka la ong.
Ka MUSO lyngba u Bah A Jyrwa, President bad ka Kong N Shadap, Secretary ki la iathuh ba ha katei ka rynsan pyni sap paidbah ha ka rwai ka siaw, ia kaba la tip kum ka Meghalaya Idol Season – I, la ailad ia ki samla ba kin rwai ia ki jingrwai shimet (solo) lane kynhun (group).
Kum u Vice-president uba dei ban pyniaid ia ka dorbar thawaiñ jong ka Rajya Sabha, barobor ha ka jingiamir jingmut bad ka jingiathalaiñ nia barhem kaba la I kum ban mehding laiñ, U Radhakrishnan u ju long uba nang bha ban pyn jaijai da ki kyntien sngewieid bad ba syrpai-syrpud ia ka dohnud kiba bun ki M.P ha kaba u ju sot ia ki kyntien na ka kot niam Sanskrit bad ruh na ki jingthoh bakhuid na ka Baible kaba barobor ki jingklang ba la ishyrkhei ha ka iing dorbar ki ju ran noh hangta-hangta hi.
U Dr Mukul u la kren bynniaw ba ki mar ba hiar dor ha iew ka long tang ki marrep kiba pynmih na kane ka jylla, ki marrep baroh ki hiardor, u la ai nuksa ba ka dor jong u shynrai im ha u bnai Iaiong ha ki nongkyndong ka dor ka long tang T.10/- shi kilo.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula ai khublei ha kane ka jingrakhe ia ka Easter bad ula ong ba ka jingmih pat U Khrist, ka dei ka mynsiem jong ka jingkyrmen, ka jing shaniah bad ka jingjop.
Ki General, ki shynrang kiba pass, ki long 251 ngut lane 87.15 percent, ki kynthei, ki long 185 lane 97.88 percent.
U la buh hakhamt khamtam ïa ka lad ïoh kam ïoh jam jong ki trai ri trai mukul kata ban wanrah ïa ki karkhana shapoh ka jylla khlem da don kano kano ka jingktah ïa ka mariang kum ki Pharmaceuticals, Food processing, ai dawai kynbat bad kiwei de.
Kiba kwah ban shim bynta kin kren ia ka kong Darihun Sari jong ka MFA ha u number 8413055863.
Namarkata, ka seng dawa na ka DC ba ka dei ban shimkhia, da kaba pynlong da ka jingtohkit bad ban pynshitom ia ki ophisar ka MeECL bad ruh ki nongwan ai jinghikai ka M/s Satnam Global Infrastructures Company, kiba donkti halor katei ka kam leh leh pyrshah ia ki hukum ka Home (Political) Department bad bor pyniaid Distrik, katkum ka kyndon ain jong ka 144 CrPC,ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005, ka Indian Penal Code (IPC) lem bad ka Meghalaya Epidemic Disease, COVID-19 Regulations 2020.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba dei na ka bynta ka Meghalaya State League, ka dei ka jingrwai ba la pynmih da ka Meghalaya Football Association bad ka Meghalaya State League bad ka kyrteng jong kane ka jingrwai dei ka “ALE OLE".
“Ka la don ruh ka jingsngew syier ia ki paidbah ka dong mihngi namar ba ka jingleh donbor ka BJP", u la ong.
Ka jingioh kurup ia ki dawai kuli yaba tablets ka la nangkiew ha kaba haduh kumba 19000 tylli ki tablet la ioh ban kurup ha u snem 2022, 60,000 la ioh ban kurup ha u 2023 bad 2000 ki table mynta u 2024.
Ha ka sngi Baar, ki Pulit ki la tian bishar ïa u Bah Bless Dkhar ha Kashari jong u District and Session Judge ka East Khasi Hills District hadien ba la kem ïa u na ka shnong Pohkseh, Shillong bad ka Kashari ka la aibor lai sngi kynthih ïa ki Pulit ban set ha Police Custody na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah.
U THLEN UM TREH ÏA U KYNJA DYKHAR!Kumne, lah ban ong ba uta u Thlen um lah ban bam ïa u Kynja Dykhar Lyngkien namar um tip um bna ei ei ïa kata ka Pyrkhat Khasi ba uta u Shñiuh ne Tyrsim ne Jaiñphong, lyngba ka Bor Jadu-myntor ksuid, ki lah ban kylla sha ka snam jong uta u Briew ba shah khap bad ynda uta u Thlen u la dep nguid ïa uta u snam-kylla-briew, ka Jingïap ka wanrong noh ïa uta uba shah khap.
Ha kane ka SOPs la shah ruh ia ki briew ban iateh kular (Agreement) bad ki non tribal bad kita ki non tribal ki lah ban apply ia ka License tih Dewiong.
“Hapoh ar taiew, ka Meghalaya kan iakynduh ia ka jinghiran pisa kaba jur bha bad ka daw ka dei namar ka jingkhang tih dewiong, ka jingbym don kam bym don jam bad ka jingjur ka bamsap", la ong u Purno.
Kane ka rukom pyrkhat ban leit khap ribon ne plie maw nongrim da ki Minister man ka sngi kat haduh ba kim don por shuh ban ia kynduh briew,ban pyrkhat bad saindur ia ka lawei ba bha jong ka jylla jongngi,la dei ban pyrkhat thymmai noh ba ka paw biej artad hakhmat ka pyrthei.
U la iathuh ruh, ba ia katei ka skul kaba la shah ker lynti noh mynta ka sngi ha ki bor ka sorkar Assam la tei naduh u snem 1963, katba ka shnong Khanapara lei lei ka la shwa la kham bunshah ban ia katei ka skul, hynrei kaba kham pynlyngoh ka long ba ha kane ka sngi ka sorkar Assam lyngba ka tnat ASTC, ki la kam ba katei ka jaka ka dang hap hapoh jong ka jylla Assam katkum ki kot ki sla ne ki dulir jaka, bynrap u Bah Jeremy.
Ha ka jinghiar jurip da ki nongthoh khubor, la lap ba ia kane ka jingkieng la pyntrei da ka M/S Dhar Construction Company, kaba la pyntrei lyngba ka SRRDA ka sorkar Meghalaya, ia kaba la bei pisa da ka Ministry of Rural Development ha ka jingjngai kaba 8km, kata naduh Mawlaho ter ter shaduh Umtyrkhang bad Pamlatar.
Kumta katei ka kynhun ia kaba lah lamkhmat da ka director jong ka Dorna na ka bynta ki rynsan ialehkai ka Norma Luna, ka lah pynlong ia ka jingleit jurip na ka bynta ban weng noh ia ki katto katne ki jingeh kiba katei ka madan ka iakynduh bad ka jingleit ruh ban jurip ia ka jaka ha ka ban pyllait paidbah ia ki jing-ialehkai bad ki jingdonkam baroh kiba donkam na ka bynta ka lympung khnang ban lah ha ka ban wanrah ia ka lympung kaba jop bad  seisoh.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong ka seng kala kyrpad ïa ki Sports Club bad ruh ïa ki kynhun shimet kiba kwah ban shimbynta ha kane ka lympung ki lah ban phah ïa ka bai rung (Entry Fees) shuwa ka 10 tarik Naiwieng, 2023.
Na ka snem sha ka snem, ngi la ïohi ïa ki jingïakren bad ki jingdawa ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’, hynrei kim poi shaei-shaei.
Ka jingkob sarong ba tang ka niam jong phi kaba bha ka long kaba bakla.
Ka mynsiem ban ai bad shakri ka dei ka kamram ba kongsan tam jong uwei pa uwei baroh na ngi na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew jongngi.
Kiba ha iing jong kitei kiba iap, ki bitar shla ia ka hospital, ba ka shim sting ia katei ka kam iap kam iing, katba ki bor pyniaid hospital, ki kynnoh, ba ka dei ka jing leh sting ki bor pyniaid distrik, ha kaba kim shym la ai oxygen satia ia katei ka hospital.
Ka ïing Bishar ka la ong, ïa ka jamin lah ban ai hapoh ka kyndon 37 jong ka NDPS Act haba kdew ruh ïa ka Article 21 jong ka Riti Synshar ka Ri kaba kren ïa ka jingim bad jinglaitluid jong u briew ruh ka dei kaba kongsan.
AIS SujaKaba kum kano kata ka jingim jong phi?  Ka ktien u Blei ka kylli kumne dei      namar ba u briew um sngewthuh ia la ka jingim.
Man uwei pa uwei u Rangbah u hap ban sdang shi sdang thymmai.
Ka sorkar Tamil Nadu ka la ong T.7,000 klur la mang  na ka bynta ka skhim jong une u snem.
“Bunsien ha ki jingialang pynbeit pud hadpeng ki Ar Jylla ka Assam bad Meghalaya marsien ia mih baroh arngut ki CM kin ong Status Quo.
Kine ki la ïathuh ba ki shu ïa bam jingbam ha Nongpoh bad ki la poi ha Tura ha ka Sngi U Blei mynstep.
U Babu Sylvanus u la kren diaw namar ka jingshim kabu ki riew sain pyrthei ki ba la pynlong ia katei ka mat kum ka mat elekshon jong ki, phewse wat hadien ba ki la jop ha ki elekshon kim shym la leh eiei na bynta ban ia ksaid ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule.
Ka Anahat, kaba la kha ha u bnai Lber, 13 tarik, 2008, ka la don bynta bad kynhun jong ka India kaba la khur takma rnong ha ka jingïalehkai jong ka thup\ women’s team bad ruh ka mixed doubles events Squash.
Ngim don jingujor eiei ïa ka jinglehniam Holi jongno re jongno, ka ri India dei ka ri ba ai laitluid ïa ka jingmane Blei, ki bun ki jaitbynriew lane ki niam ki bapher bapher bad ki jinglehniam jongno jongno ngim ju pyrshah," ong u samla Sohtun.
U Bah Hek u la ong ba u pynpaw ïa ka jingtyrwa jong u shimet ba kan long kaba biang palat ïa ka BJP lada ka pynieng kyrtong da ki kyntei na Shillong bad Tura.
Katba ki riewpawkhmat kiba kynthup ïa kiba la shemphang ha kane ka jingïalang, ki dei ki heh nongtrei na ka sorkar jylla jong ka Meghalaya bad ka Ministry of Health & Family Welfare, Government of India.
Kongsan ba la wan ban sakhi lang ia kane ka sngi kut jong kane ka lympung dei ka Kong Y.Mawlong ADC South West Khasi Hills District ha ryngkat daka jing ia donlang ruh u Bah Damang Syngkon DSO South West Khasi Hills District bah D Mawlein DSP South west Khasi Hills District  bad kiwei kiwei ophisar sorkar ka SWKHD.85 ngut ki nong Meghalaya kila wanphai noh sha Jylla na Manipur hadien ba nang jur ka jingklumar ha Manipur haka sngi Thohdieng.
Iatoh Jingmut Producer Group, Khlieh Myntriang Village, East Jaiñtia Hills 6.
Ynda ki la bret ïa uba ki la tyngkhap ki bujli noh da uwei bad kumta shi kumta baroh shi sngi.
“Ha ka jaka ba phin phah pateng sha ki paralok, kan jin da la bha ba phin phah sha ki Pulit, sha ka Commission ne ïa kino kino ki bor ba dei peit khnang ba kin dup lah ban ai jingïarap hynrei wat ïa thad ïa ka jinglong jong ngi bad kaba dei ban ïaid katkum ka ain, kan ïaid beit katkum ka aiñ," ka la ong.
Haba kren hadien ka jingjurip, u Pa’iem Patrick Syiemïong, u la ïathuh ba tang mar ïa ïoh jingtip halor kane ka kam, u la phah ïa ki briew na ka shnong Warmawsaw bad Umsohbar ba kin leit khmih bad lap shisha ïa ka jingtih surok.
Kaba ong ba lada Kano Kano ka Kynthei khasi lada ka ioh lok khyllah jait, kan duh noh ia ka iktiar kum ka khun Khasi(Schedule Tribe).
Nyngkong eh ka dei ka pakhang shnong ba 12 kynta ka HNLC kaba la sdang naduh ka por 5 baje mynstep, bud pat sa ka jingmih madan ki kynhun sengbhalang ban pyrshah.
Ki la iathuh ba ki la dep pyntip sha MP u Bah Vincent H Pala halor kane.
Shillong:Hynnin ka miet, kawei ka trok kit maw, kaba don ia u number ML 09 A 6145, ka la leit tynrah ia kawei pat ka trok bad ha ka jingjia, u nongniah, uba kyrteng U bah Wood starfing Syiemlieh, uba na Kpermasi, na sha thain Mawsynram, uba don 53 snem, ula khlad ha shen.
Ka la buh ruh ïa ka tarik ba khatduh halor kane, bad kata ka long 4 tarik Ïaïong, 2023, bad ka jingbishar kan long biang ha ka 6 tarik Ïaïong, 2023.
(2 Petros 1:5-11)Parabangeit, ngi donkam ban iaiduwai bad pan ka bor na U Trai khnang ba ngin don ka jingieit namar kumba U Jisu U la kren ba ha ki sngi kiba khatduh ka jingieit jong kiba bun kan man khriat noh.
Hadien ba ka sorkar Assam ka la ai separate District Council ia u Jaintia, u ma (L) E.Bareh, u Chief Executive Member, ka United Khasi and Jaintia Autonomous District Council Shillong u la ai case ha High Court pyrshah ia ka sorkar Assam ha ka nongrim ba u Pnar, War bad u Bhoi (kum la batai haneng) u long u juh u jait bynriew Khasi, u la apil sha ka Supreme Court hangne ruh kam sei soh ei ei ruh.
Lada u long uba janai, balei ba u sngewsih? Don bun ki briew kiba rieh tngen ha ka jingong, “Uta uba iaineh haduh bakut un ioh lait im".
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 10: Ka Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission (MECDM&RM) ryngkat ka jingïatreilamg bad ka ophis jong u Block Development Officer (BDO) jong ka Ranikor C&RD Block mynta ka sngi ka la pynlong mynta ka sngi ïa ka Block Level Collaborative Convention on Meghalaya Early Childhood Development Mission & Rescue Mission halor la phang pdeng, “Ka jingsdang kaba skhem na ka bynta ka lawei kaba phyrnai" ha Hall jong ka ophis u Block Development Officer (BDO) Ranikor C&RD Block.
Ka RBI, ka la bthah ia ki Bank, ba kin nym ai shuh sha ki paidbah ia kitei ki kot 2,000.
“Nga dang mut ban pyniaid beit ia ka dorbar kumjuh ruh ia ka elekshon ban sa wan, nga ruh nga la don jingmut hi ban risaiñ hadien ba la dep ban pyniaid beit ia ki kam ki jam naba ngam sngew don hok shuh ban dang shong ha ka shuki hadien ba ka kynhun kaba nga don ka ka la khyllem, hynrei haba nga peit ha miej jong nga ka don ka shithi ba ki buh NC, kumno ngan bteng ia ka kam haba kim shaniah ruh, kim lah ap shuh ba ngan risaiñ hi ruh" u la ong.
“Phim tip ba kita ki met jong phi ki long ki dkhot u Khrist?" 1 Korinth 6:15.
Jowai: Ki paidbah katba ki dang thep vote, ki la lap ba hadien ba ki la dep ñion ia ka vote jong ki, ka mih tang ka symbol jong ka BJP (Lotus) wad lada ki ñion ha ka symbol jong ka wait ruh.
Kitei ki samla pule ki la ujor sha Laitumkhrah Police Station ba haba ki leit ban wad kam bad pyni da ki kot ki sla bad ki sertiphiket ba la ioh na katei ka jaka pule ym don ba pdiang satia bad ki ong ba ki lad ai kam ki ong beit ba ki dei ki settiphiket thok.
Ha kane ka sngi kynmaw burom ïaka mariang ha Mawkyrwat la pynlong da ka ophis jong u Divisional Forest Officer  Social Forestry & Territorial Division  South West Khasi Hills District ha ryngkat daka jingïatrei lang bad ka ophis jong ka District Admistration South West Khasi Hills District Mawkyrwat da kaba buh ruh ïa ka phang “Beat Plastic Pollution" bala pynlong ha Mini Secretariat Mawkyrwat.
Lada ki briew ha kiba bun ki ri ka pyrthei kim kyndit bad khot ia ka kyrteng u Blei, yn dang wan shuh shuh kaba jynjar kthang kumba u Blei u la phah hyndai ha ri Egypt.
La wan pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung da u Bah P.T.Passah-Working President jong ka Meghalaya State Volleyball Association kum u kongsan, u Ayush Murya-CEO Cantonment Board kum u symbud kongsan lem bad kiwei kiba la shah khot sngewbha kiba kynthup ïa u Colonel Thapa, u B.R.Rana-Asst.Inspector General of Police, u Kamal Chetri-Deputy Headman lem bad u Principal jong ka St.Anthony’s bad ruh jong ka Gurka Patshala.
U Ma Sñiawbhalang Dhar haba kren kum u kongsan, u la ong ba un ym lah ban kular ei ei na ka bynta katei ka RHC, hynrei u la ong pat ba ïa ki jingdonkam baroh ki nongpynïaid jong ka Komiti kin sa wan mih ha ophis jong u, na ka bynta ki jingdonkam baroh na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa katei ka RHC.La pynphuh pynphieng bad pynsngew tynnnad da ki jingrwai jong ki khynnah skul bad ki dkhot jong ka Standing Choir Myrïaw Presbytery.
" Kumta ki nongtrei jong ka konsil kim dei ban khuslai jingmut ne sheptieng namar ba ka pisa ka don bad ka sorkar jylla bad ka Executive Committee ruh kam shym la shong kli kti bad kan wad ki lad ki lynti ban pynioh iaka tulop jong ki nongtrei.
Ki pulit ka Assam ki la kurup drok ba shongdor T.718 klur bad kem ruh ïa palat 4,700 ngut ki nongdie drok ha u snem 2023.
Nalorkata, lyngba katei ka jingleit kynduh, na ka liang ka seng ka la ioh ruh ban pan jingpynshai halor ka jingbym pat lah ban thungkam ia ki post ba dang thylli hadien ba la dep ban pynbna paidbah (Advertised) ha us nem 2019, namar ka seng ka sngew artatien, ioh ba ia kitei ki kam ba dang thylli yn sa thep pat da kiwei.
La pyntian smai ia ki nongkitkam katei ka seng da ki nongialam ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) Central Body u Vice President katei ka seng u samla Donbok Kharlyngdoh, u samla Nickson Dohling bad u samla Danny Rynjah.
u la ong ba ha ka shisngi ngi ioh light tang 20 minit bad ngi la tip kum ki nongshong shnong ba ym don ki Transformer kiba sniew bad don kita kiba leh reparing eiei ha ka jingiadei bad ka MeCEL.Nga ha lade hi nga tip ba ka jingduh light ka jong ngi ka dei ba ka MeCEL ka ai bor ding light sha ki cement factory kiba don ha Thain Narpuh bad ka pynduh pat ia ngi ki paitbah nongshong shnong.
Ki nongtrei ka koit ka khiah Accredited Social Health Activist, ki la shim ia ka rai ba pynkhlain shuh shuh ia ka jingiakhih jong ki da kaba leti tur khmat jong ka Main Secretariat ha ka 27 mynta u bnai.
Ki bor pulit ki la pyntip ba katei ka jingjia ïatakhuh kali ka la jia ha ka miet jong ka Sngi U Blei hapdeng ka kali Scorpio bad ka kali Bolero.
Kum U Blei katkum kamram jong U U la dep ailut lane pynbiang katkum ka jingdawa jong ka jingdonkam jong u briew.
“Namarkata to ngin ïeng pyrshah ïa kano kano ka jingthmu ban wanrah ka jingïapait ïapra ha ka kyrteng jong ka Niam.
Hynrei jait ba u la wan khnang ban tyrwa u rai ban kren beit katba long.
