Shano ki pulit ki don, shano ki BSF bad ki briew ka ain, haba baroh shi lynter u pud, kum kine ki jingjia ki jia man ka por? Namarkata ki bor Hima, bor shnong ki don ka hok ban kem kum ia kine, ban khanglad ruh ia ka jingwan jong ki, wat la ki lah ban dei ki mynder ri India, tangba dei ban pyntip ruh sha ki bor Sorkar, namar kum ia kine ki kam, la buh da ki kyndon ain.
Ka Phawer u Aesop ka la maham lypa ïa ngi baroh,’ Nang bun u bynriew, nong roi ka byrsieh.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia mynha ka miet Sngi Thohdieng, ha ka por 9:30 baje ei ei mynmiet, ha kaba katei ka Maruti Van, kaba kiew na ki thain Byrnihat, ka la iatyngkhuh bad katei ka kali kit kali kaba don ia u number AS-25EC-2060.
Hynrei mynta ba la wan sa ka NPP, ki Seng Riewlum ki la nang tlot bad nang duh bor shuh shuh.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka tnad kam pohïing, Bah Prestone Tynsong u la ong ba haba ïadei bad ka jingjia ïa u Bah Thangkhiew, la dep ban buh hakhmat ka ïingdorbar ha ryngkat ka kaiphod.
Ka jingkynthup bun ki jingbam kiba don kyrhai ka protein ki long kiba kongsan na ka bynta ban ai jingkyrshan ia ki dohksah.
U la pyndep ia kane hapoh ka jingkhmih jong u Professor Munmun Majumdar.
Shillong, 21 Rymphang: Ki heh jong ka seng Congress kiba dei mynta ki MLA bad MDC bad kumjuh ruh ki kyrtong kiba la rem elekshon na katei ka seng ha ka elekshon 2013 mynta ki la lynga mynsiem naba kat shaba ki leit sha manla ki shnong ha ki konstitwensi jong ki ki la iathuh ba u paidbah uba ju kyrshan ia ki mynta ka kynti u la kyrngah khlieh ia ka seng Congress bad katei ka la pyn syier mynsiem ia ki ba kin dang ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
Ka report jong ka National Cancer Registry Program 2020 ba la pynmih da ka Indian  Council of Medical Research ( ICMR ) ka bad National Centre for Disease Informative and Research ( NCDIR ), Bengaluru ka buh antad ba ha u snem 2020 ka jingpang bampong (Cancer) ha ka ri India kan poi 13.9 lak bad kane ka lah ban kiew pat sha ka 15.7 lak ha u snem 2025 lada bishar kat kum ka jinglong jingman kaba mynta.
Shuh shuh ha kipor lait shuti skul pat u tei u samla u ju leit ban ap hi ia ki masi kum shi bynta ban iarap ia la u kpa namar u kpa jong u tei u samla u pyndap pynbiang ia la ka iing ka sem tang lyngba ka jingri masi bad kiwei kiwei ki pat ki jingri bad ka sap jong u tei u samla Kam shymla kut tang ha ka put ka tem hynrei u don ruh ia ka sap ban shna hi ia ki tiar tem kiba bun jait naduh ki bisli ki duitara bad kiwei kiwei ki jaitjingtem bad u ju sngewtynnad bha ban put bad tem ia ki sur tynrai khamtam ia ki jingrwai ieid ri bad ia ka jingrwai niam.
U Myntri u la ïaroh ïa u MLA barim ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat uba don ha ka sorkar MDA ka barim hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah uba la lah ban pynïoh ban mang kam ïa palat 40 ngut ki nonghikai ha ka Arts Stream.
U pastor imat u la shah shet hano re hano, namar ia u khon rympha u kynnoh “Kondongpa".
Um kwah ban kylli nango nangno ruh hynrei u ngeit ba ha kawei ka sngi un sa tip hi ia ka daw.
Secretary, Bah Grossper Ryntathiang Organising Secretary, Bah Pynshongdor Nongbri Finance Secretary, Bah Londoner Sohtun President Youth Wing & Media cell in-charge, Bah Ronald Kharshiing Secretary Youth Wing, Bah Alester Diengdoh Legal cell in-charge, Bah Bobby Majaw CEC Member, Bah Prain Sing Syiemlieh CEC Member bad Bah Defender Pakem CEC Member, ki la phah ia ka shithi iehnohkam jong ki sha u Vice President ka seng Bah KP pangniang.
Nangta ka ‘Hopkinson Road’, Lachaumiere ka ‘Martin N Majaw Road’.
Iwei i longkmie iba leit shim jingbam na katei ka jaka sam jingbam i la iathuh ba ynda poi ing i la mut ban shu sait noh ban lait na ka jingsma hynrei ynda i la pdem um ha ka bul ila bret noh ia utei u Shira ha kaba i la iathuh ba marsien pdem um ka tngit kaba don ha utei u shira ka la kiew shajrong la kumba bret maw ha ka pung kaba la sop ktieh.
Shillong, Lber, 08: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la pynjynsur ïa ki sngi set along sha ka 10 snem ïa uwei u briew uba la shah rai pynrem halor ka jingdonkti ban leh be-ijot ïa iwei i heprit kynthei ba dang 5 snem ka rta.
“Watla nga la seng ia shibun ki seng, hynrei da shisha hi ngam pat ju pyndonkam lane shim kabu ha ka por ilekshon, ha kaba ka jingthmu jongnga ban seng ia kino kino ki kynhun ka long ban wanrah ia ka roi ka par, hynrei ym ban shim kabu na ka bynta ban pynjop ha ka por Ilekshon" ong u Bah Lapang.
Te la bishar ia kita kiba iap na kita kiei kiei ruh ia kiba lathoh hakata ka kitab katkumka jingleh jong ki.
Lada dei ba thew biang mynta ia ka Ri Khasi Jaintia kan sah sa katno ka jingheh bad jingiar jong ka? Kumba ka long ha ki snem ba la leit haduh kine ki sngi mynta, kiwei pat ki jaitbynriew na Ri thor Assam bad na Bangladesh ki ju wan pyndik bad pynthut man la ka por ia ka suk ka saiñ ki briew jong ngi kiba sah ha ki thaiñ Khappud (Border).
Halor kane ka jingtyrwa jong ka seng HNLC, na ka liang ka FKJGP ka kyntu ia ka Sorkar Jylla ban shimkhia ia kane ka kam bad ruh ban thung noh ia u ksiang khnang ban lah ban pyniaid shaphrang ia kane ka jingiakren iasuk.
Katba ki arngut kiwei pat ki player ka Mawkhar ki la ïoh pdiang da ka yellow card.
U bah Shangpliang u la byrthen ban rah sha ïing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla halor katei ka jinglap jong u ia ka jinglong jingman ka ïewduh.
U bah Chyne, u la ong ruh ba ka rai jong u paidbah ha kaba ki la ai ka jingkyrshan ia ki briew thymmai ba kin long kum ki MDC ha GHADC bad ka lah ban long ba ki paid bah kim pat mon ban jied ia ki kyrtong jong ka UDP.U la ong ruh ba ka election hi ka dei ka jingiakhun jong ki kyrtong hi shimet, namar ka party ka shu ia rap, u la pynpaw ruh ba bun na ki kyrtong jong ka UDP ha ka ne ka election MDC ki ba khlem ioh ia ka por ka ba biang ban pynkhreh bha na ka bynta ka ne ka election.
Ki nongshim bynta ki ba hakhmat ha ka ne ka phlim ki long u bah Pynlaitme Lypon, ka samla Shrerilin Khongwar, u heprit Evansius Kharsohphra ka kong Regina Lamo bad kiwei kiwei pat.
Katba u Rohit Rai u la khur 3 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Shavian Blah na ka bynta ka Rangkynsai.
“Ngi la rai ban pdiang ia kane ka GST da kaba wanrah da ka Rai hapoh ka iing dorbar thawain.
Hynrei ka khlam ka dei ban wanrah ka jingkylla ha ka jingim, ka synshar khadar, ka rukom im bad ka lawei kan long kaba thymmai.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la leit ban jurip sha baroh ki Longiing kiba la ngat ha u COVID-19 bad kiba don ha ki thain Khappud ka Megha laya-Assam, u la ong ba kum u Nongmihkhmat uba la jied da ki paid bah, um dei ban salia ha kaba leit ban jngoh sha kito ki longiing kiba la ngat ha u COVID-19.
Ha kane ka sngi la ïoh shibun ki jingpynbyrnia na ki nonghikai jong ki 9 tylli ki skul kiba hap hapoh ka Cluster naduh ka Kharkhana UPS, Pasadwar UPS, Lumpyngngad UPS, Kharkhana Govt LPS, Pasadwar Govt, LPS Lumpyngngad non Govt LPS, Lumpyngngad Presbyterian LPS, Lumpyngngad RCLPS bad ka Kamsing LPS.U kongsan ha kane ka sngi u dei u Bah Salan Swer uba dei u ophisar ba incharge ïa ka Pasadwar Range Forest officer, ha ka jingïadon lang u Waheh Shnong Pasadwar Bah Firstborn Pamblang, Waheh Shnong Lumpyngngad Bah C.Talang, ki nongkitkam shnong na ki shnong ba marjan, ki kmie ki kpa ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Kumta lyngba ka Joint Action Committee jong ki 7 tylli ki shnong ka thaiñ Mawkhar, ki la pynlong da ka jingpynkup burom ïa utei u nongmihkhmat, ha kaba katei ka kynhun ki rangbah shnong, ki la pynphong da ka sut ïa utei u nong-mihkhmat, kumjuh ruh ban ai sngewbha ïa ka kurim jong u kum ka dak ka jong ka jingpynkup burom.
Ka jingjaboh jong kine ki ar tylli ki wah kumba ka long baroh shikatta, ka dei hi na ka jingbym kheiñ snep jong ki paidbah ïa ka jingmyntoi jong kine ki ar tylli ki wah.
U la ong ba lada ka NPP kan wan phai ha ka bor kan shim khia ban pynbeit ïa u pud sa ha ka wat kaba ar kata ban wanrah sa ïa ka Block I bad II shapoh ka jylla bad kiwei kiwei ki jaka kum ka Langpih, Psiar bad ter ter.
Ha kane ka jingujor, u Amitesh u la pynpaw ia ka jingjia kaba la jia ha u snem 1979 ha kaba lajan shisnem ba ka la don jinghuri hura ha ka por Durga Puja, Diwali bad ka kut haduh ka por Khristmas.
Donny R.Ranee (Meghalaya.
Hynnin u President ka BPJ u Mr.Nadda u la kynnoh ïa la ka jong ka Sorkar ba ka dei kaba bamsap.
Katkum ka jingïathuh jong ki briew kiba sah sha katei ka jaka ki bym kwah ïathuh kyrteng, haba ïadei bad katei ka jingkhang noh ïa katei ka jaka pynïeng kali kaba la buh kyrpang ïa ki nongleit sha katei ka jaka, ki la ïathuh ba ka daw ba kongsan eh halor ka jingkhang noh ïa katei ka jaka ka long na ka daw ka jingleh kulmar jong katto katne ngut ki nongwankai.
Mar ia wan ki briew ka Municipal, ki nongdie madan ki phet, mar ia phet ki briew ka Municipal, la wan mih biang ki nongdie madan bad kane ka la jia ha ki jaka kum ha thain Motphran, bad thain GS road.
Shillong: Ki pulit ngam um jong ka State Disaster Response Force, mynta ka step ki la ioh ban sei ia ka met jong u Lapynshai L.Mawlot uba dang 13 snem ka rta uba dei uwei na ki lanot shah rong um ha wah Tihiang.
Kiba bun na kine kiba la shahkem ki dei kiba la don ha ka rta kaba 30 snem, la ïathuh ki pulit.
Katei ka kyrwoh ka ong ruh ba ka long kaba lyngngoh ba ia ka kam ar maloi la ia kren tang na ka bynta ki MLA ba long MDC, hynrei kam shym la don pat ka jingkhang lad ia kito kiba bat kam chairman, Parliamentary Secretaries bad kiwei ki kam kiba ki iohnong, hato ym dei ban thew lang ia ki ruh kumjuh, hato lah ban ngeit ba ka jingthmu ka sorkar ka dei na bynta ka jingbha ha baroh ki liang, ong ka kyrwoh.
Kumba long mynta ki la iathuh ba tang ka khajna ba ki hap ban siew ruh ka long VAT 14.5%, Forest T.240 (kaba dei ka dor ba la pynkiew laishah na kaba ju shim khajna), ki hap ban siew ia ka Professional Tax, ka Sale Tax, ki Labour License bad kitei ki la ong ba ki hap ban pynthymmai manla u snem bad haba ki pynthymmai ki hap ban siew da ki hajar hajar tyngka, dei na kata ka daw ki la ong ba haba ym ioh jingsiew na ka kam ba ki trei ruh ki ia kynduh jingeh la yn siew khajna ne pynthymmai ia ki kot ki sla.
Ka Nagaland ka la donkam tang 24.5 over ban pynhap ïa baroh 10 ngut ki wicket ka Meghalaya.
Ia kane ka jingkren la ai da u Prof.Andrew May uba long uwei na ki khun khnai (great great grandson) jong u Thomas Jones.
Nongpoh, Jylliew, 30: Kiba bun ki paidbah ka jylla lane kiwei kiwei ki nongïalam ha ka jylla khamtam ki nongïalam ha ka kam sain hima sima ki lah ban don kata ka jingklumar jingmut, kaba dei hadien ba u National Vice President ka BJP, u Chuba Ao u la leit ban kyrduh kyrpang ïa u Dr.D.D Lapang ha ka ïingsah jong u ha Shillong.
Kane ka rai ka la jia ruh tang hadien katto katne sngi ba uwei u nongïalam ka BJP u bah Himalaya M Shangpliang u la mih noh na ka BJP bad pynïasoh sha ka NPP da kaba u kynnoh ba dei na ka daw ka jingleh shilliang palat jong u bah Mawrie.
Kan bha ba u Prof.Henry Lamin un da pynpaw ruh bad ka kyrteng kita kiba lum spah namar lehse ma u, u tip bha mano ba wan ban lum spah na NEHU.Ka jingkynnoh jong u Lamin ba ka jinghiar kyrdan jong ka NEHU ha ka NIRF Ranking ka dei na ka daw jong ki nonghikai ym na ka daw u Vice-Chancellor ka long ka bym shisha.
Ngi la kylli ruh ïa u manager ne u nongpeit uba peit ïa ka plant bad na ki nongtrei, ki la ïathuh ba u trai u dei u marwari uba na Rajasthan bad uwei pat u dei u Khasi na West Khasi Hills.
Shillong:  Kawei ka longing jong u Borming Nongbsaw kaba dei na ka shnong Manad, ka la hap sah kyrpang ha khlaw, tang na ka daw ba wan phai ka khun na Shillong ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ia u Superitendent of Police East Garo Hills District, u Ringrang T.G Momin la pynkynriah bad thung  ia u ia ka kam kum u Superitendent of Police (Anti-Infiltration)Shillong.
"Utei u heh Congress uba pynkhreh ruh mynta ban ïakhun na Sutnga – Saipung constituency ha ka elekshon MLA kaban sa long shen ha ka jylla u la ong ruh ba ha ka jingleit jngoh ha man ki longïing u la lap ba ka jingkyrduh kadei kaba jur bha ha ka thaiñ kaba don bun bha u dewïong.
Khliehriat, Naiwieng 16: Katkum ka jingpyllait khubor jong u bah Daiapherbha Lamare, u ba na Sonapyrdi, u la ïathuh ba u contractor jong ka NHAI, u la mut ban sdang ban maramot noh ïa ka surok national highway 6 ha ka thaiñ, khamtam ha kito ki jaka jong ka surok kiba la julor palat, la ong ruh ba mynta ki nongtrei ka NHAI ki la sdang ban wan pynpoi ïa ki tiar ki tar na ka bynta ban maramot ïa ka surok ha ka thaiñ Narpuh.
Ki nongshong shnong kiba kwah ban weng noh (delete) ïa ka kyrteng jong ki ba haïing hasem jong ki kiba la khlad noh ki lah ban pyndap ïa ka Form 7 hapoh kitei ki tarik ba la kdew haneng.
Ka KAS ka lah thoh ruh sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ban dawa na ka sorkar ba kadei ban shim ka rai ban dawa na ka sorkar kmie ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Mawkyrwat, Ïaïong, 06: Ka Kur Syiemlieh Sawkpoh kaba hap hapoh jong ka Hima Maharam, South West Khasi Hills ha ka 5 tarik u Ïaïong, 2022 hadien ka jingpynmih khubor ha ka 09 tarik u Rymphang, 2022 kaba dei na ka Revenue & Disaster Management Department, Shillong jong ka Sorkar jylla, ka Preliminary Notification (tinder section 11(1) of the act-30/2013) ki la leit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong Caramai Kharkongngor, IAS ban ujor pyrshah ïa kane.
(1)Ha ka snem 1830 haba ki phareng ki la wan poi ha ri Khasi Jaintia ki nongshong ki don tang 20,000 ngut.
“Nga kyrpad na ki paidbah ban ailad ïa nga shisien bad lada ki nong Mairang ki ailad ïa nga yn ym don shuh iwei ruh i khunswet i ban shah iehnoh beiñ,yn ym don shuh ki khun kiba duk ki ban shah iehnoh bein bad baroh kidei ki kam ram jong u nongmihkhmat ban thaw ki lad ki lynti ban pynïoh ïa ka pule puthi kaba biang , bad ha Mairang Konstitwensi ki don bun ki longïing lada thiah mynmiet ki dang ïohi ïa ki khlur u bnai bad ha ka por slap ki hap ban pdiang da ki borti ,lada jia ba nga jop ka thong ka jong nga ka long ba  hapoh shiphew snem kin ym don shuh kum kine ki longïing ha ka Konstitwensi," la ong u Bah Shanlang.
Ka jylla Meghalaya ka don 60 ngut ki MLA bad kham mynshwa u Myntri Rangbah u la pynbna ba u la noh synniang shi bnai tulop sha ki lanot kiba iakynduh ha ka jingjia jong ka bor ka mariang ha ha ka por ba ki leit iaid pilkrim sha katei ka jylla.
La iathuh, ba ha katei ka longiing, kaba la shah set kut ha u ehrang Hamas, la pyniap ruh ia kawei ka khynnah rit, kaba dei ka khun jong katei ka iing.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha dien ka jingiakynduh jong ka HLC,u bah AL Hek u la ong “Ka tnad PWD ka la pynkhreh ban wad jaka ban shna surok na shawei la da pynduh noh ia ki ar tylli ki surok kiba iaid na pdeng ka Golf Course.
Ha ba kylli halor ka jinglongtrai ia kane ka jaka u la ong “Ka jinglong trai ka dei jong ki jait bynriew jongngi namar ia kane ka jaka la ai da u Syiem ka Hima Mylliem, hynrei haba ka sorkar ka la mut ban pynkynriah ia ngi, ngi kloi ban kynriah hynrei ka sorkar ka dei ban pdiang ia ki jingdawa jong ngi lem kumta ngin ym treh ban kynriah nangne".
Na ka liang u National President ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka party ka la pynkhreh bha na ka bynta ka election 2023.
U Gadale, u maham ruh ba lada ka sorkar kam shim khia, halor ka jingdawa jongu, u long ba la kloi ban pynlong da ka jing ia khih paidbah.
Mynta kan trei kam ha kylleng ka India bad kane kan pyn myntoi ia kito kiba mih na la ki shnong bad kiba leit donkam shabar" ong U Modi.
Kiba kham kongsan na ki jaid phan kiba ngi shem ha ki ri lim ha kane ka ri India jong ngi bad kiba lah ban iadei bha ha ri Khasi-Jaintia ki long kine : Magnum Bonum, Up-to-Date, Darjeeling Red Round, Royal Kidney, bad Great Scot.
Ka jingpynlong ia ka iatem iaput ka dei ka jingthmu ban pyniap jubor ia ka jingdawa ILP jong ki sengbhalang ban iada ia ka jingma na ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla, la ong u Bah Bristar Mawthoh u vice president ka FKJGP Mawryngkneng.
Ka Tourism Sector ka dei kawei na ki lad pynïohkam ïohjam ïa ki khynnah samla bad ngi da ïohi shisha ba bun na ki samla jong ngi ki la tbit bha ban trei ha kine ki kam.
U la pyntip ba ka jylla Tripura ka la shah ktah jur eh ha katei ka jingpang ha u snem 2014 bad hadien utei u snem, ka la don ka jinghiar kaba 4 shah ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah jong ka jylla ha ka jingpang.
Shillong: Ki khubor ki la her sted ba kan don ka jingpynkhih ia ka shuki CEM jong u bah H.S Shylla ha ka Dorbar KHADC ka ban sdang naduh lashai ka sngi ka 20 tarik u naiwieng bad ka ban long 3 sngi lynter.
Katei ka jinglait ki kot- ki sla jong ka US ka dang shu jia shen ha ki khyndiat por ba la leit jong une hi u bnai, bad kaba la wanrah jingma ruh ia ka US namar ka jinglait paidbah ki rukom treikam jongka ha kane ka por.
U bah Michael N.Syiem u la ong ba ka jylla ka la dei ban pynlong aiñ noh ban pynioh bynta lang ia baroh ki khun kynthei bad khun shynrang, khnang ba ka jaitbyn riew kan khlaiñ ha ka khaii ka pateng kumba long lem kiwei ki ri ka pyrthei.
La iohi ba ha ka por ba la wan ialam ba u bah Julius, u tap ialade da ka tupia syaid bad u tap ruh da ka tapmoh bad u kah ia ka dur ka dar jong u.
Katkum ka khubor ba la pyllait da ki lad pathai khubor ka ri Spain ki iathuh ba katei ka klob ka dang ialeh mynta ban ioh iasoi biang sa shisien bad utei u khlur pynkhih jar jong ka uba la ialehkai mynta na Paris Saint-Germain naduh u snem 2021.
Hynrei haba u iakynduh ne ia dei kam bad u dkhar, u Khasi u sngew ba u kham bieit ma u.
La pynlong ruh da ki jingïashad tynrai ka NER da ka ICCR, ka Sorkar India.
Namar ka mynsiem iakhun bad minot jong ka Lyntijingkyrmen, n aka liang u bah Finely L.Pariat Secretary Meghalaya State Athletic Association ryngkat ka jingiadon lang ka jong u bah Ian Lyngdoh vice president Meghalaya State Olympic Association, ki la pyrto iaka mynsiem bad ka sap jong kane ka khynnah bad ruh ban pynkhamti ia ka song pisa kaba long ar hajar tyngka kum ka dak jingpyrto ia kane ka khynnah.
I la ieh shadien ia I lok bad 5 ngut ki khun kynthei bad ar ngut ki khun shynrang ryngkat ki khun ksiew.
La iathuh ba katei ka met iap, ka don ha ka jaka kaba jylliew kumba 370 phut jong katei ka krem dewiong.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Mayral Born Shiem, MLA ka Nongpoh Konstituensi kum u kongsan, nangta u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u Bah R.Nongrum, BDO ka Umling C&RD Block, u Bah Panjowel Khongmalai Rangbah Shnong ka Nar-ang, ka Kong Ibaphira Marboh, President ka VO lem bad shibun ki riew rangbah na katei ka shnong.
Nga la pyrshang hynrei kiwei ki khang lad", u la ong.
“Hynrei mynta ka la paw ka long kumno ban khnoit ia ngi",u la ong.
Bad ym i don jingkyrmen shuh ïaka Jaidbynriew ban dang khiekhlieh haki Riti, ki Dustur, ki Niam ki Rukom.
Ka  Telecom Regulatory Authority of India (Trai), ka la ioh bun bah ki jing ujor na ki nong pyndonkam ia ka mobile aircel bad kiba dawa ban ioh biang ia ka pisa, kaba ki la pynlut bad kaba kim pat pyndonkam satia.
Ka Arunachal Pradesh kam pat da tyngkhuh than bad ki phareng ha ba shim kyllum bad namar ba jyllei ki raieh raidam, kumta ki phareng kim da iohlad ban bsuh.
Ha ki 8 bnai ba la lah, ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la ïoh ban kurup palat 6 kilo u drok Heroin nalor kiwei pat ki jingdih pynbuaid bad kiba la shah kem ha kine ki jingïoh kurup ki la kot sha ka 78 ngut.
Shillong Nailur 09: Ka kynhun jongki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynïaid Sing Syiem kum CEM, ki la hiar sha Goa ha ka sngi Thohdieng na ka bynta ban leit peit buit kumno katei ka jylla ka paw kum ka jylla kaba lah ban ïakhun ïa ki jakhlia bad ki jaboh jabaiñ kynthup naduh kiba pyut haduh ki bym pyut.
U Myntri Rangbah ka jylla lyngba ka Twitter ka jongu ula pynbna, “Nga dap da ka jingkmen ba baroh 3 tylli ki Unit jongka Ganol Hydro Power Plant mynta ki la ïaid ryntih lang bad ka Grid, da kaba kyntiew ïa ka jingpynmih ïa ka bording elektrik man la u snem ka ban long ruh ka jingïaid lynti ban poi sha ka jingpahuh pahai ka bording.
“ Shwa ba ki pulit kin poi ha kane ka jaka kane ka khynnah ka la khlad namar ba la dei kuli ia ka na bynta na kti bad na lyngkdong", la ong u  Marak.
Haka jingia phylliew jingmut u Ma Lahkmen Rymbui u la ong “La don ka jingpynkhreh kyrpang daka Education Department na ka bynta ki khynnah bad samla pule ha Shillong.
Ïa kitei ki samla pule ba jied kyrpang na katei ka skulbah la synran lang ruh da ki 3 ngut ki nongïalam ba kynthup ïaka Dr Deboja Sharma, Dr Mautushi Das bad Dr.Alamdar Husain bad kitei ki samla pule ki ban leit shim bynta sha katei ka jingïalang bah ki dei naka tnad pule Biology, Botany bad Pharmaceutical Science.
Ko seng bha lang da tip ba ki khar ne ki Muslim ki wan na ka daw ki kynthei khasi jng ngi ki kdup ia ki, ha Kashmir ruh ja kumjuh ki thei Kashmiri ki ia shong ba ki nong Pakistan change ia ka custom law ngi sa lah ban teh la kam ia kine baroh.
U Bah Warjri u la ong ba katkum ka jinglap jongki, u headmaster ym tang ba u dei u kontraktor hynrei la trei ruh kum u nongbylla ha kane ka jingshna iing skul.
Kan don ruh ka jingshad tynrai (La Riti) ba la pynkhreh da ki khun Samla Shynrang bad Kynthei na ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij Raij bapher bapher.
Ka ASHA ka da pynshitom ïalade ban rung ha manla ki thliew iing ban ïoh ïa ki jingtip kiba bniah katba kiwei pat ki tnat treikam ki shu wan pan da kaba suk.
La ong ruh ba kine ki phra tylli ki mat ki dei kiba ka BJP Nongstoiñ, ka angnud ba ka BJP Meghalaya bad kumjuh ruh na ka liang ka BJP central body, kin mynjur lem hashwa ban ïaid shaphrang ha kane ka elekshon.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ki kol lyngba u Bankerbha Dkhar (23 min) bad na u Besterly Ksih (38 mins) ka la biang pura ia ka kynhun ialehkai jong ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School (East Jaintia Hills) ba kan pynliem da 2-0 ia ka Okkapara Secondary School (South West Garo Hills).
Ha shuwa ban tur sha katei ka khyrdop, la pynlong ïa ka Peace Rally ha Madan Phutbol Khanduli ba la pynïaid da u Waheh Shnong Khanduli, u Bah Y.Nongspung ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na ki nongïalam ka Seng KSU, JSM, HANM, HBDRF, ENJC, HYC bad kiwei kiwei.
Kawei ka sur ki la shim ïa ka rai ban ieng ha ka nongrim kumba la dep buh ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ban nym shah da lei lei ïa kine ki tiar ba dang sah ha MCH Nongstoiñ ban kit sha South West Civil Hospital.
Lah ban kdew ba ka jingïalap ilekshon MP ha Meghalaya kan kut noh ha ka janmiet jong ka 17 tarik Ïaïong bad ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 19 tarik Ïaïong.
