Kawei kaba ka Priyanka ka la ai jingmut ia kito kiba don ha Bollywood ka long ba kim dei ban ailad ba ka jingleh shiliang khmat kan don ha kane ka karkhana namar ba lada ym lah ban pynduh pyndam noh ia kane ka Bollywood da lei lei ruh kan ym lah satia ban kiew kum kiwei kiwei ki kompani pynmih phlim ba don shabar ri.
Shillong, 1 Nohprah:Ki pulit ka jylla kiba don ha ri lum Garo ki la peit pyrman bha ha kine ki sngi ban khanglad ia ki seng lehnoh kum kak GNLA, ASAK bad kiwei pat ba kin pyndonkam da ki riew paidbah ban pynkylla pisa biang ia ki kot 500 bad 1000 jong ki namarba ki la ioh jingtip kham mynshuwa ba ka GNLA ka pyrshang ban thep sha bank ia ka pisa jong ki lyngba ka account jong ki riew paidbah.
Kam ju kham jia koit ba ki surok kin jot ha nongbah Shillong, hynrei dei tang ha kine ki snem baladep, namar mynshuwa da jot ki surok ha nongkyndong ha sor te ki bha beit.
Ha nongbah Shillong, yn pynher lama da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma katba ha kiwei yn leit pynher lama da i myntri.
Hadien katto katne por ka AG ka la thep biang ïa ka kol kaba lai lyngba u Kerio Nongbri ha ka minit kaba 54.
Ha kane ka jingiakhun, ha ka Cars Categories ia ka nam lahduh la iohrah da u Larry Mukhim, katba ha ka kyrdan baar la iohrah da u Lieh Lamare bad u Babit Lyngdoh ha ka kyrdan kaba lai.
Lah ban pynkynmaw ba u St.John Paul II u la wan sha nongbah Shillong ha ka 4 tarik Rymphang, 1986 kaba long kum shi bynta na ka jingwan jngoh ïa ka Ri India.
Ha kaba ia dei bad ka jingdawa pyndam NOC, u CEM ula ong iaki nongialam ka MPUF ba kalong kaba eh ban pynduh NOC ia kano kano Ka kharkhana, lada kata ka kharkhana ba pan NOC kala biang lypa baroh ki NOC na kiwei ki tnad Sorkar lane ki NOC na ki Dorbar shnong.
Ka Director ka la Kumar ban pynkylla ia kine ki ktien Hindi da ka ktien phareng bad ktien khasi.
Jaka puta jong u Khasi,La nang shah klun shah shah khñiot;Ah! Sangsot ïa pha ko Ri,Mano ban thung ï’u pud?Ki ‘lei san snem, ki nongmihkhmat,B’la jied ban khmih ka Ri;Kim shlan ban mih ban tur shakhmat,Ba kham kor ka shuki.
Shillong:Ha ka jingkhot jingialang u myntri rangbah ha shwa ka Christmas, U Rangbah Shnong ka Rata cherra, u iathuh ha khmat u myntri rang bah, ba kam don satia kano kano ka jing ia kajia “Uba pli, lehse um sngewthuh" ong U Ma Philomath Passah, ha ka jingiakren badha ki khyndiat sngi ba ladep.
Katto katne ngut ki nongshong shnong kila pynpaw ruh ba kane ka jingsniew u surok kala pynjynjar bad pynsohsat ïaki paidbah nalor ka jingsniew, ki don ruh ki jaka ba long pung ktieh ba wat ki kali ki shem jingeh ban ïaid kumba utei u surok u dei u ba kongsan bha ha katei ka thaiñ ba pynïasoh ruh bun tylli ki shnong bad kaba poi ruh sha ki shnong khappud ka Meghalaya bad Assam shaduh ki thaiñ Marmaiñ, hynrei la shu leh klet mynta la bun phew tylli ki snem khlem siang rong lane pynbha.
Nga dei u secretary bad sangot jong ka shnong Seinduli-II.Nga iathuh ia phi paralok ba na liang jong ngi ki rangbah shnong ngi la shim khia katta katta.
Shuh shuh ula ong kum ka jait bynriew kadei ban im ka Riti ka Dustur, ka jait ka kynja bad ka burom ka akor.
Ade! Ka buit yakjakor te mo!Hooid, donkam shisha ïa ka surok na ka bynta ban pynsuk ïa ka leit ka wan, ka kit ka bah khamtam ha kine ki por ba mynta.
Kaba don kam ha kane ka jaka ka long ba la don kam ia ka lynti iaid kjat kaba kham bha ban poi sha krem.
Une u nongïalam ka seng u la ai nuksa ba ka nongbah Shillong ïa mynta ka long kaba khapngiah bha, ki briew ruh ki ju ud bha ïa kane ka jingeh.
Ha ka kyntien jong U Pastor, u ong “Kyntur u sniang; ioh nam u ksew" kaba ula sot na ka Phawer u Aesop.
kong Rossetta Mary Kurbah i dei i ba trei shitom shibun bad I ba kloi ban iarap ia klbriew ki ba shemlanot.
Nongpoh, Ïaiong 29: Ki don ki nongrep kiba kyrshan ïa ka ïing ka sem lyngba ka kam ri syiar ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur, kaba dei halor ka jingshah ktah na ka jingpylip bording ilektrik ba khah khah ka tnad MeECL, namar haba ri ïa ki syiar ki donkam ban don ïa ka bor jingshai jong ka bording ilektrik.
Na kine ki 231, kumba 80 ngut ki trai jylla ki la ïoh kam wat la ka bhah reservation la leh da ka all India ha kaba ki ST ki ïoh tang 7.5% bad imat kane ka jingïoh bun ki trai jylla ka pynsngewsih ïa u khlieh duh kane ka hospital.
Shillong: Ka la don ka jingtwa surok, kaba jur bha mynta ka sngi, ha rum Laitlyngkot.
U General Secretary ka Khasi Students Union KSU) u samla Aguster Jyrwa ula pynbna ba la shim ia kane ka rai ban sangeh shwa ha ka jingiakynduh kyrkieh ki 13 tylli ki sengbhalang mynta ka sngi ban iapyrkhat ia ka jingkyrpad ki kynhun niam bapher bapher ha kane ka jylla namar ba don ka jingrakhe kum ka Puja, bad kiwei ki jingleh niam.
Hynrei la kdew ba wat lada la thung ïa u kontraktor bathymmai, ka paw shai ba ka Indian Institute of Geomagnetism, kaba dei ka shlem treikam ka Sorkar Pdeng, kam kwah ban ai ïa ka jaka jong ka bad ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la pyni ba kam long shuh ban pynkylla ïa ka rukom ïaid ka surok ban lait na ka jingshim ïa ka jaka jong kane shlem treikam ka Sorkar Pdeng (Indian Institute of Geomagnetism).
Shuh shuh ka seng ka ai mynsiem ïa kiba ha ïing ha sem jong ki to ki drivers ki ba shah pynïap, ka seng kan ïa treilang haduh ban da jop bad ban pynduh jait syndon ïa kum kine ki riew bymman nongpynïap briew.
Haka jing iakhun under-17 ki kynthei pat laiohrah daka MookyndurSecondary school da 1la 0 ,ka jing iakhun phainal ki kynthei ka longkaba iakhaid bha bad kaba shongshit , da ka jingtrei shitom ka Mookyndurka la jop iaka Police Public school jowai d aka shi goal lyngba kaHeisami suting.
Ka tei ka komiti, ha kane ka kynti jong kane ka EC ba mynta,ka la ioh ban peit biang iaka tei ka Bill 2018, ryngkat ka jingtwad jingmut lem naki riew rangbah bad naki longkmie kiba sngewthuh shaphang ka kur ka jait,ki la phah ki jingai jingmut bad ki mat kiba ki idei ban don hakatei ka amendment bill 2018 bad bankhmieh bniah ha shwa ban pynlong ain iaka.
Hynrei ai ba kan kut noh tang kumta – ban shu phah ïa ki mar ki mata shane bad ym ban ailad than ïa kiba nabar ba kin ïa bun palat ha ka jaka jong u trai ri u trai muluk.
U kongsan haba ai jingkren u la ong, “Ki nongrep ka jylla kat haduh mynta, kim pat lah ban pyndap wat tang ïa la ka District ruh, hynrei la shu rep tang ban dap ïalade.
Lah ban kdew ban a ka liang ka sorkar jylla ruh ka la pynbna ia kane ka juh ka jingpynbna bay m bit ban siat ia ki sim bad ki mrad khlaw.
U la ong ruh ba na ka 5.5 lak ngut kiba ka sorkar kan ai kam ha kine ki san snem ban wan, ka sorkar ka la buh thong ba 2.5 lak ngut kan long tang ha ka kam rep, shi lak na ka bynta ki kynthei na ka skhim NRLM, na ka Skill Meghalaya yn pynïoh 1.2 lak ngut, na ka tnat Kam Jngohkai kan long 50,000 ngut, na ka CM-Elevate 50,000 tylli ki kali, bad ka IT kan pynkha 20,000 ki kam.
La iathuh ba kawei ka kynhun, ka ioh ram haduh 44 tylli.
Yn pyntyllun biang ïa ka jingïakhun Quarter Final mynta ka sngi (15.09.2023), ha kaba ka Maitchaphrang Mootyrchiah kan ïakhun pyrshah ïaka Chutwakhu.
“Ym lei lei buh hang to sa wan shim hi u Hep.
“Ngi la thung ia ka Committee ba kyrpang ban peit ia kane ka jingeh.
Katba kum ka hukum jong ka District Magistrate, kaba 5tarik Naitung 2020, la iathuh ba kiba leit sha katei ka jing iathoh, ki don 27 ngut bad ym shym la don satia kiba ioh pass, lait na kitei ki 5ngut ba la ai haneng.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka India ka la sdang da kaba tur beit sha ka kut jong ka Chile ha kaba ka Anita kaba la rah marwei ïa ka bol ka la khyrwit sha pyrshah ka kol hynrei ka thei ap kol ka Chile ka la ïoh ban kem da kaba suk.
Kumta mynta la rejistar case bad ka jingtohkit ka la sdang mynta hi.
Nongpoh, Naitung 18: Da kaba kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem u Syiem Tirot Sing Syiem kum u khlawait ka jaid bynriew bad ha kajuh ka por ban pynshlur ïa ki samla pule ka dong Ri Bhoi, ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District Unit ha ka 17 tarik mynta u bnai, ka la pynkup burom ïa ki 75 ngut ki samla pule ka Ri Bhoi kiba la pas bha ha ki examination bapher bapher nalor ba ki la leh burom ïa kane ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem u Tirot Sing Syiem.
“Ngin thang ia ka Amerika" katei ka dei kaba la pyni ba la thoh ha ka 10 tarik u lber.
Hynrei namar ka jingbym shimkhia u nongap pahara u la iathuh ba kitei ar ngut ki la ioh phet krad noh.
Shillong: U bah Wilfred Nongsiej IAS uba dei u Secretary sha ka Sorkar jylla jong ka tnat District Council Affairs, Prison Dept.
Da ka jingbym smgew shaniah shuh ka kmie jong kane ka samla ka la kyntait ban ai bad dawa ba u dei ban pynurlong shwa ïa kaei kaba u la kular nyngkong, kata ban ai kam  ïa ka bad ïa ka khun jong ka, hynrei hadien kane ka jingkyntait ka kmie jong kane ka samla, une u briew u la jah syndon khlem wan mih shuh bad watla na ka liang ka kmie jong kane ka samla ka la pyrshang ban phone hynrei ym ïoh shuh bad ka Facebook Account kaba u ju pyndonkam ruh u khlem pyndonkam shuh.
U Bah Hamlet u la pynsngew baka ain ILP ka dang im ka dang long doh long snam ym tang mynta hynrei haduh ka pateng ban wan.
U Bichar Lamare ula kamai 66 run naki 43 bol bad pynhap 4 wicket na ki 4 over ula ïoh ïaka nam ‘Man of the Match’.
Haba kylli la ka Sorkar ka la kynjoh ktien ne em ïa u, utei u nongïalam u la ong ba kam pat don eiei kaba kum kata.
Haba kylli la un mih ïakhun hi, u Dr Mukul ula ong, “Ngam kwah ban pynduna ïa ka jingdon MLA ba 60 ngut hapoh ka Ïing Dorbar thaw aiñ ka Jylla".
Jowai:Ki Nongialam shnong ka shnong Umstain kaba don ka Elaka Narpuh East Jaintia Hills ki la dap da ka jinglyngngoh kaba khraw halor ka rai jong ka Ophis ka Administrative Department ka JHADC ban pynlong noh ia ka Elekshon ban iajied thymmai ia u Rang bah Shnong ha katei ka shnong.
Ha kaba iadei pat bad ka Meghalaya Labour Law ( Ammendment) Act 2020 ka kynhun ki kontrakor, ka pyntip, ia u Myntri ba kat kum ka jingbthah, ba la ioh na ka Tnad labour ha ka 26-04-2021, ha kaba ki Kontraktor kim donkam ban leh ia ka Labour License, kat bym pat ioh work order bad lada ka jingtrei jong ki kam kot ia ki nongbylla 50 ngut shaneng ha ki kam ba ki trei, hynrei na ka liang ki tnad Labour pat ki pynmih ia ka Labour license kaba long kumba pynkhein hi ia ka Ain kaba lah dep pynbeit bad la  kyrpad ia u myntri ba un peit bniah ha kaba iadei bad kine ki phang baroh ar bad ban bthah ia ka Labour Office ba kan nym pat ai ia ki Labour license kat bym pat ioh ki work order, ong ka kyrwoh na U Bah Emanuel Syiem Malngiang Asst.General Secretary ka All Meghalaya Contractor’s & Suppliers’ Association.
U la pynshai ruh ba u kpa u la kren jingïalang haduh shi kynta eiei ha Mawmaram hadien ba u la shong hapoh kali u sngew kumba sat ka shadem bad ynda la rah sha hospital la ïoh jingtip ba u la khlad noh.
Hooid, ki don ki Health Center, ki Hospital sha Karbi Anglong Assam hynrei ki briew jong ngi pat kim sngewthuh bad kim nang ban kren ïa ka ktien Karbi-Assamese bad kane ka la buh jingeh bha ïa ki," la ong shuh shuh ka Forum.
Ki para ri na ki thain Langpih ki la pynpaw ia la ka jingshlur ban iada ia ki jaka puta lajong, hynrei kumno kin lah ban ialeh pyrshah ia ki pyrton ka sorkar Assam kiba wan ryngkat bad ki tup ki man, ki pulit Assam ryngkat ki nepali mynder ri ki pyrton jong ka sorkar Meghalaya jongngi pat shu iaid pynheh shadem ryngkat ki tup ki man tang ha Shillong kata ruh ia ki bym don tiar ialeh ei ei, u la ong shuh shuh.
Ynda la kha ia u Jisu 3(Lai) ngut ki riewstad na ri Mihngi ki la iohi ia u Khlur uba lam lynti ia ki sha ka jaka ba la kha ia u Khyllung Jisu, ki la ia shakri bad mane dem ia U bad ki la ia ai ruh ia ki jingaisngewbha.
Ka mynsiem ka kham kor iaka spah.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Madan Thadmuthlong ka la pynliem iaka Lumbhahdakha da 4-2 lyngba ka iaka iashut tie breaker.
Haba phai sha ka 65 kilo, ba nyngkong la ïoh da u Aiboklang Paul Wanniang, ba-ar la ïoh da u Donald Masynting bad ba-lai da u Deligent Rymbai.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka MLP ka la pynliem noh ïa ka Raj Bhavan da 16 run.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la shimti ia ka kam Lamphang myn hynnin ka sngi, u Dr Donkupar u la ong, “Ngan pyrshang ban pynthikna ban pyndep noh ia ka iing dorbar hapoh kane ka samoi jinglong Lamphang jong nga".
Ha ka kyrwoh ba la phah da ki 13 ngut ki khynnah pule jong katei ka skul ha ryngkat bad ki kyrteng, ba ki la ia soi,  ki la pynpaw ba ka jingleh jong u Vice Principal katei ka skul ka la long shaba palat, namar ba u la ktah kti ruh ia ki khynnah khlem da pynshai shwa ka ktien bad katei ka jingleh jong u tei u Vice Principal, ka long khamtam ha ka por ba ki dang pynkhreh na ka bynta ka Parish Day ka ban sa long.
“Ka jingai jinghikai ka long kaba donkam ia ki nongtrei sorkar khnang ba kin lah ban shakri bad pyndep ia ka kam katkum ka jingdonkam", la ong u Bah Warjri.
Katkum ka hukum kaba la pynjari, la khang pyrshah ban lum paidbah palat iaka 5 ngut ha katei ka toll plaza bad ban thaw klumar ha katei ka jaka da uno uno u briew ne ka kynhun.
Mawkyrwat, Lber, 22: Kum shibynta ban pynshai paidbah halor ka jingkordor jong ka umbam umdih ha man la ki tynkong ïing ka ophis jong u Executive Engineer, PHE Cum Member Secretary DWSM (JJM), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah (rally) ha kaba ïadei bad ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba la sdang na phyllaw ophis jong u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block bad pynkut ha phyllaw ka ophis PHE, Mawkyrwat.
Ha KHADC pat ka Regional Democratic Alliance (ba kynthup ïaka UDP, HSPDP bad ka NPP kin thaw ïaka EC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)).
Shuh shuh ki tyllong khubor na ki pulit ki la ïathuh ruh ba ïa katei ka kali Alto la ñiah da u Dirling Kharlyngdoh uba dei na kajuh ka shnong na Nonglang.
La batai ruh kumno ba kin ioh jingiarap na ka RBI lada don kino kino ki jingeh jong ki ha kaba iadei bad ka rukom kynshew pisa ha ki bank.
Shuh shuh u la ong ruh ba lyngba kane ka jingïarap ban pynshna ïa kane ka madan ïalehkai kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka shnong ka thaw ha kaba ki lah ban pyndonkam ym tang ban ïalehkai kynjatbal hynrei ïa kiwei kiwei de ki jait jingïalehkai bad kumjuh ruh na ka bynta shibun ki jingdonkam jong ka shnong bad kumjuh ruh na ka bynta ban pyndonkam ha ki kam paidbah kum ki jingïaseng bad kiwei kiwei de.
La mih ka jingia kren sharum shaneng na ki paidbah, ba ki bos saw mynta ki la duna bha ban kamai, lehse dei  na kane ka daw ba bun ki bos ba la sniew.
U Bah Kynta, ula ujor ruh ha kashari, halor ka jingjyllei jong ki nongdie madan, ha ki lynti iaid kjat ha ki bynta jong ka nongbah, ha kaba U SP Mahanta, uwei na ki riewsaid ba rangbah jong ka Jylla, u iahap jingmut bha halor katei ka jing ujor jong U bah Kynta.
Kane ka jingpyllait lypa ia ka tulop jong ki nonghikai, ka dei ia baroh ki jait skul kynthup ia ki nong hikai SSA.Nalor kane, u myntri u la iathuh ba la pyllait ruh ia ka bai burom ia ki nongshet ja skul na ka pisa kaba la ioh pdiang na bynta ka Mid-Day Meal (MDM) Scheme kaba la ai kyrteng thymmai kum ka PM-POSHAN.“Ka sorkar pde ng kam pat pyllait ia ka pisa ba nyngkong (instalment) jong ki nonghikai SSA bad ka sorkar jylla ka dang iakren", u la ong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u CEM u bah Titostarwell Chyne u la iathuh ba kat kum ka jingiasoi ia ka Heritage Village ha Mawphlang la buh ban peit bad sumar da ka Hima Mawphlang, hynrei kane ka jaka mynta ka la shu jot rathai,wat la na ka liang ka District Council ka la pynlut da ki klur.
Haba jubab ia ka jingong u myntri rangbah ba b ka sorkar kan iaid katkum ki ain, u Bah Marwein u la ong ba katkum ka jingiakren bad iasyllok bad ki stad ain, u Bah Marwein u la ong ba ki la batai shai ba ka shong ha ka mon jong ka sorkar la kawah ne em ban weng ia ki mukotduma kiba kynnoh ia ngi".
Thiruvananthapuram, 18 Naitung:Ki masi ruh, kin don mynta da u number bad ia katei la rai da ka tnat ri jingri jong ka sorkar Kerala bad katei ka prokram, ban lum jingtip, ia ki masi, ki blang bad kiwei, ka la nang iaid shakhmat, ha kaba la lum jingtip, da katei ka tnat naduh mynta u Naitung.
Hynrei, u iathuh ba ka jingbang jongu ban deng ksiar, ka la pynmih ia ka jing buddien bha ki nonglute, kat shaba u leit.
Ka jingleit ontep ia u kan long haka 26.05.2024 ha u lum jingtep Balang Presbyterian Mowkaiaw ha ka por 1.00 nohphaisngi.
U Munindra Nath Ngatey, uba dei u khlieh duh jong ka tnat ka koit ka khiah, u iathuh ba ki dang don ki briew, kiba tieng ban shah injek ialade.
Ka jingiohlum pisa ha une u snem 2020-21 la mang T.17, 375 Klur ha kaba ka revenue receipts la mang T.15,353 crore bad ka capital receipts T.2,022 crore, ong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Ka jingïakhun mynta ka Sngi kan long hapdeng ki kynhun na ka Group B – ha kaba ki thei ka Mawlai SC kin ïa aireng pyrshah ïa ka Kharang SC ha ka por 2:30pm, bad ka Iasnohktilang FC kan aireng bad ka Lumparing SC ha ka por 4:15pm.
Ïa katei ka jingïakynduh jong ki 2 ngut ki Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka sngi U Blei ha Janata Bhawan, Assam haka jingdonlang ruh ki Chief Secretary jong ki 2 jylla bad kiwei kiwei ki heh ophisar ha kaba la mynjur lang ban thaw noh biang ia ki Regional Committee.
Ha ka 27tarik Jym mang ha ka por 11.45 mynstep, ki pulit, ki ioh kem ia uwei u dkhot jong ka seng GNLA, U  Witson M Sangma (35), na iew Chokpot, uba la suba, ba u dei uba ai tiar ia ki lehnoh GNLA.Ha ka jingtohkit, la iathuh ba utei u briew, ula mynjur, ba u dei uba ai tiar siat ia ki kaikhlaw GNLA.La phah ia utei uba shah kem sha ki doktor jong ka Chokpot CHC, ha ka por 4.30 janmiet bad ha ka jing eksamin, la lap da u doktor, Dr.Roswell Sangma, ba uba shah kem, u don jingpang bad ula thoh dawai ruh sha utei uba shah kem.
Kumta ka la buh jingeh shikatdei yn tang ïa ki kali ba ju kamai hynrei wat ïa ki ba don ki kali la jong ne ki private.
U la ong ba la shisnem la jan dap ka jingpdiang jong ka sorkar jylla ha ingdorbar thawain ia ka Resolution jong ka ILP hynrei haduh mynta ka sorkar pdeng ka dang sngap mynthi, ha ka ba ki la leit sha Delhi haduh mynta ym pat lah ban pule ia ak ta ka Resolution ka ba tang ar sla bad ka ne ka dei ka jingniewpoh ia ki jait bynriew jong ka jylla baroh kawei.
Shillong, Lber 31 : Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ka pynpaw ka jingsngew sarong ban pynbna ba u Teimiki Sungoh na ka shnong Shangpung, West Jaintia Hills u la shah jied ha ka Association ban leit pyntbit ha ka kam kiew lum (Advance Mountaineering Course) ha Himalayan Mountaineering Institute (HMI), ha Darjeeling.
Jowai, Jymmang 29: U ma Moonliaght Pariat uba la dep ban ïakhun MLA na ka Jowai Constituency la 3 sien bad ha kane ka kynti kaba saw (4) ula pyntikna ban ïakhun biang ïa kane ka Election 2023 na ka seng United Democratic Party (UDP).
Shillong,10 Naitung:Ki nongthohkhubor ka jylla ki la pynlong ka jingiasyllok ba kyrpang bad ki nongshon dur kiba la wan na kylleng ka Ri, kiba la wan ban ia shim bynta ha ka  Photography Workshop and Exihibition ba la pynlong da ka tnad Arts and Culture ka jylla, ha u SoSo Tham Auditorium.
Utei u Myntri sorkar, u la kyntu ia kitei ki samla pule ba ki dei ban minot thop ha ki jingpule jong ki bad ruh ba ki dei ban don ia ka thong, na ka bynta ban kynjoh ha ki kyrdan longheh longhain, ka ban wanrah burom ym tang ia ka iing ka sem, hynrei ia ka shnong ka thaw, ka Distrik bad jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh, ka shnong Mawïamsyiem kum kawei na ki shnong kaba don ha khappud ka jylla Meghalaya bad Assam, khambun ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki don tang ki jaidbynriew Khasi bad ki Garo.
Nongstoiñ: Ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah ka la don ka jingiashoh ia dat ha ki thaiñ Langpih ha kaba na katei ka jingjia iashoh ia dat haduh 3 ngut ki khun samla jong ka shnong Langpih ki la mynsaw.
Haduh mynta ha Meghalaya, dei tang ka Williamnagar ha East Garo Hills kaba dei kata kaba ki khot ka ‘Planned Town’.
“Mano ba leh ia kane, Ka dei ka kam tuh bad ka kam thok, ka ain ka dei ban trei ia kito kiba donkti ha kane ka kam", ka la ong.
Ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Wapungskur hapoh ka jingialam jong u Waheh Shnong, u bah Deolangki Dkhar, dang myn ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ki la leit ban ïa kynduh ïa ki heh jong ka GR Infra Projects Ltd bad ki la aiti ruh ïa ka dorkhas ha ki heh jong ka G.R.Infra bad lyngba ka dorkhas ruh ki la dawa ban maramot pynbha ruh ïa ki bynta ba shlei um bad ba lang um hapdeng surok, kumjuh ruh ban shna pyndep ïa ki ki nala um (side drains) kiba dangsahteng, ki lynti iaid kjat (footpaths), ki guard wall, ki traffic lights bad traffic signals, lem bad ki rumble strips.
Ka India ka hab ban pyrkhat bha bad ka hab ban leh ei ei.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshngain jong ki paidbah, ka Khasi Students Union (KSU) ka la aiti ia ka dorkhas mynta ka sngi ha u PW Ingty u Principal Secretary ka Disaster Management ba ka sorkar ka dei ban ai jinghikai ia ki khynnah skul bad ki samla pule kolej bad ruh ia ki ophis sorkar kumno ban iada ban lait haba don kum kane ka jingjia.
U la ong ruh ba 90% kiba ïoh jingpang bampong ki dei ki briew kiba pyndonkam ïa u duma.
Ka swai ka sdot ka wanLai KKK ki shet kylla,Sha ing u leit pan map‘paralok ba shisha.
Ha katei ka jingleit, nga la duriap bha la ki khmat bad sngap dngong bha, ia la ki shkor, ban peit ia ka jingshad ki rang kynsai bad ki thei sotti ha ryngkat ka ksing ka dhah jong ki duhalia, kiba don hapdeng jong katei ka madan shad bad nalorkata, nga sakhi ia ka jingdon ki kynrem ki lyndan jong ka Raid Shabong lem bad ka kyrkhu kyrdoh na U Syiem jong ka Hima Khyrim, U Pa’iem Balajied Sing Syiem, nangta ka jingdon U Syiem barim jong ka Hima Mylliem, U Pa’iem Laborious Manik Syiem, sa shibun ki Sordar Raid, ki Rangbah Shnong bad ki nongkitkam jong ka Khun Longtrai Lai kynthei.
Tad haduh ka step Sngi Palei, na ka liang ka tnat Civil Aviation Authority jong ka Norway kam pat shym la ai ktien ne jubab halor katei ka jingjia ha katei ka sngi.
U la ong ruh ba ki 13 tylli ki seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, GSU, HNYF, RBYF,JYF,JSU, AJYWO,CSWO,KWWADA,AIGU,ADE bad AYWO kin nym kynran dien hynrei kin iai dawa ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP.U General Secretary ka KSU ula kyntait ia ka jingpynksan nia kiwei ba ka jingpyntreikam ia ka ILP kan ktah ia kam shangkai pyrthei, bad u la ong ba kiba pynsaphriang ia kane ka khubor ka dei tang ka buit ban ialam bakla bad pynsngewthuh bakla ia u paidbah ka jylla.
Ka daw kaba ar pat ka lah ban dei ba une u ophisar u ai ïa kane ka notice halor ka jingbthah jong kita kiba don ha ka shuki lane ki politician kiba don hapdeng ka jingsyier na ka daw ka jingkyrshan ki paidbah ia ka Voice of the People Party.
Ha kajuh ka por, ka dei ka khubor sha ka pyrthei kynjatbol ha ka ri ia ka jingkyrshan shitrhem na u Myntri Rangbahduh ka ri" la ong u Eugenson bad bynrap da kaba ong, "Khublei Modi-ji ia ka jingkyrshan jong phi baroh".
