Katei ka jingjia ka la jia mynhynnin ka sngi ha ka por 2 baje eiei katba utei u samla u dang pyrshang ban kam na shiliang sha shiliang ka wah hynrei ka um kaba khlain bor ka la wan kynsan bad ka la rong ia u.
Ka KSU-Laban Circle kala pyntip ba kan sa leit buh da ka dorkhas ha u Chief Executive Officer (CEO) ka Shillong Municipal Board (SMB) ba dawa ban buh noh da ki bor pahara ha kane ka jaka nalor ban kyndang noh ïa kine ki briew kiba pynlong ktem sniew ïa kane ka jaka.
Ki thei ïalehkai kiba la shah jied ha kane ka kynti ki dei kito kiba la mihkhmat ïa ka jylla dang shen ha ka Women’s U-19 One Day Trophy jong ka BCCI, bad tang katto katne ngut eh kiba la shah weng.
Ha shwa ban pynlong ïa ka ilekshon Assembly, ka Kynhun Myntri jong ka Madhya Pradesh ka la pynbna ba ka la dep ban siew ïa ka jingïarap pisa kaba mar T.6,000 sha ki nongrep kiba dei ban ïoh hapoh ka jingtreikam jong ka Chief Minister’s Kisan Kalyan Yojana na ka bynta u snem jong ka kheiñ ka diah jong u 2023-2024.
Hynrei ka dei ka por ban iatrei lang bad kinshnong ki thaw bad ki bor sorkar ban ia shah shitom lem shipor na ka bynta ka bha ka miat ka jaitbynriew hapdeng ka saw ka sian.
Shillong:Mynta ka sngi ki pulit nongbud  jong u Bah HDR Lyngdoh, myntri kam poh iing ka jylla, kiba kynthup ia u ASBI, u K Gobin Singh bad u LNK/303 Bah Talainbor Syiemiong,  ki la ujor ejahar pyrshah ia u nongniah jong ka kali number ML05-M-8336, ka kali Alto 800 Tourist Taxi, ia kaba la niah da u Bah Mintra Kurbah.
Kane ka PRIME Hub nalor ka jingai jinghikai kan ïarap ruh kumno ban pynïaid ïew ïa ki mar ki mata.
Haduh 93800 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92202 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Nongpoh: Ka long shisha kaei kaei kaba sngewsynei ban iohsngew ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah Khasi bad khamtam eh na ki nongialam jong ki shong kiba don ha ki thain Block-2 khappud ka Meghalaya bad Assam, ha kaba kumba ka long mynta lei, kim nud shuh ban pynpaw pyrthei haba don kino kino ki kam kiba la wan leh jubor da ka sorkar Assam ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
U la pynpaw ba u don shisha ruh ka jingthrang ban kiew shakhmat ha ka pule puthi ryngkat ka jingtrei shitom, khnang bad kiew shaphrang ha ka jingim.
Ki synran U Jisu ki la iakynduh ia ka jingeh ka khraw, sa ba kin iap, hynrei haba ki la mareh sha U Trai, U Trai u la pyllait ia ki na kata ka jingeh bad jingiap.
Dei PARAKOK.Shillong: U Bah Lambor Malngiang Chairman jong ka Meghalaya State Plasnning u la ong ba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, um ju tuklar ia ka rukom trei kam jong ki minister sorkar bad lada ka don kano kano ka jingthut, ha kano ka no ka tnad ka dei ka jingbym lah trei jong ki minister.
Ka ISIS, ka la kam ba kane ka dei ka kaba nyngkong jong ka Shia mosque ha Kuwait bad ka jinghiar thma ba nyngkong hadien u Kyllalyngkot 2006.
Ka Gramin Bank ha Khagaria, ka la thep bakla ia katei ka pisa sha ka account U  Ranjit Das, uba dei na ka shnong Bakhtiyarpur, kaba ha  Mansi police station.
Ka Avril ha ka jingwan shim bynta ha kawei ka show ha u snem ba la leit ka la kren halor u Mod da kaba ong ba naduh ka sien nyngkong ba ka la iakynduh ia u ka la shoh jingieit.
Kumjuh ruh ka tulop haduh 2 bnai ym pat ioh sanction bad lada ioh tang kane ka arear ki nonghikai ki la ioh jingiarap shibun.
Lai ngut ki rangïakura ka Green Heart Boxing Club (GHBC) ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 66th National School Games (boxing competition) ka ban long ha Bhopal, Madhya Pradesh naduh 6 haduh 9 tarik mynta u bnai.
Katba u Prof.Mao u la ong ba ki nonghikai ki pyrshah jur ia ka jingwan buh ia ki skulbah ha ka ri nabar ri namar ba kane kan pynlong kam khaii ia ka tnad pule puthi ha ka ri.
Hynrei ha ki skul kiba kham pyrkhing ban ai mark ki ialeh ban kiar.
"Haba ban jur halor ka jingdonkam na ka bynta ka jingkynthup lang, ka Kong Ampareen ka la ong ba ki kwah ban pyntikna ba ka jingmihkhmat na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kan long ïaryngkat, bad ban pyntikna ruh ba kan don ka jingïa biang lang na baroh ki jaidbynriew jong ka jylla.
La ioh kurup ia kawei ka pistol 9mm, kawei ka tari, ka laptop bad ki mobile phone na iing jong utei U General Secretary barim katei ka seng.
Na tduh jong u dieng la sop da ki nylon kaba lah ban kylliang ha kano kano ka por.
“Nga la ïoh pdiang ïa ka show casue notice hynne ka janmiet bad ngan sa ai ka jubab kumba ka long.
Lada ngim kyndit bynriew ngin sa duh jaid ha kawei ka sngi.
Don ki jingduwai kiba u Blei u jubab hangto hi ki kambah ki jia bad ki jingphylla (miracles and wonders), hynrei ka daw bunsien hi ba ka jingduwai kam trei kam dei na ka dohnud u briew hi namar kham bunsien u briew u duwai ba u Blei un ai spah da ka rmiang shyntur hynrei, ka dohnud khlem ai sha u.
Ka Result SSLC kaba ju pynbna ha ki 20th shaneng jong u bnai May man la u snem,mynta u snem kam tikna shuh.
Ka jingpyninam ia ka thohdur ka la rasong borbah da ka durim Apot ba la shna da u Raphael Warjri.
Ha kane ka sngi kaba dei ka jingïakhun group kaba khadduh ka Ri Bhoi ka donkam ban jop bun ron pyrshah ïa ka EKH ban kynjoh sha ka kyrdan ba hakhlieh na ka Group A lyngba ka run rate.
“Kaba ma shuh shuh ka long ba lada ki Trai Iing, Trai khyndew bad ki Nongshongwai Trai Ri Trai Muluk ki kum pynkhein ia katei ka aiñ, kin shah pynshitom da ka ba tyngeh kat kum ka section 176 bad 177 jong ka IPC, 1860 da kaba shah set phatok haduh 2 snem bad ruh kat kum kiwei kiwei de ki kyndon aiñ ki ba tyngeh.
La ong ba ki pulit ki la leit ban ker kut ia ka jaka sah jong utei u runar kaba don ha ki bynta jong ka surok Phetchaburi, kumba 170 Kilometre (105 Miles) na Southwest jong ka Bangkok, ha kaba katto katne napdeng jongki, ki la rah bad ki tiar siat bad don ruh kiba rah tang da ki stieh bad ki tiar ban iada.
U Bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri ka tnat ki Kam Jngohkai Pyrthei, ha ka Sngi Ba-ar u la hiar ban jurip ïa ka thaiñ Khyndai Lad (Police Bazaar) ban khmih ïa ka jingeh bad ruh ban pynlong noh ïa kane ka jaka tang kum ka lynti ïaid kjat ki paidbah, ym ban shah ïaid shuh ïa ki kali.
Shillong: Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la bthah ia ka sorkar India, ba kan pynbiang lut ia ki kot ki sla, na ka bynta ban sdang biang ia ka jingtih dewiong hapoh Meghalaya.
Ka jingwanrah ïa ka Office Order ban shah pyndonkam dawai sboh biang ka long ha ki katto katne ki jaka rep namar ba la ïohi ïa ka jingdonkam na ka bynta ki mar rep kum u phan, sohsaw, kubi, phul bad kiwei kiwei ki jingthung kiba donkam dawai sboh.
Ha kane ka skhim, la buh thong ban shna 50 tylli ki surok ha ka jingmang pisa kaban long T.3500 klur bad kumba 15000 km yn shna ha ki lai snem ban wan.
U la pyntip ruh ba ïa ka jingkyntiew ïa ka mala kaba hajrong jong ka council ruh la lah ban pyndep katkum ka jingmang pisa na ka Excluded Areas.
Shillong: Ka tnat pule puthi ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la lum ia baroh ki nongialam skul, kynthup ia u vice chancellor ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) bad kiwei kiwei de, na ka bynta ban ia phylliew jing mut halor ki lad lynti kumno ban plie biang ia ki jaka pule kynthup ia ki skul bad koleg hapoh ka jylla.
Ki skul ki bym ju da kham bna koit, kata ka skul Adventist Higher Secondary School kaba don ha Thadlaskeiñ, West Jaiñtia Hills ka la pyn lyngngoh lut ïa baroh mar syn ïoh jingtip ba kawei ka khynnah pule jong kane ka skul , ka Larisa Lamin ka la wan ha ka kyrdan ba hakhmat duh ha ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) Arts stream, ïa kaba la pynbna ïa ka resol da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka step jong ka 26 tarik Jymmang 2023.
Ka dei ka khun jong U Bah Roblin Nongkynrih, ba la khlad noh, uba dei U MLA bad MDC barim jong katei ka Constituency.
Ia ka Grover Carbonic Pvt.
Ha West Khasi hills, ki don 12ngut, ha kaba Umdein ki don 6ngut.
Ïa ka jingkyrshan jong u Malngiang, la pdiang sngewbha da u CEM jong ka KHADC, u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka HNLC kham mynshuwa ka la byrngem ruh ia u Bah Robert G Lyngdoh uba dei u Myntri kam pohiing barim jong ka sorkar jylla bad uba dei ruh ha ka juh ka por u hynmen trai jong ka kong Ampareen Lyngdoh kaba bat mynta kum ka myntri ka tnad pynroi sor jong ka sorkar jylla.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingkwah jong u ka long ba lada don kiba kwah ban wad jingtip, un pynshai ïa ki kumno ba kin leh, namar lada shu leit pan RTI khlem da bud ryntih ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar, ki ophisar kin ym ai jubab satia.
Shuwa ïa kane, ka kynhun kaba la jop ar sien na ki ar tylli ki jingïakhun ba hashwa, ka la mad namrem ha ka wat ïakhun kaba lai ha ka Telangana da 50-54 point.
Ha ka jingïalang kaba la long ha madan Khwang Ummulong West Jaiñtia Hills District la ïashim bynta lang da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma uba la long kum u Kongsan, u Adviser jong ka tnat Pule Puthi u Bah HM Shangpliang, ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla, u MDC ka Jowai North u Bah Brightstar Chyrmang, u President ka MUPSTA u Bah Kenneth Shadap bad ki nonghikai kiba la wan na kylleng ka ri Khasi-Jaiñtia bad Garo.
U la ong ruh ba kane ka mat treikam jong ka Seng Congres ka kdew shai ba kim burom satia ia ka jingsngew jong ki paidbah nongshong shnong kiba don ha la ki niam bapher bapher.
Ki kyrtong kynthei ha kane ka thup nalor ka Deborah, ki don 7 ba kynthup ïa ka Kong Rona Khymdeit kaba dei teng ruh ka MDC barim na Nongpoh, ka Kong Venetia Pearl Mawlong (South Shillong), Dr Banidashisha Kharkongngor (Nongthymmai), Lakyntiew Sohkhlet (Sohra), Pynhunlang Nongrum (Mawkynrew), Victorealness Syiemlieh (Ranikor) bad Uttora G Sangma (Ampati).
Ka jingpynbeit ia ka jingiaid ki nongleit jngoh/riewngeit Baroh ki Puja Committee ki dei ban pynkhreh ia ki plan ban pynthikna ba ym dei ban ialum bun briew palat ha ki pandal da kaba buh ha ka jingmut ia kine ki kyndon harum: 5.
Kane ka jingpynlut ka long tang hapoh ka jingpeit ka Directorate ba peit da u Dr Aman War ha kato ka por ba u dang long u DHS (MI).
Uwei na ki nongialam ba ha khmat uba la leit ban ia soh bad ka BJP u dei u Santosh Marak u nongialam ka UDP uba la rem ruh ha ka elekshon MLA 2013 na Williamnagar ha ka Deborah Marak ka seng Congress.
Shillong:Ka National Peoples’ Party (NPP) bad ka Indian National Congress (INC), ki la thaw ïa ka kynhun Khasi Hills Democratic Front (KHDF) ka ban thaw ïa ka Executive Committee ba thymmai hapoh Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kiwei kiwei ki shnong ki khappud kiba ïoh slap ki dei ka Saitsama, Khanduli bad katto katne ki shnong kiba hap ha Karbi Anglong.
Kat haduh ka shiteng sngi jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew, palat 25 ngut ki nongshong shnong la lah ban wan ialam lyngba ka Guwahati da ki liengsuin ba pher bapher.
Katkum ka dor ba la buh la ong ba kawei ka challan ka long ha kador T.16,000 tam eiei kata hadien bala dep ban kheiñ lang ïa baroh ki jinglut hynrei kumba ka long mynta hapoh WKHD ki nongdie ia ki challan kila die palat pud kat haduh ba kala poi haduh katei ka dor kaba 1 lak tam ei ei kawei.
Ki ophisar kiba la sakhi lang ha kane ka sngi, ki la ai ruh ïa ka jingpynshai shaphang ki shkim bapher bapher kynthup ïa ka tnat Pule Puthi, ka rep ka riang, ka ri jingri, ka koit ka khiah, ka umbam umdih, ka Social Welfare, ka NRLM, ka tnat Labour bad kiwei.
Katba na ka liang jong u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress haba u ai jingkren sha ki paidbah lyngba katei ka rynsan u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingktah shimet jong ki nongialam ka NPP ia u da kaba kila pyrshang ruh ban kynthoh lai phew jait bad ha ka jaka ba kin kren bad pynshai ia ki nongrim iakhun ilekshon kila bunkam ban pynthohbria ia ka long rynieng ka jong u shimet.
Tangba ka ong pat, ba lada ka UCC ka long ain, kin don beit ki kyndon kiba lah ban pyllait ïa ka jylla kumba long ka Indian Penal Code ha kaba ka section 506 kam treikam satia hangne.
Ngi kwah eh ban wanrah ia ka lynti rel haduh Shillong", la ong u Gohain ba bynrap, “Ngin iaid beit shakhmat ia ka jingshna ia ka lynti rel",.
Ha ka welterweight 63.5-67kg, u Rajat u la jop ïa u Abhishek Yadav na ka Railways, katba u Akash u la pynliem ïa u Abhinab Saikia na Assam (uba la ïoh ïa ka nam Best Challenger Boxer) ha ka light middleweight 67-71kg.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ka SEC ka Congress na kane ka jylla, ka la mynjur ia ka kyrteng jong u Daryl sha ka high Command bad lada jia ba ka AICC kan mynjur ka tiket kan leit beit sha u.
Hynrei ïa kine kiei kiei kiba ktah ïa ki longïing longsem jongngi khamtam ha ki nongkyndong ym don ba ïakren.
Kane ka pynpaw ba ka JHADC ka iuh roit iaka hok jong u paidbah bad ka bor ka iktiar jong ki dorbar shnong.
"Ngi sngew ba ka sorkar ka dei ban tohkit halor kane ka kam", la ong u Bah Warjri.
Ha kane ka sngi ka skul kan don ruh ka jingrakhe lehkmen Khristmas nalor kiwei ki prokram da ki khynnah skul bad ki nongshong shnong.
Haba kren ha katei ka jingialang ka kong Robila ka la ai khublei ia ka jingtrei shitom ki pulit ha ka District ha kaba la lah ban pynduna ia ki kam bymman khamtam ha kaba iadei bad u Drok uba dei u nongshun ka imlang ka sahlang.
"Ngi la rai ban pynkloi noh ia ka jingjied ia ki nongkitkam ka party ha u Naiwieng 2015 khnang ban pynlah ia ka party ban pynkhreh ia ka elekshon kham bha ha u snem 2018″, la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
Dei kata keiñ ka kamram jong ki nongpynïaid balang.
Ha kawei pat ka liang, ka dorbar synrai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kan long ha ka 15 tarik u Nailur.
Ha ka ba iadei bad ka jingkem ita ki nongpyniap ia u bah Dismarlin na ka liang ka Saikia company ka la pybna ha ki lad pathai khubor ia kino kino ki ba lah ban iathuh ia kine ki nong pyniap ia i bah Dismarlin ka Comoany kan ai 50 hajar uwei.
Kaba donkam mynta ka long ban pynsted na ka liang ka Sorkar, khnang ban pyndep noh kloi katba lah, khlem ailad lane ai por than ia ki pulit ba kin kyllain shane-shatai, ioh ka shu pjah bad kut noh ha ka jingbishar.
Ka BJP kaba la ther bha ha Ri-lum Garo, kaba la pyni ruh ïa ka jingshimkhia jongki Nongïalam na Delhi naduh u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi, u Myntri kam pohïing Amit Shah bad u President JP Nadda bad kiwei kiwei, ka khlem lah thaw pyrthei satia bad kala ïoh ban khur hi tang artylli ki seat kiba dei na Nongbah Shillong.
Ha kawei ka liang, ka HNLC ka la ong ba ka pakhang shnong ka long kaba jop ha baroh kawei ka Khasi bad Jaintia Hills.
“Ngi la phah soi ia ki kyrtong ban iasoi ia kane ka soskular ban khang lad na kaba ryngkoh diengkper hadien ba la jop elekshon ha ka Council.
Kumta, ki bor pyniaid ki dang pynlong ka jingtohkit bniah halor jong katei ka jingjia, ban lap la katei ka jingjia ka long ka jingjia ryngkhat ne kaba la thmu khnang.
U Sing te ba u kloi ban leit shong kali MDA noh wut wut,um duhnong eh,u ioh hi uwei na ki 2 ngut kumba ioh ha u snem 2018.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hek u la ïathuh ba ha ka 18tarik Risaw u la thoh sha u Myntri ka sorkar pdeng ban kyntiew kyrdan noh ïa ka NEIGRIHMS sha ka kyrdan kum ka AIIMS (All India Institute of Medical Sciences).
Ka sngewthuh ruh ba ka hap ban ïada ïa ka khyndew ka shiyap na ka jingshah knieh na ka jingshah kurup ha ki bor kiba nabar, namar ka sngew trai ïa la ka jong.
Dang shen ki Muslim kiba don ha nongbah Shillong ki la mih surok ban iaid paidbah jar jar kum ka dak ka jingpynrem halor ka jingshah pyniap beiñ jong ki Ronghiya Muslim ha Myanmar.
Ki pulit ki la ioh kurup 63 tylli ki kompitor, ki seal bad 43 tylli ki hard disk bad la rejistar ha Laitumkhrah PS.La kem ia u trai katei ka Call Centre u Nicky War.
La pynkup burom 44 tylli ki Khusnam ha kane ka bynta.
Phi mut nga shu khynnah sah ki jingpyrkhat – em te em mei" ong u tamsneng bad ka wiat rymmuin.
Kham mynshwa ha ka Sngi palei ba ladep, ha ka jingiakren bad une u nongthoh, U Ma Shibun, ula pynthikna ba ia ki kandidet, yn pynbna ha ka Sngi Saitjain, kaba dei hynnin ka sngi bad ula pynsngew ba ka kyrteng jongu lem bad U Bah AL Hek, Bah Sanbor Shullai ki dei kiba don ha ka thup kaba la phah sha Delhi, tangba ula kren shai ba ka rai kut halor ka jingjied ia u kandidet ka dei beit ka bor jong ki nongialam na Delhi.
Distrik ha kaba la ai ki jingiarap bapher bapher ia ki nongrep sairusom.
Ha katei ka ain, la pynrung ruh ba ka khun jong U Nokma, kaba ia poi kha bad u bym dei Garo, kumta kan nym ioh bynta shuh satia ia ka hok jong u kpa jongka, uba dei U Nokma.
Nongstoiñ, Ïaiong 27: Hadien ka jingïai buddien bad ïai thwet ïa ki nongkhaïi drok ha kylleng ka sor Nongstoiñ, ki pulit ba kyrpang jong ka ANTF ki la ïoh ban kem biang ïa u Hubert Paliar ba shong ba sah ha ka shnong Pyndengrei, Nongstoiñ.
Shillong, 16 Jymmang:3 ngut ki samla ki la iap hadien ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka miet sngi u Blei ha Mawkriah ha ka por 10 baje mynmiet.
Ka KSU kala kynnoh ba kine ki bar jylla ki khlem leh kino kino ki test COVID-19 ha Ratacherra bad kila lait ruh naka infiltration check gate kaba don haka shnong Ratacherra.
Ha kane ka lympung ïalehkai Inter School ba khyndai jong seng ha kane ka kynti kaba mynta ki don baroh 15 tylli ki skul kiba la poi ban ïashim bynta, kiba kynthup ïa ka O.M Roy Memorial School, Jaiaw Presbyterian School, Christ Church Morning School, Nongkwar UP School, Nongkwar Presbyterian School, MLP School, Grace Care Academy, Christ Church Day, Mawlai Presbyterain Secondary School, Chris-tian Academy School, Mayqueen School, St.Denis School, Stephan Memorial School, Umryn -jah School bad ka Nongkwar Secondary School, kaba la ïoh rung lypa sha ka quarter-final.
U Sacheti u dei u Special Adviser ka 12th South Asian Games kaba long teng ha Shillong bad Guwahati ha u snem 2016 bad u dei ruh u Deputy chef de mission ka India ha 2018 Asian Games.
Ha kaba kum kane ka khep, ki khynnah kiba wan na ki longïing kiba kham duna ka jingïoh kin don ha ka waran kaba shyrkhei eh.
Ban ïarap ba ki don ka kynhun lajong2.
Shuwa ban pyndonkam sa khleh kumba shi bynta kane ka dawai bad 10 bynta ka um.
Pynjah jlep ia kita ki BSF uwei hadien uwei.
Haba kut ka jingïalang la ïoh ki kyntien khublei na u Oriland Shylla, General Secretary Chnong Chilliangraij, Jowai bad ïa ka jingïalang la pynwai da kaba sam dud ei sha baroh ki khynnah skul bad nonghikai.
U la ong ba ka sorkar kan iarap ia ki nongrep ban thaw da ki lad ki lynti ban pynioh jingmyntoi lyngba utei u soh.
Kane ka longkmie ka don ka jingduna bor pyrkhat.
U la ong ruh ba ka JHTOA ha ki 2 snem ba la leit ka la dep pynlong teng ïa kiba bun ki jingiakhih pyrshah ïa ki karkhana ha kaba wat na ka liang ka sorkar MDA ruh ka la dep pynmih ïa ka hukum kaba long ka jingpynbna (notification) ha kaba iadei bad ka bai kit bai bah kaba long ha ka dor T.7 ha ka shi kilomitre, hynrei ki karkhana dewbilat ki khlem pyntreikam satia ïa ka hukum ba la pynmih da ka sorkar.
Ia kane ka kiew Pyneh Rngiew, la pyndep ryngkat jingbud ia ka kyndon ba la pruid dak da ki bor synshar, katta, da kaba khlem da don palat ka jingia wan ban ia kiew paidbah, hynrei ki nongwan ki long tang ki dkhot nongkitkam ka Jylli Pyrkhat Kam, ka Komiti U Tymmen U San, ki dkhot ka Lum Sohpetbneng, nangta ki khmat nongialam ka Seinraij Shillong bad Jowai, ki khmat nongialam jong ki Jylli (Circle) bad ki tnat Seng Khasi.
Ki aiñ ki kanun jong ka Sorkar Pdeng ki pynkup bor pynkup iktiar ha kine ki babu ba kin long ki khlieh jong ki tnat treikam bapher-bapher wat la nalor jong ki, don u ne ka Myntri ki ban peit.
