Ka kynhun jong ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills , haka 11 tarik Iaiong, kala leit ban iarap sngewlem ia kawei na ki longiing ba ngat haka jingpluh iing haka shnong Kuliang, East Jaintia Hills District.
U nongniah jong ka kali Bolero Pick-up ruh u la mynsaw bad la pynkit noh ïa u marmar sha ka jaka ai jingsumar katba u Handyman u la shu mynsaw malu mala.
KI KAM BA IADEI BAD KI NONGTHIED & KI JINGIADEI BAD KI PAIDBAH315 tylli ki prokram kyntiew jingbha ki dei kiba la pynlong da ki Regional Office / Branch office ha kylleng ka ri ha u Iaiong- Naiwieng 2022 na ka bynta ki nongthied.325 tylli ki prokram kyntiew jingbha ha ryngkat ki kam karkhana kynthup ki prokram ai jingtip na ka bynta ki nongdie ksiar/nongshna mar la pynlong ha u Iaiong haduh Naiwieng 2022.
Kitei ki lai ngut ki khynnah kin ioh ka jingkyrshan bad jingiarap ha ka rukom kaba dei na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki kaba lyngba ka Health Insurance, yn pynkup bor ïa ki lyngba da ka jingnang jingstad kaba paka, yn iarap ïa ki da ka pisa ruh na ka bynta ki jingdonkam jong ki kum ka jingkyrshan.
(iii.
Nalor kata u la ong ruh ba haba phai ha kine ki sngi, ka ktien Khasi ka la biang pura ba ka sorkar kan ithuh noh bad kan pynrung ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri.
" haba ki nongpynshoi ki iai ban, u kynteit ba “ia mynta te ym pat long, ieh ngan sa peit ynda nga la long Kristan.
“Nga kyrpad ïa u Myntri ba un shimkhia mardor ïa katei ka kam khnang ban pyllait noh kham kloi ka pisa sha ka distrik bad sha ki Block namar bun ki paidbah ki dang ap khmih lynti ban ïoh ïa ka jingïarap.
Ka la don ka jingsngew khia ia ki jingma babun kiba ap ia ka jylla bad ia ki paidbah ha kine ki por bad ki nongkren ki la kyntu ia ki samla bad ia ki paidbah ba kin long kiba peitngor, husiar bha bad ban ieng tylli lang ha ka nongrim ban iada ia ka jylla bad ia ki paidbah da ka jingiatylli lang.
Balei da ki shohshkor piat? Te, namar ka jingrem dor ka jong u piat ha kane ka aiom, te ki kamkai ruh kin long beit ia u piat.
U Bah G H.Kharshanlor ula ïa don bynta lang kum u nongialam ka HNYF bad ka KSU, FKJGP, SSSS ha kaba ïadei bad ki kam khappud jong ka Jylla bad ka ri Bangladesh lyngba ka kynhun kaba la tip kum ka Coordination Committee on International Border (CCIB).
Shillong, Ïaiong 25 : Hadien khyndiat bnai ba ki don bad ka party thymmai, katto katne ngut ki MLA jong ka Congress ki la pynpaw ba ki kwah ban wanphai biang sha ka party kaba ki jop ha u 2018 tangba na ka ka liang ka party kam patiaw shuh ïa ki.
Ngi la pyntreikam ïa ka sixth schedule khnang ban ïada ïa ka jinglong baïar ha ka riti dustur bad ruh ha ka jingshong suk shong shngaiñ jong ki paidbah ka jylla Meghalaya," la ong ka Lamba.
La ïathuh ba uwei u briew uba rah bad ka wait, u la kawang maw ïa ka ïing bad ki jingkhangïit ki la pait, ha kaba u la pyrta ruh ïa ka sur ban shim ïa ka jingim jong ka Kong Ampareen.
“Ngi kwah ba ka Kashari ban ai ia ka jingbatai halor kano kano ka kam.
Ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingthmu, jong ka Boundary Commitee ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam ki dkhot jong ka Commitee ha ka 8 tarik u bnai ban wan kan sa pynlong ia ka jingiakynduh bad ki khlieh Nongsynshar kito ki jaka kiba hap hapoh ka jingiakajia ha Ri Bhoi District bad kum juh ha ka 12 tarik u bnai ban wan ka Commitee kan sa leit ban ia kynduh ia ki khlieh Nongsynshar ka West Khasi Hill ha Nongstoin ban ia kren halor ki jaka ba don ka jingiakajia ha ka ne ka thain.
Ha kane ka lympung la pyniakhun ha ki kyrdan Sub-Junior: 30-32 kg, Junior: 35-37, 40-42, 45-47, 48-51 & 60+.
U la pynpaw ba kine ki jingleh thombor jongka BJP ka la pynbitar ïa kiba bun bad khlem pep ka BJP kan sa ïoh hi la ka bainong ha kane ka election ba mynta.
Ïa kitei ki 2 kol kiba la pynjop la ïoh ban thep da u Kerlangmi Kelphung (36) bad u Thank you Mukhim (53).
U la ong haba ki nongshong shong jong ki jylla kiba kren da kiwei ki ktien ki iakren iwei ia iwei, ka dei ban long ha ka ktien jong ka ri.
U Head Coach jong ka Jylla, u Bah Khlaiñ Pyr-khat Syiemlieh u la long kum u Coach Supervisor jong kane ka Academy nalor u Bah David Randolf Khongsit (P.E.Fitness Coach), bad kiwei kiwei pat ki Coach kynthup ia u Bah Shaipharlin L.Marshillong (Khelo India Football Coach St.Thomas) ki la ïa donlang ban ai jinghikai ha kane ka Academy.
f.
Ha ka dorbar,shait don tang katto katne ngut kiba ju kren bad shim bynta ha ka dorbar.
Ki kynthei/longkmie kiba la ai jubab ha ka sorjamin jong ka NFHS ki la hap ban jubab ïa kane ka jingkylli: “Nalor jong phi, u kurim jong phi u dang don sa kiwei pat ki kurim?" Ki kynthei/longkmie kiba la ai jubab ki dei kito kiba hapdeng 15 bad 49 snem ka rta.
Hynrei hadien ba la dei sa ka plai kren jong u Dr.Lapang u la ong ba u la shakri 40 snem tam ia kane ka jylla bad ka rta jong u ruh ka la kot sha ka 85 snem karta bad ka koit ka khiah jong u ruh ka la ktah.
Utei u coach hadien ba u la mih noh na India ha ka snem 2020 -2021 u la leit ban pynïasoh noh bad ka club na Cypriot, ka Aris Limassol kum u assistant coach bad ïarap ïa katei ka kynhun ruh ban poi sha ka playoff hadien ba ka la shah kyntiew sha ka Cyprus first division.
Ki nonghikai ha ki kolej ki khuslai lano yn pyndep course haba ki End Semester eksam kila la dei ban long ha u bnai May/June.
“U DGP u la ïathuh ïa ka jingduna jong ka bor Pulit bad ba kiba dang sdang pynrung thymmai ruh kim pat pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit.
Ka kong Roshan kaba dei ruh ka MLA jong ka konstitwensi ba katei ka skul ka ieng shuwa ba kan ai jingkren ka la leit ban plie ia ka ing ba dang shu tei thymmai da katei ka skul kaba la mang na ka bynta ki khynnah Pre-Nursery haduh Class III, hadien kata ka la plie ia ka Hostel jong katei ka skul kaba la tip kum ka Salem Hostel kaba don sha lyndet ka ophis ka KJP Assembly.
Ar ngut ki nongialam ka HSPDP kynthup u Bah Samlin Malngiang uba dei u myntri sorkar bad kumjuh u Bah Renikton L Tongkhar uba long u general secretary ka party, ki la pynpaw ba ka party ka don u briew uba biang ban tyrwa sha ka MDA ban long u kyrtong monlang ha ka MP elekshon.
U la ong ruh ba katei ka jingleh jong ki briew ka sorkar Assam ka lah ban pynthud pynban ïa ka jingthmu jong ki ar sorkar ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka lah ban wan rah ïa ka jingshongsyier ha ki paitbah nongshong shnong.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh u MLA ka thaiñ kumjuh u Prof.Nalin Mehta, Director, NEIGRIHMS nalor kiwei kiwei.
Ka Kong Roshan Warjri, ka la mihkhmat kham mynshwa na ka Mawkhar Constituency, na ka seng UDP, ha ki snem 1993, 1998 bad hadien kata sa ha ha elekshon 2013 na ka seng Congress, na ka North Shillong Constituency.
Buh ryntih iaka por kaba biang ba kin sdang ban pule ha ka juh ka por lyngba ki video call ne haki online training.
U Arun Singh u pyntip ba ïa u Rikman Momin la thung da u National President ka Party u Jagat Prakash Nadda.
Lada phim kwah ban iakren iasuk, ha ka shatri jong ka sorkar India, kumta to tip, ba ka Mizoram, ka don ia ka histori jong ki kam ialeh kaikhlaw bad kiba ngi la bah suloi ha ki phew snem kiba mynshwa bad ngin nym salia satia, lada phi pynbor ia ngi" ong ka kyrwoh.
Ki shipai khappud jong ka  4 Bn BSF, ki la ioh kurup ia bun bah ki jain, kiba mut ban shalan sha Bangladesh bad katei ka jingjia, ka dei ha khappud jong ka East Khasi hills bad ka shongdor T.10,02,000/-, ong ka khubor na kitei ki shipai khappud, kaba ki la pynmih ha ka twitter.
U Superintendent of Police jong ka East Jaintia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep, ki Pulit ki la ïoh jingtip ha ka por kumba 6.30 baje mynstep ba ka don kawei ka trok kit umphniang kaba la thung khongpong ha kawei ka riat kaba jylliew ha ka shnong Umtyra bad ïa u nongñiah jong ka trok uba la sahkut hapoh ka Cabin jong kane ka trok ïa uba la tip kyrteng kum u Shakeep Sheik la ïoh sei bad la pynkit mar mar sha ka jaka ai jingsumar ha Civil Hospital, Khliehriat.
To iaroh ia u Blei ko Seion.
Nongpoh, Naitung 15: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Ri-Bhoi District kala phah da ka kyrwoh kaba shai bad ka jingmaham ïa baroh ki tnad treikam jong ka sorkar pdeng, ki ophis semi government ba kim dei ban plie haka 17 tarik Naitung kaba dei ka sngi burom ïaka lyngkhuh sngi ïap ba 188 jong u khlawait Tirot Sing Syiem.
“Mynta ka sngi ha Tikrikilla nga kylli na ki paidbah shaphang u Mukul ba ïakhun na Tikrikilla bad na Songsak.
Ka PHE department hapoh ka jingialam jong u myntri ka PHE, ki la trei shitom ban pyndep noh kham kloi ia kane ka kam, wat hapdeng ka jingwan tyllep une u khñiang jingpang Covid-19" ong u Conrad K Sangma.
U la iathuh ba ka jinglait kam ha katei ka Bank ka long 47 ngut bad na kitei tang 11 ngut ki samla trai muluk kiba la shah jied kiba tam pat dei ki bar jylla.
Hynrei ha ka kylla miet pat, ka Kynshi Mawphynaiñ ka la ïoh pynkhih jar sa ar sien bad jop artad da 3 kol la 1.
The cities of Aroer will be deserted and left to flocks, which will lie down with no-one to make them afraid.
Na ka liang ki nongkhaïi, ki la ong ba kan long kaba eh ïa ki ba kin sei ïa ki dohkha ba la wan kit na shabar jylla ban die sha kiwei kiwei de ki nongkhaïi kiba don ha ka jylla, namar ba lada lap ba ka dohkha ka dang don ka formalin lyngba kane ka jingwan test ka tnad Fisheries kan long ka jingleh beiñ ïa ki nongdie dohkha ha kylleng kylleng ki jaka.
Shuh shuh ha kane ka prokram la ïoh ruh ka jingïapule lang ïa ka jingkular ne ka pladge ba ki nongñiah kali bad ki nongïaid kjat ki dei ban bud ryntieh ïa ki traffic bad ban lait na ki jingma jingmynsaw.
U bah G Dohling District Horticulture Officer, East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ki Assistant Director ka Horticulture ba kynthup ia u bah Pynshai N Syiem bad ka Kong Queency Lyngdoh haka jingiadonlang ki nongthoh khubor ki la hiar ban jurip ia katei ka jaka rep syntiew haka 10 tarik u Nailar 2015.
La ïathuh ba kine ki arngut ki la tuh ksiar bad palat T.45 hajar ka pisa na kawei ka longïing.
“Ngin ym ïateh lok bad kiwei pat ki sengsaiñ pyrthei, ngin trei borbah hi dalade.
Bad lyngba kane ka mynsiem ïakhun bad da ka jingïapashat bol kaba itynnad bha, kala pynlong ïa ka Meghalaya ban ïoh ka kabu thep kol lyngba ka penalty.
U Vajpayee, 93, u dei uwei na ki nongseng jong ka  Bharatiya Janata Party (BJP) bad ula long kum u myntri rangbahduh ka Ri, na ka bynta 13 sngi, ha u snem 1996 bad nangta 13 bnai, ha u snem 1998-99 bad nangta, ula bat san snem kynthih, kum u myntri rangbahduh jong ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) naduh u snem 1999-2004.
Hynrei lada ïapeit na ka jingbuhai shnong bad ka jingïakam kur, u Khasi bad u Jaiñtia ( Pnar, War) ki long kawei ka Jaitbynriew.
Ka jubab kan shong ha u paidbadh ka Mawlai namar ba don kiwei ruh kiba khlain ha kane ka jingialeh kynthup u kyrtong ka UDP u Bah G Kharmujai, u kyrtong ka HSPDP Bah Pynwanbor Ryntathiang.
Shuh shuh ka khubor ba la lum na ki heh ka Income Tax ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la iaroh ia ka Ramakrishna Mission kaba don ka jinglong shida ban aiti ia katei ka pisa sha ki bor ba dei peit khlem da pdiang ia ka Donation kaba wan na ki briew ki bym tip.
Nalorkata u la ong ruh ba dei ban peit ba ki kyrteng thep vote kidei ban don ha ka Electoral Roll, namar don ki briew kiba la don ki EPIC, hynrei kim don kyrteng pat ha ka Electoral Roll.
U la ong ruh ba kane ka seng ka dawa ruh na ka sorkar jylla ba kan phiah ïa ki jingpynmang ïa kine ki jingtrei kiba la kot da ki hajar klur tyngka bad ban ailad ruh ïa ki Kontraktor jong ka jylla hi ban pyntreikam kum ka lad aikam aijam bad ruh ban pynsuk ïa kine ki tnad sorkar jylla ban pyndep ïa kita ki kam ba la mang da ka sorkar.
Haba pynrem jur ia kane ka jingkynnoh bad byrngem u myntri ka khlaw,ka Kong Khonglah ka la kob ia u myntri ba un pynshisha ba ki leh beain namar ba bud ia ka hukum ka sorkar.
Ka myntri ka la pynlait ruh ia ka kot kaba kyrteng ka Community Processes Programme – Update 2016-2017 bad ia ka Documentary phlim jong ki kam ki ASHA, kaba la pyni ruh ha kane ka sngi.
U ula ong ruh ha ka dorkhas, “Ba ki khmih lynti bad ngeit skhem ba ha ka bor ka jongka kan ym sngap jar halor kitei ki kam shah lehbeiñ bad jingshah thombor kiba la jia hapoh ka ri bad ki kyrpad ruh ban shimkhia mardor bad ban phah ïa ka khubor jong ka jingsuk bad jingïatylli, da kaba shim ïa baroh ki sienjam ban ïada ïa ki jingim briew bad ïa ki jingdon jingem, ban pynneh pynsah biang ïa ka jinglong kyrpang ha ka longbriew manbriew bad ban wanrah ïa ka mynsiem jong ka jingïatylli kumba la pynkupbor da ki aiñ jong ka riti synshar ka ri bad kumta ka dei ban ai ïa ka jingbishar kaba hok bad dei ban pynneh ïa ka shongsuk shongshngaiñ ha kano kano ka dur ruh.
Ha kajuh ka por, u la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ka Jylla bad Assam bad long kiba husiar bad phikir ïa kito kiba pyrshang ban wanrah ka jingthut, jingbym sngewthuh jingmut, jingïapait hapdeng ki briew na bynta ki jingmyntoi kam saiñ pyrthei.
Ia ka seng ASAK la thaw da u dkhot barim ka Garo National Liberation Army (GNLA) uba dei u Finance secretary u Reding T Sangma.
Naka liang u Bah Garland Sun kum u District Co-ordinator ka SBM u la pynpaw ba ka long ka jingkyrkhu ïa katei ka shnong kaba la ioh pdiang ïa katei ka iing bad ki tiar ki tar ban wanrah ïaka khuid ka suba jong ka shnong, hynrei kim dei pat ban pyndonkam bakla ïaki hynrei ban sumar naka bynta ka jingdonkam bad ka khuid ka suba jong ka shnong.
Shillong,10 Nailur:Wat la ki la bun ki jingiaksaid kiba ka la ialeh  ban pynbeit ia ka kynrum kynram kaba la mih hapoh ka ARPA kam pat shym la seisoh haduh mynta ruh, namar ba ka UDP bad ka HSPDP, ka ieng ha la ka jong ka nongrim, (ka UDP ban dawa bujli nong ialam ha ka jaka u bah Ardent M Basaiaw moit bad ka HSPDP ban pyn neh ia u bah Ardent).
" La ban ktien biang ka RidaHadien ba la ioh ia ka pisa, ka Rida ka shong sa tang shiphang ar phang bad ka la mih noh nangta bad la ka paralok.
Ki dei ruh tang ki ksan rympei rem dorbar kiba shu byrngem bad khleiñ tang na rieh na rieh.
"Ngim artatien ban pynlong biang ia ka jingiakhih lada ka sorkar ka pynshitom ia ki nongtrei ha ki sngi pakhang ophis", la byrngem u nongialam ka HSPDP.Shillong, 12 Jymmang:Ka jingshah kem u President ka KSU u bah Daniel Khyriem, ka la pynkhynniuh ia baroh khamtam ia ki nongniah kali namar ba ki lah ban duh kamai lada don ki jingiakhih lada don ka huri hura bad kane kan pyniap ja ia ka iing ka sem, la ong u General Secretary ka seng ki nongniah kali ka East Khasi Hills Local Taxi Drivers Welfare Association (EKHL TWA) u bah Wandonbok Jyrwa haba kren mynta  ka sngi sha ki lad pathai khubor.
Ngi dei ki trai shnong jong ka Jylla Meghalaya bad ngi la sah ha Raid Marwet naduh u snem 1905," la ong u Nickel R.Marak.
Ai ngin kynmaw ruh ba ka jingpah jong ki mrad bad ka jingrwai jong ki sim ki doh ka dei ka dak ka shin jong ka jingshngaiñ haba ngi ïaid lynti ha ki lum ki wah ne ki khlaw ki btap bad kumjuh ruh ai ngin kynmaw ba ki dei ki sur jingrwai kiba thiang tam kiba pyntngen bad pynpyngngad ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ki briew.
U la ong, “Ngi dei ban pynthikna ba ki briew jong ngi kiba sah khamtam ha ki thaiñ khappud kin I’m suk bad kum shi para.
Ban synreit dawai lupa kum ka lad jing iada.
Na ka liang u Prof Kma u la on gruh ba u VC u la pyrshang ban pyntreikam ïa ka NEP ha ki Undeer Graduate level ha ki college ba pynïasoh bad ka NEHU naduh ka samoi 2023-2024 kata naduh ka 1tarik Nailar 2023 da kaba bthah ïa ki principal jong ki college ba pynïasoh sha ka NEHU khlem ka jingmynjur jong ka Academic Council jong ka NEHU.Katkum ki kyndon jong ka NEHU, ka Academic Council kadei ka bor kaba hakhliehduh kaba rai ïa ki polisi treikam jong katei ka skulbah.
Phewse, kata ka jingpynsngew paidbah ka la kylla long pynban ka jingshah sympat ki paidbah kiba pyrshah.
Katei ka kali kit nongpang kaba ka Seng Samla Malki ka la ai ai sha ka Civil Hospital ka dei kaba don ia u nombar ML05J 5626.
D bad ka khusnam kyrpang sha kito kiba ïoh distinction (80%) ïa ka Sobjek Khasi ha ki kyrdan pule bapher-bapher" ong ka kyrwoh.
Na kitei kiba ioh pang thymmai, ki kynthup ia 541 ngut na Kamrup (Metro), 207 ngut na Lakhimpur, 197 ngut na Golaghat bad 162 ngut na Jorhat.
Shillong,9 Naitung:Ka Meghalaya People’s Front ( MPF) kaba dei ka kynhun ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah, ha ka jing leit rah ia ki mat jingdawa jong ki sha u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi  dang shen ki la thoh ruh sha u Modi ha kaba ia dei bad ka jingiakhang tih dewiong ka National Green Tribunal ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba ka ne ka jingpynsaphriang ia ki khubor lamler ka long pyrshah ia ka Disaster Management Act, 2005 bad katkum kane ka ain ka long ba lada lap ia kito kiba pynphriang ia kum kine ki khubor lamler kin shah kem bad yn set phatok shisnem ryngkat bad ka kuna.
Step 3: Now, add the redemption code in the blank space and click on redeem.
U Petros uba la kyllon bunsien haba u la kylla bamut u la ioh jingmap.
Haba kren pat halor ka jingpynpaw jong ki MLA ka PDF ban leit pynïasoh sha ka NPP, na ka liang jong utei u heh ka BJP u la ong ba u la dep ban ai ksai lypa ba kane kan sa jia ba kin sa don ki MLA na kiwei ki party kiban leit ban pynïasoh bad ka NPP.“Tangba ngim don eiei ban ong namar ki (PDF) ruh ki donlang bad ngi ha ka sorkar synrop kumta kadei ka rai jong ki," u la bynrap biang.
U Kyrtong ka Voice of the People’s Party (VPP) na East Shillong konstitwensi u Bah Avner Pariat, ha ka 11 tarik Rymphang u la pyllait paidbah ïa ki mat trei kam ki jong u, lada u ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
“Ngin dang bteng ban ïakren bad ki (kynhun bapher bapher).
Hana ki ong ba ka Congress ka don ka jingïadei bad ka NPP.Nga pynshai ïa phi ki paidbah bad ïa ki nongkyrshan baieit jong nga, ba baroh ki jingkynthoh ki long tang ki jingmutdur sniew jong no re jong no, ba khlem nongrim".
U Digvijaya, u iathuh ba kitei ki MLA, ki la shah tan ha ka seng BJP bad ki la shah khanglad ba kin mih noh, na katei ka hotel ha ki nongialam jong ka BJP, kiba don lang ha katei ka jaka.
U Driamy N.Arengh (41 & 48) u la thep ar kol, katba ïa kawei pat la thep kham hashwa da u Walchuang N.Marak (37).
Katba ka shi kol na bynta ka Laitlulong SC la thep da u Lapbiang Jana ha ka 59 minit.
U la ong ba ka Council ka la bud ia ki kyndon kumba la leh mynshwa.
Hadien ka jing bym lah ban thep kol ha ka kylla step, u Rohlupuia u la ioh ban pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka Mizoram ha ka minit kaba 54 bad ia ka kol kaba ar la thep da u Malsawm tluanga ha ka minit kaba the 80.
Watla u la duh noh ïa u Lyngdoh ha ka sngi kaba kut, u la ïalehkai lang bad u Tarique Siddique, uba khlem shah pynhap wiket bad u la ïoh da 93 ron na bynta ka wiket kaba saw.
U VC u la ong ruh ba mynta ka NEHU kam lah shuh ban plie ia kane ka jaka pule kum kawei na ki Campus hynrei u la kular pat haki nongialam ka JSU ban sdang noh shisyndon iaki jingpule la ka dei haka kyrteng jong ka Community College lane kiwei pat ki jait college ha kane ka jaka kumba la dep mang pisa da ka NEHU bad ia kane yn sa pyntip bad pan iaka jingithuh na ka UGC ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
Jowai, Jymmang 19: Shi bynta na ka jingpyntreikam ïa ka hukum ba la dep pynmih da ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla kaba la khang pyrshah ban tih shyiap khlem da ïoh jingbit ne ka ‘quarry permits’ katkum ka lis Sl/no.3 ka Schedule III jong ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rules, 2016.
Katba nangmih ki bnai ki snem, ka jingkyrduh kam kyrduh jam ia ki samla bala pass bha hala ki jingpule jong ki, kala nang kiew nangkiew kaba bunsien hi ka pynlynga pisa iaka jingpyrkhat pyrdain ki samla khamtam ha kaba ialeh ban ioh ia ki kam ki jam sorkar.
U tei u Samla Savio Iawphniaw u dei u wei na ki samla ba la nang la stad hapoh ka Ri Amerika, bad u la wan ban pyndep ia ka jingpule na ka City University of New York bad kumjuh na ka New York University bad u tei u samla u don ia ka Dual Masters ha ka subject Anthropology bad Evolutionary Biology bad u la long kum u researcher kumba san snem ei ei ha katei ka university ba pawnam jong ka pyrthei.
Ha ka jingiakhun jong ka Mawlai pyrshah ia ka Khliehmawlieh ha Tura, ka Agatha Sangma kaba dei ka MP na tura ka la wan ban sakhi ia katei ka jingialehkai kum ka kongsan.
Ka kurim u Zenith ka Sadhiarani M Sangma kan ia khun na Dengnakpara konstitwensi.
Kane ka nguh ka dem ba shisien shisnem jong ka Hima Khyrim ha u Blei Trai Kynrad ka long ban pynneh pynsah ia la ki Riti ki hok na  ka bynta ka jingsynshar kumba la buh ki Longshwa ki Manshwa na ka bynta ka bha ka miat ki Khun ki Hajar.
Naduh na Jaiñtia Hills shaduh East bad West Khasi Hills nga shem bun bah ki khynnah kiba ap blang ap masi.
Na kine 53 ngut ki dei na East Khasi Hills, 3 kidei na Ri-Bhoi, na East Garo Hills ki don 73 ngut, na West Jaintia Hills idon tang iwei bad na West Garo Hills ki don 26 ngut.
