“Kine ki shnong ki dei kiba dang sahdien ha baroh ki liang bad ki dei kiba dang donkam ïa ki kam pynroi bad namarkata ban pynkyllla dur ïa kine ki shnong, donkam kyrkieh ïa ka jingpynkha noh ïa ka Civil Sub-division," u la bynrap.
Kane kan ktah beit ïa ka jingtreikam naba ha ka por lyiur, ki nongtrei ki lah ban nym ïoh trei na ka jing hap u slap" ula ong.
Ha kane ka jingia lang, u Mukul u la pan ia ka jingiarap na ka sorkar kmie ban thaw ruh ia ka Boundary Commission ban weng ia kane ka jingeh iaknieh jaka hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
U Bah Vincent u la ïathuh, hadien ba ki la ïoh ban ïakren bad u DC ban pynpaw ïaka jingeh Jong ki Draibar kali, naka liang u Deputy Commissioner u la kular ba hapoh 15 lane 20 sngi un pyndep noh ïaka jingpynlait ïaka pisa Jong ka Election Duty shaki trai ba dei ban ïohïoh bad haka ba ïadei bad ka pisa naka bynta ka Covid Duty u la ong ba un sa dang bundien.
Goa: Ka kynhun ialehkai na Punjab, ka Minerva Punjab FC ka la rah ia ka nam lahduh jong ka lumpung Hero Elite League 2018-19 hadien ba ka la pyliem ia ka FC Pune ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain ha Goa.
To ngin hun ha ka jingpyniaid U Blei bad ba ngin duwai, “Long ka mon jong Me".
Kitei ki artylli ki unit kiba kynthup ïaka Umjarasi Unit bad ka Sohlait thymmai Unit la ïoh ban pynskhem noh ïaki nongkitkam kiba thymmai haka 8 tarik u Naitung haka jingïalang ka ba la long ha iingdorbar Nongpoh, da u Bah James Hitler Mawphniang kum u nongïalam baha khmat jong ka KSU CEC hakaba hakatei ka sngi la ïoh ruh ïaka jingbam smai naki dkhot Jong kitei ki artylli ki unit.
Shillong, Naitung : Ka Khasi Students Union (KSU) Nongtyngur Unit ka ba hap hapoh ka KSU South Central East Circle, Pynursla ha ka 23 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingsam khusnam “1st Maitshaphrang Academic Award 2021-22" sha ki samla pule ka thaiñ kiba la lah ban leh bha ha ki eksam bapher bapher, ba kynthup naduh ka SSLC, HSSLC bad haduh kiba la pyndep ia ki jingpule Degree & Master Degree bapher bapher.
Ka jingban khiah ( burden ) Jong ka cpc n crpc ha ki paidbah ha ki mukotduma ka bym kai.
Ha kane ka jingiajied waheh shnong la iadonlang u Dolloi ka Elaka Raliang, Ma Chawas Lyngdoh.
Ïa kane ka kot la pyllait paidbah da u Myntri Incharge ka Hima Mawphlang Bah Hodling Kharshiïing ha ka Dorbar Kur kharshïiing kaba la long ha ka 12.10.2019 ha Iing Dorbar Shnong Nongrum Mawphlang.
La ioh ruh ka jingkren maitphang na u waheh Shnong ka Loompyrdi Iongpiah u RL Bimee Suwer uba la iathuh iaki kam ba la dep leh ka Shnong kumjuh ruh ki kam kiba la buh thong ban pyndep na bynta ka bha ka miat jong ka Shnong ka thaw.
“Nga kwah ban kyntu ia ki bor shnong bad ki sengbhalang ban pyrshah jur lada ki lap ia ki briew kiba long aratien kiba thmu ban pynrung kyrteng nongthep vote", la ong u Dr Mawthoh.
Nalor u bah Pynshngaiñ bad u bah Hamlet kiwei pat kiba la don ha katei ka jingialang ki kynthup ia u Bah Ivanlumlang Marbaniang – President PDF, u Bah G Laloo uba dei u Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong Upper Shillong, u Rangbah Shnong ka Umlyngka u Bah Stephen Lyngdoh, ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee Mylliem Constituency lem bad kiwei kiwei.
Nalor kata shuh shuh, ka VPP ka sngew ban ong ba kane kan buh jingma ïa ka jinglong kyrpang ka Jaitbynriew.
Ka Wimbledon kan long ka lympung ïalehkai kaba kham eh na ka bynta u Murray namar ym lah ban pynthikna la u danglah ne em ba un wanphai da ka jingkhlaiñ bor ha ka kam ïalehkai jong u.
Kala kyntu ïa uwei pa uwei u nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh ban wanrah ka jingkhuid jingsuba ka shnong ka thaw bad ban iakhun ban iada iaka mariang.
Ha kajuh ka por, ka dei ka jylla kaba kyrduh – kyrduh um, kyrduh bording, kyrduh ha ka jingpynmih mar bam bad hap ban shaniah na shabar, bad ka jingkyrduh ïa ki briew kiba trei shitom, trei dukhi.
U kwah ia ka Temple kaba long ka met jong ngi kein.
Ngi kut jingmut da shisha, ym duna ia ka lai ne saw bnai, ngi la shimkhia ha kaba iadei bad ki dkhot jong ki, kata la ka long halor ka jingshngain bad kam shym la don ruh kano kano ka jingkem, kumta balei ba phin don ia ka jingsngew buhkhoh," ong shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Ha kajuh ka por, u bah Pius Marweiñ u la pynpaw ruh ba ki don katto katne ki ‘riew rangbah kiba la kynthoh ïa u kum u nongmihkhmat ba um pat lah ban leh ei ei ha kine ki saw snem ba la dep na ka bynta ka roi ka par hapoh jong konstituensi, hynrei kane ka paw shai ba mynta ka sngi ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ba ki paidbah ki la sakhie hi la ki jong ki khmat ïa kiei ki kam ba na ka liang jong u u la leh, wat lada kiwei ki nongmikhmat ba la leit ba da ki phew snem kim lah ban pynurlong, hynrei hadien ba u la shimti kum u nongmihkhmat tang ha ki khyndiat snem u la lah ban pynurlong ïa ka jingkwah ki paidbah.
U Bah Metbah u la ong, “Ngi hap ban tih jylliew bha ban lap ba na kaei ka daw ba ngim lah ban jop tang kawei ka seat ruh khnang ba ngin tip kiei ki lad ki lynti ba ngin shim ha kawei pat ka elekshon ka ban sa long jong ka iingdorbar thawaiñ ha Garo Hills".
Na ka liang ka MLA ka Congress ka  Dr Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba na ka liang ka Congress ki long shai kdar ba kin ym lah ban shu peit, hynrei kin ia trei lang bad ka sorkar ban pynneh ia ka shong suk shong sain.
Ka Stefy ka la khur ïa ka hat-trick hadien ba ïoh thep ha ka minit kaba 12, 22 & 39.
Lada u nongkyndong ba duk un hap ban pynlut bai kali da ki bun phew sien ban mareh sha ki ophis sorkar bapher bapher, katno ka ktah ïa ka jingïoh jingkot jong ki.
Ha kine ki shi snem ba la dep, ka Commissionerate of Customs (Preventive), NER ki la ioh ban kurup haduh laisien ia ki snieh kyrbei kiba don ka jingkhia kaba haduh 68.87 kilo, kumjuh ka jingioh kurup ia 11.536 kilo ka dohkha whale ne Ambergris nalor 360 gram ki bniat Hati nalor ki jait sim kiba kynthup ia ki Hornbills, Flame bowerbirds bad i khun shrieh orangutan kiba hap hapoh ka jingai jingiada jong ka CITES bad Wildlife Protection Act, 1972, kiba treikam hapoh ka Jylla Meghalaya, Mizoram bad Assam.
Ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba kynthup iwei i returnee bad 2 ngut ki high risk.
Katkum ka jingkynnoh jong ki nongialam ka Seng Samla Shnong Tynring, wat ia ki dieng ba la pom na katei ka jaka ruh, ym shym la tip ha kano ka dur la pyndonkam ne shaei la kit ia ki.
Ia ki Balang, ki briew ki dei ban wanrah la ki jong ki kot jingrwai bad ki Baibl bad dei ban kiar na kaba iapyndonkam lang.
Lada donkam ban leit trei dang step bad lada ym don ba don ha ïing te lah duh um.
Hynrei dei lyngba u Dingko Singh uba btin lynti ïa ka namar u ïohi ïa ka sap ka phong ba ka don ha kaba u la pynïakhun ïa ka ha ka 5th National Games (Manipur).
“Ban jied ia ki nongioh bynta ha kane ka iing ngin shong da ka komiti ban leh ia kaba donkam", la ong u bah Rynjah.
Rom 11:1-36.
Da ki spah ngut ki nongshong shnong jong ka Khliehtyrchi kila lum paidbah haka jaka rung sha Pangit ban pynsangeh ia kano kano ka jingpyrshang ban theh niut ha katei ka jaka namar ba ka dorbar shnong Khliehtyrchi bad ki nongshong shnong da kawei ka sur kila pyrshah ban pyndonkam ia katei ka jaka kum ka jaka theh niut ba shipor da ka Jowai Municipal Board.
Kiba kham bun na kita ki jingkynthoh, ki long beit ki bym ïahap bad ka NPP bad ka sorkar kaba ka la ïalam.
U Bah Hamletson Dohling haka jingkren ula ïathuh ba haduh mynta hapoh ka Jylla ka jingdon ki SHG ka la kynjoh shaki 34 hajar tylli bad tang ha Laskeiñ Block ki don haduh 1697 tylli bad ha baroh ka West Jaintia Hills District ki don haduh 3253.
Kitei ki bar jylla la ong ba ki dei ki dur phylla suda ki bym ju iohi mynno mynno ruh ha Majai watla ka jingiakhleh jaitbynriew ka bun bha ha katei ka shnong.
Na ka liang jong ka Ukraine, ka pyni ba ki riew paidbah kiba iap, ki long 352ngut, haduh hynnin ka sngi u Blei.
U Waheh Shong u dei u Chairman jong kano kano ka Village and Town Development Council.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Mytnri Rangbah u la ong ba u kwah ban kren shai ba ka eh ïa ki ban phaidien biang mynta halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System namar ïa ka rai la dep ban shim hadien ba la syllok lang ïa baroh.
“Namarkata, ka jingkam da ki ar tylli ki sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba ka jylla Meghalaya kam don pud don sam uba shai ka long kaba ïalam bakla bad kaba khlem nongrim.
"“Baroh ka long haba shai na ka bynta kiei kiei bad ngi kwah ban ïohi lada ngi ïoh ïa ka kyrtong kynthei.
Ki kmie ki kpa jong ngi, ki ai mynsiem beit ïa ngi, ki ong ynnai tieng.
U Lat u la pynpaw ka jingsngewsarong jong u ha ka jingmihkhmat ïa ka jylla da ka samla pule jong ka JNV, ka Shilla Bishnab.
Shillong:Ki Pulit ka West Jaiñtia Hills, ki la kem ïa arngut ki briew kynthup ïa u I Love You Talang, na mar ka jingdonkti ban pynïap ïa uwei u nongñiah taxi kamai ka Sor Jowai dang shen.
Haba kylli halor kumno yn leh lada lait lypa ki jingkylli, u Bah Lyngkhoi u la ong ba ka Board kan pynshitom ia ki bor pyniaid jong ki skul.
Ha ka 24tarik, kan don ka lehniam Pomblang Iewduh, ha kaba yn leit na iingsad sha Lum Pomblang bad katei kan long naduh ka por 1 baje nohsngi, haduh 5 baje janmiet.
U bah Sohkhlet, u la ong ruh ba ka jingdon jong ki BSF ha ki jaka ba jngai haduh 50 kilometer na khappud ne zeropoint ka long pynban ka jingma bad kaba mynsaw.
Kolkata: Ka seng BJP, ka la shah nion jem ha ka seng Trinamool Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi, kaba mynta ha West Bengal.
Shwa kane, u Myntri u la pyntip ruh ba ha kane ka snem mang tyngka ka jingpynlut ha ka bai bylla sngi ka long 107.46 klur bad 316 klur ha ka bai tiar.
Ki tir kiba la ioh kurup ki long ka suloi 303 LMG, ar tylli ki suloi AK, kawei ka suloi  H&K rifle, saw tylli ki suloi SBML, san tylli ki UBGL cell, san tylli ki e AK rifle magazine, ar tylli ki rocket (RPG), kawei ka 9mm magazine, kawei ka  9mm carbine magazine, uwei u remote control, uwei u signal booster, 12 tylli ki  IED remote circuit, 30 ki kuli AK rifle, phra tylli ki pistol, 2 kilo ki gelatin sticks, 66 number ki electronic detonator bad hynniew tylli ki tiar pynkhuid suloi.
Haba la dep pynbna ia ka korphiw (curfew) paidbah ha baroh kawei ka ri India, kaban neh haduh kut bnai, kaba lah pat ruh ban nang pynjlan katba idonkam, kan bha ban iabud bad iaishah, namar ia kiba leh pyrshah khlem ki daw babiang, ki don ki jingpynshitom, naduh ka bat skhor, ka kynthih jakoid haduh kiwei kiba kham pyrkhing.
Ka jingkhang jong ka Congress ka plie iaki nongialam ba paw hapoh ka Jylla lada na ka liang ka party kaba ki don kim khein briew shuh ïa ki.
Ka Bataw YWSC ka la khur jingjop, katba ka Rymbai Pohskur SC bad ka Chiehruphi SYWSC ki la ïakhaid ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association.
Shwa kane, u MLA ka Sohïong u la ai ka jingïaroh ïa ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u Conrad bad Bah Prestone kiba la ïakhun borbah na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka pa khamtam eh ban pynïoh ia ki surok kiba bha.
Mynta ka sngi, u symbud myntri rangbah ula lum ia ka jingialang bad ki ophisar ka NHIDCL ban bishar ia ka jingiaid ki kam ia kine ki ar tylli ki surokbah.
U bah Roypar  u la ong ba katkum ka jingiathuh u Bakshi, ka sorkar ka la pan kaiphod n aka EMRI ba kan ai sha ka sorkar halor ka jingdawa jong ki nongtrei.
Shillong: “Kiba ha shuwa jong ngi ki lah ban ïap ynda la ïaw ka rta hynrei mangi ki khun samla ngin sa ïap shiteng por lada ngim leh eiei ban ïada ïa ka mariang," la ong ki khynnah samla ha ka jingïalang kaba la long ha phyllaw jong ka State Central Library hynne ka sngi ka 24 tarik u Jymmang 2019.
Shillong, Naiwieng 27: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka Lah Sngi U Blei ka la kyntu ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei ba kim dei ban leh klet ïa ka Reservation Policy hynrei ban mih shakhmat bad kren ei ei halor kane ka kam.
U la ong ba bunsien ki briew ki ong ban  pynduh jait ia ki kam pyntriem hynrei kim kynmaw ba ki kam lehnoh ki mih dei na ka jingbym biang ka kam ka jam, ka kamai kajih bad ka ioh ka kot.
Ka jingïoh tulop ba man la u bnai ka la long tang ha ka por ba kular u Education Minister hynrei mynta u snem,ki leh hi da ki juh ki rukom ai tulop(old system) shisien man la ki 3/4 bnai khlem pynthymmai satia.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung, la sakhi da ka jingdon u Bah Arki Nongrum, CEO ka Meghalaya Football Association kum u Kongsan bad u Bah Dipshon Ryntathiang, General Secretary ka RBDSA kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah P.M Marbaniang, DSO ka Ri Bhoi, u Bah R.Kharkrang lem bad kiwei de.
U Bah Malngiang uba dang don hapdeng ka jingshah sumra, u la ong ba u dang angnud ban ïoh ïalehkai biang sha madan phutbol hynrei da ka jingphikir.
U la ong ba ha u snem 2014, haduh 29,25,076  ngut ki samla pule na kane ka thain bad 36,00,868 ngut ki samla pule na kiwei ki jaka ri thor ki ialeh ia ka eksamin kam ka SSC hynrei na kane ka thain, ki don tang 2,69,864 kiba ialeh ia ka eksamin kaba mut tang 1.8 per cent ha ka ri baroh kawei ka jingdon jong kiba ialeh ia kane ka eksamin.
U la ïathuh ba ïa kane ka jaka ba la thied ha u snem 2014 ka dei ha ka por ba dang long CEM u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha kaba u la soi ha ka Dulir ïa thied khyndew hynrei kane ka Dulir kam don satia ha ka opohis treikam jong ka KHADC.Halor kane, u la ong ba ka EC kan sa thung da ka jingtohkit.
Ki nongtrei ophis ha rural area 1 pm nang khreh mih trei hato kane kam dei ka bamsap.
Ha katei ka Report la batai shai ia u Pud ka Raid Nongkrem kumne:-Mihngi – Ka Raid Mawshai, shatei ka Ri iapngan bad ka Bhoi Lasa, shathie – ka Raid Nongkynrih & Laitlyngkot sha sepngi – ka Elaka u Syiem MylliemLa thoh ruh ba ka Raid Nongkrem ka don la ka jong ka original Court, ka don la ka jong ka Niam ka Rukom bad la thoh ruh ia ki kyrteng jong ki shnong ne ki Shnat Raid kiba hap hapoh u pud ka Raid Nongkrem ba la soi ia ka Dulir ha ka 4th May 1930 da u Dewan jong ka Khyrim state, bad ki bakhraw ka Raid Nongkrem ki la ai ia u pud synshar ia ki Shnat Raid kiba hap ha ka Ri Lai Shnat ba la tip bad ithuh kum ki 15 khatsan Sordar, bad ka TYNRING ka dei ka Shnat Raid kaba 8 phra na  kitei ki 15 Khatsan Sordar.
La khang pyrshah ruh ban ym shim kabu ia ki tyllong um na ka bynta ban kamai spah lyngba ka jingpynlong ia ki jingkhwai dohkha kiba lah ban pynthut ia ki tyllong um.
Na ka liang jong u bah Lapang pat u la ong ba wat la ka don ka jingiapher jingmut, hynrei Congress kan nym pait ha ka jylla bad u la ong ruh ba un dang bteng ban iakynduh ia ka Sonia Gandhi kum u President jong ka MPCC.Na ka liang jong u Mukul Sangma uba shu shong beit khlem kren u i diaw ka durkhmat bad u la shu ong ba ym shym la iakren ha ka CLP mynta ka sngi halor ka jingbym shanniah shuh ia u ban bteng kum u Chief Minister.
Khliehriat, Jymmang 29: Ha ka jingaikynduh lang ki riew rangbah kiba na ri lum Jaiñtia hynnin ka sngi, kiba dei ki nongkhaiï kiba ju im da kaba tih maw bad tih shyiap, ki la seng ïa kawei ka kynhun ba la tip kum ka Jaiñtia Minor Minerals Miners’ Association (JMMMA) bad ki nongialam jong kane ka kynhun ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingkhanglad ka sorkar ban tih maw bad tih shyiap.
“Ki nong Sohïong jong ngi, lada ka treikam kata ka jingai jong u briew…tangba ïa ka ‘vote’ te kin ym ai.
Hadien ba ula mih na hospital haka sngi Balang, ula ring dur ialade lyngba ka facebook bad sam iaka jingshem jong u, khnang ba ki paidbah kin nym khien sting iaka jingpang khlam bad um kwah ba kiwei ruh ki mad iaka jingshitom bad ka jingeh kaba ula iakynduh.
Mynta la iathuh ba ki stad jong ka NASA, kin pyndonkam da ki kali hynriew shaka, ba kin tih bniah bha ia kitei ki maw rong ksiar.
U Kiang Nangbah, uba la tip kum u Khlawait ki Pnar bad u nongïalam ka Ri Khad-ar- dolloi jong ka hima Jaiñtia, u la shah jied kum u nongïalam ha ka jingïalang ba la pynlong ha Madan madiah kmai Blai ban ïaleh pyrshah ïa ka jingsynshar ki phareng.
Nalor kine, u Myntri ka tnat korbar ri jong ka sorkar kmie u S Jaishankar ruh un sa don bynta lang ha ka jingïalap ilekshon ha Bengaluru ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 15 tarik, Ïaïong, ha ka Lah Sngi U Blei, la ïathuh u Sunil Kumar.
Ha ka jingplie ia katei ka skul, la iadonlang ruh u ma Pro Suiam u nongseng kane ka skul,u ma Seven Tang Ex- MDC kane ka thain, u ma Rikut Parien President JSU uba ju long ruh kum U Principal kane ka skul, ha kaba la iadonlang ruh u ma Risjam Langstang U Rangbah Shnong Sohkymphor,  ryngkat ki khynnah skul kane ka skul.
Ka la ong ba kam pdiang ia ki kam rai donbor jong ka iing kashari halor ka jingkem jubor ia ki Rangbah Shnong kumjuh ruh ka jingkhang jubor ia ki lad pathai khubor jong ki kot khubor.
Ia kine ki ar tylli ki iing la wan ban plie donburom ia ki da u nongaibuit (Adviser) ka 4-Mowkaiaw Block Congress Commitee (BCC) u Nehimaya Tyngkan uba la shimti ia ka jaka u Rangbah Firstly Syad kum u Kongsan, ha ka jingiadonlang u MDC jongka thain u Aiborlang Shadap, U President ka 4-Mowkaiaw Block Congress Commitee (BCC), u Rikut N Parien, ka Secretary ka Mahila Congress Committee ka Kong Hababiang Wan, ki riew rangbah jongka Shnong bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ki nongïalam shnong tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki la pyntip marmar sha ki Pulit jong ka Madanryting Police Station.
Ka la dei ka por ba baroh kine ki nonghikai na ki jait skul bapher bapher ki dei ban dawa lang noh na ka sorkar ba ka dei ban siew tista noh ïa ka tulop jongki man la u bnai khnang ban lait na ki jingeh,ki jingkordit ba kine ki nonghikai bym dei sorkar ki ju ïa kynduh na ka por sha ka por.
Halor katei ka jingduh noh ka KHADc ia ka bhah u bah Syiem u la pynpaw ka jingsngewsih ba ki shnogn ki thaw kin duh noh ia ka skhim pynroi kaba dei ka bhah jong ki.
" Nalor kata u la ong ruh ba ka thain Rilum Jaintia ka la shah iehnoh bein ha ka sorkar bad ong, “Ka kyrteng jong ngi ka la jah rngai na ka State Anthem.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la leit ban jurip ia ka jingtrei kaba dang ïaid sha khmat ban shna ia ka Meghalaya Zoological Park ha Umtrew, Ri Bhoi District kaba long ka ba nyngkong kum kane ka jait park ha ka thain.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la ong ba kan bha shibun lada ka sorkar jylla ka ai mynsiem ïa ki trai par dewïong ki barit ba kin thaw da ki kynhun lane ki ‘Cooperative’ khnang ba kin lah ban ïoh jingbit na ka bynta ban sdang ïa ka jingtih dewïong katkum ka juk saïan (Scientific Mining).
Lada kane ka jingthrang ki paidbah ka urlong kan long shisha ka jingkmen ïa kiba bun balang.
La sakhi ha kane ka sngi da ka jingdon lang ki nongkitkam shnong, u Secretary ka St John Higher Secondary School Laban u Fr.C Khongwir, ka Principal ka Assamese Girls Secondary School, ka Depali Sharma Roa, ki khynnah skul nalor u bah C Kharmudai u Executive Engineer ka Shillong Central Division, u bah S Lytep u Assistant Executive Engineer Shillong B Sub-division bad kiwei.
Ka Acharya ka la ong ba kane ka jingbymtreh jong ka Congress ban ia shim bynta ha ka jingplie ia ka Ram Temple ka long ka dak jong ka jingpyrshah jong ka Congress ban pynkylla ia ka kam niam sha ka kam sain hima sima jong ka BJP.U Myntri ka tnad ka thoh ka pule jong ka Sorkar Meghalaya, u Rakkam A.Sangma u la iathuh ba ka jingpynlait paidbah ia ki kot NCERT Text Books kan long ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot.
Katei ka jingialang, ka long ban iakren halor ka jingshah lynshop eriong jong kiba bun ki shnong, kiba la jia naduh ka 14tarik haduh ka 17tarik Iaiong 2019.
Ha United States, ka Florida, ka kiew bha, ha ka jingdon kiba ioh pang bad la iathuh ba ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 15,000 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ha ka 17 tarik Jylliew 2022 ka KAM Meghalaya ka la pynlong ia ka jingїalang jong ki nongshong shnong ha Anchorage Guest House ha Malki point bad kumba spah ngut ki nongshong shnong kiba na ki jylli bapher, kiba trei ki jaitkam bapher bad ki samla pule ki la wan bad їashim bynta shitrhrem ha ka jingїatai bad їatei nia halor ki mat ki ishu kiba ktah jur ia ka Jylla mynta.
Kine artylli ki la pynshai ba kin ialeh pyrshah ia ka jingbamsap bad wanrah da ka jingshynrhar ba khuid ba suba.
Ki trai jaka ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban ker sainar naduh u zero line namar ba lada ker 150 yard shapoh na u zero line, kin duh lut ia ki bri ki bsah bad kin ioh ei ka Bangladesh.
Na kine kiba la ioh jingsumar 350 ngut ki dei ki khynnah.
Bad kat ruh, ka la iaid la kumba 6 bnai naduh ba sdang ban wad ia ka RTI kata haduh ka 20 tarik u June 2023.
Ka daw kaba ju pynioh ia kane ka jingpang ka long ka jingsoh than jong u dieng.
Ka jingthmu jong kane ka jingleit jurip jong kane ka Observer ka long ban khmih ïa ka jingshimkhia ba 100 % jong ki nongshah hikai (Polling personnel) bad ruh ban ai mynsiem ïa ki.
Ka la ong ruh ba kane ka dei ban long na ka bynta kito ki jaitbynriew kiba la ïoh ïa ka jingbhah kyrpang bad bteng ruh da ka ong ba lada leh kumne, kan wanrah ïa ka jingïaid shaphrang ha ka jingsynshar paidbah, ka ri kaba lait na ka jingïapher kyrdan jaitbynriew bad ba ïa ryngkat kyrdan baroh.
Ïa kane ka jingïalang rakhe jubilee la pynïaid bad lamphang da u Prof M.S.Warjri bad ka Dr.R Nongrum ki IQAC co-ordinator jong ka College.
Da pat kawei ka jingai jingsumar ha kaba pyndonkam ïa itiar ba la dep shna lypa.
