Ha ka Boxing ki long ka Monalisa Vishlux ( U- 17), Shreena Thapa (U- 17), Sonia Tamang (U- 17), Mrinali Iswarary ( U- 17), Arthur Cornelli N.Khongmawloh (U- 21) bad u Shanborlang Marbaniang (U- 21).
“Nga kyrpad ïa ki nongkyrshan u Prah ba sngewbha ynnai ïaleh biej kumne, kam itynnat, ka ilekshon ka la kut 19 tarik, ynda la dep ngin hap ïa ïaid ïa ïeng, ïa trei ïa ktah para ma ki, sngewbha ïa burom, kam ju don kano-kano ka huri-hura ha ka por ilekshon, la phi ong ka MLA, MDC ne MP hynrei balei mynta ka kynti khamtam ha kane ka ilekshon MP kaba ym itynnat ban jia kumne," la ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
“ Kumba la sdang mynta la 45 sngi ïa ka Academic Session 2023-24 u VC u pynpaw ka jingsngew hun halor ka jingpdïang jong ki college kiba pynïasoh bad ka NEHU ïa kane ka thong ban wanrah ka jingpynkylla kaba thymmai ha ka pule puthi" ong bïang ka kyrwoh.
Hana lada jied ïa kata ka BJP, tang 5 minit ka jylla ka la ioh ïa ka ILP bad ngi sngewthuh shai ba kane kadei ka jingpynbiej ia u paidbah bad kumjuh ruh ka jibgrhah bor jong ka NPP.Ngim lah ban klet ruh ïa kaei kaba u symbud myntri rangbah jong ka jylla u la kular ha shuwa jong ka ilekshon, da kaba ong lada ka NPP kan wan ha ka bor, ka mat ba kongsan eh jong ki kadei ban pynbeit ïa u pud u sam.
Na ka bynta ki Senior bad U-16 yn shah tang ia ki team kiba dei tang ha ki thain kiba hap hapoh ka BSA, kata ka long na Umling shaduh Umtyrnga.
Lah ban kdew ba u Bah Marbaniang u la khlad noh hadien ba la kynnoh ba u la siat hi ialade ha jaka sah ha ka 24 tarik mynta u bnai hynrei na ka liang kiba haiing ki suba eiei ha lyndet halor kane ka jingjia.
Utei u stad uba peit ia ka ioh ka kot, u ong shuh shuh, ba ka riti synshar bad ka map ruh kan kylla, lada U Modi bad ka kynhun jongu, kin wan phai biang ban thaw sorkar.
Katkum ka jingiathuh da ki briew na kitei ki shnong, la ong ba jin lada ka sorkar Assam kam shimkhia ban pynpoi surok sha kitei ki shnong, kan da long shisha ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah ha ka leit ka wan, ha kaba kat haduh mynta ym pat la don kawei ruh ka surok, kaba ka sorkar Meghalaya ka la shna sha kitei ki shnong Khasi bad kiba dang don hapdeng ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shuh shuh la ong ba ki la don pat haduh 111 tylli ki skul kiba la kynthup ban phah pynbha ha ka Phase – II bad sa 1,725 tylli pat ha ka Phase -III.Nalorkata la pyntip ruh ba ka jingthung kam ha ki elementary school jong ka sorkar la lah ban pyndep pura dang shen.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki don bun bah ki jaka jong ka  Pathanamthitta, Ernakulam bad ka Thrissur district kiba la ngam ha ka um.
:Ha ka jingïalang jong ka Executive Committee, kaba la long myn ha ka 13 tarik Nohprah 2023, la shim ïa ka rai ban wan rah ïa ki katto katne tylli ki Bill ha ka Dorbar Synrai ka ban sdang ha ka 20 tarik Nohprah 2023, ka ban kynthup ruh ïa ka Administration of Clan Bill ïa kane la pyntip da u CEM ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Ka jylla Arunachal Pradesh bad Mizoram ka la ioh ban klun kumba 16,144.01 hektar bad 3675.78 hektar.
“Nga lyngngoh ia kaei kaba ka BJP, ka leh ha kine ki sngi, namar ba kam iahap bad kaei kaba la kren bad pyrkhat da U Narendra Modi bad mynta ka pyni ba kine ki briew, ki la kylla long ki riew eh dohnud" ong U Pathak.
La ong shuh da U bah Lanong, ba u la leit kum u lamphang dorbar sha ki jaka lehniam ha Haryana, ha kaba ka don ka jing ialang jong ka All India President Conference ha u snem 2008.
Shillong, 10 Naiwieng:Ka la pynkmen haduh katta katta ia kiba bun ki longïng kiba duk hadien ba ki la mih kyrteng ban ioh jingmyntoi na ka skhim shna ïng ba duk ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Awaas Yojana-Gramin.
Wat hapdeng sor, ka dang sniew kumne ka surok, pyrkhat sha jaka nongkyndong lei, ym tip shuh kan long kumno.
Ka jingweng kam syndet ia kine ki lai ngut ki officer jong ka Meghalaya Lokayukta khlem da ai show cause notice lane pan jubab na ki ka dei ka jingpynkhein ia ka Article 311(2) jong ka Constitution kaba la kren shai ba ym lah ban shu weng kam lane pynhiar kyrdan ia uno uno u nongtrei sorkar khlem da tohkit ia ki jingkynnoh pyrshah ia u lane khlem da ai lad ia u ban jubab ne pynshai ia ki jingkynnoh pyrshah ia u.
U Prof.Kma u la ong ba ka jingdawa ka long ban pyntreikam ia ka NEP 2024-25 ym ban shu leh kyrkieh.
Ka Shillong kaba dei ka jaka ban pyniaid ia ki jingdih ba sniew, bun ki nongialehkai bad katto katne kiba ju dei ki dkhot ki seng beaiñ ki don bynta ha kane ka kam khaii beaiñ ban bei pisa ia ki kam pyrshah imlang sahlang", la ong u SP.U la ong ba u drok u la wanrah ia ki kam sniew ba laipher jait bad kiba shyrkhei khamtam ka jingioh ban bsuh khlieh ha ki samla ba dang lung ka rta.
La ïathuh ba kane ka jingleit ai injek anti-rabi ka dei kaba la pynlong da ka District Joint Steering Committee on Rabies Elimination ka East Khasi Hills ba kynthup ïa ki bor District, ka Tnat ka Koit ka Khiah, ka tnat Veterinary, Shillong Municipal Board, ki Seng trei monsngewbha bad ki Dorbar Shnong bad kiwei.
sKa Kong Irene ka la ong ba ka jingleh ka KHADC ka la long kumba ka lilam ia ka jaka jong ka jaitbynriew.
Tangba, u ong pat ba na bynta ka Shillong Medical College pat kaba pyntrei da ka Public-Private-Partnership mode, katba kim pat lah ban ïasoi ne pynbeit ïa ki kyndon treikam, kin ym lah satia ban sdang ïa ka kam.
Ha kane ka jingjia ym shem la don mano mano ba mynsaw, namar u kpa u don ha jaka bylla bad ka kmie ryngkat ki khun ki dang leit thiah haïing jong ki para marjan.
U ma Kyrmen Sylla, ha ka jingiakren, u la ong ba ki la dep pynrung ia ka Rymbai  bad shen yn sa lah ban pyntrei bad u iathuh ba u dang wad lad  ia ka Moolamanoh, katba halor ka Greater Rymbai Water Supply Project pat u la ong la dep pynbiang nadong shadong bad kaba sah ka long  sa tang ban pynpoi bording khnang ban ioh buh ia ki motor bad ula ong ruh ki shnong ki ban ioh um nyngkong dei ka shnong Rymbai bad ka ophis jong u Deputy commissioner ka East Jaintia bad ynda la dep ia ka bynta ba nyngkong, yn sa pyrshang ia ka bynta kaba ar bad kaba lai, ban pynpoi um sha ki shnong kiba dang sah.
La lap ba lyngba ka Social media “Facebook" ha kine ki khyndiat sngi ba ki riew shim kabu kim salia shuh na kawei ka por sha kawei pat da kaba kren bad pynjah burom ia ka rynieng jong ki riew kynthei.
U (Blei) la kdew ha nga ia kata ka Nongbah kaba khuid ka Jerusalem kein ba ka wan hiar na bneng na u Blei …….
U ong ruh ba lada lah ban noh synnïang ha ka imlang sahlang kampher la don ha kano kano ka kyrdan, kata hi ka la dei ka jingieid jaidbynriew.
“Ka kam hikai, kam long kaba suk lymda ki long kiba tbit, hynrei tang kita kiba don ia ka sap ka phong kaba U Blei U la ai kyrpang ki lah ban neh bad ïaishah ha ka kam namar ban long nonghikai donkam ïa ka jingïai-shah, ka jingtrei shitom bad ka jingaiti lut met bad mynsiem", ong u bah Lyngwa.
Shillong:Ha ka sngi Saitjaiñ mynta u bnai, ka 15 tarik la pynlong ïa ka jingai tika ha Raj Bhavan Shillong, ha kaba u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik u la ai ïa ka tika booster ban ïada na ka jingpang COVID-19, kane ka dawai tika ka dei na ka Covishield.
“Ka UDP ka ieng ban rat dyngkhong ïa ki jingsniew kiba buh jingma ïa ki paidbah.
Ha kane ka lympung don 2 tylli ki Pool, ha ka Pool A ki kynthup ïa ka  Sabahmuswang, Mookyndur, Demthring SC, Mukhla Evergreen, Moosyiem Shangpung, bad Nangbah Iawmusiang katba ha ka Pool B ki long ka Sohmynting,  Khliehiongriang, Wahiajer, Dulong, Luti Tuber SW bad Moosalyngkat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u la iathuh ba da ka jingdon ia kane ka Committee kan pynsuk ia ka jingiadei bad ki COVID-19 Committee ha ki shnong ki thaw, kan don ka jingiadei bad biang bad ki bor jong ki District Administration, ha ki Block bad ki tnad sorkar kiba ia dei bad kane ka kam.
Katba u RG Momin uba dei u kyrtong khlem seng na Rambrai u la ïoh haduh 9057 vote bad ruh ban pynliem ïa u Bah Kimfa S Marbañiang, uba dang shu ieh noh ïa ka kam MLA bad ruh ïa u MLA barim ka HSPDP, u Bah KP Pangniang ka HSPDP.U RG Momin uba la ïoh 9057 vote, u la jop da 110 pyrshah ïa u Bah KP Pangniang kyrtong ka HSPDP uba la ïoh 8947 vote bad ïa u Bah Kimfa S Marbañiang ka NPP uba la ïoh 7272 vote.
“Ka GNLA ka iaid katkum ki kyndon treikam bad kan bud ia ka jingmih na ka jingiakren hapdeng u Champion R Sangma bad ki ksiang ban thung ka sorkar", la ong ka GNLA.Ka seng ka la ong ba ban wanrah ia ka suk ka sain, ka seng ka kloi ban iakren bad ban sangeh iasiat ruh.
U bah Buam u la ong ba katei ka dei tang ka jingkynnoh khlem nongrim ia u D.G Prison.
U ong ba dei namar kane ka huri hura ba ki Pulit ka Jylla Meghalaya, ki la wan ban pahara ha kane ka shnong ban tehlakam ïa kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Na ka liang u MDC ka UDP u Jambor War , haba ïashim bynta lang ha ka ne ka motion u la ong, ka jylla ka la donkam kyrkieh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ban ïada ïa ka jylla na ka jingwanrung kyrthep ki poiwir ki bym dei na ka jaitbynriew Khasi.
Shillong, K’Lyngkot :Ka Seng Ri War Development Organization (RWDO) ka la ong ba kam kwah da lei lei ruh ba ka ba ka Pynursla Constituency kan shah kdup lang ha ka Sohra District.
Te kaei kaba u kren hangne ka long shaphang ki Israel kein.
U la kdew ba kane ka Benami Transaction Bill ka don ka jingiadei bad ka jingwan rung ki briew nabar bad ka jingthaw ia kane ka ain kaba thymmai kan tehlakam ia kum kane ka jingwan rung beain ki briew nabar kiba thmu ban wan sah iing ha kane ka jylla.
Ngi sngewnguh ba ka Ashraya Hastha Trust kala kner ka jingïarap na ka bynta ban puid, ban ai jinghikai bad ban ai ïa ki tiar ki tar kiban ïarap ïa ngi ba ngin lah ban sumar ïa ki hajar ngut ki khynnah kiba donkam ïa kane ka lad ai jingsumar ha ka rukom kaba shngain.
Shillong:Ka ophis treikam jong u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District ka la pynbna paidbah ia ka hukum jong ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka jing bthah vide PIL No14 of 2023 Dt 07 02 2024 ban pyrkhing ia ka jing bret pathar ia ki tiar tei jingtei, kiba lah ban buh jingma ia ka jingiaid jong ki kali bad ki nong iaid nong ïeng bad ka jingbuh kali jong ki trai ki bym don ia ka jaka set kali ha ki ïing ki sem jong ki, ha ka jaka ba khlem don ka jingmana.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh la sam ruh ïa ki khusnam sha kito ki samla kiba la shim bynta ha kane ka jingïaid kjat (Walkathon) kaba long shi bynta ban pynshlur ïa ki ba kin sngewthuh ïa ka dor jogn ka hok ban thep vote kumba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri India.
“Hadien ba phi la mih nangtei, phi la sngew hun mynsiem, ba U Blei,  ula map bad nga iaid da ka jingim ba thymmai".
U ong, jin ba u Bah Cajee u dang sngew khlaiñ khlem pep un nym ailad iano iano ruh.
Ki samla ka juk mynta ki dei ban sngewthuh shai ba ka khanatang u Sohpetbneng ka dei ka thymmei ba la parpaiñ kylleng ban nam ia ka hiarpateng ka longbriew manbriew Hynñiewtrep Hynñiewskum, kaba ha ka ktien shnong na thaiñ Pnar ki jer Ynñiawwasa Ynñiawwasung.
Ki lah ban don shibun ki daw kiba pynlong ia ki bniat jong phi ban stem ne jngem.
Nongpoh, Rymphang 27: Hapdeng u lyoh badum bad ki ummat kthang ïa kiba ïeid ba thoiñ bad ki bahaïing ha sem, ïaka met ba sah jong ki 6 ngut kiba la khlad noh haka jingjia aksiden hynnin ka sngi ha Umbang Sumer ba kynthup ruh 3 ngut ki Sister jong ka Fatima Convent, Barama, u phadar, u nonghikai lem bad u nongñiah ka kali Bolero la rah noh mynta ka sngi sha Bongaigoan Diocese ban pyndep ïaka jinglehñiam ba khatduh hadien bala pyndep ïaka Post Mortem ha Civil Hospital Nongpoh.
Hadien ba la pynsgew ïa ki nongkitkam bad ki dkhot, la pule ïa ka riti treikam da u President.
La ioh jingtip ruh ba U Vice President jong katei ka Ri, U Mohammed Al Baradei, ula hiar shuki noh mynta ka sngi.
Halor jong kane ka jingshah pynjulor ha katei ka erlangthari, u BDO ka Umsning C&RD Block, u Bah P.Khonglah lem bad ka kynhun ki la hiar ban jurip ia kitei ki shnong kiba la shah pynjulor ha katei ka erlangthari, ha kane ka sngi naduh u MLA ka thain u Bah Julius K.dorphang u la hiar dalade ban sakhi ia katei ka jingjia.
Katkum ki bor wad bniah ki stad ka Amerika ki la iathuh ba 1700 tylli ki dur, ki jingring phlim jong ka ISIS ka la poi sha ki 200,000 ngut ki briew ha ka Twitter bad kiwei pat ki Social Media.
Ha ka jingshisha u samla Donbok u la ong ba ka HYC ka kwah ba ka Board ka die ban pyniakhun eksamin biang ia ki khynnah klas IX, hynrei ka la pyrkhat ba kan shem jingeh ia ki khynnah skul, bad ka la mynjur ia ka jingai jingmut u Executive Chairman ban pynlong jingtohkit shuwa ban sdang eksamin lashai ka sngi.
“Ngi la pynim ruh ïa ka Meghalaya Games hadien ka jingpynsangeh kaba la 16 snem kynthih bad ngin sa ïohlad ban pynlong ïa ka Northeast Olympics mynta u snem.
Ki don saw ngut ki kyrtong kiba la iakhun ïa kane ka election na ka 5 Sutnga Saipung Constituency ba kynthup katei ka kyrtong kaba jop, ka kong Santa Mary Shylla, NPP, u bah Vincent H Pala, uba ïakhun na ka party Congress, u MLA ba rim, u bah Shitlang Pale, uba la ïoh 10453 vote, u bah Krison Langstand, na ka party BJP, uba la ïoh 424 vote bad ki 416 vote ki leit sha ka NOTA.Jowai, Lber 02: Ha ka sien kaba ar hapoh ka West Jaiñtia Hills District ki MLA na ki 5 tylli ki Constituency kila jop biang ïa kane ka Election mynta ka snem 2023, ha kaba ki paidbah jong kitei ki Constituency kila shaniah biang ha ki ban kit ïa kane ka lyngkor sa 5 snem lynter hadien ka jingjop jong ki naduh u snem 2018.
Mairang: Ha ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 182 jong u Tirot Sing Syiem, kaba la long ha u snem 2017 ha Mairang, u bah Ronnie V Lyngdoh myntri sorkar barim u la kular ban pynieng ia u mot dur ba shi rynieng jong u Tirot Sing ha Mairang, khnang ba ki briew kiba na ka jylla kumjuh kiba nabar kin tip ba kane ka jylla ka la sei ia u riewkhraw u riew ialeh ba shlur.
Hadien ka 12 snem ka juh ka jingjia ka la jia hynrei ha kawei pat.
Kam lah ban long ba tang ban biang kitei ki kyrtong yn jynjar lang u paid nongshongshnong, kan long pynban kumba phi pynïap dohmasi na ka bynta ka miaw.
U la kren haka nongsamaria, namar ki jiw kim ngeit.
U Waheh Shnong Moolaber u la ïathuh ba la bun bun sien naka liang ka bor shnong kala ïakynduh ïa u Phadar Diphu Diocese ba pyntrei ïa kane ka skul bad pynpaw ka pyrshah jur ïaka jingthmu ka balang ban shna ïa kane ka skul, hynrei kala ïaid beit shakhmat da ka jingïasylla lang ki bor pulit ban ai pahara ïaki nongtrei bylla.
Ha katei ka sngi, ka tnat iada jong ka Taiwan ka la kynnoh ia ka China ba ka la sdang ban pyni bor bad leit ban pynthud ia ka shongsuk- shongsaiñ hapoh jong katei ka dew lynnong.
kita ki briew kin sa kylli ia u Blei- Balei ba Me pyniaryngkat dor ia ngi bad ki? Kane ka mih na ka jingbishni bad jingkhim mynsiem.
Kaei kaba pawshai lyngba kane ka jingïakynduh jingeh jong ki nonghikai ka long imat lajan baroh ki nongmih-khmat paidbah kiba la wan khroh wan kjor ha shwa ka elekshon ha ki shnong ki thaw jong ngi, mynta haba ki nongkyrshan jong ki (nonghikai) kiba long ki nongtei ïa ka imlang sahlang bad ka jaidbynriew ki donkam ïa ki, pynban kine ki ‘lei san snem ki phai pynban da lyngkdong bad ki ïa kynud sur jingrwailang bad u Myntri Rangbah naba sheptieng ïoh poi sha ka duhnong ïa lade.
Wat u rangbah shnong jong ka Nongspung-A, u Bettin Marak, u la ong ba ka shnong ka sngewsih eh halor katei ka hukum pynpra dukan, namar ki la sah ha katei ka jaka mynta la 40 snem bad kitei ki nongshong dukan ruh ki la sah la slem bah ha katei ka jaka, hynrei ym ju don kiba wan kren ne kam ia katei ka jaka, pynban tang ha kine ki khyndiat bnai ba mynta, la mih ka jingujor na Umtyrnga bad Nongspung-B, kaba la pynlong syndon ia ka KHADC, ba kan pynmih ia ki hukum ban pynpra syndon ia kitei ki dukan shnong.
Haba kren ha ka ‘overseas nursing job fair’ ha Shillong mynta ka sngi, u CM ula kdew halor ka jingangnud jong ka sorkar ban aijingkyrshan ia ki nos na ka bynta ban ioh kam ioh jam shabar ka jylla bad ka ri.
Ha kajuh ka por ngi da adong tyngeh ïa ki briew ba pynïap dusmon ïa ki mrad khlaw kiba shong ba sah ha ka dong ka thaiñ.
Kaei kaba u Apostol Paul u ong? To ngin ia peit – “Lada ia u Khrist ym shym la pynmihpat, te kumta ka jingialap jong ngi ka long kaba lehnohei, bad KA JINGNGEIT jong phi ruh kaba lehnohei.
U nongïasaid aiñ u la pynshisha da kaba ong ba ki phlim bad kiwei pat ki bynta ba ai jingmyntoi ïa une u khlur ak phlim la dei ban pynsangeh shwa ha ka ban pyni ha ki TV ne ki wanrah ha ki rynsan namar ka jingtreikam jong ka Model Code of Conduct.
U District Election Officer (DEO) jong ka West Khasi Hills, Bah Garod LSN Dykes, u la pyntip paidbah ba u Bhupendra S Chaudhary IAS, Election General Observer jong ka West Khasi Hills District u la wan poi bad don mynta ha Nongstoiñ.
U president ka KSU Aradonga u Nikseng Marak u la ong ba ka seng ka kyrshan ia ki sengbhalang kiba pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ktem jong ka ANVC-B ha katei ka thain.
Mawkyrwat, Naitung, 20: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) jong ka South West Khasi Hills District ka sngewban pynrem jur halor ka jingshah thombor u nongïalam Rangbah ka seng u bah Charlie J Rani ha ki ‘riew thrang snam kiba kam ïa lade ba ki dei ki dkhot ka FKJGP kiba la thmu ban shim syndon ïa ka jingim jong u ryngkat ïa u Sports Secretary, u samla Michael B.Dkhar bad kumjuh ruh ban kit jubor ïa u Assistant Organising Secretary, bah George Iawphniaw kata ruh ha ka por mynstep 11 baje kata ha ka 15 tarik u ‘Naitung, 2022 ha Mawlai, Mawdatbaki.
Ki pulit ki la wan ialam ia u na ka lynti kaba don shadien jong ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills da kaba iaid lyngba ia katei ka ophis.
Dei tang ha ka por kanbas elekshon dei ban pyntem bad pynrwai ïaka, ym ban pynrwai ha ki sngi burom ïa ki nonghikai ne kum ha Republic Day Independent Day bad kiwei kiwei.
La bthah ia ki Booth Level officers ba kin pynbna paidbah ia ki thup kyrteng.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingmih ki seng lehnoh ka dei ka mat kaba jwat bha ban wad ia ka daw tynrai bad donkam ban iakhun da baroh pyrshah ia kane ka jingeh khamtam ki jylla jong ka thain shatei lammihngi ka India ryngkat ka sorkar pdeng.
U Bah Syiem u la ong ba ka Kong Nongrum ka khun jong ka Kong Mistora Nongrum na Riangmang, Mairang ka la wanrah sha Shillong Civil hospital hadien ba ka la ud pang shit ha ka 19 tarik Naitung.
Ha ka 29 tarik, Nailar ka kynhun jong ki riewshemphang kaba kynthup ïa u Soil Science Scientist, u Sr.
U SP u la ong ba u Sohan ryngkat kiwei pat ki dkhot ka GNLA ki la ioh phet krad noh namarba mynta ka step ka jur slap bha ha katei ka jaka kaba rben bha ki khlaw.
U la ong ruh “U Union minister Amit Shah ruh u la kular ban ai noh ia ki jingdawa jong ngi, hynrei ngam tip kano ka daw ba haduh mynta ka dang sahteng bad na ka liang ki MLA ki sengbhalang ki la dawa ia kane, hynrei ki MLA ka AITC haba ki leit ban dawa ia ki mat jong ka jaitbynriew, balei ki ieh ia ka mat ILP, kane ka dei ka jingkylli bah eh ba nga kwah kylli ia ki".
U DC u la ong ruh ia mynta ki dang phah tang ki briew, namar kim pat ioh ia ka Infrared Digital Thermometer.
La iathuh ba kane ka jing jia kala jia mynhynnin mynstep, ha ka por 2baje dang step phyrngab.
Nalor kata u la pynkynmaw ba la bun bun snem mynshuwa ka seng ka la pynsngew sha ka sorkar halor ka jingdonkam jong katei ka Hospital.
Haka por tlang pat pynthikna ban theh shuwa daka umsyaid haka met bad hadien kata sa theh daka umpjah.
Ltd, ia ka Star Cement bad ia ka JUD.Ka Green Valley ka don ka painkhana kaba ym long ban pyndonkam, ka jaka shet kaba rit eh katba da ki spah ki trok ki ieng ha katei ka jaka pynieng kali jong ka, Ka Star Cement ka don ka Painkhana hynrei ka um kam shym la pynioh ia ki driver katba ka jaka shongthait (Rest Room) na ka bynta ki driver, ym shym la ai lad pat ia ki ba kin pyndonkam ia ka", la ong u Geral Phawa uba dei u Genl Secretary ka seng.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi bai entry bad registration kalong 29/01/2022 kaba dei ka sngi ban jurip ne screening artad iaki nongialehkai.
U la kular ruh na ka liang jong u, un ïa don bynta ha kino kino ki jingdonkam ba ka skul ka donkam.
Nongstoiñ, Naitung 20: Ki paidbah ka thaiñ Sohpian Nongstoiñ, ki la pynpaw ka jingbitar namar ka jingdkoh treikam u tower u ba dei na ka kompany Jio u ba don hapoh ka shnong Sohpian.
“Lada ka sorkar ka shna ia ka ne ka project kin bun ki nongrep kumjuh ki briew kiba im jakpoh da ka kam tourism kin sa shah ktah jur" u la ong.
Nongstoiñ, Naiwieng, 23: Kisengbhalang ka West Khasi Hills ba kynthup ïa ka FKJGP, KSU bad ka HNYF, kum ka dak jong ka jingpynrem bad ka jingsngew lem ïa ka jingshah siat ïap jong ki hynriew ngut ki briew ha Mukroh, ki la pynlong da ka black flag day ha kaba ki la sieh da ki lama ïong ha kylleng ki jaka jong ka District bad ruh ha ki kali ba kynthup naduh ki kali kamai bad ki kali shimet.
Ngi shah pyn thame ha ki wei pat ki jait bynriew ngi sngew leh rain ban pyni ban pynpaw ïala ka jong ka kolshor tynrai la jong kata ka long naduh ka ktien ka thylliej ka rwai ka siaw ka put ka tem ki jingdeng jingkup bad kumta ter ter.
U Myntri rangbah u la kam ba ki pulit kila dep ioh ksai ia ki briew kiba donkti ia ka jingjia ha sor Shillong bad ka ain kan leh ia kaba donkam.
Ïa kane ka jingialang la pynlong ha ophis treikam ka JSU ha Jowai kaba la wan iashimbynta da ka West Jaintia District Sports Association(WJDSA), East Jaintia District Badminton Association (EJDBA), West Jaintia District Badminton Association (WJDBA), Laskein Block Sports Association(LBASA), Amlarem Sub Division Sports Association (ASSA) bad ki player kiba pawkhmat ka jylla bad rilum Jaintia.
Na kane ka jingmynsaw, u Bah Malngiang uba trei ha ka ophis u Director General of Police (DGP), Meghalaya, u la ïakynduh jingeh haduh katta katta ban ïaid ban ieng bad pynlong ïa u ban leit sha ki nongsumar khem pynban ka jingshitom jong u ka la nang jur.
Kitei ki MLA, kim pat shym la ai jingtip eiei ruh em, halor katei ka jingjia, hynrei ka Congress, ka kynnoh, ba katei ka dei ka pisa kaba la siew da ka BJP, ba kin pynkhyllem ia ka sorkar jong ka  Jharkhand Mukti Morcha bad ka sorkar Congress, ong U  Bandhu Tirkey, Working President ka Jharkhand Congress.
“Ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ban bthah ïa ka NHAI/NHIDLC ban pynbha ïa ka surok National Highway-6 ka la pynlong ïa ki nongshong shnong ban ïoh pang haba ring mynsiem khamtam ki khynnah khyllung ha kine ki bnai tlang.
Katkum ka khubor pulit la iathuh ba katba kitei ki briew jong ki pulit ki dang don ha lynti ki la lap ba ki don katto katne ngut ki khynnah na Ranikor kiba khang lynti ia ka kali pulit bad la ong ba ha katei ka por ki pulit ki la bthah ia ki ban pyllait noh ia ka lynti.
Ka tarik ban pynpoi iaka bar rung ne ka entry bad bai register player ka long ha lane shuwa ka 30 tarik Jymmang (May) 2024 hapoh ka por 2.00 baje nohphai sngi ha u Hony.General Secretary Bah Lammat-oo Laloo.
Ka Mercia Able Dhar ka la long ka nongtied kaba la ïoh bun da kaba kamai 11 run.
Shillong, Jylliew 2: U Myntri Rangbah ka jylla Conrad Sangma ha ka sngi Palei ula plie ïa ka dorbar jong ka European Union (EU)-India Global Gateway conference ha ryngkat u Myntri Khynnah ka kam korbar bar ri Rajkumar Ranjan Singh, ha ka jingïadonlang u Koen Doens, DG, Directorate General for International Partnerships, European Commission, Ugo Astuto, Ambassador ka EU sha India bad Bhutan bad u Santosh Jha, Ambassador ka India sha EU.ïa kane ka dorbar la plie ban pynkhlaiñ ïa ka jingïakren bad ban ithuh ïa ki jingdonkam ha ka liang ki lad pynïasoh ha kane ka thaiñ.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Prestone, u la iathuh ba ha ka jingshim rai jong ka sorkar jylla halor ka jingiaid  Christmas Carol, ka la don ka jingia sngewthuh bakla ha kaba ka sorkar ka shah ia ka jingiaid Christmas Carol ba la pyniaid da ki balang bapher bapher ha ki jaka ki ba  ki balang ki la pynbeit.
Ki nongrwai ba dei ki kynthei ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Badahun Nongrum bad ka Jiovanni Nongrum.
“Hynrei ïa kane ngin sa peit hadien ynda la poi sha ka zone finale lada i donkam," u la ong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia katei ka Dong ha kine ki sngi ba la leit, la dep ban pynbna kum ka Micro Containment Zone Area, hynrei namar ka jingnangkiew ha ka jingdon ki briew kiba ioh COVID-19, ka la pynlong ia ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ba na pynbna syndon kum ka Containment Zone, ne ka jaka kaba la pyrkhing tyngeh halor ka rung ka mih ki briew nabar bad ia kiba don hapoh katei ka Dong.
Haba ia kren bad u Rupang u kyrtong CEM ka Congress u Boston Marak u la ong ba kumhba ka long haduh mynta katei ka seng ka don haduh 16 ngut ki MDC kiba la pynthikna ba kin don ha ka liang jong u hynrei u la ong ba kin dang don sa kiwei pat ruh ki ban dang wan ia soh, “Nga la thikna ba ngin jop lypa ia ka shuki CEM" ong u Boston Marak haba ia kren bad u Rupang.
Ïa katei ka jingïalang ban plie ïa katei ka Patharkhmah Civil Sub-Division, la sakhi da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, nangta u Bah Macmillan Byrsat, MLA Nongstoiñ, u Bah Victor Rani, MDC Jirang lem bad shibun ngut ki heh ophisar sorkar na Ri Bhoi.
Ha kane ka Tournament lawan ban ïashim bynta haduh 32 ngut haka Single, 32 jur haka Double bad ki nongïachim ha kane ka lympung ki dei tang ki nongshong shnong hapoh ka Thadlaskeiñ Block Area.
Shuh shuh u la ong ba baroh ki Proceeding dorbar ym lah ban pynmih bad ym lah ban sam sha ki dkhot jong ka ing dorbar namarba ka jingbym lah jubab ka Executive Committee ia kiba bun ki jingkylli.
U Bah Lyngdoh u la ong, “Ki lah ban don ki khubor hamsaïa hynrei ngi ïakhun ïa ka elekshon 2023 da kawei ka jingmut, kawei ka mat, kawei ka thong ban pynthikna ba ka TMC kan wan ha ka bor, bad namar ba ngi dei ka seng kaba dang thymmai, la pynkhreh tang hapoh 6-7 bnai hashwa ka elekshon.
:Kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia hapdeng ka ar shaka bad ka trok ha ka 16 tarik, Nailur, kaba la lam sha ka jingkhlad jong u nongniah ïa katei ka ar shaka ha ka por 11 baje mynstep ha ka surok bah ne NH6 ha Ummulong kaba don hajan jong ka surok ban leit sha Moodymmai.
Kane ka khynnah skul ka dei na ka shnong Laitdiker, hynrei namar ba ka jngai palat ban ïaid lyngba ka jingkieng; kumta ki nongrep bad ki khynnah skul haba ki leit sha Lawkhla Mawlong ki shu jam na kane ka wah kaba shu buh da ki mawkyndon.
" Kaba mut: ha kato ka 22 tarik u Jymmang, u MLA ka KHNAM u Adelbert Nongrum ula leh īa kaei kaei kaba longbiej.
Ai ba kane kan rung shuwa ha ngi ban sheptieng ia U Blei shuwa ba ngin jied ia kata ka jingjied kaba ngi kwah.
U la ong ba lyngba ka jingsdang ïa ka tnat Cooperation bad ka jingïalam lynti jong u Myntri Rangbahduh, la lah ban wanrah shibun ki jingkylla ha ki kam cooperative.
Ka DBF ka la sdang ïa ki prokram ban aibor ïa ki kynthei ha kiwei pat ki shnong kiba marjan, bad ban rat dyngkhong ïa ka jingduk lyngba ka jingkyn tiew ha kaba ïadei bad kane ka kam suhjaiñ.
Ki don bun ki daw ia ka jingkylla ka mariang bad ki aiom, hynrei ha kane ka kynti, ka jingiakren ka long tang ia ka jingsniew kaba mih na ka plastic kaba kynthup ia ka pla plastic, ki pela plastic ban dih um ne dih sha, ki shamoit plastic, ka foil song jingbam, ka pliang ba shna da u phong, u bilor um ba 10 ne 20 tyngka, ki bilor umsoh bad kumta ter ter.
" U Tohmondiam Mukhim u ba long u General Secretary ka Hyc war jaintia circle u la ong ngi iohi ba shibun ki jingmyntoi ba ki Asha ki la leh ha ki thain jongngi bad dei lyngba ka jingdon jongphi ngi la jop ia u ne u Covid.
Haba kren shaphang ki pulit ka Jylla, u Bah Synrem u la kdew ba don ar jait ki pulit – ka kynhun ki pulit kaba bom kput ïa ki paidbah, ki pulit shynrang kiba ktah kti bad bom dusmon ïa ki longkmie, ki pulit kiba don 50-60 ngut kiba ïeng rasong ha ryngkat ki tiar ïaleh kum ki jingpynbthei pynsat khmat bad ki suloi ban ïada ïa ki karkhana jong ki bar jylla, kumjuh ka kynhun pulit kaba shah hukum ha ki heh bar jylla jong ka ‘Topcem’ ban bom kput ïa ki khun Hynñiewtrep.
La sam ia ki khusnam ha madan Basketball Court, Polo Shillong ha kaba U Cheranjit Chaudhaury, General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u DSO ka East Khasi Hills District u bah Daniel Dann, bah G.E Lyngdoh u DSO ba la shongthait bad kiwei de ki nong shah khot sngewbha.
Ha ki snem ba la dep, ngi la thaw ia ka ain ban iada ia ki briew jong ngi, ka MRSSA bad kane ka dei namar ba ngi sngewthuh ia ka jingeh jong ki paidbah ba ki iakynduh", u la ong.
Salm 32:2.
U la ong ba ka rong jong ka um ka la kylla rong jyrngam na ka rong blu nalor kaba long lati.
I Dr B Lato na ka National Health Mission ruh i la batai ba ka sorkar ka buh ia ka thong ba dei ban don ka mon sngewbha ban ai snam sha ka Regional Blood Bank khnang ban ioh pyndonkam ha kano kano ka por ba ki nongpang ki donkam ym ban shu bujli tang lada donkam na bynta  kiba ha iing ha sem ne ki paralok.
Khamtam ïa ki ba dei ban siew bai skul.
Na ka liang u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka la pynduh ia ka jingthung kontrak ha ki tnad sorkar hynrei ia kine ki 9 ngut la thung naduh kham mynshwa.
Ki san ngut kiba la khlad ha Dangar, na ka jingtwa khyndew, ki kynthup ia ka kong Kyllity Langpen 32 snem ka rta (kmie), Daphishisha Langpen 12 snem ka rta (khun kynthei), Daskhemlang Langpen 5 snem ka rta (shynrang), Sa-i-dawanbiang 3 snem ka rta (khun kynthei) bad uwei u khyllung shynrang, uba dang 6 bnai ka rta.
“Ngi dei ban pynkup bor ïa ki spah ngut ki samla kiba don ka kam lajong bad ka jingmut jingpyrkhat ban seng kam lajong naba baroh ki lah ban don bynta ha ka kam lajong.
U Syiem ka Raid Nongtung u la ong ba ha ka jingshisha, ka sorkar Assam kam dei ban wan kam ia ka jaka namar ba ka dei ha ka jylla Meghalaya.
“Baroh ki skim sorkar bording kaba kynthup iaka Saubhagya Scheme ka ban pynpoi bording ha manla ki shnong, ka umbam umdih ne ka skim Jal Jeevan Mission, ka koit ka khiah ka pule ka pule bad kiwei kiwei baroh kine ki phiel ka jingtreikam hapoh ka district," la ong u Ma Damewanhi.
Shillong, 21 Risaw:Ka Christoffel Blinden Mission ( CBM) kan pynlong ia ka pro kram ba saw sngi, bad katei ka prokram kan sdang naduh ka 27 haduh 30 tarik mynta u bnai , kaba kynthup ia ki pro kram bapher bapher kum ka jingiakob tainia, jing iakop dro, iakob pule poitri, ka jingiaid kjat, bad kiwei pat ki jing ialehkai ha kaba ka 30 tarik ka sngi ban pynkut kan don ruh ka jingsan khusnam da ki kynrem ki lyndan ki ban wan pi ha katei ka sngi, bad lah ruh ban wan da u myntri rangbah ka jylla.
Ka Debasmita Dutta ka ïoh 1 wicket ai kamai 10 ron bad ka Ajima Sangma ka ïoh 1 wicket ai kamai 17 ron na bynta ka Meghalaya.
Na ka liang jong U  M K Stalin, nongialam ka seng DMK, ula kyndit halor ka jingkren jong U Shah, ha kaba u ong ba katei kan pynduh ia ka jingsngew kamai hapdeng ki kynhun bapher bad kumta u dawa, ba u dei ban weng ia katei ka kyntien jongu mardor.
Ki pulit, la iathuh ba ki la tohkit ia 3 ngut ki briew bad ka jing tohkit, ka dang iaid ban lap ia kiba donkti halor katei ka jingjia.
Ka Kong Setmon, ka la iap, ha kaba ka la shah siat na ki bynta jong ka khlieh, katba U bah Birest, la shu antad, ba ula shah siat na ki bynta jong ka lbong lane na ki bynta jong ka kpoh.
Na garo Hills na ka 24 tylli ki Constituency, kane ka sien kaba nyngkong ba ki Garo Hills phin iohi ba ki nonghikai na ki kolej bad ki samla kiba pass na IIM, IIT kila ieh iaka kam jong ki ban iakhun iaka election bad na ka 24 Constituency 14 tylli ki seat ka jingiakhun ka long ba Congress ka iaknieh namjop.
Mumbai: Mynta ka sngi, U  Ranbir Kapoor bad ka Alia Bhatt, ki la ia long shi tnga.
Ki Aiñ kiba la thaw da ka jingsngewlem bad jingïatip lem ïa ki para briew kiba shem jynjar, kum ki phetwir bad kiwei, ki long kiba ïadei dur bad ka lynti jong ka diengphna, ka lynti kaba hikai ïa ngi shaphang ka jingieid, ka jingïatiplem bad ka jingkordor jong ka jingim briew.
Hadien ba ka la jop haduh ar sien kynthih ïa ka burom jong ka ISL Shield, u Greg Stewart u don mynta ïa ka jingthrang ban kyntiew ïa ka burom sa ha ka sien ba lai ban pynsahnam ïa ka klob.
Ha kane ka prokram ia kaba la pynlong ha Khasi Patriotic Home, Nongkhlaw la wan ban sakhi da u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh uba la wan kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri, u Superintendent of Police ka District, u Bah M.B Syiem,  Assistant Director ka Directorate of Arts and Culture, Kong D.Kharjana, u Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, u Bah K.M Syiemlieh, ki dkhot ka kur Syiemlieh, u Sordar ka shnong Nongkhlaw, u Bah Clement Dkhar, ki khynnah skul bad ki paidbah nongshongshnong ka shnong Nongkhlaw.
Ka jingdon kane ka Vitamin kalah ban iakhun pyrshah ia kiba bunjait ki jingpang khamtam iaki jingmong ne ka jingthut hapoh ka met.
Ki don 32 tylli ki kynhun kiba iashim bynta bad kynthup ki kynthei.
Katei ka kali Maruti Car, ka dei kaba leit sha Guwahati bad kaba wan na Silchar bad ka trok ruh, ka dei hi kaba leit sha Guwahati, hynrei katei ka jingjia, ka la jia noh ha Shillong bypass ha Madan Umroi, ha kaba ka jingjia, ka dei mynta ka sngi ha ka por 5.56baje mynstep.
Katba ka jing iakren, ka dang iaid, hynrei ki dkhot jong ka Save Hynñiewtrep Mission, ki la sei u kyndok jing pruid ban thang noh ïa kine ki lai tylli ki dur tynshop ha khmat ka iingsah jong u Myntri, hynrei na ka liang u heh pulit SP u Vivek Syiem da ka jingdom ula knieh noh ïa u wei u dur tynshop bad ha mar hangta ka la mih ka jing ia khluid tar kaba hapdeng ki dkhot bad ki pulit da kaba ïa knieh ïa u dur tynshop, shuh shuh shipor kane kala don ka jingiaklumar ban pynibor da kaba la pyrshang ban rah kti ne kdew kti bad ki paitbah da ka jingkhluit, ki la kham kti bad ruh ban ïa pyni borbad ki pulit.
Ka jingïalehkai kaba khadduh ha kane ka sngi, kan long hapdeng ka SS +2 Higher School, Simdega, Jharkhand ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Air Force School, New Delhi ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Ia u jingbam maggi la khang da ka sorkar pdeng hadien ba la lap ba ki jingkhleh ha une u jingbam, kim long kiba bha ia ka koit ka khiah jong u briew.
Ha kane ka jingialang yn pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap thap ia ka Jaidbynriew Rit Pait jong ngi, lyngba ka jingpyntrei kam jubor jong ka Sorkar Pdeng ia ka CAA bad ban dawa shisien don na ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam mardor ia ka ILP japoh ka Jylla Meghalaya, kumba la rai da ka iingdorbar thawaiñ ba don burom jong ka Jylla Meghalaya jong ngi.
Haba kren shuh shuh halor ka ka phang jong ka National Voters Day 2023 “Nothing Like Voting, I Vote for Sure", ula ong ba ki nongshong shnong ki dei ban shimbynta shitrhem haka election bad kyntu ia baroh ban pynsngewthuh iaka jingkordor ka vote bad ban pynshlur ia kiba la biang ka rta ban shimbynta haka election ka ban long ha jylla haka 27 tarik Rymphang.
Na kaliang ki synjuk niah kali ka AJCVA bad Hynniewtrep Women Welfare & Development Organization (HWDO) kila pynrem jur halor kane ka jingjia kine ki runar thrangsnam ban shim iaka jingim kine ki arngut tang na ka bynta ka kali jong ki.
Haba phai sha kine ki ar tylli ki team, ka Mawkhar ka la khur point ha ka jingïalehkai ba nyngkong hynrei ha ki sawsien ïakhun kiba bud ka la mad nam rem, katba ka Mawlai kadei ka kynhun kaba khlem pat mad nam rem da kaba jop baroh sansien khlem ka jingshah pynphai kol.
U Bah Rudi Warjri u la ong ba ki don bun ki khynnah samla na Shillong kiba don ka jinglah jong ki bad kiba iohlad ban mihkhmat ban iakhun ia ki eksam kam baheh baheh, hynrei kim kwah satia, ban ialeh,namar ki kwah ban leh da ki kam lajong watla kata ka long kaba bha tam hynrei ki dei ban don hi pat ki samla kiba kwah ban rung sha ki Civil Service.
Ka Sikkim Manipal University, kaba long ka skulbah kaba la ïoh ïa ka NAAC A+ bad kaba la ai jingshakri ha ka pule-puthi mynta la palat 28 snem, mynta ka la pynmih sa ïa ki ar tylli ki jingpule Undergraduate bad san tylli ki jingpule Postgraduate kiba lah ban leh Online.
Ïa katei la wah hadien ba ka jingshah thom bor ki jaka shipai ha kiwei ki jaka ka Ri ha ki lehnoh," jubab u Myntri Rangbah ka jylla ïa ka Call Attention motion ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Lambor Malngiang halor ka jingthoh, “Mano ba thoh ha kynroh ki shipai suiñ ha Laitkor Peak ‘Trespassers yn siat’.
Ha kane ka jingplie ïaka crèche haka jingialang kaba long ha ïungwalieh ka Dorbar Shnong Panaliar la ïadonlang naduh u Waheh Shnong u Ma Riquoma Rg. Laloo uba long u symbud kongsan, Kong Wompher Laloo dkhot jong ka PWWO bad kiwei kiwei.
“Naduh ka kam Waheh Shnong ha ka shnong Sohmynting bad Khliehtyrshi, ka ïing bishar kala pynksan ïa u paidbah bad ki hukum jong ka JHADC kila ïap,"la ong u ma Awhai Andrew Shullai MDC jong ka Congress haba kren bad ki nongthoh khubor hadien bala wai ka Dorbar Tlang.
Na kitei kiba dang ioh thymmai, ka Kamrup Metro District, ka don 295 ngut bad ka Kamrup Rural District, ka don 221 ngut.
“Ngi kyrmen ban kynriah ia kane ka hospital TB kloi katba lah", la ong u Bah Hek.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingia dihsha sop sop ki nongialam UDP kiba dei ki paralok u bah Paul u Rupang u la wad jingtip na ki nongialam ka UDP hato la khot ne em ia ki sha katei ka jingiadihsha sngewbha.
“Wat hapdeng ka jingma ba la shim da ki nongïalam jong ngi bad ki Personal Security Officers (PSO) ban ïashim bynta ha ka jingïakren, lada ka Sorkar ka kyntait ban ailad ïa ka jingsuk, kim lah ban shu pynkit pap ha ka HNLC ba ka shim da ka lynti jong ka jingïaumsnam.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la pynlait ruh ia ka website kane ka kompeni ka sorkar ka ka www.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC, ka la pynkhreh bha ialade ha ka jingkilan ha Srinagar na ka bynta ka jingiakhun pyrshah ia ka kynhun Real Kashmir kaba yn ialeh lashai ka sngi ha TRC Turf Ground, Srinagar naduh ka por 2 baje janmiet.
Ki sait ïa u sohphlang da kaba buh ïa u phlang ha madan, bad tynrong ïa ka shang ba don u sohphlang, nangta sa theh da u shyiap lieh bad ïuh shilliang ka kjat ba yn ym pra bad sa kynruh ïa ka shang  suki suki haduh ba u sohphlang, na ka rong stem un kylla sha ka ronglieh bad kane ka dei ka bynta kaba donkam bun tam ka por bad ka bor.
Shillong, ïaïong, 16: U nongïalam ka BJP uba dei u myntri sorkar u bah A.L Hek u la pynpaw ïa ka jingsngew thikna ba ka BJP kan wan phai biang ha ka bor ha ka sorkar pdeng hadien ka election MP Lok Sabha ka ban long ha u 2024.
U Zenith u la ong ba sa kawei pat ka kor kaba don ha Leshka power project ka la sniew naduh ka 21 tarik u bnai Naitung, ka la wanlam sha ka jingduhnong kaba la poi sha ka 25 lak shi sngi.
Jowai, 2 Jylliew:U wei khyllung u ba kyrteng u Dawan biangmi Khariah ba dang shisnem tam, khun jong I kong Waniroy Khariah, ba ka shnong trai jong ki dei na Nongjngi, ula khlad noh hadien ba ula ngam jyllop ha kawei ka pukri um kaba don ha syndah ka Quarter kaba ki sah ha kyrpong ka SP ophis ha Iawmusiang Jjowai, West Jaiñtia Hills District.
Bunsien ngi u paidbah ngi ju liat ha ki ktien jali jaum, ha ki ktien pah ha ki ktien khroh bad ngim da puson bha ba ia uba kum uno uba ngi dei ban jied bad ban pynshet ia ka jingkit ka Ri, ngi ju shah ialam barobor tang da ka jingsngew, hynrei ym da ka jingpyrkhat rangbah.
Shillong: U Bah Ernest Mawrie, President ka seng BJP, ula thung mynta ka sngi, ia U Ashok Singhania, kum U Chairman ka Traders Cell jong ka seng BJP, Meghalaya, na ka bynta u snem trei kam 2020-2023.
Kane ka skhim ka ioh jingkyrshan na ki kompani shimet bad ka pynthikna ba kito kiba donkam ia ka jingsumar kaba kham bniah ki don lad ban ioh ia kane.
Ka sorkar Meghalaya ka la pynpaw ba ka thong ba kongsan jong ki ban ia pynbeit ia u pud u sam ka long beit ban peit ia ki paidbah nong shong shnong ha ka bynta ba ar jong ka jingiakren bad ka Assam.
Ha ka bye election ki paidbah ki la jied ïa u Conrad Sangma ban long u nongmihkhmat jongki bad kane ruh ki paidbah ki leh ïa kaba dei eh namar u la long lypa u Myntri Rangbah ka jylla.
U Deputy Director, u Bah D.Umdor u la kren shaphang ki katto katne ki lad kiba ka NEIGRIHMS ka shim ban pynsngewthuh ban pynduna ia ka jingpynjaboh ia ka mariang hapoh bad shabar ka Hospital.
Shuh shuh, ha kane ka jingïakhih lyngba ki nongïalam ka shnat treikam ka KSU hapoh katei ka University bad kane ka jingïakhih ka la seisoh ha kaba ha kaba khatduh ki bor pynïaid katei ka University ki la hap ban pynhiar ïa ka dor na ka T.28000/- sha ka T.8000/- kaba la long ka jingkyrkhu na ka bynta ki samla pule hapoh katei ka University kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
Une u heh pulit u pyntip ruh ba une uba la shah kem u dei uba don ka jingiadei kaba jan bad ki dkhot jong ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Wat la ym shym la ioh khubor, ba kan don ka jing julor jong ki mynsiem briew, hynrei la iathuh ba ki don bun ki iing, kiba la shah lied bad shah rong ha katei ka eriong, kaba la jia ha ka por nohsngi jong ka Sngi U Blei.
Bad ka sorkar ka ai ruh ia ka jingiarap lyngba ka Milk Union kumba 11 klur tyngka mynta u snem khnang ba ki seng treilang hapoh ka union kin ioh lad ban pyntreikam iaka.
Ïa kane ka jingrakhe dap 50 snem kane ka skul la wan ban plie paidbah da u Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka Pule Puthi ka Jylla haka sngi Saitjaiñ.
Shillong:Ka Meghalaya ASHA Workers Union ( MAWU) ka la pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka jingialang bah jong ki kaba la long ha Dinam Hall.
Ki mat ban ïakren ka kynthup ïaka ki kam sahteng jong ka synjuk, ki jingeh ki nongshong shnong halor ka kam rashon, light, kamai kajih, surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi pynpar.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 589 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 6043 ngut hapoh ka Jylla.
“Ka jingbuhai shnong jong ki briew ba na bar ka jur bha wat haba ym pat pyntreikam ia kane ka Bill", u la ong bad bynrap, “kumba ka long ha Assam ha kaba marshiteng na ki nongshong shnong ki dei ki briew ba na bar bad wat ha ka jylla Meghalaya la iohi ia kum kane ka jingbuhai shnong ba ka jur bha".
“Nga kyrpad ia ki nonghikai ban iatreilang bad ka sorkar, ngi tip ia ka jingeh jong ki, hynrei ka jingeh ka long ba ka sorkar pdeng kam pat pyllait ia ka pisa", la ong u bah Lahkmen haba kren ha ka jingrakhe ia ka sngi ki nonghikai skul mynta ka sngi ha ka jingialang ha State Central Library, Shillong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka ne ka jingialang na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba kane ka jingkhot ban pynlong ia kane ka jingialang ka long ban shim ia ka jingai jingmut jong ki briew ba iadon bynta lang ki ba kynthup ia ki District Council, ki khlieh nongshynshar, ki sengbhalang ha ka jylla bad baroh ki seng sainpyrthei.
Kumba shu pynkynmaw ka ‘Khelo India’ kan sdang naduh 10 haduh 20 tarik kyllalyngkot 2020 ha Guwahati.
La pyllait paidbah ia kane ka kot ha Ïungwalieh ka shnong Panaliar haka jingïadonlang u symbud kongsan u MDC ka Jowai South Constituency u Saron Pasweth, ki Waheh Shnong bapher ka sor Jowai, ki nongshong Shnong ka Panaliar bad kiwei haka jingïalang kaba la pynïaid da u RK Petrous Rymbai Secretary Education Committee.
U Myntri ka tnad pynroi sor u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka Municipal ka la ioh pdiang haduh kumba 500 ngut ki nongdie madan ba la aplai ban ioh shong die madan na ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka sor.
Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ha ka miet 11 tarik Iaiong 2022,uwei u samla uba dei u nongkhaïi ha kane ka nongbah u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïa lade u la shah mait na ki bynta ka khlieh najan shyllang ha ki riew runar kiba wan rung jubor ha katei ka Hotel Polo Towers hynrei wat la kane ka jingjia ka la jia naduh katei ka miet une u samla haduh mynta um pat koit bad u dang hap ban leit phah sumar beit ha ki doktor.
Kane ka jingshisha ka la paw ruh mynta ka sngi ha Parade Ground jong ka North Eastern Police Academy ha Umsaw, Ri Bhoi, ha kaba bun ki kmie ki kpa ki tuid da ki ummat jong ka jingkmen, hadien ba ki khun jong ki, ki la pyndep ïa ka jingshah ai jinghikai na katei ka jaka pule bad ba la leh burom ruh ïa ki da katei ka NEPA ban shimti pat ïa kata ka lyngkor kum ki nongtrei na ka bynta ban shakri ïa ka bha ka miat bad ka jingkiew shaphrang jong ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Ka jingïakhun jong ka MGSPHSVA ka la long kaba jlan bad ba jwat.
Ka jingiakhun final haka Under-14 Boy’s pat kan long hadpeng ka Lumpyrtuh Secondary Schoool pyrshah iaka HK Singh Memorial Secondary School bad kane ka jingiakhun kan long haka por 11 baje mynstep.
Shuh shuh, ka jingpynbna paidbah ka la ong, “shisien ba la kut ka jingdie lilam ïa u dewïong ba dang sah 14,10,710.41 lakh metric ton, ïa u dewïong ba shu lum thup lane lada lap ba shu lum shabar na ka jaka ba la buh yn kurup mardor da ka Sorkar bad yn die lilam da ka Sorkar bad ïa ka pisa kaba mih yn thep sha ka khajna jong ka Sorkar, bad ka jingkitkhlieh kan long ïa u trai dewïong, ha kaba un ym lah ban kam trai halor ka dor die ba la die lilam.
Bad pyndap lut ha baroh ki posts ba mih ha uta u snem.
Napdeng kitei ki 11 tylli ki phlim yn pyni ruh ia ka phlim Khasi kaba la ai kyrteng ‘Ka Lad’ kaba la shna da u bah G Syiem bad u bah D Lyngdoh, ki nongshna synduk iap briew, bad kawei pat ka dei ka Bhag Milga Bhag kawei na ki phlim hindi ba iaid iew bha ha kine ki sngi.
Da kaba ithuh ïa ka hok jong ki paidbah ban synshar hi da lade ïa lade, la phiah ïa ka Ri India ha ki Jylla ba pher.
Ha ka juh ka por ula dawa na ka sorkar kumjuh ba ka dei ban buh noh da ki tyndong shet jingshet LPG ha ki kamra shet jong ki skul hapoh ka PM Poshan, khnang ban lait na ka jingpyndonkam da ki dieng (dpei) kaba ktah ïa ka koit ka khiah bad ïa ka mariang kumjuh.
U bah Serbilin Lyngdoh President FKJGP Langpih Area Unit haba iakren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ïakynduh ïa u SP, u la ong ba na ka liang jong u SP u la pyntip sha ka Seng ba ka kam ka dang iaid bad shen yn sa lah ban sdang noh ïa ka jingpyntrei ïa katei ka building ka tnad pulit ha Langpih.
“Ngan sa ai ki jaka theh ñiut ban tehlakam ïa ka jingbret ñiut pathar ha baroh 6 dong jong ka shnong", u la ong.
Une u rangbah u la ïathuh ba ki la pyllong da kawei ka jingïalang bad ki lai tylli ki Raid kynthup ka Raid Tryso, ka Raid Thadrang, ka Raid Nongtung bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area bad la shim ka rai ban dawa na ka sorkar jylla ba kin buh ïa kine ki Outpost ha Ummat bad Umtlieh bad la ai sngewbha ruh ki jaka ban buh ïa kine ki Outpost ha kitei ki jaka.
Hynrei ha kajuh ka por, u bah Sounder u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingmih ki sengbhalang kumba mih ki khar die almuri.
U President ka FKJGP-JHD Unit, u ma Tuesday Lytep u la ong ba ka seng kan sa bud dien shuh shuh sa kiwei pat ki jingtrei hapoh katei ka skim ha kane ka shnong namar ka don ruh ka jingsuba ba ka don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa khamtam ha kaba iadei bad ka jingthied ia ki tiar ki tar bad kiwei kiwei ki mar kum u Mawria, u Shyiap.
Naduh ba la khang ia ki khlur ak phlim bad nongrwai ka Pakistan ban wan rwai bad ak phlim sha India la 7 snem mynta ym shim don uwei ruh u nongrwai uba na Pakistan ban ioh wan iuhkjat sha kane ka ri bad kane ka la pynduhnong shi katdei eh ia ki.
U la ong ba ka kynhun ka sorkar pdeng na Delhi kan leit sha manla ki District bad ki shnong ka thain shatei Lam mihngi ban ia kynduh markhmat bad ki paidbah ban tip ia ka jingeh jong ki.
Ka HYC kala ai jingiarap da ki pla kot, ki pela, borti bad kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng 14 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad kam pohïing u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar ka dang ap ïa ka rai jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) halor ka jingkyrpad ka sorkar ba ki Nongïalam ka seng kin wan noh hi da lade sha ka jingïakren ïasuk ban wan.
“Lada ka Star Cement kan iong ban khlong mawshun ha Brishyrnot, ka jingma ka ap ia ki pateng ban wan ka long ka ba shyrkhei bha bad kan pynjakhlia ruh ia ka Wah Lukha bad wah Lunar ka ba don marjan bad katei ka par mawshun.
Ka daw ba kitei ki paidbah nongiew ki la wan tur sha District Council, ka dei namar ki khubor ki ba la saphriang lyngba ki lad khubor ba ka don ka jingiakynad hapoh ka kynhun synshar ha KHADC kaba don hapoh ka lama jong ka ARPA, ha kaba ka seng UDP ka la dawa ba u CEM ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u dei ban hiar shuki noh.
Ki roller kiba lah ban ioh na kitei ki kompani ki lah ban tylliat kumba lai ne sawmon u pai ha ka shi kynta; bad ki pyniaid ia ki da ki masi dab.
(It will mark the beggining of the new phase of accelerated progress toward the sustainable Developmental goal,with high level political guidance on transformative and accelerated actions leading up to 2030).
Mynta, ha kawei ka liang, ka ‘Selection Test’ ruh ka long kaba bniah hashuwa ban ïoh thoh ïa ka SSLC," u la ong.
Ka Shnong Umtham, Ri Bhoi ka la kylla long ka jaka ha kaba la pynlong ia ki jingiakop ialehkai sports bapher bapher kiba dei hapoh ki jaka um, kata kaba kynthup ia ka Megha Kayak Fest, ka rynsan iakop ha kaba la wan iashim bynta da ki nongialehkai na kylleng ki ri ka pyrthei, bad ha kane ka jaka la lah ban pynlong ia hynriew tylli ki jingiakop kat haduh mynta, kata nalor ka jingpynlong ia ka rafting bad IKCA Selection Trials ha ka 18 bad ka 19 tarik mynta u bnai.
Naduh ka 1 tarik Iaiong, 2022, ia ka jingmang phon pisa da ki tnat treikam ka sorkar jylla la pyniaid lyngba ka eProposal System kaba la pyniasnoh lang bad ka Finance Department kum ka Budget Estimation and Allocation Management System (BEAMS), eBill bad Treasury NET.Ka jingsdang jong kine ki jingpyniaid kam ka la iarap ban pynstet ia ka jingtreikam kum ka jingai jingmynjur, ka jingmang pisa bad ka jingpyllait ia ka phon pisa.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA) ka la pyntip ba ki 3 tylli ki distrik jong ka jylla kiba la shah ktah ha ka jingjia shlei um ki kynthup ïa ka thain Udalguri district,  Sonitpur district bad ka thaiñ Cachar district.
Ar ngut ki briew kila mynsaw jur hadien ba ka kali Mahindra pickup kala hap sha shariat shuwa ban poi ka shnong Iongnoh, West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Shillong, Nailur 15 : Sa shisien mynta ka sngi u Lamphang ka ïing Dorbar u bah Metbah Lyngdoh bad u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ki la thalaiñ biang ïa u MLA ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum halor ka jingdawa jongu khlem kino kino ki kyndon aiñ hynrei tang da ka jingïatip lem jong u Lamphang ban shah ïa u ban wanrah ïaka Resolution kaba ym don ha ka list ne ki mat jingïakren hapoh ka ïing Dorbar mynta ka sngi ha kaba ïadei bad ka Roster System.
“Na ka liang u President ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit,  u la rah hapoh ka Ïingdorbar halor kane ka mat hynrei ka shu kut noh ba namar kim kwah ban ailad bad na ka liang u General Secretary ka VPP, u la dep ban thoh sha ka Sorkar ban dawa ïa ka dorbar kyrpang ban ïoh ban ïatai halor kane ka mat"u la ong.
Hadien ka jingïakynduh jong ki hynnin ka sngi bad u Dr.B.D.R Tiwari, IAS, Commis sioner Secretary ka tnad pule ka sorkar jylla bad u Ambrose Ch Marak, IAS, Secretary Education kiba la ong na ka liang ka sorkar kan sa pynlait shen ïa katei ka bai nong ba dang sah jong baroh ki Mid Day Meal hapoh ka Jylla.
“Ka jingiasyllok bad ki nongialam bad u president ka party ka dang iaid mynta", la ong biang u Bah Bindo haba hato un iakhun ne em ia ka kam President.
Ia u Balsan ki pulit ki la kem ryngkat bad saw ngut kiwei pat ha ka 13 tarik u jymmang halr ka jingkynnoh donkti ha kaba set bad pynshitom  ia ki 12 ngut ki kynthei haduh 8 sngi.
Namar kata, na ka liang ka RBYF ka dawa na ka sorkar ba ha kane ka wat kaba ar jong ka jingïapynbeit pud pynbeit sam kim dei ban shuh ïa shim rai tang da kaba rah kti ne na ka mon jong u paidbah, hynrei dei ban da bishar bniah lyngba ki kot ki sla ha kaba ki Raid bad ki Hima bad ruh naduh ki shnong ki don ïa ki kot ki sla kiba biang khnang ba kitei ki jaka kan nym leit sha ka jylla Assam, ki la bynrap.
La iathuh ba ki don mynta 2,400ngut ki riew paidbah kiba iap ha ka nongbah Mariupol, jong ka Ukraine.
Shuh shuh ha katei ka lehñiam Sohjer kan don ruh ka jinglehkmen paidbah kum ka tamasa lyngba ka rwai ka siaw, ka put ka tem ban sa wan shibynta da ki nongrwai ba paw ka jylla bad nabar jylla.
Ka khubor ka iathuh ba ia une u drok la burieh bha hapoh ka chasis ne ka khrum jong kawei ka kali Mahindra Bolero kaba wan na Manipur ha kaba ki pulit ka Ladrymbai kiba la pynshrip hadien ka jingioh jingtip ba thikna kila ioh bat iaka ha ka shnong Ladrymbai.
Haba kren halor ka seng Joint Action Committee (JAC) kaba pyrshah ïa katei ka tamasa, u Superintendent of Police (SP), u Giri Prasad u la pyntip ba ki tnad ba dei peit bad ki shnong ki la leit ban ïa kynduh ïa ki dkhot jong ka seng JAC bad ki la pynsngewthuh bad pynshai ïa ki ïa ka por ba kane ka tamasa kan sdang hadien ba la kut ka jinglehniam ne ka jingshakri Blei.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Amazing u dei u nongkyrshan jong u Bah Samlin Malngiang ha u snem 2018, hynrei naduh ba u la rung sha ka seng NPP, u Bah Amazing ruh u la rung noh sha ka seng UDP.Ka sien nyngkong ba u ïoh ban kren ha ka jingïalang paidbah ka dei ha Madan Kor bad Dewlieh kaba u la ïoh ban kren kham bun ka por kaba la pynlong ïa ki paidbah ba kin sdang ban sngewtynnad haba ki peit ïa u ha ‘youtube’.
La lah ban pyntyllun ia ka khaii synsar bad dewbilat.
Dei namar ba ki dkhot ka Shillong Chamber Choir ki ithuh bad kohnguh ïa u nongïalam u Bah Neil Nongkynrih (Bam kwai ha Dwar u Blei).
U Bah Mayraldborn Syiem, haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ba nalor kaba u ialeh shitom ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki shnong hapoh ka konstitwensi, hynrei u kham phaikhnat ruh de ia ki shnong kiba don ha khappud bad dei halor kata ka nongrim ba kitei ki shnong ki la ioh ia kitei ki skim pynroi, lyngba kata ka skim kyrpang ia ki shnong khappud bad kaba la tip kum Inter State Border Area Development Programme bad nalorkata da kaba iarap ruh lyngba ka skhim SRWP.Ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la iathuh ruh, ba u la trei shitom eh haba iadei bad ki shnong khappud bad kiba hap hapoh ka Nongpoh Constituency, ha kaba u la ong ruh ba kumba ka long mynta, lyngba ka jingtrei shitom jong u, kin sa don haduh kumba 23 tylli ki shnong khappud ha katei ka thain, ba kin sa ioh ia ka jingmyntoi lyngba ki skim khappud.
Ia ka shikol ka Demthring la thep da u Spain Ryngkhlem (64′).
Ha kine ki saw snem shiteng bala dep, ngi la ïoh ka jingjop ha kiba bun ki program ha ka dur ka rukom trei mission ban wanrah ïaki jingkylla na ka bynta ka bha ka miat".
Kumta u la ong ba ki paidbah kim dei ban shah pynbiej ha kiwei pat naba lada kin shah pynbiej kan long sepngi noh ka mynsiem ba ki don ban trei bad kan dei ka jingduh nong ia ki paidbah hi ym ia ka ing jong ki.
Dei kine keiñ kiba la khring ïa kiwei ki briew na kylleng ban poi-jngoh ïa kane ka shnong bad ki jaka ha ka thaiñ.
Nalorkata, ki khubor ki ïathuh ruh ba ki kwah ïa u Bah Shangpliang namar u dei u IAS ba la shongthait ka sorkar jylla uba lah ruh ban kren ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew bad ka jylla baroh kawei ha ïingdorbar parliament.
U la pyntip shuh shuh ba ki la don palat 1,700 tylli ki ïing briew ha kylleng ki jylla kiba la shah wiang ding bad shah pynjulor naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
U Dr.P.Nadon u la iaroh ia ka St.Xavier, Umoid ba ka long ka skul pule ba pynneh pynsah ïa ki riti dustur lane kolshor khasi bad ban kyntiew ïa ka riam tynrai jongngi da kaba sem jaiñ kyrshah ar liang ha ki skul pule.
Ka por ka dang biang ïa ki bor sorkar ban pyntreikam ne pyrshang shipor arpor da ki bos khnang ban ïohi la kan ïarap ne kan nang pynjur shuh shuh ïa ka jingdheng kali la ka long ha ka por leit buh skul ne ka por leit shaw skul.
U dei shisha u doctor uba stad, uba shemphang bad uba la experienced.
Hynrei ia kane khyndiat ngut ki kyrshan.
Katkum ka kyndon 26 of Assam Civil Service (conduct)Rule 1965, ba yn ym shah ia kino kino ki nongtrei sorkar ba kin iathoh shongkurim katba ka lok jong ki ka dang don khlem da ioh jingbit na ka sorkar jylla, ka jingshong kha ba kum kane ka dei ka kam shimet.
Kham mynshwa ka dor jong ka Petrol, ka long T.72.51 shi litar ha U Nailar 2014.
U runar uba shyrkhei ïa uba la tip kyrteng kum u Atiq Ahmed um shym la ïoh jingbit na ka ïingbishar ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong u ban leit ha ka sngi leh burom khatduh ïa ka met jong u khun jong u u Asad, uba la shah pynïap ha ka jingïasiat bad ka kynhun Uttar Pradesh Special Task Force (STF) ha Jhansi.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ïa ki paidbah ba ka Sorkar kan sa kyntiew kyrdan noh ïa ka Rambrai Primary Health Centre (PHC) sha ka Community Health Centre (CHC) bad ka jingbuh mawnongrim ïa kane, yn sa leh noh shen.
Kum ban shu iathuh ba ia kane ka lehniam ha Pung Tahdlaskeiñ la pynlong ia ka knia ka khriam ka Shad Pastieh shad wait kum ka dak ban ai nguh ia ka “Blei Synhen".
U Jisu u jubab – Ba u David ruh u la leh kane mynba u la thngan eh, u la leit hapoh Temple, u la bam ia u Pu pyni ia kaba dei tang ia ki Lyngdoh ban bam.
Hynrei la sngewthuh ba lada u samla Kitbok un dang bteng biang ban shah thngan lada um pat lah ban pynurlong ia ka jingdawa ban thungkam ia u ha katei ka skul kumba la dep kular.
Ha kaba kum kane ka por, kaba dei ka por ba ki Myntri Rangbah na Meghalaya bad Assam, ki dang don hapdeng ka jingiakren ban pynbeit noh ia u pud u sam bad kiba la pynmih ruh ia ka hukum, ba ia ki kam pynroi ym dei ban pynthut, pynban haba mih kum kitei ki jingjia na ki riew shim kabu, la dei ban leh da kaba tyngeh.
Nalor kata u la ong ruh “Ngi sngewthuh ba ki party kiba don ha ka liang ka sorkar lane wat ka sorkar ki phaikhmat ia ka jingiaid lynti ka jong ngi, bad da ka jingkylla jong ka por nga ngeit ba kiba sngap ha kato ka sngi ngi khlem kynthoh pyrshah iano iano, ngi khlem ong baroh kita ki lad pathai khubor, namar mynta ym dei tang kito ki khubor kiba ju don mynshuwa hynrei mynta leilei khamtam kila mih sa ki private youtuber namar mano mano ki lah ban lum khubor bad pyllait khubor, te ka khubor kaba kumno ka leit sha u paidbah.
Na ka liang jong u bah Chyne u la pynpaw ia ka jingsngewkhia, ka long halor ki nongtrei kiba ym duna ia ki 400 ngut ki ba hap ban mih sha madan ban shah thngan na ka bynta ka hok jong ki, ha ka ba ki la duh ia ka tulop la 15 bnai.
La pynskhem ruh ïa ka tnat ki samla bad ki longkmie ha kane ka sngi.
Ha Jaintia HillsUwei pat u rangbah Jaintia, uba la iohi ia ki rukom pynlut phut sha thain Jaintia Hills, u Ma Chandamitre Sungoh, ula sakhi naduh u bnai November 2018, ia ka jingbuh pud ia ki nongiakhun ilekshon ba kim lah ban pynlut palat ia ka 20 lak tyngka.
Ha ka tnat pynroi sor, ka sorkar ka la pyntreikam bun ki projek pynkhuid niut.
Ki nongshong shnong jong ka Lailapur lem bad kiwei ki shnong kiba don ha Cachar District jong ka Assam, ki la khot da ka pakhang surok, naduh ka 28tarik Risaw 2020, ha kaba ki dawa ban weng noh ia ki pulit jong ka Mizoram, na ka jaka kaba ki kam ba ka dei ka jaka jong ka Assam, katba ka Mizoram, ka kam ba katei ka jaka ba ki don ki pulit, ka dei ha u pud u sam jong ka Mizoram.
Ia kine ki sunscreen la ju tip ruh kum ki sunblog lotion kiba lah ban ialeh pyrshah iaki radiation UV Ray’s bad kiba lah ban iada naka jingshahthang haka sngi.
Ki don kumba 50 haduh 60 tylli ki kali ar shaka, kiba ieng ha katei ka jaka bad kitei ki la shah pynkylla lyndang lut, ha kitei ki paidbhur.
Ki don pat kiba ong ba ki lah ban leh katba mon ïa la ka jong hynrei katei ka jingong ruh ka dei tang ka jingkren kut lad, hynrei lada ka sorkar jylla ka la lah ban pyntreikam pura ïa ka Indian Forest Act yn ym don u ba nud ban pom wat tang uwei u dieng ruh.
U la ong ba ka jingshim ram ka long katkum ki kyndon jong ka Reserve Bank of India bad ka sorkar kala buh thong ban pynpoi ia ka ioh ka kot ka jylla sha ka 10 Billion US Dollar ha u snem 2028.
Hynrei kaba sangsot ka long ba ki pynmynsaw ïa kiwei kiba lui-lui bad kiba shu jia ryngkhat ba ki dei ban ïaid lynti na kato ka jaka.
La bthah, ba yn nym shah ia ki nongthied jingthied ha iing, ba kin leit sha kitei ki iew haneng.
Nongpoh, ïaiong 30: U MLA ka Umsning Constituency u Bah Jason S Mawlong mynta ka sngi u la lah ban plie paidbah ïaka sem ap kali (Passenger Shed) haka shnong Iewmawlong bala tei da ka Nongpoh Town Committee lyngba ka Grand In Aid Scheme ka tnad Urban Affairs haka jinglut kumba 2.10 lakh.
Ha katei  ka Durbar,  ka kur kan  pyndon burom ruh  ia kiba ioh ha ka kyrdan ba shakhmat (position) naduh ka eksam Matrik  shaneng.
Ka NEIPF ka la dawa ruh ïa ka Sorkar Pdeng ba kan tohkit halor ka jingdonkti jong ki Mynder Ri ha ka jingïakynad pher jaidbynriew kaba jia mynta hapoh ka Jylla Manipur jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri.
Kane ka jingkhynra ka JSM iaki bar jylla kalong hadien ba kala ioh jingujor na ki trai shnong kiba ym ioh trei bylla, hynrei jyllei pat da ki bar jylla ba katei ka thain ban trei ia kino kino ki kam, ong u R Biam, president JSM Saphai Unit.
Ki batai ia ngi ia ki jinglong – jingman jong ki imlang sahlang bad ruh ia ka lynti jong ka jingim.
U paralok u iathuh ba un sa ai ktien pat tang shu ia beit na iing.
Kine harum ki long ki jingbam ki ba bha bad kiba ai jingmyntoi shibun na ka bynta ka koit ka khiah jong ka met ha kane ka por lyiur.3.
U Bah Nongrang, u ong shuh shuh ba ka rai jong ka seng UDP ruh, ka dei halor katei ka nongrim, ban pyn khyllem ia U bah PN Syiem bad ban thaw da kawei pat ka kynhun synrop jong ki seng trai ri, tangba ym dei ban ia treilang bad ka Congress lane ka BJP.Halor ka jingpep dorbar jongu, hynnin ka sngi, U bah Nongrang, ula ong shuh, ba kam dei ba u pep khnang, hynrei ba u leit ban rah ia ki kot dawai jong ka kurim jongu sha Guwahati, ka bym don ia ka met kaba koit ba khiah ha kine ki sngi.
Nga la la dep ruh ban wan jurip dalade ïa ka jingtrei," bynrap shuh shuh u Myntri haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe ïa ka Wildlife Week 2022 kaba long hynne ka sngi ha Phang Nonglait Park kaba ju tip baroh shi katta kum ka Lady Hydari Park.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor u bah Peter u la ong ba ki nongpang ki dang ia ap khrui ha dukan jong ka doktor Private ban shah sumar.
U CEM hadien ka jingïakren hapoh ka ïing Dorbar mynta ka sngi ula pyntip ba yn sa pyllait ïa ka tulop ki nongtrei hapoh jong une hi u bnai.
Jar la katta ki jied ban leh bym siutñiew bad ban iuhroit ia ka hok jong ki paidbah na ka jylla Rilum ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Kumta ka seng ka kyrmen ïa kaba bha bad khmih lynti ba ka sorkar kan peit mat noh.
Pynkylla ïa ki jingduna bad jingbymbiang ha ka Roster System lane pynkylla ïa ka Resolution halor ka Reservation Policy jong u snem 1972.
Haba kren hynne ka sngi Hatmajai bad u Rupang, u Pastor Phawa u la ong ba kane ka jing kynnoh menshohnoh ka long kaba eh bha ban lap, namar ba lada kynnoh ka shem jingeh ban lap ia ka jingshisha ba uta ne kata ki dei ki menshohnoh ne menaiksuid.
Ka kynhun ka la shim ïa ka rai ban pynshna ïa katei ka iing ha ka 10 tarik, Nailur, 2022 bad sdang pat ban shna pat ha u bnai uba bud ha ka jingïalam u Bah Pynbitlang Nongkhlaw bad tang mynta u bnai la lah ban pyndep ïa kane ka iing bad aiti ïa ka sha kane ka longïing.
Katkum ka jingiathuh jong ka ka la ong ba ha katei ka kot ai jingbit la soi tang da u Syiem Latho.
Ha kata ka por, ha Jaintiapur, la don u kynja nongsynshar uba ki khot u Nabab.
Baroh ki samla pule ki dei ban bud ryntih bad pyrkhing ïa kine ki JINGMAHAM.La ong ruh ba ka seng, kan ai khusnam, ia ki skul, ba don discipline tam, kumjuh ruh ia ki khynnah ba pass bha, man la u snem.
Kane ka jingiakhih jong ki mynta kan long shuwa lai sngi bad lada ka sorkar kam leh ei ei hapoh kine ki lai sngi kin shong pyrkhat biang bad kin pynlong syndon da ka jingiakhih kaba khlem buh por bad ha kane ka por kin wan rah lang ia ki lok ki khun jong ki ruh ban ia shah thgnan lang.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong da ka jingïakynduh lang ha shwa ba kin leit ban aiti da ka dorkhas sha ka sorkar ban dawa ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingpynrung kam ha ki tnat sorkar bapher bapher katba kam pat wanrah ïa ka jingpeit bniah halor ka bhah thung kam thung jam lane ka Reservation Policy bad ka jingkheiñ ïa ka bhah (Roster System).
Nalor kata ka Maitshaphrang ha u kyrwoh lyngba u Bah Michael N Syiem Convenor ka pynpaw ruh ba kine ki kam shlur jong ka Phan Nonglait ki aiñ mynsiem ïa ka jaidbynriew jong ngi mynta namar ka dei ka jaidbynriew rit paid kaba la shah kerkut da ki jaidbynriew kiba heh paid suda.
Kumta ka seng ka pyrshah ia kane ka jingthung kam ki Agency ia ki bar jylla, kaba long ka jingma kaba khraw ia ki longdien ban sa wan.
Kawei ka ATM card (SBI Bank) kaba don iaka kyrteng R Lakiang la ioh tam na Iawmusiang Jowai.
U Bah S.P Lyngdoh u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ha ka jing ialam da u myntri rangbah u Conrad K Sangma ka dei ban kynran dien biang sha ka juk pyn donkam da ka shithi na ka bynta ban phah kyrwoh sha ki paidbah ka jylla.
Haba khyrwit ïa ka NPP, kaba la long ka paralok ba la donlang hapoh ka Sorkar la san snem hapoh ka Sorkar khleh khawlang, ka BJP ha ka kyrwoh khubor ka la ong ba u Sangma udei ban pyrshang ban ïada ïa la ka jong ka seat na South Tura ha ka jaka ban pyrshang kheiñ pohdor ïa ka result jong ka BJP.“Ka NPP ka long kaba la paw bha hapdeng ki paidbah ka Meghalaya ban thaw ïa ka rukom bamsap kaba thymmai ha ka jylla.
Ha ka step kaba bud ka dei ka sngi wan uta u Pastor, la pynkhuid ia ka iing ka sem bad plied lypa ia ka jingkhangiit ha kamra shongkai.
“Ha ka 26 tarik u bnai lber la dep ban pyllait ia ka pisa ka ba long T60 klur ia ka tulop kaba ar bnai jong ki nonghikai SSA bad ia kane la dep pynlait naduh ka 26 tarik lber bad ia ka ne ka pisa la dep ban phah sha ki District baroh" la ong u bah Rymbui ia ki lad pathai khubor.
Nalorkata, ka la kdew ba ka Office Memorandum ba la pynkylla halor ka Reservation Roster ka la wanrah jingma ïa ki paid Garo bad ka ‘Backlog Policy’ ruh ka khlem paw satia.
U President ka Association u S Chakrawarty u la ong ba ha ka jingialang kaba la shong kyrkieh hynne ka sngi Balang la iakren sani bha halor kane ka jingjia bad pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad kane ka jingshah byrngem jong kine ki arngut ha ki runar kiba la maham ban leh tyngeh pyrshah ia ki lada ki dang iai bteng ban mihkhmat ia ki katto katne ki briew ne clients bad iashim bynta ha ka mukotduma kaba iadon bynta lang da kine ki briew ne clients.
U la ong ruh ba ka Liang Pyrshah ka donkam ban ai ka jingïatreilang hateng hateng na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Katto katne por u la don ha Cotton College hynrei la poi biang sa ka shithi pynkynriah kam ia u ba u dei ban leit hikai noh sha ka Morally Shine College kaba don ha Sylhet.
Ka la kyrpad ruh ïa kito kiba don ïa ki dak ki shin jong kane ka jingpang ki lah ban leit mih sha ki jaka ai jingsumar kiba marjan khnang ba kin ïoh jingsumar kham kloi bad ban ïada na ka jingsaphriang jong u khniang jingpang sha kiwei pat ki.
Ia utei u phadar la kha ha ka 16 tarik u kyllalyngkot , 1922 ha Padua, Italy bad u la wan iuhkjat ha kane ka jylla ha ri Lum Garo ha u snem 1950.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi, u president ka BJYM Meghalaya u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka seng kaba long mynta ka sngi hadien ba la iathir bha bun ki mat.
Ka Dr.P.Shylla ka pynpaw ba ka dap da ka jingsngewnguh bakhraw ïaki khun samla ka Dorbar shnong Chilliangraij bad ka khmih lynti ba kane ka kam ïarap para briew kan ïai bteng na ki por sha ki por.
“Ka long kaba suk palat ban shu kynnoh ïa ka party ba ka bamsap.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Chairman ka PAC u bah Charles Pyngrope (MLA ka Congress na Nongthymmai) u la ong ba ia katei ka jaka hiar helikoptar ym shym la pyndonkam shuh mynta.
Ka kong Wanpynhun kharsyntiew, ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ka la ong ba ka la shim ia ka rai ha kane ka sngi ban iakhun ia ka elekshon, ha u snem ban wan kata ha u snem 2023 bad kan ieng kum ka kyrtong shimet, ban mih khmat ha rynsan jong ka Kam Meghalaya.
Lah ban kdew ba ka Mamuni Parveen, Tarisha Mary Kharbamon bad u Madan Bahadur Thapa ki la shah kem halor kane ka jingjia.
Katkum ka jingiathuh une u rangbah, kila don ki nongthang ding kiba la leit ujor sha ka ophis jong u SDO ka MeECL ha Pynursla ruh ha kine ki sngi, hynrei kim shym la ioh ia ka jubab kaba hun.
Ki paidbah ki pyntip ba ha ka por 6:30 baje jong ka janmiet sngi Ba-ar, kila ïohsngew ïa ka jinghylla jong kawei ka Kynthei bad mar mar ki la bat ïa kane ka kali kaba ïaid lyngba ka shnong jong ki.
Shillong: Ka lympung ialehkai Shillong Cricket League 2019 ba la pyniaid da ka Shillong Cricket Association (SCA) ka la sdang myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
“Ka don ruh ka por ne khep ba kito kiba bat ia u shabuk kum ki nongialam kim sngap ia ka jingpyni ne ai jingmut lang kiwei " bad wanrah ia ka jingiapait iapra.
“Namar kata, ngin ai ka jingkyrshan ba pura ïa ki paid Khasi-Pnar ka Lapangap bad kiwei ki shnong kiba don ha khappud ka Assam.
“Ka Malangkona kadei ka Shnong kaba shong da ki riewlum.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba lada ngim leh eiei halor kane ban pyntikna ban don noh da ki nongialam ki ban kitkhlieh shisha ia ka synshar ka khadar, ka jingjot jong ka jylla kan dang iai bteng bad kan dang pynjot shuh shuh ia ka jylla bad kan dang pynpait arshah ia ka jylla bad hangta kan sa dang iai shim jingeh pat ban pynbeit biang kumba ka ju long.
Hashwa ban pynlong ïa ka jingïalang, la ïoh ban duwai lyngba I Sister Elizabeth Suchiang Headmistress St Merry Higher Secondary School Maweit.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka sorkar Assam ka la shim kabu ei ia kane da kaba pyniaid shakhmat ban pyniaid bus hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka tnad Road, Transport and Highway ha ka jingialang jong ka North East Connectivity Summit ba long ha Guwahati ha ka 28 tarik Naiwieng 2014.
Shillong, 25 Iaiong:Mynta ka sngi uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Blessdon Thawmuit, 28 snem karta u la ngam jyllop ha wah Umiam, Umlyngka ha ka por ba u leit khwai dohkha.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kine ki taiew ba la dep, kata ha ka 6 tarik mynta u bnai ka seng kala iakynduh markhmat bad u Dy CM u bah Sniawbhalang Dhar ban dawa pyntreikam noh mardor ia kine ki project, bad na ka liang jong u ruh u la kular ba hapoh shi taiew un sa khot jingialang hynrei haduh mynta ym pat iohi satia ia kano kano ka dak.
Ha ka por lyiur, ia ki blei la ju ai da ka rong, ka ban pyn pyngngad ia ki, katba ha ka por tlang, ngi sop da ki jain syaid.
Kawei ruh ka mat ba la pynpaw, la ong ba ki shipai BSF ki ju leit ha man la ki iïng ha Umkiang bad ki ju shon dur ruh ïa ki jaka buh tiar (godown) jong ki nongshong shnong bad kane ka jingleh jong ki shipai ka ju pynlyngngoh bha ïa ki paidbah nongshnong shnong kiba lui lui ki bym ju don kano kano ka jingmut ba sniew hapoh jong ki.
Na ka liang u President ka Lympung ki Hynriew shnong u bah Paul Sawian u la ong ba ka Lympung ka shim ia ka rai ban pyrshah ia ka jing thmu ka sorkar ban pliew ia ka Iewduh bad Khyndai Lad ka dei ha ka nongrim ba ka jing pang corona virus hapoh ka ri ka dang kiew man ka por, bad ka Iewduh bad ka Khyndai Lad ka dei ka jaka ba jur bha ka jing iakhleh lang ki briew napoh ka jylla bad na bar bad kane kan buh ia ka jing ma halor ka jing khiew biang ka jing pang ‘Corona virus’ hapoh ka jylla bad namar kata la dawa na ka sorkar ba kam dei ban plie shwa ia ka Iewduh bad Khyndai Lad.
U la pyntip ruh ba baroh ki trok kit dewiong ki dei ban rung beit lyngba ki jaka thew dewiong kiba la ithuh da ka NGT bad kaba la pynbna da ka sorkar jylla bad ki dei beit thik ban kit tang hapoh ka 9 MT bad yn ym shah ban kit palat ia kata.
Hadien ka jingtohkit, u Investigating Officer (IO) u la pynngat kyndon pyrshah ïa kine ki lai ngut hapoh ka Section 302/201/34 IPC.Ha ka 30 tarik, Nailar, 2023 ka Kashari kaba la shong bishar halor kane ka jingjia, da kaba pynshong nongrim katkum ki sakhi sabut ka la rai pynrem ïa u Shem Langstang, Tharki Langstang bad ïa u Hiarki Langstang halor ka jingdonkti ban dkhat jubor ïa ka mynsiem briew hapoh ka Section 302 IPC.Ka 5 tarik u ‘Nailur ne September ka dei ka sngi ba kyrpang na bynta ki Nonghikai.
Haba la pyrshang kylli ia ka daw ba ka Sister ka bat ia katei ka Tablet ki klass XII la iathuh ba ka daw ba kam shym la aiti ha ki ia ka Tablet dei namar ba ka dang long ka eksamin Selection jong ki.
Shillong, Jymmang 15 :U Bah Seibor L.Nonglait uba dei u president barim jong ka seng ki nongñiah thuk thuk (TULBA Central Body) lyngba une u kyrwoh u la pynbna ba u la rai ban mih shakhmat ban ïa aireng ha kane ka ilekshon MDC ka ban long ha une u snem u ban wan na Mawlai Constituency.
U la kdew sha ka jingthoh na ka Upanishad ba la thoh ha ka khyrdop jong ka Parliament ha kaba u la ong ba ki riewkhuid ki la ong ban plie ïa ki jingkhang na ka bynta ki briew bad peit kumno ki ïoh ïa ki hok jong ki.
Khliehriat Lber 18 : Ka Company dewbilat jong ka Star Cement kaba don ha Lumshnong, lyngba ka tnat CSR, mynta ka la sdang ban pynkhreh shaid shaid ban ai bor ding , da ki Solar Light ha ki shnong kiba don ha elaka Narpuh, East Jaiñtia Hills District, kiba kynthup ka shnong Pandare, Lum Tongseng, Sakhri, Sonapyrdi, ha Khaddum bad ha Lumshnong.
Na ka liang jong u SP ka WKH bah S.Nongtnger u la iathuh ba ha ka jingtohkit jong ki pulit u tei u briew, ula phla, ba u dei dkhot ka GNLA u la phla ba u dei u dkhot jong katei ka kynhun kaikhlaw u ba long ruh ha kajuh kapor kum u nongshong shnong ha kaba ka GNLA kala thung ia u khnang ba un lah ban ithuh ia ki nongkhaii, na ka bynta ban ioh rahbor bad phah ia ki shithi dawa pisa.
Haba karen sha ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong “ Ha kane ka jingïakynduh jongka Kynhun Myntri la shim rai ruh ban pynthymmai ïa ki rukom treikam jongka MeECL nadong shadong bad ki lai tylli ki tnad treikam jongka ka Meghalaya Power Generation Corporation Ltd (MePDGCL), ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd (MEPDCL bad ka Meghalaya Power Transmission Corporation Ltd (MePTCL) kin hap hapoh ka jingpeit bad jingkhmih une u/ka CMD ba pura.
“Phi khot ia ka, ka jingkhein antad lane ka jingsngew jong uba bun, hynri, ka jingiakren, ha kane ka sien, ka kdew shai, ba ka BJP, kan dei ka seng, kaba bun eh, ki MP ha kane ka sien kaba mynta" ong U Patel, haba iakren, halor ka jinglong jong ka elekshon MP, kaba dang shu dep.
Dang shen, la pdiang sngewbha da ka jingkren da u Prof.Amit Choudhury, Director-ODL, USTM.Dr.Trishna M.Thakuria, Convenor and Organizing Secretary jong kane ka seminar kiba la kren shaphang ka jingthmu jong kane ka seminar.
Dei halor jong kane, ba ka iing bishar, khlem don shuh kano kano ka jingartatien, ba 32.56 lakh MT kumba la pynpaw da u Chief Secretary ha ka 20 tarik u Nailur 2022 la lap ba ka la don ka jingtih beain biang ia u, kaba da kylla ka kaiphot naka jylla ka pynpaw baka jingshalan bad khaii ia u dewiong ka long beit kat kum ka por kaba la buh ne ba la pyllait ia u.
Nongpoh, 01 Lber:Haba pynshai halor ka jingsospon da ka seng Congress, mynta ka sngi u Bah Minsing Makri, uwei na ki heh Nongialam ka seng Congress ha ka Nongpoh Block Congress Committee bad ha Ri Bhoi District, u la pynshai kylla da kaba ong ba kane ka jingshah sospon jongu na ka seng, ka dei tang ka jingleh marwei, da ki katto katne ngut ki nongialam ka Nongpoh Block Congress Committee ryngkat bad u Bah C.B Syiem kum u President.
U DGP u la ïathuh ba la pynngat kyndon hapoh ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ha kajuh ka por u Bah Samlin u la pynshai halor ka jingmih ki khubor ha Social Media halor ka jingpynthohbria ïa ka jingkren jong u, u la ong ba ka jingkren ka jong u ka long ba ki paidbah ki dei ban bud nuksa ïa ka jinghikai ki Rangbah Balang naduh ki Pastor, ki Phadar bad ki Tymmen Basan ba ki dei ban duwai shwa ban thiah, hadien ba la khie bad duwai shwa ban bam bad ban trei.
Ha ka por mynstep ka la don ka jinglehniam jong ka Mass ba khuid ha iing mane bah ha kaba u Kardinal Charles Maung Bo SDB,DD u  Archbishop jong ka Yangon jong ka Ri Myanmar, ha kaba  u la tyrwa ia ka jingknia Mass.
Mynta ka jingtohkit ia kine ki briew kiba la shah kem kala iaid shakhmat ban lapdien ia kiwei pat ki dkhot jong kane ka seng thymmai.
Nalor ki heh jong ka RBI, ia katei ka program la wan ban iadonlang ruh da ka kong B Blah kaba dei ka Block Development Officer, ka Thadlaskein C&RD Block, ki sahep na ka NABARD kiba kynthup ia u District Deputy Manager, bah N Kharlukhi bad LDM bad Kharbuli nalor ki sahep na ki bank bapher bapher bad kumba 180 ngut kiwei pat kiba kynthup ia ki nongrep bad ki dkhot naki SHGs ha ryngkat ki nongkhaii kiba rit bad ki longkmie.
Utei u Pulit uba la khlad noh mynta ka sngi, u dei uba la tip kyrteng kum u Ajay Baidya, 54 snem ka rta, ha kaba ka nongrim hi kaba la pynlong ia utei u Pulit ba un hap ban shong Quarantine haduh 14 sngi lynter, ka dei hadien ba u la iakynduh kam bad uwei na ki Pulit uba la ioh pang COVID-19 ha Ri Bhoi bad dei namarkata la pynshong ia u ha katei ka jaka shong jong kiba sah Quarantine.
Namar ka jingpynduh dawai sboh ka sorkar MUA-II u Dr Mukul, ki nongrep ki hap ban shu thied tuh ia ki sboh dawai ha ka dor kaba rem T.500- T.530 na ka bynta 50 kilo ha jaka ba ka sorkar pden ka la ai jingiarap ia ki nongrep ba dei ban die ha ka dor T.282 na ka bynta 50 kilo ha ka ri baroh kawei.
U Bah H.M Shangpliang ula ïathuh ba ia kine ki 7 ngut ki President thymmai jong ki District hapoh ka Rilum Khasi bad Jaintia Hills la shim rai ha ka jingïalang ba la wan shim bynta lang da baroh ki Wokring President jong ki District ïa kaba la pynïaid da u State President ka NPP u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Ula ong ba kane ka jingkhlad noh U Ma Obil ka dei ka jingduh kaba khraw ia katei ka thain namar ba kum u briew bad u nongmihkhmat, ula lah shisha ban noh ia u synñiang u bynhei sha ka imlang ka sahlang ban wanrah iaka roi ka par ka thain.
Ia kane ka leh niam la pyndep mynta ka sngi 20 tarik Jylliew bad ka jingmut jongka ka long ban  ainguh ai dem na ka bynta kiei kiei ki jingkyrkhu kiba ka shnong ka raij ka laioh da ka jingiada jong ki Lei shnong-Lei Raij kiba long u Mookhai, Mooralong, Moosniang, Mootong bad ka Tawiar takan (wah Myntdu).
“Halor ka jingtohkit jong ki pulit, u Singh u la phla bad pyni ia ka Power of Attorney ( jingaibor) kaba la iasoi hapdeng jong ka Kong Syngkli bad u.
Ka la pynpaw ruh ba la ia kren ia ka jingeh ha ka bor sorkar halor ki jingban bein bad shah beh noh ha ki bor jong ka Shillong Municipal Board da kaba ong ruh ba ka jingkhynra be-ain bad knieh noh ia ki mar jingdie jong ki nongdie jingdie madan ka long kum ka jingknieh noh ia ki hok ban im kaba long ruh pyrshah ia ka ain bad ka hukum ba la ai da ka Supreme Court.
Kumta ka jingsyier jong ngi, ka dei ban pynlong ïa ngi ban ïada ïalade na une u khñiang ym pat ban pynher syrngiew.
Ha ka kylla miet pat ka SCA-A ka la ai jubab pyrshah ia ka SCA-B ha kaba ka la pynkut noh da kaba kamai 254/4 ha ki 45 over.
Katba u symbud myntri rangbah,kata u bah Prestone Tynsong,un bat ia ka tnat Home(police) Department, public work department (Road& Building), District Council affairs(DCA) Department bad ka Parliamentary Affairs department.
U bah Hamletson ula pynkynmaw ia kane ka jingkren jong u, ka long hadien ba kila iania shwa ka elekshon MLA 2018 haduh ba u bah Hamlet un mih na ka UDP namar ka jingthmu ban pynduh ia ka tiket na ka jingiateh ka UDP bad ka HSPDP.U bah Hamlet ula pynkynmaw ba shwa ka elekshon 2018, u la iathalain nia hynrei u Dr Donkupar um pyni eiei ka jingdom hynrei u shu phuh sam rkhie beit.
Kumta na ka liang jong ka French Tennis Federation ka iathuh ba utei u rangialehkai un hap ban duh noh na ka jingshimbynta ha katei ka lympung na ka daw jong ka jingshah puid ka kjat kaba lah dep ban leh naduh u bnai K’lyngkot ha ka jingshna pynbha ia ka kjat kaba lah pait-doh na katei ka jingjia.
Ka jingdon ki tnat baroh kalong 1.63 lak tam bad 2.19 lak tam ki ATM ha kylleng ka ri.
Ka ïing bishar kala bthah ïaka JHADC ban phah ïa u Dolloi ban pynlong ïaka jingjied Waheh Shnong bad la pyndam ruh ïaka hukum jong ka konsil kaba la thung ïaka Administrative Officer ban peit ïaka kam shnong jong ka Khliehtyshi.
Mynta ki nong shnong shnong jong ka Llum Tongseng, ki kynduh jineh namar ka jingjur palat u slap ka wah Umtalen kaba don Marjan bad ka wah Lukha ka la shlei bad tap lut ïa katei ka jingkieng kaba ki ju ïaid kjat (hanging bridge) bad bad ki kali pick up khlwa ruh kim lait shuh ban iaid na ka wah Umtalen namar kane ka wan ruh ka um ka la heh palat bad buh jingma ïa ki kali ban ñiom na um.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka iingdorbar la iadonlang u MDC Sutnga Nongkhlieh Ma Richard Sing Lyngdoh, u MLA barim ma Hopefull Bamon uba long ruh u Co-Chairman Meghalaya State Planning Board, Ma Bankupar Sutnga waheh Shnong Sutnga, Ma Imon-me Sutnga General Secretary Dorbar Shnong Sutnga bad kiwei kiwei.
Shwa ia kane, ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka kwah ba ka sorkar jylla ban ai jaka ban die kwai ki longkmie, ki soh jhur.
“Ki la don bunbah ki skul ba la seng da ki shnong, ki skul niam kiba la rim bha hapoh Sohiong konstitwensi hynrei kim ioh satia katba katei ka kolej pat kaba dang shu plie dang ha ka 25 tarik u nailar snem 2016 ka la ioh skhim lypa naduh u 2012-2013, 2013-2014" ong u bah Curtis Rani haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ïa ka tulop jong ki baroh dei ban kyntiew bunshah namar mynta ki ïoh khyndiat palat tang kum ka bai burom lane honorarium tang bai Khaw khun ruh ym dap.
Halor katei ka phang, u samla Balakmenlang Nongbri, u la ong ba ka Umsning kaba la dei kawei na ki jaka kaba la kylla long kum ka sor, namar ba ka la long pdeng ia kiba bun tylli ki thain, kata naduh ki thian Mawhati, Mawrong bad thain Kyrdemkulai, hynrei kumta ka long mynta ka thain Umsning hi ka dang don tang kawei ka kor ATM jong ka SBI.U la ong ruh ba tang katei kawei ka kor ATM kam lah ban ai jingshakri ia ki paidbah kiba donkam ban sei pisa kyrkieh na ki ATM, namar ki don da ki hajar ngut ki paidbah kiba donkam ban sei pisa ha ka shisngi, pynban tang katei kawei ka ATM kam lah ban ai jingshakri ia ki paidbah bad katno tam lei haba don jingthut ha katei ka ATM.Kumta halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah, na ka liang ka seng ka dawa jur na ki Bank kiba don ha Umsning, ba ki dei ban pynbiang noh ia ki kor ATM ha manla ki bank kumba long lem ha kiwei ki jaka, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba donkam ban sei pisa kyrkieh, u la bynrap.
Ka BJP Mahila Morcha ka la ong ba une u briew u la leh kumjuh ban wanrah ki jingkynnoh ha ka por ba u phet noh na ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei ha u snem ba la dep na ka bynta ki jingmyntoi jong u shimet ha ka saiñ hima bad ka jingkwah jong u ban wad ïa ki jaka plang ba jyrngam kam kut satia.
Nongpoh, Jymmang 01: Ki paidbah bad ki nongïalam Shnong ka Shnong Umroi Nongrah mynta ka sngi ki la ther kylla ïa ki riew rangbah ka shnong Umroi Nongrah halor ka jingkynnoh pyrshah ïa u Rangbah Shnong ba u thmu ban die ïa ka Pung Shnong ba la kynnoh khlem ka jingtip ki paidbah bad ka Dorbar Shnong.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban phah da ki puh shilum (JCB) ban tong bad pynkhuid ia kitei ki ktieh ban pynjem aika jingeh khnang ba ki kali kin lah ban iaid ha kane ka surok.
Ha kum kato ka por ba dang jur ka jingsngewsih ba shah rem te da don lei lei kiba pynsaphriang ïa ki khubor thok tang katta la sngewdei bad la ïakhih win ban ïa tur puk sha kano kano ka jaka khlem da pyrkhat ei ei ruh.
Yi wa pyndooh ki? Ei jubab.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje mynstep, kitei ki 7 ngut ki dei ki nongtrei ba trei ha kawei ka jingtrei ba dei jong katei ka kompani kaba don ha Wah tharia.
Kane kam dei shuh ka sien banyngkong eh ba ki nonghikai skul Adhoc kiba don hapoh ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) kin mih sha surok ban dawa ïa la ka jong ka hok na ka Sorkar namarba ka jingïakhih kaba khatduh eh jong kane ka kynhun ki nonghikai ka dei ha ka 12 tarik, Jymmang, 2022.
Ka tnad ka la kem saw ngut ki heh ka CMJ University kynthup registrar Mrinal Kanti Deb, deputy registrar Premlal Rai bad ar ngut ki heh hynrei kim pat ioh kem ia u Jha.
Katei ka khusnam kaba u Bah Hek u la ïohpdiang ka dei na ka daw jong ka kam kaba u la trei met bad mynsiem, ha kaba u Bah A.L.Hek u long uwei na ki Myntri ba biang tam na ka bynta ki paidbah jong ka jylla Meghalaya bad ki nongshong shnong ki lah ban khmih lynti na u na ka bynta ka jinghikai, ka jingïoh jingmut bad kiwei kiwei, kaba long ka sakhi jong ka jingïoh biang sa shisien ban leh bha ïa ki paidbah ha ka kam saiñ hima sima jong u kaba la neh arphew snem mynta.
U dkhot jong ka Senate jong ka America, u maham ba ki 10 hajar ngut ki ehrang ISIS, kiba shah set phatok ha Syria, kin sa lait luid ha ki khyndiat sngi ban sa wan, hadien ba ka Turkey, ka leit hiar thma ia ka ktem jong ki Kurds, ha kaba ka jingther bom, ka leit dei ha ka phatok ba set ia kitei ki ehrang.
Shillong: Ka St.Joseph’s Secondary School Nongtalang,  ha ka 7tarik mynta u bnai Nohprah ka la plie pyrda ia ka 1st St.Joseph’s Football Tournament 2019.
Ka Council kala pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka Sorkar kan sa shim ïa ki sienjam ha ka ban leh eiei kham kloi halor kane ka jingeh jong ki samla pule.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Dinesh Sharma u la ong ba da ki spah ngut ki nongbylla, ki nongrep bad ki briew kiba duk ki la pyniap hi, namar ba ka sorkar pdeng kam salia ia ka jingeh jongki.
wat khleh niam bad ka politics.
Ka Ministri jong ka tnat Kam Pohïing (MHA) jong ka Sorkar Pdeng ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la thaw da kawei ka komiti kaba kyrpang ka ban shimti ïa ki kam tohkit halor ki jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik jong u bnai Jymmang.
Ha ka jingai jingkren ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah jong ka sorkar halor ki Sport bad ka Science, u Modi u la ong ba ka jingjop jong ka Chandrayaan Mission ka la plie lad na ka bynta ban wanrah ki jingpyntreikam na ka bynta ki buit treikam bathymmai, ha kaba kane ka la wanrah ïa ki jingkylla ha ki rukom pyntreikam jong ki samla ha ka rukom kaba dei.
Ka la ban ruh ba ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid kum ka kyiad, kynja bad u droks ka la kylla long kum ka jingpang ka bym lah shuh ban sumar bad kaba la sar naphang kam kheiñ kynthei ne shynrang, la ha kano kano ka kyrdan ne na kano ka jaidbynriew kaba ktah ïa ka koit ka khiah ha ka met bad ki jingmut jingpyrkhat.
Ka don ka jing ong, “Haba ym don ka Jingsuk, kamdon ka roi ka par bad haba ymdon ka roi ka par kam don ka jingsuk.
Ngi ruh mynta ngi la kot sha ka 74.47% ka kam ba la dep bad kyrmen ba ngi lah ban pyndep baroh kiba dang sah haduh u bnai Lber lane ha u ïaïong.
Dei hadien ka jing bishar kaba bniah bha la iasoi ïa ka MoU hapdeng ka Jylla Assam bad Meghalaya" ula bynrap.
Ha katei ka jingjia, ki don 90ngut ki nong Afghanistan, kiba iap, sa 100ngutkiba mynsaw bad 13ngut ki shipai US, ki la iap, ha kaba 12ngut ki dei ki marine bad uwei u doktor, nangta sa 15ngut kiba mynsaw.
Kumta ka seng hi dalade ka la leit ban jurip ia kine bad ka la lap ia ka jingshisha halor ka jingdon jong ki briew kiba nabar kiba rung laitluid shapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naitung 24: Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills mynta ka sngi, ka la ai por arsngi ïa ka sorkar ban pynsangeh ïa ki jingtei thymai ha Them ïew Mawlong.
‘Ngi la wan jurip hi da la ki jong ki khmat ia utei u surok bad ngi la i pangmet shisha iaki kali naduh ki trok kit marbam mardih, ki sumo kamai.
Haba ka Sorkar jylla ka la pynbna paidbah ban shah iaid ia ki kali kamai 50% bad kali riew shimet 50%, bad ia kane yn pyniaid ruh da ki odd bad even number.
Kita kiba khot kyrpad ia ka kyrteng jong nga kin ym kyrduh lano lano.
Ka Deputy Commissioner ka la bthah ruh ïa u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board bad District Urban Planner ban synran lang ha ki sngi ba la pynlong ïa ki jingsorjamin.
Khatduh u Jisu u la beh noh ia u soitan bad hukum ban ym tynjuh ia u Trai u Blei bad tang ia u men mane.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka sorkar kala mang T.3,539 klur ban nangpynkhlaiñ halor ki kam ba īadei bad ka pule puthi, kynthup ka pisa kaba kot sha ka T.1,335 klur kum ka grants-in-aid na ka bynta ka tulop.
Ka NPP kam patiaw ban ai jingai sngewbha iano iano lada ki rung sha ka seng.
U Ma Swer, u ong ba ka sorkar Jylla lane ka sorkar India, ki dei ban pyllait noh ia ka jingtih dewiong bad ba kin buh ruh ia kita ki kyndon, na ka bynta ban pynkhuid ia ka mariang, katba kum ka jingkwah jong ka National Green Tribunal (NGT).
Kane ka jingjurip ka ai ka jingtip ba kongsan ban kheiñ ïa ka Gross Domestic Product (GDP) jong ka ri.
Hadien ba u Chairman jong ka meeting u la sngewthuh ba ym lah ban shim rai ban pyntreikam ïa ka NEP ha kane ka snem 2023, u la kdat noh ïa ka sharud bad ailad ban ïakren tang halor ka jingthaw ïa ki syllabus bad jingpynkylla ïa ka ordinance.
Lynter u pud u sam ka Jylla Assam bad Meghalaya ki don ruh ki jaka kiba kongsan, kum ki kad khaïi bad kad kamai jakpoh kiba kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
Haka jingialang ban plie pyndonburom ia kane ka prokram kaba la long ha ïngdorbar jong ka shnong Sabahmuswang la ïadonlang ruh u G Kharlukhi uba long u District Development Manager jong ka National Bank of Agriculture and Rural Development (NABARD), u R Rapsang District Youth Coordinator ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Jowai, u Tellmi Phawa Waheh Chnong ka shnong Sabahmuswang bad kiwei pat.
Ki dkhot jong kine ki seng, ki la pakhang surok ia ka National Highway 26 ha  Hanjanglangso bad kumjuh ia ka National Highway 39 ha Dillai.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la thaw ia ka komiti, ban khlieh da U Ram Nath Kovind, President barim jong ka Ri, ban wad jingtip, halor ka jingpynlong ia kawei ka elekshon, ha baroh ki jylla bapher jong ka Ri, lane ‘One Nation One Election’.
Shi snem mynshwa, ka jingkhmih lynti ban ïoh lum khajna bad kiwei ki jingïoh na ka Sorkar Pdeng, lait noh ka pisa ba shim ram, ka long T.16,068 klur katba ïa ka jingpynlut la khmih lynti ba ka long T.17,917 klur lait noh ka jingsiew ram kaba T.964 klur.
Haba kren mynta ka sngi, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul u la ong ba wat la ka Supreme Court ka la pdiang ia ka jingujor ka sorkar jylla hynrei kam shym la pynsangeh ia ka hukum ka High Court Meghalaya bad namar kane, ka kam ha kaba ka CBI ka la pynngat muktoduma ia kiba shah kynnoh donkti.
Lada ki dak ki shin ki dang iai neh wat haduh palat 5 sngi lane ka jingshah ktah ha ka bor iohi, ka jingpang jur ha ki khmat, ka jingbym lah shah ia ka jingshai nalor ka jingmih ‘eitmat kaba rben dei ban pyntip mardor sha  ki doktor.
in kum ka jaka thied online kaba shaniah tam bun ki jait mar ha ki por lehkmen; 75% ki nongthied ki shem bun bah ki tiar lyngba ka Amazon.
Kiwei pat ki nongkren ki long u Dusterwell Kharlyngdoh, Finance Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District, ka samla Shabanri Kharraswai, President KSU Girls Wing Mawkyrwat Circle bad ka jingkren khublei na u Milanstar Nonglang, Environment Secretary ka KSU Phlangmawprah Area Unit.
Ha kawei pat ka liang, lada ka UDP kaba don 11 ngut, kumjuh ka VPP kaba don saw ngut bad ruh ka TMC kaba don saw ngut kim lah ban khring paralok lane kim sngew ïahap ban ïatrei lang, lehse kin lah ban thaw ïa ka Liang Pyrshah kaba khlaiñ bha namar bun ki MLA kiba don ha kitei ki kynhun ki dei ki nongïalam ba la shemphang, kiba nep ka jabieng bad ruh ki bym riej ban kren.
Ha kajuh ka por, u la ong ba la duh ka jingshaniah ia ki seng sain pyrthei naduh ka UDP, NPP, PDF, HSPDP, Congress bad kiwei bad ka la dei ia ki paidbah bad ki sengbhalang ban sei hi ia la u kyrtong MP ban iasaid iaki namar ba kine ki seng sain pyrthei kila shet ia ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na u Bah Pyndap Saiborne President ka KHNAM-CB uba la pynpaw ba ka KHNAM ka dang ieng skhem halor ka nongrim ban dawa pyntreikam ia ka Innew Line Permit (ILP) ha kane ka jylla bad ha kaba iadei bad ka Reservation Policy.
Lada la shem ba ka don ka jingduna ha ka rukom khleh te lah ban pynshitom ïa u kontraktor.
Ha ngi ka jaitbynriew Khasi, ngim juh don kum katta ka sngi jong ki Khasi ne sngi Hynniewtrep, kam juh don kum katta ka sngi ki kristan, ki hindu, ki muslim bad kiwei kiwei.
U ong ruh, ka bynta jong ka District council ka dei ban pynkhlaiñ ïa ka Sixth Scheduled ne Khyrnit ba hynriew, namar ha kine ki sngi ki don kiba kwah ban pynkylla noh ïa ka bynta jong ka District Council.
La iathuh ba ki jingeh ba ki mad ka long ba ma ki, ki lah ban leit buh briew na ki shnong sha Shillong,katba la khang pat ban kyntiew pasenjar na Shillong shawei pat.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi Saitjain ha ka shnong 30 Diengngan 14 mer jong ka zone II kaba hap naduh ka shnong Nongjri shaduh ka shnong Pam Laban.
Ha kaba ïadei bad ba kane ula ong ba kane ka dei ka sien ba ar ban ïakhun biang ïa ka Election MLA hadien u snem 2018 uba la wan ha ka kyrdan ba ar, hynrei ka vote kaba ula ïoh kumba 8 hajar tam u kyrmen ba kan nang kiew ar shah ha kane ka kynti 2023.
Kumta ka sorkar ka dei ban kyntu ia baroh ki bor pahara khamtam eh ha ki Exit point ban kin ym leh sting ia kane ka kam iap kam im u paidbah.
Hadien ba la kam ban tied nyngkong, ka Shillong College ka kamai 163 ron ha 20 over hadien ba hap 7 wicket.
Shwa ia kane, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma  u la byrngem ba un leit kiew sha ka iinglieh iingsaw ban dawa baimynrainkhmat pyrshah ia ka UDP bad ka NPP halor ka jingkynnoh jongki ba u donkti bad ki seng lehnoh.
Ïoh ei Manipur.
La pynbit pynbiang ïa kane ka Maitshaphrang MMA and Fitness Team dei lyngba jong ka sport committee jong ka KSU Nongthymmai Circle bad ka jingplie ïa kane ka long kum shi bynta ban ailad bad ban pynshlur ïa ki samla ha ka kilanmet bad kumjuh ruh ban lait na ki jingdih kiba sniew kham tam eh ka jing jyllei u drok ha ka imlang ka sahlang.
U dieng ba dang mih ha khyndew dei shynrang, hynrei ha ba la khet, la thlieh lyngkhot na u dieng bah u kylla kynthei ynda la pharia.
Haba u soitan u la rung ha kper Eden, u khlem paw ha ka dur jong u hi, hynrei u shim ia ka dur u bsein uba itynnad.
Nga ai ka jingïaroh ia i bah Purningstar ba i dei uwei shisha u kritik ka literashor,ngam tip bha,lehse i specialized ïa ka poitri.
“Kine ki ‘thei ïalehkai na India ki la dep ïoh ïa ka visa ban rung sha China.
Ki pulit hadien ka jingtohkit ki la lap ïa 154 ngut na kitei kiba jah rngai ha utei u snem.
Kawei pat ka daw kaba don jingkyrmen ka long ba ka jingdon bun ki seng national party ha kaba ka UDP bad ka HSPDP pat kum ki seng riewlum kila wan lang ha kajuh ka rynsan.
“La khmih lynti ba ka jingpynbha ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi kan poi tang kumba T.2000 klur bad ïa kane yn leh lang lyngba ka jingkyrshan ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng," la ïathuh ka tyllong khubor.
New Delhi, Nohprah 13 : Da ka jingkyrmen hadien ka jingjop kaba donburom ha ka Super Over, ki thei ïalehkai kriket ka India ki pynkhreh pat ïalade mynta ban pynjur ïa ka rukom ïalehkai khamtam ha ka rukom ap bol bad kawang bol pyrshah ïa ka Australia kaba dei ka kynhun ba khlain bor, ha ka T20I kaba lai kaban long ha kane ka sngi BalangHa ki ar tylli ki jing-ïakhun kiba shakhmat ha DY Patil stadium kaba long ha Navi Mumbai, ka kynhun ïalehkai ka ri kan leit pat sha Brabourne Stadium na bynta ka jingïakhun kaba bud.
Ia ka Ri-Bhoi district la plie ha ka 4 tarik Jylliew 1992 na ka Nongpoh Civil Sub-Division da kaba pyniakhlad noh na ka East Khasi Hills District.
PC ba u shong tang khyndiat ngut bad u la ong ruh namar kiba bun ki nonghikai kim don pisa shuh namar ki la shong khlem kam khlem jam la bun bun sngi bun bnai hynrei u ong ba kin don ki katto katne kiban wan shim bynta mynta ka sngi ha kane ka jingshah thngan jong u.
“Ka BJP ka la pynbor ia ki ba kin phla sha ki paidbah ka Meghalaya.
Shillong:Ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaintia Garo People (FKJGP) Central body, myn hynnin ka sngi nyngkong ki la leit ban jurip ia ki ar tylli ki Solid Waste Manan gement Machine ha Marten, hadien ba na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban buh ia kine ki kor la shisnem, hynrei haduh kane ka kynti kam pat don kano kano ka jingpyntrei kam ia kine ki SWM machine.
Shillong:  Ha ka shiteng miet jong ka 20 tarik u Naiwieng, ka ding ka la  bam ia kawei  ka dukan shna nar bad kumjuh ka la kem ding ruh ia ka dukan kaba marjan jong ka bad kawei ka iing ha shnong Bakur kaba hap ha West Jaintia Hills.
Ka Riticia Nongbet ka la ïoh 1/18, ka Debasmita Dutta 1/28 bad ka Sharma 1/32.
U la ai ka jingshakri lai snem, ha Oriens Theological College ha  Mawlai kum u  procurator.
Ka Kur Suchiang, ka dawa ia utei u rangbah ba u dei ban pynshai paidbah hapoh 6 sngi bad lada um lah ban pynshai, kaba mut na ka liang ka Kur Suchiang, kam banse ban shim da kiwei ki sienjam kiba kham tyngeh.
Phewse kane ka EC kaba ialam u Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member (CEM), kaba sorkar Jylla ruh ka dei kaba ialam da ka NPP bad UDP kam shym la lah ban pynurlong iaka jingdawa ki nongtrei, khamtam ha kum kane ka por kaba dei ka aiom lehkmen Christmas, Snem Thymmai bad khamtam ka jingdawa ban siew iaka bai skul khun.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Gene-ral Secretary ka AMSA ka Kong Sumarlin Mary Warjri la ong ba ka Sqay (Indian Martial Arts) ka la ïoh ban rung ha ka thup jong ka National Games ka ban sa long ha Goa ryngkat bad 5 tylli kiwei pat ki jingïalehkai kiba thymmai.
Katkum ka ain, u Lat u lah ban pynjlan ia ka samoi shisien pynbna hapoh 6 bnai bad hadien kane, lada dang donkam, u lah ban pynjlan biang hapoh hynriew bnai.
La iathuh ba la talasi ha ka dukan jong ka  Musaddilal Jewellers ha Hyderabad bad ha Vijaywada, kaba la long  trai da U Kailash Gupta, kaba la ai kyrteng  Balaji Gold kaba la long trai lang bad U  Pavan Agarwal, nangta sa kawei pat ka kompeni ka  Ashta Laxmi Gold, kaba la long trai da U  Neel Sunder Tharad.
Shillong: Ki nongialam ka party United Democratic People (UDP) kaba dei kawei na kiba ia don lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh ha ryngkat ki nongialam shnong mynta ka sngi, ki la leit ban jurip ia jaka kaba don ki ophis jong ka PWD mynta,ha Barik.
Ngim shym la ioh ia ki kopi jong ka ain bad kumta, kumno ngin iakren ha ka iing dorbar?" ong U Harpal Cheema, nongialam ka seng AAP, uba dei ruh u nongialam liang pyrshah ha iing dorbar jong ka Punjab.
U bah Pala u la ong ruh ba ka jingkwah jong ki bor ba halor ban pynshitom ia kine ki MLA kam dei namar ba ki la rai ban pyniasoh bad kano kano ka party, hynrei ka dei namar ba ki MLA ki la iaid lait ia ki kyndon jong ka party ha kaba ki khlem pyntip ia ki bor ba halor jong ki.
Lyngba kane ka sport meet ki khynnah skul kin ioh ban ïa shimbynta ha ki jingïakop kum ka 100mt, 200mt bad 400mt race, shot-put, long jump, high jump bad kiwei kiwei ki jinglehkai.
Halor kane ka jingdon ka jingia bakla na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u kyntu ia ka seng HYC bad kum juh ia CEM barim ba kin ia pynbeit ia kane ban nym ia thew, namar na ka liang jong ka EC ha kato ka por shym la leh bakla.
Ngi khein poh ïala ka jong ka kolshor ngi khein ba kiei kiei kiba la rim ki dei tang jong ki riew rim hyndai ki dei jong ki riew rim ki tymmen ha ki por mynshwa hyndai ym dei shuh ha kine ki sngi ki juh jong ngi mynta.
Shillong: Ka Meghalaya ka la shah pynbam da 6-0 ha ka Mizoram ha ka jingiakhun ha ka Dr T Ao Trophy 2020 ha ka jingiakhun ha Kohima ka Group B mynta ka sngi.
Kumjuh ha West Khasi Hills na ki san ngut ki MDC, arngut ki MDC kiba la pyntikna kata u Bah Gabriel Wahlang uban ïakhun na ka Congress na Nongstoin bad uwei pat dei u Bah Gigur Myrthong Deputy CEM uba dei ruh u MLA ba mynta uba pynkhreh ban ïakhun biang na ka ka tiket NPP.Katba u Bah Batskhem Ryntathiang MDC ka Mairang haduh mynta um pat pyntikan la un aireng ne kyrshan noh ïano ïano ha kane ka elekshon ban wan.
Ha ngi shane, man ba jia ka jingkynad ha ki jaka khappud, ki MLA ha Assembly lait naka kren kim nud ban pyni ka mynsiem ban iadon lang bad kita ba shah pyn julor bad kiba shah pyndik haki bor ka Assam, haba kumta shano ka don ka jingieid Jaidbynriew bad ia kiba duk?Wat mynta hadien ka jingsoi ia kata ka Memorandum of Understand MoU hapdeng kine artylli ki Jylla da ki Myntri Rangbah jong ka Assam bad Meghalaya ngi dei ban sngewthuh shai ba katei ka jingsoi kam don nongrim khlem da bniah bad bishar daka Parliamentary Committee on inter-state border namar ba ka dang hap hapoh ka bor jong ka Sorkar Pdeng.
Kumta na ka liang u Deputy Commissioner u la kyrpad ïa ki sordar shnong, ki nongïalam shnong bad ki riew paidbah ban ïa trei lang bad kine ki nongwan lum jingtip.
Ka Argentina, ka la ioh ban pynliem ia ka Australia, ha ka jing ialehkai World Cup, da 2-1 bad lyngba katei ka jingjop, ka Argentina, ka la ioh ban rung sha ka jingiakhun quarter final bad kan iakhun pyrshah ia ka Netherlands, ha ka taiew, ka ban wan.
Haba la kylli kaei ka daw kaba la pynlong ia ka ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi hadien ba kam shym la tiket na ka Party jong u kñi jong ka u Maieid Hoping, ka kong Fenella ka la ong, “Ka nongrim u Maieid kata ban sngap beit ia ka rai ki paidbah ka la khyllem, ngan pynim mynta ia ka nongrim u Maieid ym hapoh ka seng HSPDP hynrei ha ki paidbah bad ngan iaid beit da ka sur ki paidbah".
U bah Robert u la ong biang ba katkum ka article 13 jong ka riti synshar ka ri India la ai ia ngi ka hok ban longtrai halor ka riti ka dustur bad ka hok ban pynsngew ia ki jingkyrpad, u la ong ruh ba ka hukum ka high Court kam shym la ktah tang ia ki rangbah shnong hynrei ia ki khlieh nongsynshar kynthup ka district council.
Pynban ki nongshong shnong ki im ha ka jingkordit bad ki sngi ki ban wan kin nang kham jynjar lymda ngi їeng ban їakhun bad pynbeit ia ka synshar khadar.
U Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ba la ïalam da ka party National People’s Party (NPP) ka la treishitom palat ban pynthikna ba ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kin imsuk imsaiñ ha ka jingshong shngaiñ.
Katkum ka jingujor halor katei ka jingjia, ki la don ar ngut kiba la paw kyrteng kum kita kiba la donkti ban dung ïa u Solomon.
Ha kane ka lympung ïalehkai, u Myntri ka tnat Ïalehkai ka Sorkar Jylla, Bah Shakliar Warjri, un long kum u kongsan bad u MLA ka Jowai, Bah Wailadmiki Shylla kum u symbud kongsan.
Kane ka jingleh katei ka ophis ka la ktah shi katdei eh ia ka bor ka sor bad ia ka por ba kordor jong ki nongrep.
U paidbah ka thain khappud Assam Meghalaya, kaba hap haka thain Mowkaiaw Constituency kiba kynthup iaka shnong Psiar, Khatkasla kila maramot iaka surok na wah Myntang sha Myrjiang haka sngi Thohdieng.
Shillong: Ka shatri Regional Democratic Alliance ba kynthup ia ka United Democratic Party-UDP bad ka Hills State People Democratic Party – HSPDP kala rai bad pynskhem ia ka kyrteng u bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong MP na Shillong Parliamentary Constituency.
Hynrei ka shongknor ka Ing Dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew, kam shym la ailad ban ia kren ia katei ka phang, namar ba katei ka kam ia mynta ka dang iaid hapoh ka ain.
Kane ka kam ka la ïaid shajrong bad ngi khmih lynti ba ka sorkar India kan ai ïa ka jubab kaba sngewtynnad," u la ong.
Nalor kata ka PWD ka la dep aiti ruh ia ki final work order sha ki shiphew ngut ki kontraktor ba kin trei hynrei haduh mynta kim shym pat la sdang.
U bah Stenis u la ong ruh ba ki Rangbah Shnong ,ki sordar ki kwah ba ka dong ka thaiñ kan shongsuk shongsaiñ.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District mynta ka sngi ka la leit ban khynra bad pynmih shi syndon ïa baroh ki nongtrei hapoh ka kompeni IPAC (Indian political action committee) kaba don ha Nongthymmai, Springside block 2, hadien ba ka la ïoh jingtip ba kane kaconsultancy kam shym la pynbiang ki kot ki sla kata ïa ka trading license ba ka dei ban ïoh na ka District Council.
“La 50 tylli ki snem ngi la ïoh ïa la ka jong ka Jylla bad ngi la ïoh bat hi halade ïa ka synshar khaddar kaba pura, hynrei ngim ïohi bad ngim lah len ba kam don satia ka jingkiew hynrei ka jinghiar jong ka Jylla" ong u Bah Lambokstar Marngar, President ka Khasi Students Union (KSU) haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïashim bynta naduh ki nongïalam ba hakhmat ka seng JSU, kiwei de ki kynhun seng bhalang, ki nongshong shnong na Jowai, lem bad ki nongshong ïew kiba im ja da kaba shong die jingdie hapoh kane ka ïew ba bna nam ka Ri-Lum Jaiñtia.
Ula ong ruh iaka daw jong ka jingpluh ka ding, ym lah satia ban tip bad ka ding kala klang jur hadien ka jingbthei u tyndong shet kaba la bam duh ia kane ka iing kaba shna da ki lyntang bad ki tin.
Lada puh kylla ia u ha ka khyndew ka pynroi kumba 60 pound ka naitrojen ha ka shi ekar.
U la pynkiew ruh ia ka khajna VAT ia ka petrol na ka 20 percent sha ka 22 percent bad ka khajna na u mawshun la pynkiew na ka T.40 sha ka T.60 shi metric ton.
La ioh jingtip ba u bah Erwin u la ioh jingkyrshan na u MDC barim katei ka konstitwensi u bah Edar Nongbri.
"U Bah Sanbor ula ong, ba um don jingsngew eiei halor ka jingshim rai ki Nongïalam ka BJP ban ai jingkyrshan noh ïa ka NPP ha ka ilekshon MP Lok Sabha ha Shillong bad Tura Constituency namar ka NPP bad ka BJP kidei kiba ïatreilang ha ka Sorkar MDA bad kumjuh ruh ha ka Sorkar NDA.U la bynrap ruh da kaba ong, “Kum ki dkhot kiba burom ka BJP ngin bud bad kohnguh ïa ka jingbthah jong ki nongïalam ka party bad shen yn sa pynlong ïa ka jingïalang ha kylleng ki District bad ki nongkitkam ka BJP ban sdang ïa ka kam ïalap ilekshon bad ban ïatreilang ban ai jingkyrshan ïa ka Dr Ampareen bad ïa ka Agatha.
Ym tang katta don ruh kiba  pynmih ia ki ktien  ba ki donkam baisha , wat nalor ka tulop kaba ki la ioh.
“Ngi sngew ba ka long kaba donkam eh ia ka party ban jop ym tang ban pynkhlain ia ka party hynrei ban pynkiew jingbun ki MLA.La plan ban leit ialap elekshon da baroh ki nongialam ka party naduh ki MLA, myntri, MDC, ki nongkitkam sha Ranikor", u la ong bad bynrap,  ki nongialam ka HSPDP ruh kin leit ban ialap elekshon ia ka UDP.Ha kaba iadei bad ka South Tura, u Dr Jemino u la ong ba ka party kan kyrshan beit ia u Conrad K Sangma uban iakhun na ka NPP.U la ong ba u Kabul Sangma u la phet noh na ka UDP hadien ba u la rai ban iakhun kum u kyrtong shimet  bad ka party ka kwah ba ki paidbah ki dei ban tip ba um dei shuh u dkhot ka UDP, namar ba u la ialeh pyrshah ia ka seng.
Ka Commission ka lah pyrkhat ia ki jingai jingmut ba ka la ioh pdiang na ki Seng Sain pyrthei bapher bapher bad ki Chief Electoral Officer jong ki Jylla /UT ha kaba iadei bad ki jingialap elekshon bad ki jingialang paidbah.
Ban ong ba ka jingjia la leh da ki nong Mawtlong ngam lah shuh ban pynshong nongrim namabar la ïakhleh lang ki paidbah kiba najan shnong," la ïathuh u Bah Mawloong.
U Medical Superintendent (MS) jong ka nongbah Shillong, u Dr.S.S.Nongbri u la iathuh ba kin sa bteng biang ia ka contact tracing ia baroh ki nongtrei jong kane ka hospital bad ia baroh ki nongpang bad kiba ap ia ki nongpang ha kine ki arsngi.
Kitei ki 72 Simcard ba ki pulit ki la ioh kurup na ki lehnoh ki dei ki Simcard jong ka Kompeni Aircel bad Airtel, mynta ka jingkylli kaba lamih ka long aiu ki bor jong ka Aiñ kin leh ia kitei ki kompeni?.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka jingdap shispah snem ka Balang Katholik ha shnong Iooksi, la wan sakhi lang da ki hajar ki paid riewngeit napoh ka Diocese Jowai, na ka Archdiocese Shillong ki paid riewngeit na ki kynhun Balang bapher bapher na ki shnong ba marjan bad na jngai.
(Contact No.9436363397 bad No.9402335415).
“Mynta ka sngi, u Director jong ka Tourism na Odisha ryngkat bad ki hynñiew tylli ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihgi ki don ha Shillong na ka bynta ka jingïalang halor ka Tourism bad ïa kane jingïalang la pyni ruh lyngba ka Indian Express channel sha baroh kawei ka pyrthei, bad ka jingkiew irat ki kam jngohkai pyrthei ha Meghalaya.
Wat la ka BJP kam kwah ban pynpaw hynrei ka jing-shah pynhap myntri u Bah AL Hek, ka dei kum ka bainong ba u la ioh na ka jingphet jyndat noh na ka BJP khyndiat snem mynshwa.
Na ka liang jong ki rangkawangbol ka Matador ki la trei shitom ban khur jingjop, ha kaba u Jerry u ba la kawang 4 over, shah tied tang 8 ron u la khur haduh 3 wicket, katba u Taikupar Nongkynrih u la kawang 2.1 over, shah tied 10 ron bad khur 1 wicket, hynrei phewse kam shym la biang ïa ka kynhun ban lait na ka namrem.
Shibynta jong ka prokram la pynlong ia ka Panel Discussion halor ka phang “Strengthening the Functioning and Oversight of Local Governance Institutions in Meghalaya" ha ka 22 tarik u Naiwieng 2023 ha kaba ka Kong Patricia Mukhim, Editor “The Shillong Times" bad u Prof S.Umdor, Head, Economics Department, North Eastern Hill University Shillong ki la dei ki nongai jingkren ba kongsan.
Ha kajuh ka por ruh ka dei kaba lah ban ïaleh pyrshah halor ka jingkiew ka jinglong tyrha.
Nongstoiñ, Naiwieng 28: U Superintendent of Police (SP) ka West Khasi Hills District, u la pyntip paidbah ba lada don kino kino ki jingtih bad shalan beaiñ ïa u Dewiong hapoh ka District, ki lah ban pyntip ne phone ha ka Police Control Room ha kine ki number 93664984499 bad 6909642019 ki ban treikam baroh 24 kynta.
U Myntri Rangbah ula ong “Ha ka sien ba nyngkong, ka Sorkar ka la shim ïa kane ka kolshor jong ngi ban pyntyllun shakhmat ha kaba kan sa ai song pisa man ka lai bnai ban ïapynkhuid ïa ki shnong ki thaw".
Hadien 10 snem, ba ula ia shong bad ka Sudha, ula don jing ia dei buhrieh bad kawei pat kaba kyrteng ka Nidhi (la kylla kyrteng) bad kumta u ju ia sam mar ryngkat ia ki sngi, ba un sah hapdeng kitei ki arngut bad la iathuh ruh ba kitei kim ju tip satia shaphang katei ka jingleh jong U Umesh.
New Delhi: Ka Israel, ka donkam jur ia ki nongtrei bylla, ha katei ka Ri bad ka tyrwa, ia ka bainong kaba T.1.34lak shibnai ia kiba kwah bad kiba shah jied ban leit sha katei ka Ri.
Hynrei, hapoh ka phatok ha Shillong, la i ba haduh 300% la pynshong ïa ki briew haba kdew ba donkam ban leh eiei noh mardor ïa kane.
Na ka liang ka SDO ka la kyntu ia ki Rangbah Shnong hapoh War Jaintia ba ia kino kino ki briew kiba wan nabar ym dei ban shu pdiang kulmar khlem kano kano ka jingpynshisha kum ka police verification bad ban pynshisha ruh na kano ka jaka ba ki wan bad kaei ka kam kaba ki trei bad badno ki wan sha kane ka jaka namar ka buh jingeh hadien habud ban shu pdiang kulmar ioh jia ba kidei ki briew kiba don dak sniew tang ban wan shimkabu lane leh ki kam sniew ha shnong ha thaw ne ha ka thain War Jaintia.
Ka Second bad ka Third Position, la ioh da U Bulbul Das bad U Damewanshwa Bittu Rymbai, na St Anthonys’ Higher Secondary School.
Total: Rs 70.02 cr.
U sum u sait shwa ialade ban lait ka syep bad ban pyngnad ka metHaba ki la bamja miet lang, u kpa u la kylli ia u“Kumno me sngew ka kamai saw kjat?"“Kat haduh saw kjat haba tang ar kjat ruh katno?" la jubab u khun bad ka siat pharshi ia la ka kmie“Kat kane ka rta me la dei ban nang ban kynshew ia la ka jingioh.
Ka Party ka la ther tyngeh ruh halor ka jyrsieh kaba shyrkhei tam jong ka sorkar MDA bad kata ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong ,ha kaba ka khajna kaba dei ban ïoh ka sorkar ka la poi pynban sha ki riewshimet kiba pynïaid ïa ka sorkar da ki spah bad hajar klur tyngka.
Hashwa ban sdang ïaka prokram ïaidkjat ka Daka Bareh kaba long ka Field Coordinator jong ka SURE kala pdiang sngewbha ïaki nongïashim bynta da kaba batai ruh shaphang ka jingdonkam ban bam ki jingbam kiba teimet kiba lah ban ïoh nala ka kper bad nala ka shnong ka thaw hi.
Shuh shuh, u la ai khublei ruh ïa ka MSOA bad ïa baroh ki Association kiba la ïatreilang ban pynthikna ba ka jylla kan nang ïai kiew ha ka liang jong ka Sports.
D.Shuh shuh ki samla ban shah pynkup burom kin dei beit tang kito kiba shong basah ha u pud u sam ka shnong Mawlai.
Um sngewtynnad ia ki riew jaipdeh bad ula pynpaw ia kane ha ka jingrwai jong u, Shuh me u jaipdeh".
Kaba sngewsih pat ka long, ki don ki shnong kiba khang dam ïa ki surok paidbah da kaba khang da ki dieng ne da ki maw bad ki la bun ruh ki khep ba ki paidbah kiba don ha ka jingshitom bad kiba donkam kyrkih ban leit shim dawai sha ki Hospital ki la shah khang lad noh ha ka shnong ne ha ki maw ki dieng ba la pakhang da ki Shnong.
U Nongïalam ka NPP u la ong kum kine ki jingkular ka dei tang ban pynbeij ïa ki nongthep Vote.
U bah Teinwel ula ong, “ka EC ka la rai ban wanrah da ka rai ban kyntu ia ka sorkar pdeng ban pyllait noh ia ka jylla Meghalaya khamtam ki jaka rilum na ka CAB".
Ia katei kakynhun ka KSU la ialam da u President u Wanbok Reenbon bad u General Secretary ka South West Khasi Hills u Trulywell Lyngdoh.
Teng teng ka sor ka hikai tangba wat ju shah pynshoi.
U la ong ba kum ka motto jong ka skul kata ‘rise and shine’ kata hi ka dei ka thong ba ka jingnang jingstad kan pynmih ïa ki khynnah skul ki ban long ki samla ki ban kit pat ïa ka lawei bad pateng ban wan da ka jingkitkhlieh.
U Rev Dr Watcyn James u la kren ka long halor “ka jingtlot jong ka jingngeit" haba kren shaphang ka jingtlot noh ka jingngeit u pastor u la ong ka dei namar bun ki briew ha kine ki sngi ki kim don ia kata ka jingngeit ba shisha, kaba naduh ka dohnud bad ka mynseim dei na kane ka daw ka la pynlong ia ki khun khristan ba kin long kiba tlot ka jingngeit.
“Ngin wan rah ïaka jingïatylli hapoh ka ri khasi baieid jong ngi, ban lait na ki jingshah thombor bad shah pynïap ïa ki para doh para snam jong ngi," ki la ong.
U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong ba la kem 4 ngut napdeng jong ki katba ki dang pyrshang ban phet krad, ki pulit ki la kem ia kin a MacCabe Road.
La bthah ruh, ba ka jingshit, na kaba thang ia ka lyer shet, kam dei ban palat ia ka  19C (66.2F), katba ka jingshit jong ka um, kam dei ban palat ia ka  60C (140F).
Nga la ia kynduh ia uwei u Heh-Niam uba  iaidlang bad uwei u rangbah Balang ha kawei ka phyllaw jong ka para-shnong jong ngi.
Ki `law adong ba la tip kum ki `law kyntang ne ki `law lyngdoh (sacred groves) bad kumjuh ki khlaw raij kiba don shibun ki diengmet ki dei ki nuksa ba paka eh.
U Guest-professional u Sanjay Yadav u la pynhap 4/27kaba la pynlong ia ka Meghalaya.
U Kurmi u sngew ba lada pynjulor noh ia ka Taj Mahal bad Qutub Minar dei ban tei da ki Temple kiba itynnad kiba yn ithuh da ka"UNICEF" bad ki ban iohrung ruh ha ka “Guinness World Record" bad ong ba u kloi ban ai ia ka tulop baroh shisnem lada tei ne shna temple ha ki jaka ba don kitei ki jingtei ban pynduhnoh ia kaei kaei kaba la tei naduh ka jingsynshar ki Mughal.
Ka South West Khasi hills, ka don 80ngut, ha kaba ha Jashiar ki don 65 ngut, Mawkyrwat 6ngut, Mawlangwir 7ngut.
Ki briew kiba im ha kane ka pyrthei kim lah ban lait na ki jingkit.
“Ka jingpynbit pynbiang halor kane ka la jan dep bad ka jingpynbna na ka bynta ka jinglait kam ha ka tnad pulit yn sa pynbna shwa ban kut une u snem ne ha u snem thymmai" u la ong.
Kam dei ruh kaba sah kut hangta, ka jingduk, ka longrynïeng shynrang, kynthei, ka jingbhabriew, ter ter la kynthup lang ha ka kum ki jingdie.
Ka la ong ba ka daw halor kane kaba pynngop ia ki thei samla ka dei namar ka jingiakynduh jingeh ha iing ha sem jongki bad ka jingshah pynshoi ha ki paralok.
U la ju ai ka jingïatrei lang bad ka jingtohkit bad un ïai leh ruh ïa kata," la ong u Yobin.
U kyrtong ka UDP na Mawkynrew u Bah Remington Pyngrope haba kren ha ka jingïalang u la ong tang kawei ka thong ba un buh kata shiteng na ka MLA skhim ngan buh kyrpang tang na ka bynta ki khun samla ba kumno kin wanrah ïa kata ka roi ka par, ka ïoh ka kot hapoh ka dong ka thain jong ka Mawkynrew Constituency baroh kawei.
Hangne harum ngan sot na ka Statistic ne jinglum jingkheiñ jong ka Khasi-Jaiñtia Presbyterian Assembly (2018) bad kane ka Statistic ka pyni ia ka dor bad ka jingkhlaiñ jong ka Skul Pynpaw ha ka Ri Hynñiewtrep.
Ka jingmynjur ïa ka mang tyngka ka dei hadien ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba peit ïa ka tnat pla tyngka, u la wanrah ïa ka aiñ kaba tip kum ka “Meghalaya Appropriation (No.II) (Demand for Grants for year 2023-2024) Bill, 2023" ha Ïingdorbar ha kaba la mynjur da ka jingpynsawa sur da ki dkhot ka Ïingdorbar kum ka dak ka jingmynjur.
“Kiwei kiwei ki kyrtong ngi sakhi ba kawei ka jingïalang paidbah kaba ki pynlong ki pynlut da ki lak tang ban shna ïa ka dara ruh, ba ka pisa kaba ki pynlut hangne ka dei ka ram kaba ki paidbah nongjied ki la kit lypa hynrei na ka liang jong nga nga ïakhun da ki nongrim bad lada ngan jop ruh ngan ïoh ban trei beit na bynta u paidbah khlem donkam pykhat khuslai ban siew ram" u la ong.
Ia kane ka jingthmu la pynpulom lyngba ka jingkyrshan jong ki paidbah nong shong shnong ka Lait kynsew bad u Rangbah Shnong Bah L Khongstia kiba pyrshah jur ia ka jingthmu ban die jaka sha ki shipai BSF bad la shim ia ka rai kut ban nym ai satia wat tang shi inshi ruh.
(Mt.4:1; Lk.4:1-2)"…la ialam noh ia u da u Mynsiem sha ka ri khlaw…ba yn pynshoi ia u da u soitan.
Wat haka trei ka ktah ka kam ka jam ruh ngi ïoh-i ïaka jing ïashun ïabishni, ngim don kata ka mynsiem ban ïatrei lang lane ban ïa aibor ai mynsiem ïaka ban ïakiew lang lane ban ïaroi ïapar lang.
“Ngin ïaleh katba lah ban ïarap bad ai ka jingkyrshan kaba donkam na bynta ki nongri ngap kum ka jingai jinghikai, jingïarap pisa, synduk ngap, ki tiar ba ïadei bad ka kam ri ngap, ki ïingmala ha ryngkat ki kamra, kamra ai jinghikai bad ki jaka ban die bad pyninam ïa ki mar ki mata jong ki," u la ong.
Haba kylli, na ka liang u Bah Dhar u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka sorkar kan lah ban pyndep bad ban shim ka rai la kumno kumno ha kane ka jingïalang ka ban sa long shen.
U la thoh bad ai ia ka jingrwai kaba u la khot ka ‘Mei Mariang’ na ka thup jingrwai ‘Sai-thainki Sur’ da ka Khasi-Cymru kaba la pyllait paidbah ha u 2021 ha Naxos World.
U Bah SS Niangti General Secretary KSU-Jaintia Hills District Unit u la ong ba ia mynta ki sengbhalang ki khot shuwa da ka pakhang surok miet namarba ki dang bun ki khynnah pule kiba dang long eksamin bad lada ka sorkar kam patiaw ban maramot ia ka surok ki la byrngem ban shim da kiwei pat ki jingiakhih kiba tyngeh.
Jyntru (Rbdsa), Rymbai Iawpynsing Sc (Ejhdfa), Mawten Sc (Mdsa), Warima Youth Club (Wdsa), Seng Samla Laitryngew (Ssa-sohra), Mulait United Fc (Sasa), Riangdo Youth Sports & Cultural Association (Msa) 12.
Kiba long ki bud lum ka ioh ka kot ka jylla.
Une u nongtrei u la shah bat bording elektrik katba u dang leit ban lum diengïap najan jong u Transformer jong ka ITD Cementation India Limited ha Umiam.
Katkum ka Baibl kumba ha ka snem 1290 SK ha ka por u Pharo Ramases II ka lyer jong ka jinglaitluid ka la beh ha ka Ri Ijipt baroh kawei.
Shillong, 15 Nailur:Ka sorkar Meghalaya ka la pan 12 kompeni ki pulit CRPF bad Rapid Action Force (RAF) ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla, kaba dang don ha ka jinghuri hura.
Kumjuh ruh ka Seng ka kyntu jur ia ki khun samla shynrang,kynthei kiba dei ki rishot ki soh shan jong ka ri bad ka jait bynriew ba kin kynmaw biang biang ban ri ia la ka akor ka burom ha kum kine ki sngi lehkmen shityllup ka pyrthei khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih, ong ka kyrwoh na U Bah Lazius Lamin, General Secretary.
Ka la don ruh ka jingkular ban pynioh ei ia u khaw, u kew, ka umphniang bam, ka shini, ka mluh.
U Pastor K.T.Wanniang haba kren ïa ka ktien jong U Blei ha ka Jingïaseng por 10:30 mynstep u la kren na ka Gospel katba kum u Mathios ka lynnong kaba 7 bad ka dkhot kaba 21 bad 24 ki kyntien kiba ong, “Ym u briew baroh una ong ha nga, Ah Trai, Ah Trai, u ban ïoh leit hapoh ka hima ki bneng; hynrei uta keiñ uba leh ïa ka mon U Kpa jong nga uba ha bneng.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah O.Mawthoh (DSO) la ong ba ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki skul ba kin pynpoi ïa ki ‘form’ kan long ha ka 2 tarik u Jylliew ha ka shlem treikam u DSO bad ka jingkhmih ïa ka rta ki khynnah kan long ha ka 6 tarik.
Kito kiba kiar ban bam doh ki donkam ban bam kiba bunjait ki jhur namar ki jhur ki kham duna ban don ki amino acid.
Ha Mizoram don 3 tylli ki District Council, don ruh ka ILP?Ka Para 19 Basam-mutSa shisien biang ia i Bah Deng H.S.Shylla, ngam banse ban kdew, haba ila pynpaw ha kine ki sngi ha ka jingthoh jong i ba ki MDC, kynthup ia nga ruh, ba kim tip ia kata ka bor barieh kaba don hapoh ka Bynrap-6, parakrap 19(1) (b) (3), kaba hana, ka la pynioh ia ka ILP, Eastern Bengal Regulation 1873-(Kynjatshai dt 28.12.19 bad Nongsain Hima dt.4.1.20)Haba ka ILP ka la dep mih naduh u snem 1873, kumno ka parakrap 19 jong ka Bynrap-6 kaba mih hadien 1952, kan pynmih ne kha ma ka ia ka ILP 1873?Ngam sngewthuh shisha, namar katei ka para 19 jong ka Bynrap-6 ka kren ia ki bor u Lat kat bym pat thaw ia ki District Council; ki dei kita ki Transitional Provisions ia u Lat, kabym don jingiadei ei-ei bad kane ka kam.
Ka UDP ka la leh bha na ka 7 sha ka 11 ngut, ka PDF ka la hiar sha ka 2 na ka 4 ngut bad kumjuh ka HSPDP ka dang neh kumjuh da kaba jop tang 2 ngut katba ka Congress ka la thangïong ngaiñ tang 5 ngut bad kumjuh ka TMC kaba ïoh MLA lypa ne ready made MLA 12 ngut sha ka 5 ngut.
U la pynlong jaka rieh ha Delhi ha shwa ba un shahkem.
Ki don baroh 6687 ngut eiei ki nonghikai deficit ha ka jylla kynthup naduh ki lower primary haduh ki higher secondary.
U la ïathuh ba ki bor ka tnat Wildlife ki la shimkhia ïa kane ka kam, ki la wan ban sah miet bad beh ruh ïa ki hynrei kaba sngwsih ka long ba kine ki hati ki phet tang shipor bad katba nang beh kitei ki hati ki la nang bun.
Ka CAG ka ong ruh ba ka jubab ba ki ïoh kam dei satia kaba shongnia namar ka dor ba thymmai ban dain kuna ka khlem pyntreikam mardor da ka DTO lane ki enforcement inspector wat hadien ba la ïoh ïa ka jingbthah na ka sorkar Jylla.
“Kane ka jingkynnoh pyrshah ia ka party UDP ka long namar ba mynta tang ka party UDP kaba la rai ba kan ym don kano kano ka jingbujli ministerm hynrei kine kiwei ki party kiba don bad ka MDA kin hap ban bujli minister bad dei na ka ne ka daw ba ki la don ka jingkhih phaloh hapdeng jong ki ban lait na kane ka jingbujli myntri ki pynkylla ia ki phang sha ka ne ka kam khaïi dewiong" u la ong.
Nalor kata u la ong ba ki don pat ki nongap khyrdop kiba la shim wai da ki briew kiba kham heh spah nalor ba ki byrngem ki pynibor ruh da kaba sei da ki pistol bad ki tiar pynmynsaw ba bun jait.
Ka Priyanka Gandhi Vadra, ka iathuh ba ka la shah kem, da ka hukum, kaba tang da ka ktien, ha kaba la iathuh da U   Piyush Kumar Singh, DCP, CO City, Sitapur bad ka la shah kem ha ki kyndon jong ka  Section 151 jong ka CrPC, ha ka por 4.30 nohsngi, jong ka 4tarik Risaw 2021.
Khamtam kito ki Khasi jongngi kiba ïa shongkha bad ki bar jylla jait teng teng la lap la shem ba kim kren shuh wat ïa ka ktien Khasi ruh ha ïing ha sem, namar ki sngewpoh ki sngewrem.
Ia kane la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Ha ka Sub-Junior Cadet Boys -22kg la rah da u Arkinkhraw R.Dkhar bad ïa ka takma rupa la khur da u Sameemlang Ïawim.
Shah ia nga ba ngan ai nuksa tang ia ki arngut ki khynnah skul jong nga ha Mawthengkut kiba nga la ioh hikai ha ki snem 1982 haduh 86.
Ngi la sngewthuh lypa ba ïa kane ka aiñ rew ka liang synshar kan kyntait beit tangba kaei kaba kongsan ka long ba une u MLA ka VPP u la wanrah ïa kane ka aiñ kaba donkam.
Shillong, 12 Nohprah:Ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 5:30 baje eie janmiet uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bowell Laloo ( 42 snem karta) , ka khubor pulit ka la ong ba la don ka jingkynnoh ba utei u briew u la thep ia ar ngut ki khynnah kynthei ba dang 12 snem bad 5 snem karta hapoh kali kamai jong u kaba don ia u nombar ML-05L 5069 ( Maruti Van) bad u la ong ia ki ba un pynhiar ha ka jaka ba kin hiar, hynrei haba la poi ha jaka hiar um shym la sangeh ia ka kali hynrei u la niah sha kawei pat ka jaka.
Kane ka jingïalehkai penalty shootout kan long hapoh Mawiong Mawpdang bad kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Kiba leh pyrshah ia kane ka hukum kin ngat ha ka bor jong ka ain, ong ka kyrwoh na U bah Aliewsen Ryngksai, Rangbah Shnong Darrang.
"“Kane kan sa weng ïa ki jingeh ba ïadei bad ka jingaiti ïa ka khyndew sha ka Assam bad ban ïada ïa ki nongshong shnong ha ki shnong khappud.
Nongpoh, Nailur 12: Ban lum ban lang bad ban ïa kren na ka bynta ka bha ka miat jong ka Kur Suting, ka Kur Suting na Ri Bhoi ka la rai ban pynlong ïa ka jingïalangbah ha Ri Bhoi ba la rai ban pynlong ha ka Shnong Pahamrioh ha ka 17 tarik u Nailur, 2022 ba kan sdang naduh ka por 10.30 baje mynstep.
U la iathuh ba ki don haduh 300 ngut tam ki nongkhaii hapoh ka seng FTCCM, hynrei haduh mynta naka liang ki bor district ki shah tang 12-15 ngut ban iakhaii bad ka Bangladesh bad kane ka buh jingeh ia ki nongkhaii ka jylla, ban pynbiang ia ka jing dawa ki nongthied napoh ka ri Bangladesh.
“Nga la dep ïohi ïa u Bah Vincent Pala hapoh Parliament bad nga la dep ïohi kumno u ïakhun na ka bynta ka bit ka biang ka jylla Meghalaya bad man ka por ba don ka jingshah thombor jong ki riewngeit Khristan ha ki snem kiba la dep hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar u Narendra Modi.
“Ki MDC Congress ki ieid ia ka Party ban ia ka jaidbynriew",la ong Bah Kharkongor bad kane ka paw ha kaba ia ka Village Administration Bill kaba donkam kyrkieh ban pynkup bor ia kik Rangbah shnong la ar snem kam pat lah leh eiei katba ia ka Delimitation Bill tang hapoh shibnai ki la pas tang namar ba la hukum ki heh jong ka party.
" U bah D.Lyngdoh mynshuwa u la ong ia nga, “Ym pat don mano mano ruh ha ri Khasi bad Jaintia uba thoh kum phi.
Ka shnong Diengsyiang kam pat ju ioh ïa ki skhim MDC, MLA ne MP.Na ka C&RD Block Nongstoin ka la ioh shisien ïa ka skhim 100 sngi bad ïa ka PMAY na ka bynta 11 tnum ïing.
Na ka liang u bah Metbah u la ong ruh, ka UDP kan ïai buddien ïa ki kam kiba sah jong ka Shella kaba kadei hok ban ïoh.
Ka jingdon kiba ioh pang ha India, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 9,851 ngut bad kiba iap, ki long 273 ngut.
I Kong A.K Kharsyntiew iwei na ki nongïalam seng longkmie, I la ong ba ha ka jingshisha ki paidbah ka District ki la ap khmih lynti ban plie noh ïa kane ka jaka sumar ïa ki longkmie ba ar met bad khunlung.
Philah ban pynitynnad da kaba suk iaka sniehdoh kaba long sep sep, kana ityrthong bad kaba noh da kaba pyndonkam tista iaka castor oil.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ar tylli ki met iap jong ki suba bar jylla, la thiah lyngktar ha surok ha Ichamati bad ha Dalda, kaba hap ha Majai Police Outpost, jong ka Sohra Civil Sub Division.
Haba kren mynta ka sngi Balang sha ki lad pathai khubor, ka Dr PD Chyne bad Dr M Roy ki la ong ba kine ki ar jait ki dawai injekshon ban pyllait naduh lashai ka sngi ka dei ka IPV (Inactivated Poliovirus Vaccine) bad ka Pentavalent.
Shillong, 05 Risaw:U Myntri surok ka jylla u Bah Sñiaw bhalang Dhar u la ong ba ka sorkar jylla ka dang ap pisa shuh shuh ban ioh na ka North Eastern Council (NEC) na ka bynta ban shna ia ka surok ba 85 km na Mawngap-Mairang-Ranigodown kaban pyniasoh ia ka Meghalaya bad ka Assam.
Wat lada bunsien ka Deepika ka ju mad ia ka jingshah kynthoh ha ka Sonam pynban ka trei bad ka leh ia kaei ba ka hap ban leh bad kam shim la pynshah shkor ia kano kano.
Haba jubab ïa kane, ki rangtied ka Inningstar ki la khyrwit 167 ron hap tang 6 naki 20 over ban khur ïa ka jingjop da 4 wicket.
Ha kawei ka liang, ka Seng Khasi Kmie ryngkat ka komiti u Tymmen u San, ki phah ïa ka kitbok kitrwiang sha baroh ki khun samla pule jong ka Seng Khasi bad Seiñ Raij, kiban khreh naka bynta ba kin ïakhun ïa ki eksamin bapher bapher ka jong ki.
Kaba nyngkong ka long ba ka Sorkar ka la pynpaw ia ka jingthok ba khraw ia ki paidbah badki kynhun bapher kynthup ia ki nongialam Balang bad nongialam Khristan, namar ha ki porba lah dep ka Sorkar ka lah kren skhem ba yn ym pat pyniaid shaphrang ia kane ka kam iamynta.
" Ka kheiñ-jait bad ka ai-jait sha ka kmie (kynthei) ka dei tang ka “Dustur.
Shillong, 19 Iaiong: Ka Umiam Hazard Area Collective Forum, ka dei ka Seng kaba la pynmih da ki Riew rangbah, ki Longkmie, ki samla bad ki nong synshar shnong, raid bad kiwei.
Shillong, Naiwieng 12: Ka kynhun ïalehkai phutbol ki samla ba dang hapoh 19 snem jong ka Shillong Lajong FC ka la sdang ïa ka lynti ïaid jong ka ha ka Oil-DFA All India Level Under-19 Inter-Academy Invitational Football Tournament 2023 da ka namjop hadien ba pynliem ïa ka United Chirang Duar FC hynne ka Sngi U Blei.
Ka ECC kala thied iaka jingkhang ka NGT lyngba ka mukotduma kaba la mudui da u Pynbait Sutnga.
Ki jingïakhun ba mynta ka sngi ka 22 Nailar kan long hapdeng ka Seng Khasi College pyrshah ïa ka Mawlai Presbyterian College, ka Union Christian College, Umiam pyrshah ïa ka Don Bosco College, Byndihati, ka NEIAH, Shillong pyrshah ïa ka Smit College, Shillong bad ka  Balawan College, Umsning pyrshah ïa ka Kiang Nangbah Govt.
U  Rupang  u la tih bniah biang hato ka long ne-em kaba shisha ba ki heh Congress ki la ieh shadien marwei ia u myntri Rangbah ha Mairang ha ka jingialang kaba la long mynhynnin ka sngi, ki MLA  Congress ki la jubab ba u kwah ban ia kynduh mar khmat bad ki briew katei ka thain, hynrei kiwei pat ki nongialam ka seng ki la kham kyrkieh kumta ki la nangiaid noh shakhmat bad ieh ia u shadien, bad ki la kam ba kam shym la don pat kano kano ka jingia sngewpher namar katei.
Ïa kane ka programme bam smai la pynïaid da u Working President, Central Body Bah Jimmy Raul Kharmuti, la ïoh ïa ka jingkren pdiang burom na ka kong Syllimon Challam, Publicity Secretary WR ha ryngkat ka jingïadonlang u President Rangbah, bah Leningstar Rymbai bad General Secretary bah Roitre Dkhar, Chief Organising Secretary Bah Pillarstone Phawa bad kiwei de ki Nongïalam Rangbah jong ka Seng na Central Body.
“Ngam shym poi pyrkhat ba ka party Congress kaba la ju kop man la ka por ba kadei ka party kaba long discipline, hynrei kane ka skum jong ka Congress mynta ka la pra phom baroh 17 ngut ki MLA na ka seng Congress kila sakma bad ki la ïapoi shane bad shatai.12 ngut ki la poi shaka TMC bad 5 ngut ki kan sdang ban khih khohreh ban leit na kiwei pat ki party," ong shuh shuh u Bah Jemino.
U la kyntu jur ïa baroh ki kmie ki kpa ba kin wan sha khmat ban ai tika ïa ki khun jong ki, khnang ban pynlong ïa ka West Khasi Hills District, ka District kaba lait na ka jingpang Measles Rubella.
Bad la pyndep ruh ia ka ia ki Jentil naduh ba ki Jiw ki la wanphai biang sha Israel la lum ia ki da ka thma bah ba Ar bad la pynbna da ka UNO ba ki Israel ki la ioh ia ka ri kynti lajong ha u snem 1948.
Ki Jiw (Israel) ki la lait na ka syrti waitlam, la ai bor ia ki, ki ioh bor ha ka jingialehthma …….
Kine ki jingkwah kim dei kiba bakla namar baroh ngi kwah ia kaba bha.
Kumta u la thoh kawei ka jingthoh bad u ai ha u Bah Shanbor ban leit rah sha Police Station.
Ka khubor ka iathuh ruh ba hadien katei ka jingjop, u Rune u lah ruh ban iakynduh bad u Casper Ruud  ne bad u nongialehkai na Argentina u Francisco Cerundolo ha ka jingiakhun semifinal ha katei ka lympung.
Shillong, ïaïong, 13: Ka Deputy Commissioner kaba long ruh ha kajuh ka por ka Chairperson jong ka District Disaster Management Authority (DDMA) jong ka East Khasi Hills District ha ka sngi Balang ka la pyntip paidbah ba katkum ka jingmaham jong ka Indian Metrological Department kan don ka jinghap slap ha ki katto katne ki bynta jong ka District ryngkat ka lyer, ka leilieh bad u pyrthat ha ka 14 tarik bad 15 tarik mynta u bnai.
Hashwa ka jingpynkup burom, ki nongïalam ka Seng kiba kynthup ïa u Bah Sharai Hujon, u Bah Nicky Songshiang bad u bah Andy Rumnong ki la ïathuh ba ka seng kan sa rakhe ïa kane ka lyngkhuh sngi ïap jong u nongïalam ka seng da kaba pynlong ïa ka Late Kenedy Warlarpih Memorial Trophies naduh ka 2 tarik Jymmang haduh ka 4 tarik Jylliew 2022 kum ka Football, ka Cricket, ka Basket Ball, ka Marathon bad ka jingpynkhuid shnong tang hapoh ka jylli jong ka shnong Malki, Shillong.
Kumta utei u rang-ialehkai ba dang 19 snem ha katei ka jngioh jong u ban soi ia ka jngiateh ba thymmai bad katei ka klob, u lah pdiang ruh halade ia ka jngiasoi kontrak kaba hynriew snem.
Hynrei mynta kane ka Kshaid bad ka jaka jngohkai ka don hapdeng ka jingma ba ka lah ban duh noh ïa ka jongitynnad ba ka jingithiang jong ka.
Haba ia kren bad u Acting Syiem ka Hima Mylliem u la ong, “Ka dei ka jingshisha ba utei u dkhar u ioh dukan ha Iewduh hynrei kam dei pat ka jingdakhol kumba la thoh ha ka khubor, utei u trai dukan u la wan kyrpad ba utei u dkhar u la sahram ha u bad um lah shuh ban siew bad namar katei ka jingkyrpad rit jong u la leh kumba u kwah ban pynkylla ia ka kyrteng dukan jong u sha u dkhar" ong u Pa’iem Ricky.
Namar kata, ka seng ka la leit buh ia ka dorkhas sa ha u Deputy commissioner jong ka West Jaiñtia Hill’s ban leh ia kaba donkam na ka liang ka bor district.
Ngi don da ka thong ban trei, ngim don por, lymne ka bor na ka bynta jong ngi, ngi aiti lut nadong shadong na ka bynta ka bit ka biang jong u paidbah," ong u Rijiju.
Shillong, K’lyngkot, 24: Kawei ka trok kaba kit ïa ki iit kaba don ïa u Nombar TN 52- F-5863 ka la ryngkang na surokbah sha phyllaw iing jong ki briew ha ka step sngi Balang ha ka shnong Mawblei ha ka jaka ba long khongdong bha.
Katba ar tylli ki kynhun ba wan hakhmat na ki group kin ïoh rung sha ka quarter-final.
Ka tnad kam pohiing jong ka Sorkar India kadei ban tuklar halor kane ka mat, khnang ba kan nym jia shuh kum kine ki jingjia ia kiwei pat ki ban dang wan, ong ka  kyrwoh na ka samla Marbiang Khongwir, President KSU Delhi Unit bad u samla Wallam K.Nongsiej, Vice President KSU Delhi Unit.
Ha ki katto katne ki por, u Aikman u lah dep ruh ban phah ia ka shithi iehnohkam  sha ka Pakistan Hockey Federation (PHF), ha kaba uwei pat u nongpyniaid na ka ri Netherlands u Roelant Oltmans u lah poi ha ka ri Pakistan bad u ban sa leitlang ruh ba ka kynhun ialehkai Junior jong ka tei ka ri sha Muscat na ka bynta ka Asia Junior Cup.
Ha shuwa ban kylla kane ka jinglehkai, u Romarius Laban jong ka Mulait u la ioh ban pyrshang sha pyrshah ka jar jong ka Rangdajied hynrei u nongap jong ka u Banshan lang Sten u la siep itynnad ia ka bol kaba dei kaba ruh kabu kaba biang eh ia ka Mulait ban ioh ia ka kol kaba nyngkong jong ka.
Ka Food and Agriculture Organization (FAO) jong ka United Nations kala phiah ia ki thup jingbam ha ki 10 tylli.
“Ym lah satia ban pdiang ïa kaba kum kane ha ka Ri kaba la shai bad ka long ruh ka jinglehraiñ ba ka ïingbishar ka hap ban pynkynmaw ïa ki shnat treikam jong ka Sorkar Pdeng kum ka NHAI ïa ki kamram bad ki jingkitkhlieh jong ka.
Ngi la ri la sumar ïa ki Lawkyntang ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej lane ïa ka mei mariang jong ngi.
Ki jingmih bakongsan hapoh na kane ka shnong Langdongdai ki long hi ki mar-rep babun jait ba la kdew haneng hynrei kham bun na ki mar-rep ki long tang na ka bynta ki jingdonkam ialade (self consumption).
Ha ka jingïakhun final jong ka Under-14 ki shynrang kaba la long ha madan Kurkalang ha Bhoi Rymbong, ka Myngken ka la pynliem noh ïa ka Umsning Presbyterian SS da 2-0 kol.
Nongpoh, Nailur 15: Ka Risyon Sports Club, Shillong ka ba dei kawei na ki kynhun kaba peit ïaki kam ïalehkai sports hapoh ka jylla mynta ka sngi ka la ïoh ban plie pyrda noh ïaka Risyon Gift Grassroots Initiative Football Tournament ha madan ïalehkai jong ka shnong Malong, Ri-Bhoi District ïakaba la wan ban plie da u Bah Plielad Tiewsoh, Chairman ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum kum u konsan.
Ha ka jingshong bishar, ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2018, ka Jowai Municipal Board, ka la iathuh halor ka rukom long jong ki shnong ha ka sor bah Jowai bad kumjuh ruh halor ka jing pynkhuid kaba ki dang pynkhreh ia ka Wah Myntdu.
U la pynpaw ruh ba kaei kaba la jia hynnin ka sngi ha Umlaper, ka long ba ki Bor pyniaid Distrik Ri Bhoi, ki la pyni shisha ia kata ka jingnud jong ki ban kren beit dain dain halor ki jingshisha bad kaba la poi sha u pud ban ia sngewthuh jingmut, kaba la pynlong ruh ia ki ba kin mynjur ha ka ban weng noh ia ka jingdon ki Pulit ha Umlaper bad ruh ban weng syndon ia kawei ka khyrdop talasi, kaba la pynieng da ki Pulit Assam.
U Bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ruh pat ia ka jingsngewsih kaba khraw ban tip, ba kiba shim ia ka dawai tika ha kane ka distrik ka long shisha kaba duna ha kaba ki paidbah ki dang sheptieng ne artatien ïa u ne u dawai tika, ha kaba u la pynpaw ruh, ba ki paidbah ki dei ban long kiba la kloi ban shim ïa ki lad jingïada ïalade bad kiwei kiwei na kane ka jingpang, da kaba bynrap ruh, ba ki bor distrik ki la pynkhreh haduh 48 tylli ki jaka ai dawai tika ha kane ka distrik ban pynsuk ïa ki paidbah ban ïoh ïa u ne u dawai, ha kaba ka sorkar jylla mynta ka dang ap shuh sa kumba 42 hajar tylli ki dawai tika ïa kaba yn sa nang pynpoi shuh ban ïoh ban ai tika ïa kiba 18 snem kyrta haduh 45 snem kyrta.
Shillong: Mynta ka step, ki pulit jong ka Surveillance  bad ki Flying Squad ki la ioh kurup T.38.67 lak na kawei ka kali Sorpio thymmai bym pat don number na Lad Smit, Shillong.
“Ngi la wan poi hangne naduh ka 25 tarik bad ngi la shah bat noh ha ki katto katne ngut ki briew kiba la ialam da u Secretary ka East Jaintia Coal Suppliers Association (EJCSA), kaba iapher ia ka seal bad ka letter head namar ha ka letter head ka paw EJCMA katba ha ka seal pat ka EJCSA…", la ong uwei na ki driver ba la nang la stad.
Ka Prof.Amena N Passah kala iathuh shaphang ka jingiaid lynti jong U Syiem Tirot Sing kum u riewialeh laitluid ka Ri haduh ka sngi ba un da khlad noh na ka sla pyrthei ha ka 17 tarik u Naitung jong ka snem 1835.
La leit kit mar mar sha ka hospital, kaba don hajan bad ki doktor, ki pynbna, ba U Brar, ula im biang.
“Kat kum ka jing ngeit jong ki khun ka Raij Mukhla ki ong ba ka Blei Syiem Synhen ka Blai um Blai wah ka iathuh ha ki mynbarim ki jong ki ba ka shong ka sah hangta ki dei ban ai nguh aidem iaka da ka kñia ka khriam khnang ba kan ri kan da ia ki bad ruh kan kyrkhu kyrdoh ia ki" la ong u ma W.Lyngdoh U Langdoh ka Raij Mukhla.
Kiba haing hasem jong ka Pooja ki la kynnoh ba ka Pooja ka la shah pynshitom beiñ bad shah shoh ha ki kiaw ki kthaw jong ka namar ba ki bahaing jong ka kim shym la siew ia ka Dowry.
Ka jylla jong ngi kadei kaba shah khniot bein habaroh ki liang, Kane kalah ban long ka jingbym shimkhia ki nongmihkhmat, bad ki bor syntiat ka Meghalaya ki khem ioh hukum ban peitngor ia u pud u sam.
Ka thymmei jong kane ka mukotduma, ka long ba ka S.S Net Com ka la thung ia ki katto katne kiba wad kam ha ki kam IT, ia ki briew na Shillong bad na North East kine ki samla kiba la shah thungkam bad ba la ai ia ka jinghikai hapoh Ahmadebad da kawei ka kompeni thok kaba la tip kum ka Irfan Faisal Amit (IFA).
Lah ban kdew ba kane ka jingleit jurip jong ka KHADC ïa ka Ïewduh ka dei shisngi shuwa ba ka Myntri ba peit ïa ka tnat ka rep ka riang ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh kan sa leit ban jurip ïa ka Ïewduh kata ha ka 12 tarik mynta u bnai.
U la kyntu ïa ki nongtrei jong ka Meghalaya Rural Bank, Mawkyrwat Branch ba kumba ki paidbah ki la ai ka jingshaniah ïa kane ka jaka pynlang pisa ha Mawkyrwat mynta ka la dei ka por ba kin buh kham bun noh ïa ki tnad treikam jong ki Bank khnang ba kan long ka jingmyntoi bad kan ym khapngiah kumba ka long ha kine ki sngi ba mynta.
Lah ban kdew ba ha ka miet 19 tarik uwei u nongpang u la kynnoh ba ki ar ngut ki doktor kiba don hapdeng ka jingbu-aid kyiad ki la byrngem bad ktah kti ia u tang namarba um treh ban thiah  pang naba u wan tang ban wan shim dawai, hadien katei u la ujor,  sha ki pulit ka nongbah Shillong kiba la wan ban kem ia ki ar ngut ki doktor ha ka sngi kaba bud.
“Ka jingshah rem u kyrtong ka MDA ha ka MP elekshon ba la dep, ka dei namar ba ki paidbah ki tieng ia u Narendra Modi.
Ha kaba ha kane ka prokram la wan ban ïashimbynta lang da naduh ki khynnah skul, ki dkhot ka Village Organisation (VO) bad kumjuh ruh ki nongkitkam jong ka Shnong Photjaud War.
Haba kylli, u Conrad u la ong ba ki don bun ki daw kiba la pynlong ïa ka jingsangeh bad ban ieh noh shiteng da ki kontraktor barim.
Ka khubor na Hollywood ka iathuh ba ia ka Film Independent Spirit Awards la rai ban pynlong ha ka 25 tarik u Rymphang ha Santa Monica, Calif bad yn sa pyni lyngba ki You Tube Channel bad Social Platform.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Syiem ka Tripura, u Pradyot Manikya kum u kongsan jong katei ka jingïakynduh lang ki samla pule na Tripura bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u General Secretary ka KSU Sengkmie, u Samla Donald Thabah, kiwei ki dkhot ka KSU bad kynthup ruh u Maharaja Pradyot, Bikram Kishor Manikya Bahadur, Manav Debarma, Biswajit Kalai kiba dei ki MLA na Tripura, Dr Surajit Debarma, Senior Medical Officer Nazareth Shillong, Umashankar Debarma MDC, TTADC, u Richard Tripura, uba deu u President ka kynhun pule ki samla Tripura bad kiwei kiwei de.
“Ka nongrim kaba ka seng ka ïeng ka long ba pyntreikam shuwa ïa ka ILP, ngin sa ïakren sa ïatai la ngi pdiang ne ym pdiang ïa ka lynti rel," la ong u President ka KSU, samla Lambokstarwell Marngar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka General Executive Council (GEC) jong ka seng kaba la long ha ka Sngi Ba-ar.
Ki nongbishar ha kane ka iakob pynisap ki long ka nonghikai shad ka Jolly na Assam bad arngut ki nongrwai na jylla, ka Kong Gracyl Ropmay bad u Bah Sanat Basaiawmoit.
Nalor kata ym lah ruh ban len ba ka kam kaba kiwei ki jaidbynriew ki trei tang shisngi da trei ki jong ngi ka shim por haduh ar bad lai sngi ym tip ba kim pat tbit ki sa suki ne ba ki suki hi ki kti ki kjat ruh.
Shilong, Jyllliew 27 : Ka Kynhun Myntri jongka sorkar MDA kaba la ïa kynduh mynta ka sngi 27.6.2022 ka la rai ban thung noh da u/ka Chairman -cum- Managing Director (CMD) ba pura jongka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban peit bad khmih beit tang ïa ki kam ki jam ba ïadei bad kane ka kompani pynmih bording ka sorkar jylla.
“Kumba ka long ka pyrthei baroh kawei ka burom ia ka jaidbynriew khasi kaba shim jaid na ka kmie, kane ka jingleh ka sorkar ka la phrong sha ki bor jong ka District Council bad ka rukom khein kur khein jaid ka jaidbynriew khasi"u la ong.
Haba kren shaphang ka Iewduh u myntri rangbah u la ong ba katei ka dei ka Iew kaba rim tam kaba don hapdeng jong ka sor Shillong bad ka dei ruh ka iew kaba ki paidbah ki ju ia iathuh nam.
Mynta ka step, hadien ka jingwan poi ki pulit ha katei ka iing ki la rai ban pynpait noh ia ka jingkhang ka painkhana ban iohsei ia ka metiap jong utei u briew.
Mynta ka sngi ruh ka la don ka jingdheng kali kaba jur bha ha katei ka thaiñ bad ka jingdheng kali ka dei tang ia ka lynti ban hiar na Upper Shillong sha Shillong katba ki kali kiba wna na Shillong ban leit sha Sohra, Pynursla ne thaiñ West Khasi Hills pat ki iaid beit khlem jingthud.
U Chief Election Officer (CEO) ka jylla u Bah Frederick Kharkongor haba pyntip ia kane, u la iathuh ba ka sorkar jylla ka donkam sa 30 kompeni nalor ki pulit ba la don lypa ban pahara ia ka elekshon shiteng samoi ban pynthikna ban long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba suk ba sain.
Shillong, 18 ïaiong:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka UDP ka la rai ban weng noh ialade na ka People’s Democratic Forum (PDF) da kaba shu ai daw ia ki jingkynnoh bamsap hynrei ha ka jingshisha ka dei ba ka tieng ia ka elekshon 2018, namar ba mynta hapoh katei ka kynhun ki don ki MDC kiba khlaiñ bha kiba la pynkhreh ia ka elekshon 2018 bad kitei kin hap ban ia tyngkhuh bad ki nongialam ba hakhmat ka UDP.“Kam dei kaei kaei ruh hynrei ka dei ka jingpyrkhat politik bad ba ki tieng ioh ba lada dang ia donlang hapoh ka PDF kan pyntlot ia ki ha u 2018, balei ka UDP ka sei ia ki daw khlem nongrim ka la dei ban shu kren shai beit ban ong ba ioh ngi ia tyngkhuh ha u 2018 ym ban ai daw da kumwei pat" ong u bah Pynshngaiñ haba kren sha ki nong thohkhubor ha ophis jong u kaba don ha Nongrim Hills.
Ki nongkitkam jong kane ka shnong thymmai ki dei u Bah Jarios Mukhim kum u Sordar, u Bah Tomip Kubah kum u Secretary bad I Kong Kristina Kharhujon kum ka Treasurer.
For more details, Please go through theor visitorNga kwah ban tip ia ki syllabus jong ka CEE(Common Entrance Examination)  jong ka Nerie jong  u snem 2020 lane jong u snem ba lah dep ruh ka biang 2019 sngew bha lada phi ia lahI want to know the Syllabus of CEE of Nerie of the year 2020 or just give the previous year also 2019 please if you can  i will  apreciate youNga kwah ban tip ia ki syllabus jong ka CEE(Common Entrance Examination)  jong ka Nerie jong  u snem 2020 lane jong u snem ba lah dep ruh ka biang 2019 sngew bha lada phi ia lahI want to know the Syllabus of CEE of Nerie of the year 2020 or just give the previous year also 2019 please if you can  i will  apreciate you.
“Na ka liang ka Seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki ASHA ban ïoh ïa ka jingsiew kaba biang katkum ka kam ba ki trei, ban kynthup ïa ki hapoh ka MHIS na bynta ban ïoh jingsumar ei bad kiwei kiwei ki jingdawa jong ki," ong u President ha ka kyrwoh.
Kumta tang da ki khyndiat minit ki bor pulit bad ha ryngkat ki 4 tylli ki kali khwai ki la wan ban pyrshang ban pynieng moh ïa kane ka Truck, namar ha kane ka jingjia kala wanrah ka ka jingdheng kali kaba shyrkhei kaba la sahkut sbak khlem ioh shuh ban iaid.
Kine ki long u Sushil Baruah uba trei kum u Warder, u Pranab Kr.
Kum ban pynkynmaw, u President ka Seng Khasi Hima Mawsynram, u la thoh shithi sha u Chief Justice ha ka 8 tarik Nailur ban kyrpad ban shim hi da ka Ïingbishar ban bishar namar ka jingpynjah ïa ki kot ki sla kiba la don bad ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Planning, Investment Promotion & Sustainable Development haba ïadei bad ka jingmang pisa ban tei ïa ka jaka thang briew jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram, Mawsynram Syiemship ha Kenmynsaw, ha shnong Synteiñ, East Khasi Hills District.
Ka tnad bording ka ïaleh katba lah ban pynthikna ba kan nym don ka jingpynlip bording haka por janmiet namar ha kane ka por kadei ka por ba ka bording ka pahuh bha na kiwei ki kompeni ba die bording bad naka liang ka tnat ka ïaleh katba lah ban thied bording naka bynta ban pynbiang ïaki paidbah".
Ka Sorkar MDA ka kynthup ia ki Seng Ri Lum, ki Independent bad mynta la snoh bah sa ki san ngut ki MLA jong ka INC kiba kam ba ki kwah ban pynbha ia ka jingsynshar bad jingtreikam jong ka Sorkar.
Ia katei ka jingrakhe la ju pynlong man u snem naduh ba la seng ia ka naduh u snem 1887 da u Hajom Kissor Singh Lyngdoh Nongbri.
Ka Nari Mukti Sangram Samitee  ka dei ka tnad ki seng kynthei jong ka Krishak Mukti Sangram Samitee (KMSS) kaba dei  ka seng kaba la ialam da u Akhil Gogoi.
Kane ka jingjia ka dei ha ka por 4 baje janmiet ka 5 tarik Nailur.
“Ngin dang eksamin ia ka kaiphod", la ong u Bah Thangkhiew.
“Ngi kyrpad rit ïa ki khynnah skul ban shah shitom lang bad ngi ha kane ka por ba ngi mad ïa ka lanot bad ngi kwah ruh ban ai ka khubor ba ha kaba ïadei bad ka eksamin shiteng snem kan ïaid beit kumba la pynbna naduh kine ki sngi kiba la leit,"ong ka Vice Principal jong kane ka skul.
ne ioh kpa khyllah jait… la dei ban jied da u Wei pat ….
Ha shuwa ba ka thoh dak, ka pule dak bad ka pule puthi kan suhthied ha kane ka Ri ki Hynniewtrep, ngi im ha ka juk sawdong ka lyngwiar dpei ha kaba ki tymmen, ki san ki sneng ki kraw lyngba ki khana, ki puramit bad ki hikai ban im hok im sot, ban minot bad trei shitom, ban bam na ka umsyep, ym ban kmen toh hoh ha ka iohei bad bam ei.
Ban weng ïa ki jingeh dei tang lyngba ki jingïasyllok bad ki jingïakren, da ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingshahniah bad namarkta ngi donkam ban pynthikna ba ngi dei ban tei ïa ka jingshahniah bad ki paralok ba marjan jong ngi, ban sngewskhem ha ki jingïakren bad ha ki kyndon ïakren, ban wad ïa ki lad ki lynti kiba ngi lah ban ïa sngewthuh lang iwei ïa iwei pat bad ha kum kine ki khep ba kham kongsan, kine ki jingshahniah ki dei ban don," u la ong.
“ Na ka bynta ki LP ka interview kan long beit 15 tarik Naiwieng 2023 bad ngin pyrshang ban pyndep nadong shadong shwa ka Khristmas bad shwa ka Khristmas hi yn pyndep ka jingthung kam ïa kito kiba pass ïa ka interview" ong u Rakkam.
Ha kane ka sngi, la donlang ruh ki ophisar ba kynthup ïa ka Sherry Lalthangzo kaba dei ka  Economic Adviser ka NEC, u Air Marshall SP Dharkar uba dei u Air Officer Commanding-in-Chief ka Eastern Air Command, ka Kong Patricia Mukhim kaba kren shaphang ki kam pynroi ryngkat ka jingsumar ïa ka mariang, nalor ki ophisar ka Sorkar Jylla, ka  Additional Director General ka PIB, ka Jane Namchu bad kiwei kiwei.
Ngi dei ban ïatrei shitom bad minot khnang ba ngin lait na ka jingshah pynthame ha ki bor kiba nabar kiba thmu sniew ïa ka jylla jong ngi.
Ha katei ka jingrwai, ka Sawian ka la ak bad rwai ruh kumjuh, ha kaba ka la shong da ka ar shaka ba rong lam stem shynrai, ka Opel, kumjuh ruh la shim bynta lang da ki ar ngut ki tyngshop jong ka Khasi ba dei ki rang sha kawei ka disco ba ïashad.
Ka bor district East Jaiñtia Hills kala pynbiang ki jingdonkam ban kit ïaka metiap sha ka shnong ki.
’ Ka dei ban kynthup ruh ia ka kyntien ‘Ancestral’ ne (Nongtymmen).
“Ia u Uranium napoh Domiasiat ne na ka Jylla hi baroh kawei dalei lei ruh yn nym lah shuh ban tih namar ba la khang pyrshah  da ki 190 tylli ki Ri ha ka jingialang bala pynlong ha ka Ri Austria ha u snem 1996" ong u bah Dios da kaba u la bynrap ruh ba ha katei ka jingialang ban mih khmat na ka Jylla la leit ban iashim bynta ruh da u Maieid Hoping Stone Lyngdoh (u ba la bam kwai ha dwar u Blei) ryngkat bad u Pastor P.B.M.Basaiawmoit.
Na kine ki pH ba la kdew haneng, mangi ki paidbah bad khamtam ki nongrep ngi dei ban sngewthuh kumno ki diengkseh ne ki lum kseh ki wanrah ïa shibun ki jingeh ha ka rep ka riang.
Shillong, 13 Jylliew:U Conrad K Sangma, U MP jong ka National People’s Party (NPP), mynta ka sngi, u la kyntu jur ia ka sorkar jylla ba ialam khmat da u Dr Mukul Sangma  ban shim ia ki lad ba donkam ban ai jinghikai bad pynshai bad kumjuh ru ban iarap pisa ia ki dkhot jong ki kynhun kieng atiar kiba la wan pyndem wait jong ka ri Lum Garo.
Ki kynthei ki ïashim bynta ruh ha ka kam saiñ pyrthei bad ki long ruh ki myntri sorkar.
“Ngim kwah ba kiwei ki ar kin ïalam bakla da kaba ai jait sha kiwei ki ar," u la bynrap biang.
U la ong ba kane ka jingplie ia ki iewdielang kan plie lad ia ki paidbah ban pyrshang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki lyngba ki kam die jingdie khamtam da kaba shim kaba ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Kiew Riat Puriang 3 km shi kynta.
Katba u Vice Chancellor, u Prof.Prabha Shankar Shukla u la ong ba ka jingstad saian ka dei ka nongrim jong ka pyrthei thymmai.
Haba iakren kham bniah bad ki nongthoh khubor, la sngewthuh ba ka daw ka dei namar ka la mih ka jingkynnoh na u Rangbah Shnong u bah Welcome Shangpliang ba u bah Emanuel u dei u wei na ki nongdie drok.
U Conrad, u iathuh, ba la phah suh ia 6.80lak tylli ki lama bad la bthah ia baroh ki tnat sorkar, ki Deputy Commissioner, ba kin sdang ban pyn sngewthuh sha ki paidbah, halor katei ka mat Har Ghar Tira nga.
U la ïathuh ba la dep thaw ïa ki Regional Committee bad kine ki la nang ïaid shakhmat ban leit ïakynduh bad ïamir jingmut bad ki paid khappud.
U CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ruh ba ka EC ka la rai ban wanrah da ka Amendment Bill ban pynbha shuh shuh ïa ka Fisheries Act jong ka Council khnang ba kan lah ban tehlakam bad teh kyndon shuh shuh na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki um ki wah bad khamtam eh ïa ki dohkha dohpnat.
Kumjuh ruh ïa ka surok na Nongstoiñ Mawkawah, Khliehmawlieh haduh Nongrangoi la dep siang rong da ka juh ka skhim bad ka bynta kaba sah ka dei satang ha pddeng namar ba ka don ka wah bad ki pynthor kba.
“Ka la long ka jingsngewsih halor ka jingjia ha Sikkim.
Shillong, 7 Naiwieng:U President jong ka Seng Samla Mawkneng kaba hap ha ki thaiñ Sohiong u bah Curtis Rani u la ujor sha u SP Crime Branch ka East Khasi Hills pyrshah ia ka tnad sam bording ka MeECL kaba dei peit ha katei ka thaiñ namar ka jingthur mur bad ka jingtorti palat ha ka riukom kheiñ ia ka bai thang ding.
La kha ïa u Bah Nongtdu ha ka 8 tarik, Jymmang, 1938 ha ka shnong Sutnga, East Jaiñtia Hills District.
U Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ba ïa mynta ka Sorkar Jylla kam pat lah ban leh eiei ïa u rangapkol uba na Mawryngkneng, u Samborlang Rynjah namar ba ka dang don ka Model Code of Conduct (MCC) jong ka Election Commission of India.
Kitei ki surok ki bym don footpath ki kynthup ïa ka surok kaba mih na Nonbah sha St Savier, kaba mih na Nonbah sha Anderson bad kiwei kiwei de ki surok kiba long ka jingma shisha na ka bynta ki khynnah skul bad ki riew paidbah.
Ha kawei ka liang, ka KSU-Laban Circle, hadien ka jingïoh jingtip halor katei ka jingjia, ka la pynlong ka jingbuddien bad lap ba kaei kaba ïohsngew bad kaba saphriang, kam long kaba shisha.
“Nga ïalade shimet ngam don jingeh ne pyrshah ïa ka lynti rel ban wan sha kane ka thaiñ, u la ong.
Ban shukren na shuki te sngewsuk, shano phi u paidbah in lah ban bud kyndong ha iew, dei ban Khang shwaCEM ba pyrkhat nongrep ne pyrkhat pla.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor kila iohlad ruh ban leit jurip ia kawei pa kawei ka khyrdop lum Pisa ha katei ka thain bad la lap ruh ba na pdeng jong kitei ki khyrdop khrong pisa don ruh ki bym don ia ka order bad ia ka singnboard hynrei kila shu shim pisa beit katba wan ki kali kit dewiong katba kiba don ia ka order bad signboard pat kila shim palat ia ka dor ba dei hok ban shim katkum ka order.
U la ong ruh ba kam don kano ka jingiapher jingmut hapoh katei ka seng bad baroh ki ia ryntih.
Ka sorkar jylla haka sngi Balang lyngba ka tnat jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs ka la wan shakhmat ban pynkup burom ia ki khun samla kynthei bad shynrang, kiba la lah ban paw ban tyngshaiñ bad khur ruh ia ki takma na ki rynsan ne lympung ialehkai kiba la long ha ka samoi ialehkai u snem 2017-18.
Ka kynhun na ka UDP ba ialam u Ge neral Secretary, u bah Jemino Mawthoh, ka la aiti ia ka jingai jingmut ha ka Chair person ka expert com mittee on reser vation roster system ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Ka sorkar jylla ka khlem lah ban trei naka bynta ka jingshngain jong ki kynthei samla ha ki bynta ki ba bun.
La sdang ia ka shnong ha ka snem 1970 da 5 tylli ki longiing- Ka Sila Lyngdoh Nonglait, u Swindro Lyngdoh Langrin, u Dwelling Lyngdoh Langrin, ka Diarmon Langrin bad u Phringly Langrin.
Ym tang ha la ki shnong ki thaw ha ki bri ki khyndew hynrei wat haduh ka Ri, ki briew ki ktah ban pynkynriah ia ki Mawpud kiba rim.
Ha ka ne ka jingjia ym shem ladon ba mynsaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “Ngi sngewbha ban pyntip ba baroh ki ar party riewlum ki la poi sha ka jingmynjur halor ka nongrim ban pynthikna ba ka RDA ka dan long kawei abd ba kan dang iai bteng ban trei na ka bynta ka bha ka mia jong ka party.
Dei na kata ka daw, ba mynta la 76 snem ba ka Ri India ka la don kum kata ka Ri Laitluid (Independent), ym pat shym don kano-kano ka sorkar ha Delhi, kaban pynjari ia kane ka UCC, tang kane mynta ha Manipur kaba la sdang ban ai ksai, hynrei kaba la pynmih ki jingpyrshah ha kylleng, namar kitei ki kam Umsnam.
U la ong ba lada wanrah ïa kine ki policy, bun ki khun samla kin ïohkam ïohjam.
Ka Pakistan ka kylli ruh “Hato ki namding jong ka India, ki dei kiba la pynap lypa ban siat ia ki, wat haba ki don ka jing maramot ruh" bad la ong shuh shuh, ba balei ka India, kam shym la pyntip satia mar mar ia ka Pakistan, hynrei ka ap pynban ia ka Pakistan, ba kan da kylli bad pan jingshai na ka sorkar India.
Phi dei kito kiba nga kylli lynti myn shi sngi….
Jowai, 17 Jymmang:Sa tang da ki bnai ka jingiajied nongmihkhmat sha ka iing Dorbar Thaw-ain ka jyllan kan salong biang ha ki bnai sdang jong u snem 2018.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “Ki kynja dawai ba la lap ha ki katto katne ki dohkha ba die ki dei u formalin.
“Ban ïakren ha ka jingïadei bad u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam nga kwah ban ïathuh paidbah ba ki don ki riew rangbah kum u Fridonlin Marweiñ, kiba don ïa ki dulir kiba biang.
Shillong, Lber 13: Wat la ka jingthmu ban pyndep ïa ka Ïingdorbar ba thymmai jong ka jylla shuwa ban kut ka por jong ka Ïingdorbar ba la dep ka la pulom noh na ka daw ka jingkhyllem ba kynsan kynsan u tnum pyllun (dome) jong ka Ïingdorbar ba thymmai ha u bnai Jymmang jong u snem ba la dep ka la jan kot sha ka shisnem hynrei la sngewthuh ba ka jingpyndep ïa kane ka ïingdorbar ba thymmai kan dang bampor hi.
Ka Omega-3 kam ktah satia halor ka jingdon ka Cholesterol hynrei ka kyntiew bad aibor ïa ka jingkhlaiñ u klongsnam.
" Wat ju pynksan ialade.
Uwei uba sah jan, uba iohi ia kane ka jingjia, u la iathuh ba hadien ba la ioh sei ia ka met jong u, kam don satia kano kano ka dak mong hynrei la suba jur ba ka jingkhlad ka lah ban dei na ka jingiap op tdem hapoh na ka jingjur ka ding bad ka tdem.
Ha kane ka sngi ki rangbah shnong ka thain Byndhihat ruh kila ia don lang bad ki la ai ka jingiaroh ia ki shipai BSF ba kila lah ban noh syniang sha ka dong bad ka thain kaba dang sah dien da kaba ai jingsumar ei ia ki paidbah kane ka long ban wan rah ia ka jingiajan hapdeng ki paidbah bad ki shipai kiba da ba ker ia ka Ri.
Lah ban kdew hangne ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka jingleh screening ka la por haduh ka por mynmiet, ha kaba ka la wanrah jingbitar ïa kiba bun.
Ha kawei pat ka jingjia, ki Pulit jong ka Tura Women PS ha ka 22 tarik, Jymmang, 2016, ki la ïoh pdiang ïa ka ujor ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Arindom Das u la jrong kti ïa kawei ka khynnah rit ha ka 16 tarik, Jymmang, 2016.
Kumta da ka jingdon kitei ki 16 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang, baroh kiba pang covid19 ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 189 ngut.
Kane ka jinglong jingman ha EJHD khamtam ha Lad-Rymbai ka la buh ia ka lawei jong ki khynnah skul ha ka ba dum" la bynrap shuh shuh u Bah MH Dkhar.
Hynrei la shem ia katei ka khynnah ba ka a thiah iap  lyngkrang  bad la sliah ia u pdot jong ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u DC, u Bah Ferdynald K Kharkamni, u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur ba naduh ba la jia ka jingjia ha ka shnong Umsaw Lumdorbar mynta kumba 2 taiew eiei namar ba kam shym la don kano kano ka jingshimkhia na ki bor pynïaid district bad ka sorkar ban leh eiei halor katei ka jingjia bad kane ka la nang buh hapdeng ka jingshongsyier ïa ki paidbah nongshong shnong ha katei ka shnong.
Ka sorkar Meghalaya mynta ka thom pynlong election ha Garo Hills kum ha Tura, Williamnagar, Resubelpara bad Baghmara.
Lada naduh ba sdang kane ka jingïakhun ka la sdang da ka jingïatan tyllai, kynmaw paralok ngin ym phylla ba ha ka 2 tarik Lber lei lei ka jingïatan tyllai bad jingïatan patlun kan long kaba shyrkhei bha nalor ba kan jur ka jingkhlieh dor.
U la bynrap ba ha kane ka jingkilan met la buh thong halor ka jingkhlaiñ ka bormet, ki buit ïakhun bad ka jingïasam jingtip mar kylliang ha ka jingleit tur thma sha ki khlaw ki btap.
Nongpoh, Nohprah 14 : Ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki khun samla jong ka thaiñ Umsning khamtam ïaki samla jong ka shnong Lum-Umpih Umsning kiba ju sngewtynnad ban kilan met bad lehkai ha kaba hynin ka sngi na ka liang u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning ula leit ban plie ïaka madan ïalehkai kaba la shna pynbha kyrpang ha katei ka shnong.
“Ka jingialap paidbah ka la del sdang ha kiwei ki jaka bad hangne yn sdang noh mynta shaid shaid", la ong ka Vijaya.
“Ka long ka bym lah long ba u Deputy Director un treikam khlem ki nongtrei ki nongiarap kiba biang", la ong ki nongialam ka MGNSA.Namar ka jingbym biang ki nongtrei, ka la pynlong ia ki kam ki jam kum ka jingpynlong nongtrei pura bad ka jingpynkiew kam ia ki nurse.
Don ei ei ha lyndet jong kine ki kynrum kynram ia kiba ngi dei ban iatai sani bad ban ia pynbeit.
Kiba bun na ki dkhot jong ka ki dang dei ki dkhot haduh mynta bad ki dang iai bteng ia ki jingshakri jong ki ia ka shnong, la iathuh u Bah C.B.Syiem.
U la phah pynshitom ia ki ban pynlong mraw kum ka jingbanbein (torture) ia ki ha kiba bun rukom.
Ka long kaei kaei kaba sngew ktah ban pyrkhat shaphang kaei kaba la jia ha Manipur.
La ïathuh da ki nongïalam ka CCIB naduh ba la ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka ri India, ka jylla Meghalaya haduh mynta kam pat ïoh ïa u pud u sam uba pura, hynrei u pud u sam u dang long tang uba tang shipor ne Temporary Boundary bad kaba dang don ruh haka jingïateh hapdeng kine ki ar tylli ki Ri kaba la tip kum ka Indo-Bangladesh Boarder Agreement 1975.
Shuh shuh, ki nongtrei jong ka Leshka project ruh kim shym la ioh tulop satia haduh mynta bad kam pat ju long kumne ha ki por ba ladep, u la pynkut.
Katei ka longïing ka dei kaba na ka shnong Domkohsam, kawei na ki shnong kaba ha ka thaiñ Nongstoiñ West Khasi Hills District bad ha katei ka shnong don tang kawei ka skul mission jong ka balang Katholik.
U Bear (46), ialade u dei U  Chief Scout, ka tnga jongu, ka  Shara, 46, ka deika nongthoh kot bad ki don lai ngut ki khun, U  Jesse, 17, U Marmaduke, 14, bad U Huckleberry, 12 bad ki shong ki sah ha kawei ka dewlynnong, kaba don ha  Welsh coast.
Ha East Khasi hills, kiba ioh pang, ki long 144ngut bad ha Ribhoi, ki don 39ngut bad ha West Garo hills 54ngut.
Kaei kaba ngi donkam ban leh ka long ban ïakhun ïa kane ka jingeh kaba don hakhmat jong ngi.
Na ka liang ka Jaiñtia National Council bad ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills ki la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS bad ka SDESEO ka kong P.Dkhar kiba la lah ban pynmih ïa ka advertisenemt bad la buh ruh ba ïa ka interview yn pynlong da ka Walk In Interview ha ka 28 tarik mynta u bnai risaw 2023 na ka bynta ki ar tylli ki post ha ka subject Arts bad kawei ka post na ka bynta ka subject Science ha katei ka skul ha Rymbai.
Jowai, Naiwieng 10: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai ka la poi sha ka jingïakhun Semi Final kaba la long hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U mih na ka iing ka bym long khamtam ha ka kam khyndew kam shyiap.
Haba kylli pat ba la dep don ne em ka jaka na ka bynta ban tei ïa katei ka Block, u bah Kimfa u la ong ba ki don ki trai khyndew kiba la tyrwa ban ai sngewbha ïa ka jaka ban tei ïa katei ka Block ophis.
Na kitei ki don 6ngut, ki bym pat dep ai injek iada covid satia.
U la ong ba na ka liang ka shnong na ka por sha ka por ki ju ïakren ban shna ïa kane ka jingkieng namar ha ka por lyiur haba ki leit die jingdie kim ju lait ban leit sor namar ka um ka la tyllup lut ïa ka madan baroh khoit.
Na ka bynta ka samoi ba lai snem ka jingtrei kam jong ka seng.
Ka jingtip kaba la iohlum, la iathuh ba utei u Hati khlaw u la wan wad bam sha ka khlaw kaba don hapoh katei ka shnong, hynrei ha kaba kum katei ka por u la shah bat ha ka bording ilektrik, kata hadien ba u Luta u la kum dei sha u Sainar Ilektrik uba don ha katei ka jaka bad kaba la pynlong ia utei u Hati Khlaw ba un iap noh hashen.
Ka Hurdles Cricket Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Laitjem Cricket Club ban knieh ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynlong da ka East Khasi Hills Cricket Association ha madan Smit.
Ha South West Garo Hills District 2 ngut bad ha South Garo Hills District 2 ngut bad ha North Garo Hills District 2 ngut.
Na ka liang u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, haba ïeng ban jubab, u la batai ïa kaei kaba la jia bad ka jingshah khot ha ki pulit ka Nongpoh Thanat ïa kito kiba shna ïa ka khubor thok.
La iathuh ba kane ka jaka ri-shyiap kaba don ha Rajasthan, mynshuwa eh ka dei ka jaka khlaw kaba rben.
Ha ka Duet category ia ka 1st, 2nd and 3rd prizes la rah da ka St.Mary’s HSS, Shillong, Meghalaya Police Public School and St.Edmunds School bad ha ka jingrwai kynhun, ka  St.Edmunds School, Seven Set HSS and Jowai Public School ki la rah 1st, 2nd and 3rd prize respectively.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba la donkam ban don sa kawei ka jaka theh nuit khnang ban tehlakam ia ka jingkhuid ha ka nongbah.
Nga rung sha ka kamra ba don U Kiang da ka jing iarap jong u havildar jong ka 28th regiment ban pynpra ia ka jingker.
Ha ka por jong u Syiem David, u la pyllong ka Nongbah ban synshar ha ki kam Hima Sima, kata ha u snem 1003 B.C.Ha kane ka Nongbah don 8 tylli ki khyrdop (gates).
U la ong ba ka ID card ka kham bunkam hynrei ka sorkar ka lah ban ai jingmut sha ki sengbhalang ba kin pyrkhat biang.
Ki tnat ba dei peit ki dei ban shimkhia halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh nalor ba ki paidbah ki pyndep hok ban siew ïa ka khajna um bad na ka por sha ka por ban aidaw ba dei na Mawphlang yn nym lah ban pdiang," ong u Bah Adelbert da kaba bynrap ruh ba ki Tnat ba dei peit ki dei pyndep hok ïa la ka kamram da ka jingkitkhlieh.
Mynta ka sngi, ha ka por 3baje dang step phyrngab, ki pulit jong ka Amlarem, ki la leit sha Nongbareh Rim, kaba don kumba 23 Kilometre na Amlarem bad kaba don ha khappud jong ka Bangladesh, ha kaba ki la ioh ban kurup ia kawei ka suloi single barrel, na kawei ka iing.
Dang mynta lai snem ruh dang jia ha ka wei ka shnong ( yn nai ia kwah tip ia ka shnong ba ka pynjah burom ia ka Hima ) ha kaba ka shnong ka ong " Ia ngi hangne bit ban shna yieng mane tang ia ka balang A bad balang B, ia ka balang K ym bit.
Naka ktien ka thylliej, namar ngi kren bad thoh daka ktien Pnar ïaka um ngi ong ka um, ïaka ding ngi ong ka ding, ïaka lyer ngi ong ka lyer, ïaka sngi u bnai ngi ong ka sngi u bnai ïaka ja ja ngi ong ka ja, ïaka bam ngi ong ka bam ïaka mynsiem ngi ong ka mynsiem bad ïaka jingim ngi ong ka jingim.
Ka PW (Physics Wallah), kaba long ka kompani ba pawkhmat bha ha ka Ed-Tech, ka la shim ïa ka bynta ba kongsan bha ban nang pynïar shuh shuh ïa ki lad ai jinghikai ha ka liang ka pule-puthi ha India bad ka la pynbna ïa ka jingpyllait paidbah ïa ka PWNSAT 2023 (Physics Wallah National Scholarship cum Admission Test).
Lah ban kdew ba ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2017, kawei ka longkmie kaba kyrteng ka  Saralinda Kharphuli ka la rahbor ia I khunlung b alai bnai jong ka kong Shibari Khyriem na Marbisu.
La iathuh ba ka ding ilektrik, la lip naduh hynnin, ha ka por 4baje janmiet bad ka jinglip ding, ka la bteng baroh shimiet bad nangta, ka la meh biang mynta ka sngi, ha ka por 2baje nohsngi bad hadien kata, ka la lip biang, ha ka por 4baje nohsngi bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ruh kam pat meh satia.
“Ngi sngew dei ban pyn kylla ia katei ka ain, ba ki samla kiba shem jynjar, kin iohlad ban leit sha ki jaka pule, ha kitei ki skul jong ki rit paid, ha kaba mynta, ki leit tang sha ki skul jong ki bym dei kiba la pyniaid da ki balang Khristan, ong ka Priyank Kanoongo, Chairman ka  NCPCR.Ka kaiphod, ka iathuh ba ki skul ba pyniaid ki kynhun kristan ki don haduh 74.01% ki khynnah skul bad kitei ki dei ki bym dei satia ki kristan bad ki don ruh ki jylla, ha kaba ka kiew haduh ka  80%.
Ka Rajya Sabbha, ka don 245 ngut ki dkhot, hynrei ki dkhot kiba don mynta ki long 238ngut baroh bad ka BJP, ka donkam 120ngut ki ban kyrshan ia katei ka bill bad ka BJP nalade ka don 83ngut ki dkhot, katba ki paralok jongka ha ka National Democratic Alliance (NDA) ki don 94ngut.
“Kumta ka jingtohkit ka long kaba kham jwat haba ïadei bad kine ki mukotduma bad ka jingrai pynrem ruh ka duna bha," u la ong.
Ka long kaba sngew bynniaw bad duh jingkyrmen haduh katta ia ngi ki khun samla kiba la shah ktah ha kum katei ka jing duh kam syndet.
Balei u Blei u la thaw ia kine kiei kiei? Hato u la thaw kai ia ki? Em, haba u Blei u la thaw ia kine kiei kiei, ka jingthmu jong u ka long ban ioh thaw ia u briew kein.
Ka Joint Action Committee Against Umngot Hydro Electric Project kaba kynthup iaki Elaka Darrang, ki nongialam shnong bad ki sengbhalang na Jaintia haka sngi Balang kila ai da dorkhat ha u Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban kyntu ia u ban nym ai NOC sha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban shna iaka dam ban pynmih bording ha wah Umngot Moosakhia, West Jaintia bad kaba iar ka par shaduh sha East Khasi Hills.
Ha nongkyndong pat yn leh kumno?Ban pynkut ia kane ka jingthoh nga kwah ban buh ia ka sorkar da kine ki jingkylli:-1)Bit ne em ba kiba leit jingiaseng ha ïingmane kin lum jingainguh?2)Bit ne em ia ki pastor bad ki phadar ban leit rung ïingmane?3)Long ne em ba ka sorkar kan revise biang ia kitei ki kyndon?4)Long ne em ban pynbeit kyrpang ia ki nongkyndong?5)Long ne em ban phah surprise visit da ki pulit ia kiba pynlong jingiaseng?6)Long ne em ban pynshitom ia kiba leit ïingmane ki bym deng mask bad kiba shong khapngiah?7)Long ne em ba ki pulit kin wan jingiaseng lang bad ki paidbah?.
U la pynbeit ïa ki kynrum kynram hapoh ing bad u la trei shitom da kaba leit sha ki paidbah ban pynkhlaiñ ïa ka party ha ki Block khnang ba ki nongtrei jong ka party kin dup sngap ïa ka sur jong ki paidbah bad ban kren ruh ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh," la ong shuh shuh u kyrwoh na ka Seng.
Ynda ki la poi sha ki jaka ki bakhriat, hangta kane ka jinghaw um ka kylla la ka dur, bad ka hap umjer lane ior.
Ha u Lk 15:3-7 u sngewsynei ia ka langbrot ba la jah.
Kane ka jingbyrngem bad ruh ka jingsaphriang jong ki dur (poster) lyngba ki lad pathai social media, ka la wanrah ïa ka jingkulmar jingmut bad jingsngewkhia jur ïa kiba bun ki nongshong shnong ka thaiñ bad khamtam eh ïa ki nongïalam shnong kaba lah ruh ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ kaba don marjan bad ka jylla Assam.
Ka (late)Indira Gandhi ka la pynbna Emergency ha ri India ha u snem 1977 bad ka la sdang ban ai hukum ban ai inject ne ai tika naphang lin ban pyn lyngki ne pynduh khun ba la bun briew palat hynrei kane ka jingleh jubor jongka ka la ioh mad ia u soh uba kthang da kaba rem kput ha ka General Electiion 1977 sha ka dorbar bah ka parliament.
Bad haba ngi don ha ka bor, kane kadei ka por jong ngi ban pyni ïa ki kam," ong u bah Metbah.
Da u  A.JELLINGSTAR LYMBAKi spah snem ki la ïaid bun haba ka jingrakhe Khristmas ka la long ha shi tyllup ka pyrthei ha la ki jong ki jong ki jingleh rukom katkum ka niam bad jingngeit.
Hadien ba la dep ban buh ïa ka jingmudui, ngi la wan hangne," u la bynrap.
Kumno – re – kumno ka jingsawa shaphang kane ka jingïaleh hapdeng kine ki jaka ka la leit poi ha ki shkor  u Buhsing Lyndoh II, kumta u tat shu la iohsngew ïa kane, u la khreh la kburm ma – u lem  bad la u pyrsa uba ki khot u Borsing, ryngkat bad la ki briew ban poi sha ka thma ban ïashem bad ïakren bad kita ki nongïaleh.
Ka Lympung Ki Hynriew Shnong kala pynpaw ïa ka jingsngewsih bad sngewkhia mynsiem haduh katta katta ba ka Sorkar Jylla kan shah ban plie ïa ki Casino (Jaka Khalai) hapoh ka Jylla.
Hadien ba la dep shoh pynmynsaw une u runar u la phet ryngkat bad ka pisa kaba u la ïoh khung da ki lak tyngka na ka jinglute na ka met u Bah Rishan.
haba kren ha kane ka sngi, u bah Khyriem u la ong ba u Mahatma Gandhi u la ai ia ka jinglaitluid bad ka burom bad donkam ban sngew burom ia u.
Wow!!!! ko sorkar tung rymbai.
Ki shipai Border Security Force kiba ju lap ïa ki lynti ïaid jong ki snar nongkhaii be-aiñ ki ju pynlong ka jingap shrip ban ïohkem ïa kiba donkti bad ban khanglad ïa ka jingkhaii be-aiñ na khappud ka ri India sha Bangladesh.
Ha katei ka sngi la ia donlang ka Shongknor ka Ing Dorbar ka KHADc ka kong Teilinia Thangkhiew, u shongknor ba-ar u bah Pyniaid Sing Syiem, ki MDC ka KHADC ba kynthup ia ka kong Grace Mary Kharpuri, u bah James Ban Basaiawmoit, bah Jansing Tynsong, bah Donevan Kharwanlang, bad kiwei pat ba kynthup ia u MLA ka Mawshynrut u bah Witting Mawsor, u Judge ka District Council Court,  bad kiwei pat ki riew pawkhmat.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha ka hall jong ka Shimbynta lang Village Organisation Mawlangdep, ha kaba la ïadon ryngkat da ki nongïalam ka KJFA sengkmie ba kynthup ïa u bah John Dkhar vice president, bah Philip Marweiñ, u bah D.Tiewla Asst Director ka Horticulture Department, ki nongtrei jong ka Agriculture Department West Khasi Hills, ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka KJFA Mawlangdep circle bad ki paitbah nongrep na ki shiphew tylli ki shnong kiba hap ha ka Mawlangdep circle.
Shuh shuh ban pynphriang ïa ka jingtip ïa ki lad jingsumar ïa kiba pang ba shitom TB ka ophis ka DTO ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka prokram jinghikai ryngkat ka jingïatreilang bad ki artylli ki kolej ka St Edmund bad ka Women College na bynta ki samla pule ha ka laiñ Social Work.
Jowai: “Na ka liang jong ngi, ngi dap da ka jing sngewlyngngoh kaba khraw ban tip halor ka jingujor FIR u DC ka EJH ia u bah Marshall Biam tang namar ka daw ba u la wan ban iarap ia ngi ban pynbuh jingujor ha ka ophis u DC EJH na ka bynta ban ioh jingsiew ha kaba iadei bad ka Border Fencing Indo-Bangladesh ha ki jaka putta jong ki nongshong shnong ka Hingaria", la ong ka khubor kaba la phah da ki paidbah nongshong Shnong Hingaria katkum ka jingkam ki nongphah khubor kiba kynthup ia u Tamius Surong, Tympang Lamin, Mocess Khonglam bad Ephisus Talang.
Ka jingrakhe ka shongshit bha lyngba ka jing-pynher lama ha man la ki ïing, ki skul, ki office sorkar wat haduh ki kali kamai bad kali ki ‘riew shi met ruh kumjuh.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum ka jingïohi jong ka Seng ka sorkar Assam kam shym la burom ïa kata ka status quo kaba la don ka jingïateh hapdeng ka Assam bad Meghalaya, ha kaba ka sorkar Assam ka leh bad pyni beit da ka kam katba ka sorkar Jylla ka shu dei tang ka nongpeit kai.
Ka seng ka pynrem jur halor kane ka jingleh riewkhlaw jongki pulit ka Mawkyrwat Police Station kaba long kaba beain ban ktah kti ne shoh ia ki briew khamtam hapoh police custody.
Ki nongialam sengbhalang, ki politishian kila leit ban ai mynsiem ia ki nongtrei ka GVK EMRI 108 kiba dang iakhih mynta ha phyllaw ka ophis jong kane ka kompeni ha Lawmali.
Haba kdew ia ka ktien kum ka jinghikai, u Prof.Majaw u la pynpaw ia ka jingiaroh ia u kpa ka India u Mahatma Gandhi uba iasaid ban kren da ka ktien lajong.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka kamram jong ka kynhun ka kynhun ‘1917iTEAMS’ ka dei ban pyn ia jan bad ki nong rep jong ka jylla na ka bynta ban kit ia ki mar rep na ka bynta ban ioh die sha ki paidbah.
Kine ki samla kiba la wanphai ki la iaid ka lynti kaba san sngi kaban sah kynmaw ha ka jingim jong ki.
Baroh ngi dei ki nong India.
Nga la bthah ia u (IG) ban aiti sha ka Sorkar bad ngin sa peit kawei hadien kawei ia baroh kine ki jingdonkam kham kloi kat kaba lah" u la ong.
Wat la ka long ka ri kaba rit hynrei ka kiew bha ha ka jingstad Science and Technology.
Kane ka jingleh ka buh ha ka jingeh ym tang ia ki khynnah, hynrei ia kito ki kmie ki kpa ruh kiba duk bad kiba ap khmih lynti ban ioh jingiarap na ka sorkar ban kyrshan leit skul ia ki khun jong ki.
Kane ka jingleit jngoh ka long kum shi bynta ban peit ia ki mawbynna kiba long ruh kum ka jingkdew jong u pud u sam jong ka Meghalaya.
Ha u 2022-23, ka jinglah pynmih urea ka la kiew sha ka 284 LMT.Kine baroh ha ryngkat ki jaka pynmih Nano Urea kan pynduna ia ka jingshaniah jong ngi ha ka jingthied nabar ri ia u urea bad kan pynlong ia ngi kiba lah ban pyndap ia ki jingdonkam shuwa u snem 2025- 26.
U la ong ruh ba na ka nongrim kaba skhem kaba ki don, ki dei ruh ban don ïa ka jingmut jingpyrkhat kaba bha bad kaba beit, namar lada naduh na skul ki khynnah ki don ïa ka jingmut jingpyrkhat ka bym beit bad kaba sniew, kin ym poi sha ka thong jong ka jingpule ka jong ki.
Ka jingmih jong ka notification haba iadei bad ki kyndon jong ka long ban ailad ia ki poiwir na ri Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan kiba dei na kynhun jaitbynriew Buddhist,Jain, Kristan,Hindu,Sikh bad Parsi.
Nongpoh:Ha ka sngi Thohdieng, ki nong kitkam ka Byrnihat Market Management Committee, ki la leit ban jurip ia ka Iew Byrnihat, kawei na ki Iew ha Ri Bhoi kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam bad ha katei ka jingjurip, kitei ki nongkitkam katei ka Committee, ki la ba don ki briew nabar ka jylla kiba la sah beain ha katei ka Iew bad nalorkata, ka Committee ka la lap ruh ba don kiba la sdang ban kyntur ia u pud u sam jong katei ka Iew.
Hynrei ym pat ioh jingtip kaba bniah haduh katno bnai ba ka sorkar kala ioh ban pyllait ia ki tulop jong ki nongtrei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka khubor halor u Saiful Ali, u briew na Barbeta Assam bad uba la wan leh ia ki kam khaii lyngba ka ‘Safeshop’, ka la saphriang ha manla ki jaka hapoh ka jylla, namar u dei u briew uba la ioh ia ka Khlam COVID-19 bad uba la iaid ha kiba bun ki shnong jong katei ka thain.
“Lada phi peit ka BJP kam kyrshan ïa ka jingdawa ILP, ka Congress ruh kam kwah ZILP, ka NPP ruh kam pyni dak kaba skhem ba ka kwah ban pyntreikam ILP ha ka jylla, ka UDP ruh ka dawa ba ka ILP kan dei ka Modified ILP bad kiba dawa ILP ha ka jylla ki dang dei beit tang ki seng bhalang," u la kynthoh.
Ki nongpang kiba thiah pang ha Umkiang PHC kila hap ban thiah haka um slap kaba jaw na ka tnum iing namar ba la julor bad pei lut ka tnum iing jong kane ka jaka sumar.
Ïa kane ka prokram la wan plie da u Union Agriculture Minister & Farmers Welfare, Shri Narendra Singh Tomar ryngkat ka jingïadonlang lang u Union Minister of Fisheries, Animal Husbandry & Dairying Shri Kailash Chaudhury bad u Director General, ICAR Dr.Trilochan Mohapatra.
U Bernard Marak, Vice President, u ong shuh shuh ba U James Sangma, u dei u myntri kam poh iing ba rim ka sorkar Jylla, hynrei, u dang donkti bha, ha ki kam shalan dewiong beain, haduh ha kine ki sngi ruh.
Ym lah ban len ba watla ka Nongkrem kala shah thep haduh 3 tylli ki kol ha ka kylla step hynrei kila pyni ia ka sur ialehkai kaba itynnad bad da ka mynsiem jong ka jingiakhun da ka jingap khmih lynti ba kin sa ioh pat ban pynphai ia kitei ki kol hynrei sniewbok ba na ka liang jong ka Nongkrem kam shymla ioh lad ban pynphai ia kitei ki kol watla kala ioh ia ki katto katne tylli ki kabu thep kol.
South Africa, USA Ki ri ba khot sngewbha ha ka G20 (04) kiba kyrshan ïa ka GBA: Bangladesh, Singapore, Mauritius, UAE Ki ri ki bym hap hapoh ka G20 (08) kiba kyrshan ïa ka GBA: Iceland, Kenya, Guyana, 4.
Ki Nongrep jong ngi ki dei ki First Hand seller, ki bym don laisen bad ki  bym ju ioh ruh ia ka remunatative price bad ka jingjied ba khadduh lada la shah khniot bein palat ka dor ki mar rep ka long tang ban pynphai dien biang sha la yieng.
DTO jowai ruh kumne….
Lada ka sorkar pdeng ka long kaba la kloi ban ia kren ia suk na ka liang jong ka seng HNLC ruh kalong kaba la kloi ban ia kren ia suk, la pynkut ka kyrwoh na u Bah Sainkupar Nongtraw.
U ma Wailadmiki Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong ba kane ka Party la seng ïa ka ha nongbah Jowai bad mynta ka la ïaid shakhmat ha ka rukom treikam na ka bynta u paidbah, lyngba ka jingtrei shitom jong u National President u Conrad K.Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla hapoh ka jingïalam jong u ka rukom treikam kala ïapher bha haba ïa nujor bad ki sorkar ba la dep.
Katne ki nongrep nongbylla ki shah leh beiñ, hato don mo uta u nongialam ba ngi jied man ka san snem u ban sngewlem ia ki? A u nongrep bapli, ka sboh u hap thied rem, ka dawai u hap thied rem na u kharkaia katba ia u mar rep pat u hap die tat kylla ha u! Wat la u trei shitom katno katno, ka jingmyntoi ka leit sha u kharkaia.
Haba iathuh, ia ka jing bym shah weng kam kita ki nonghikai kiba dei na ka juh ka kynhun ki bym pass ia ka MTET, u Babu u la ong, ba ka long kaei kaei kaba lyngngoh ba ia ka eksamin la pynlong ha Tura, kumba kiwei pat kiba dei na kiwei ki distrik ki leit thoh ha Tura, hynrei haba phai sha Daddengre kaba hap ruh ha ka kontitwensi ba la mihkhmat da u James PK Sangma u myntri ba deit ia ka Tnat ka bam ka dih,ka tnat bording ka sorkar jylla, ha Daddengre kam don kata ka jingpynkynriah ka exam ka iaid beit shakhmat kumba la buh.
U CM u la ong; “Ka thong jong ngi ka long ban pynshlur ia ka rep khlem kino kino ki dawai ha baroh kawei ka Jylla bad kane ka jinglah ban wanrah ia kane ka jingpynmih sboh rep ka dei kawei na ki kam ba kongsan.
Haba ïa kren halor ka bording Ilektrik, ka sorkar jylla ka pynmih bun bha ïa ka bording na Ri Bhoi District namar ïa ka tlong jong ka bording ilektrik ha Ri Bhoi la tan na ka Pung Umiam bad kiba bun ki paidbah pat ki pynpaw ka jingsngewkhia ba wat lada ïa ka bording kaba bun la tan na Ri Bhoi, ki paidbah pat ki dang hap ban mad ïa ka jingthud jong ka bording kaba man ka por ha kaba teng teng ka la pynngiah shisha ïa ki paidbah.
Nongpoh:Kawei ka trok ba kit rnga, ka la kylla mynta ka step hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Saiden, Ri Bhoi District.
Ka FKGJP, ka  la lap ba ki don haduh 13 ngut ki khar Punjabi kiba don hapoh katei ka Ambulance kynthei bad shynrang.
U Myntri Rangbah u la khaweh lama ruh ia ka jingpynlait ia kali jong ki 30 tylli na ka bynta ki pulit SF-10 bad la ai khusnam ruh sha ki 10 ngut ki Commando bat bit tam ha ki bynta bapher bapher.
Ka Dr H Gordon Robert Hospital kala paw pyrthei ha ka kam pyndonkam bakla lyngba ka jingpan RTI jong ki katto katne ngut ki Khun Samla jong ka Balang Presbyetrian kiba la sei madan ia ki jingkynnoh pyndonkam bakla ia ka pisa jong ka Hospital da u Medical Superintendent ka Hospital u Dr David Tariang bad u Administrative Officer u Bah KT Rynjah.
Ngam tip lehse ki don la ki jong ki jingthmu ha lyndet ki jong ki, namar ka kam politics ka long kaba jyrsieh, bad kane ka jingkawang ktieh ka jong ki lehse ka long tang ban shu pynthame bad pynthohbria iano iano lane ban ialam bakla ia u paidlang, tangba lada phi ia ieid jaitbynriew shisha, ko nongialam bad nongmihkhmat badonburom! sngewbha ban ia ieh shadien ia ka jinglong khwan myntoi shimet jong phi, hynrei ban buh ia u paidbah ha khmat kumba phi lah bam smai ruh ban shakri ia ki haba phi lah khlei la ki juban lak ha ka por ba phi kyrpad ban ioh jingkyrshan na ki paidbah baieid ki jong phi.
Katei ka jingioh kurup jong ka Wagner, ka la pynbitar jur ia U Putin, uba la byrthen, ba un pynshitom ia kito ki riew ialeh pyrshah bad ba u ong, ba katei ka dei ka jingma kaba khraw ia ka ri Russia hi baroh kawei.
Ki don bun tylli ki iing ha Ladrymbai kiba la shah pynjot ha ka lyer hynne shisteng synnia.
U Myntri ka Tnat Animal Husbandry and Veterinary jong ka Sorkar Meghalaya, u Bah Alexander Laloo Hek ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ka Sorkar ka la pyntreikam ïa ka Direct Benefit Transfer (DBT) ban weng ïa ka jingmushlïa ki briew bad ban tehlakam ïa ka jingjah pisa da ka jingïarap jong ka teknoloji.
U la ong ba ka rai jong ka party ban ai tiket noh ïa u A T Mondol ka dei hadien ba ka party ka la ïohi ïa ka jingtreikam jong u ba buh hakhmat eh ïa ka bit ka biang ki paidbah ha ki snem ba u long u MLA.Shillong, Rymphang 01: Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban leit pynshai sha ki paidbah nongthep vote ka jylla na ka bynta ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba kynsai, ka Hynñiewtrep Youth Council ha ka sngi Balang, ka la pynbna ban sa pynlong da ka ‘Rai Eh Daw Campaign’ naduh ka 6 tarik mynta u bnai da kaba sdang shwa na Motphran, Shillong.
Uwei u nongdie syiar phareng uba ka khang dukan, u la ong ba ka jingsangeh ban die ia ki syiar phareng kam dei eh ba kim kiew dor hynrei namar ba kim ioh syiar kiba biang dor na Assam bad la die ha ka dor kaba rem.
Kane ka jingpan jingpynshai jong ka High Court ka paw ba ka ain kan long beit ryntih kawei khlem ka jingthew shiliang iano iano ruh, lane ban ailad ia kino kino kiba bishar katkum ka ain ba kin iaid lait na ka ain.
Kumta la kyrpad ïa baroh ki trai par ba kin ïa wan ha katei ka sngi.
Ngim shym la ailad majority wat tang shisien ruh ia ka Party rilum lajong namar ki dei ki Party duk, hynrei ki Party rithor pat ki riewspah ki la thied da ka spah ia ngi ki nongthep vote.
Garo State ka thew tang ia u pud u sam jong ki jaka kiba hap mynta ha North Garo Hills, East Garo Hills, South Garo Hills, West Garo Hills bad South West Garo Hills.
Ka Meghalaya, ka ioh ia ka Jylla Rilum, mynta 44snem tam ne duna, hynrei ngi iohi, ba ha kine ki 44snem, ka Jylla, ka la jyrsih, da ki har rukom ki jyrwit jyrwat bad kitei ki kynthup naduh ka synshar khadar, ka bamsap, ka jing pyn ia shut jaitbynriew bad kumjuh, sa ka jingplie lynti ia ki poiei bad ki bar Jylla.
“Ngi la pynkhreh ïa ka affidavit ban jubab ïa kitei baroh ki jingkdew ba la wanrah da ka High Court bad ngi kyrmen ba ngin lah ban ïaid shakhmat ha ka rukom kaba dei bad ban pynbeit noh ïa kane ka kam namar ki dang don bun ki bynta bad bun ki jingthung kam kum ha ka kam pulit, tnad pule puthi kaba ka jingthungkam ka bun bha ha ka jylla bad ngi kwah ba kane kan ïaid beit," u la ong.
Na ka jingkren jong ki la sngewthuh ba kin ym leit ban ia donlang ha katei ka sngi namarba ki la ong, “Ngin leit hi kumno haba ym don nongkhot".
" U Tangmar um sngap ia ka jingong jong ka Tongsoh.
Kumta la ong ba ia kito ki shipai ki bym treh ban leit iakhun sha madan thma, ki bor pyniaid ka Russia ki bret ia kitei ki shipai hapoh jong ki thliew ba la tih khnang ban set along ia kiba leh pyrshah ia ka aiñ bad ia kitei ki thliew byndi la khot ki ‘Zindans’.
Katba u Bumrah pat u lah hap ban weng noh shuwa ialade sharud ha ka pork aba jlan bad u bym shym la ioh ruh ka lad ban mih iakhun ha ka Asia Cup bad kumjuh ruh ha ka T20 World Cup 2022.
Nalor u drok, ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup lai tylli ki mobile phone, ka pisa T.4000, lai tylli ki identity card lem bad uwei u thyrnia.
U Myntri Khynnah kam bar ri ka Sorkar Pdeng u RK Ranjan Singh u la plie paidbah ia kane ka “North East Festival" ha ryngkat u Chairman & Head ka Ho Chi Minh Province ka Sorkar Vietnam ha ryngkat ka jingiadon lang u Nonglamktien ka India ha Vietnam, u Consul General bad kiwei pat ki nongmihkhmat na ki jylla ka thain North East.
Kane ka jia harud surok ha kaba baroh arliang ki iing ki la shah pynjulor ki jingkhangiit ha kaba ki iit ki la orpait bad saphret ym tang sha baranda hynrei wat sha surok ruh.
Halor kane ka jingjia, ki la buh ruh ka jingkyrpad ban tohkit bniah ïa ki runar ba don kti ha kane ka jingthang dusmon ïa kitei ki dukan bad na ka liang ki trai dukan ki la ujor ruh da ka ejeher ha Nongpoh Police Station.
U Aiborlang Rane u la jop ïa u D.Mukhim da 21-4, 21-4, u Ratul Rabha u la jop ïa u Kenethkitbok Majaw da 14-21, 23-21, u Dwigbijoy u la jop da 21-17, 21-11 ïa u Ashley D Nongkhlaw, u Jordan Myrphet u la jop ïa u Pynskhemlang Jyrwa da 21-14, 21-11 bad u Khrawkupar Marweiñ u la jop da 21-6, 21-15 ïa u F.Hujon.
La ioh ka jingsneng jing kyntu na u Shri Pdianghun Dkhar uba dei ruh u General secretary jong ka Seiñ kur east jaintia hills.
Shuh shuh halor ka jingleit kyrshan UDP ka kong Fenela , u bah Mawsor u la ong “Katkum ki jingmih khubor ba u MLA ka Mawthadraishan u bah Brolding Nongsiej , u la kynthoh ka long ka kong Fenela ka la dei ban leit ialap ha ki lai tylli ki jaka ka Nongstoin, Mairang bad Motphran hynrei la pynpep nama rba ioh ka paw than eh kumta ka la leit noh tang ha Motphran , ka sngi ba khadduh ka jingialap elekshon, “Kam dei shuh ka aksiden ka dei ka plan" pynkut u bah Witting Mawsor MLA ka HSPDP na Mawshynrut Konstitwensi.
“Ngi la shong jingïalang bad nga la long ba la pynkhreh ban kynduh ïa ki ASHA bad ban shim rai ka ban nym ïatyngkhuh bad ka bha ka miat jong ki" kala ongKa koit ka khih ha ki 7000 tylli ki shnong ka la shah ktah namar ka jingïakhih ki ASHA hapoh ka shatri Meghalaya Accredited Social Health Activist Workers Union (MAWU) ka ba la neh mynta palat 16 sngi.
Shuh shuh ka jingïalang kala rai ba ka dorbar shnong Khanduli bad ka SABDC kin nym pynthut ïa kino kino ki kam pynroi ha ki khappud bad kin ieh ha ka jingstad jong ka sorkar Assam bad Meghalaya.
U MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Bindo M.Lanong, u la thoh da ka shithi sha u Director General (DG) ka tnat Border Security Force (BSF) halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Roning Nongkynrih ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang.
U MLA ka Nongstoiñ konstitwensi, Bah Gabriel Wahlang u la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynkynriah bad kit noh ïa ki tiar ki tar sumar napoh ka Maternal and Child Health Hospital kaba don ha Nongstoiñ, West Khasi Hills District sha ka Civil Hospital, Mawkyrwat ha South West Khasi Hills District.
Kawei na ki kam pynroi ba ki hap ban mad ha kine ki sngi ka dei ka surok kali, kaba ki surok kali kat haduh kine ki sngi ki long ki bym pat biang haba ia nujor bad kiwei ki jaka jong ka them Ri-Bhoi, kaba la wanrah ia ka jingeh ha ki paidbah, la kynnoh u Bah Isman Lyngdoh, president ka Ri-Bhoi Western Dorbar, ha kaba u la kynnoh ruh ba ka surok kali na Umling sha Umrit, Patharkhmah, ka la long ka surok kaba la sahdien palat namar ka jingbym trei hok jong ki kontraktor kaba don ki jaka jaka ba la siang bad bym pat siang bad don pat kiba la siang tangba namar ka jingtorti ka surok rong ka la sniew biang.
Hadien ka JUD, ka sangeh biang ka jingsiew bai thang ding, kaba poi sha ka T.9.59klur haduh U Naiwieng 2011.
Ki nar Um kor kiba la shu buh khlem pyntrei kam.
U bah Shembor Langrin secretary ka HYC Maw-thadraishan circle haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingleit ïakynduh jong ki ïa utei u heh sorkar ka long kaba seisoh, namar ba u la kular ha ki ba shen un sa phah ban leit sorbe ïa ka surok bad ynda ki nongsorbe ki la dep, un sa phah ïa ka proposal sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
U la pynkynmaw ba kum ki samla ka jaidbynriew ki dei ban weng bad rat dyngkhong ïa ka jingjaituh ka jingsngewmeng bad jingbym sngewïahap kyrdan ban trei ïa ki kam barit baria namar kane ka dei kawei ka lynti ba ngin ïoh ban synshar dalade ïalade ha baroh ki liang.
Na ka liang jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba ai jingkren ha katei ka rynsan, u la ong ba ka jingrem noh jong ka Party HSPDP ha ka ilekshon MLA kaba la dep kadei tang ka jingbakla ha ka jinglong briew namar ha ka jinglong briew bym biang ka don beit ka jingbakla, hynrei mynta ka kynti ka Party kala ialeh ban lum ban lang lyngba ka jingwanphai biang jong u bah L.G Nongsiej.
Ka Lajong ka la dep ban ïakhun arsien bad kane ka Klob kaba na Kolkata, ka United Sports Club ha kaba ha ka sien ïakhun kaba nyngkong ka Lajong ka la ïakhaid da 1 la 1 ha ka jingïalehkai kaba la long hangne ha  Shillong, bad ha ka jingïakhun kaba ar ka Lajong ka la sha liem noh ha ka United Sports Club da 2 la 1 ha ka jingïalehkai kaba la long ha Kolkata ha une u bnai ba lah dep 24 tarik Ïaiong.
Ban shu lap miet tang ban ïathoh khubor kam don jingmut," u la ong shuh shuh.
Ki pulit ki la ioh jingtip halor kane dei namar ba la lap ba ka iing ba u sahwai ka khang na shapoh bad haba la pyntip da u trai iing ki pulit ki la wan ban plie jubor ia katei ka iing bad lap pynban ba u la thiah iap namar ki jingmyn saw jur.
I kong Deborah Pohtmi  I ba lah don palat 60 snem i kit khunrei san ngut, u lok u lah iap.
Bad un teh ym na sor hynrei na phi ki nongkyndong De ka buit myrsiang shah dain tidong.
Ka Ïing Bishar ka la bthah ruh ïa ka sorkar ba kan wad ki lad ki lynti ha kaba ïadei bad ka jinglilam ïa u dewïong ba la dep tih uba don kumba 31.26 lak.
Wat la ka NPP bad ka UDP ki dei ki ar tylli ki seng saiñpyrthei ki ba la pynlong ïa ka sorkar MDA ka ba skhem bah ha u snem 2018 hynrei mynta ka kynti kam shem la don kano kano ka dak ba kine ar tylli ki seng saiñpyrthei kin kwah ban ïa trei lang.
Na ka bynta ka thup Sub-Junior bad Junior (kynthei bad shynrang) kan don ha 3 tylli ki group, kata na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 10 -11 snem (ki ba la kha hapoh 2012 bad 2014), 12-14 snem (ki ba la kha hapoh 2009, 2010, bad 2011) bad 15-17 (kiba la kha ha u snem 2006, 2007, bad 2008).
Ha kaba iakren halor ka mat jong ka Inner Line Permit (ILP), ha kaba ka sorkar U Mukul Sangma, ka la kyntait kham mynshwa ban pyntrei kam, U bah Rowell, ula kren shai da kaba ong “Ngim treh, wat haduh mynta ruh, nga nga sngew pyrshah ia ka ILP, namar ba ka dei, tang ka jingteh kyndon ia kano kano kaba ngi dei ban ia imlang sahlang, ia trei lang, khaii lang bad namarkata, nga i ba ka ILP, kan long ka hindrance (jingkhanglad) ia ka jaitbynriew jongngi hi".
Na kajuh hi ka shnong kaba shim bai rung shnong ia ka kynthei Khasi, lada kylli bniah pat aiu ki leh ia kito ki Thei Khasi kiba wanrah da u Dkhar sha shnong, ka jubab kaba bun na ki riew paidbah bad Nongialam shong ki ai, ka long ki ai ka long ba ia kaba la dep la dep, hynrei nangne hi shakhmat ka shnong hi ka maham da kaba tyngeh ia kito kiba ioh lok da u Dkhar.
Ka jingsahkut jong ki kali kit dewiong ka la jia tang namar ba ka NGT ka la dep ban bthah ia ka weight bridge ban buh da u Instant Printing Device u ba dei u kor ban thew thik pathik tang 9 ton ba kawei ka kali kan kit, kane ka la buh jingeh ruh wat ia ki nongtrei jong kitei ki tnat ha kaban thew thik pathik bad lada tam ka mar na ka 9 ton ki hap ban pynhap noh bad dei na kane ka daw ka jingthew jingwoh tang ia kawei ka kali ka la hap ban shimpor haduh da ki shiteng kynta tam bad kane ka wanrah ruh syndon ia ka jingsahkut jong ki kali kit dewiong da ki bun sngi ha kiba bun ki jaka.
U bah Lapang u la ong ba u bah hoping u dei u briew uba bun ia ka kam shakri hakhmat ban ialade bad ka nongrim ba hakhmat eh jong u ka dei ban shakri ia u paidbah, u la ong ruh ba u dei u briew uba la ioh ia ka jingshaniah tylli na u paidbah, “Ha baroh ki elekshon kiba u la jop um ju leit kanbas namar ba u la ioh lypa ia ka jingshaniah na u paidbah bad u la ioh ruh ban thied ia ka jingieid u paidbah naduh mynsiem jong ki lyngba ka jinglong hok, ka jinglong shida bad ka nongrim ba u ieng" ong u bah Lapang.
La pynlong ruh ïa kane ka District Level Cycling Race ka dei ha ka jingïalam u Bah Wanphrang Sumer kum u President bad u Bah Mihpli Wahlang kum u Secretary bad la pynlong ruh ïa kane ka jingïamareh thong lyngba ka cycle ka long shi bynta ruh kum ka jingpyntbit (trial) na ka bynta ban ioh ba jied ïa ki samla ban mihkhmat ïa ka district sha ka State Level Cycling Race ka ban long ha Nongbah Shillong.
Kane ka khlur ak phlim ka Shraddha Kapoor ka la ong, “Nga khmih lynti ban ïadon bynta ha kane ka jingïatehlok bad ïoh ban leh shibun kiei kiei ki kam ba bha ryngkat bad ka kynhun.
Namarkata, u la kyntu ïa ki paidbah ban ïashah lang bad ka Sorkar namar kane ka jingeh ka dei ka bym lah lait.
Ha kajuh ka por ka jingniew ia ki vote na ka bynta ka Shella bad ka Sohra constituency yn long ha ophis u Sohra Division Officer (SDO).
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka jong ka, ka la sdang ha ryngkat ki nongialam na baroh ki 7 tylli ki constituency hadien ka jingialang iamir jingmut kaba la long hynne ka sngi Palei.
La ïoh ïa ka jingkren khublei na ka Social Welfare Secretary ka Shillong Zone, ka kong Tidolis Snaitang bad pynwai ïa ka jingïalang da ka jingdwai bad kyrkhu pynwai na u Secretary ka Raibah Zone, u Y Ehkupar Snaitang.
“Na ka liang jong ka NEHUSU bad ka HYC ngi la pan jingpynshai na u Vice Chancellor ban shim ïa ka jingkithlieh ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ba la mih ha kine ki taiew.
Ki pulit ki dei ban shim khia ïa kane namar lada kim leh ei ei kin dang don bun ki jingjia kiba lah ban jia khamtam lei lei ha kane ka juk ba jyllei u drok mano ban tip ïoh kito kiba ñiah khyllew bad kyreit kim sngewthuh shuh ïa lade namar la shoh ka jingpynbuaid na u drok ne ka kyiad.
Ki don ki briew kiba ong ym lei lei lada iap halor ka bam, kane ka long kaba bakla shibun eh namar ba hapoh ha lade ym don iwei ruh iba kwah ban iap bad baroh ki bam khnang ban im.
Kynsan kynsan ki paid nongshong shnong jong ka Jarain , Amlarem Sub Divison kaba hap haka Elaka Amwi kila mih paidbah bad tur puk ha phyllaw jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban dawa waheh shnong ba pura haka sngi Nyngkong.
U Bah Wahlang u la ong ïa kane ha ka jingïalang ba la pynlong ha Yojana Bhawan Shillong halor ka jingpynthymmai bad ka jingpynbha ïa ki wah kiba kongsan ka Shillong kiba kynthup ïa ka Wahumkhrah, ka Wah Umshyrpi bad ka Wah Umkhen, ha kaba la ïadon ryngkat u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad ki dkhot jong ki dorbar shnong, bad ki nongmihkhmat na ki seng ha ka imlang ka sahlang.
U Bah Prestone u la ong, ba u la dep ban bthah iaka MeECL ba kadei ban pynlong iaka prokram ban leit ai jingpynshai ha kylleng ki shnong ki thaw ba ki nsngewthuh iaka jingmyntoi lyngba u Smart Meter bad shen yn sa sdang noh ia kane ka prokram da kaba iatreilang bad ki bor pyniaid shnong kiba don haka jylla ban ym don shuh kano kano ka jingartatien nangne shakhmat.
Dei na kum kine ki jait rangbah ki ban pynbaji la ha ïing kur ne ïing khun, namar sngew poh dor ha ïing kur sngew poh dor ruh ha ïingkhun.
Kumjuh ha ka jingïakhun kaba bud, ka Dhana SC bad ka Moolamanoh SC ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Ha kajuh ka por ka KSU ka kyntu ia ki paid Karbi bad ki bor sorkar Assam ban long kiba adkar bad ban ym pyndik ia ki paid Khasi kiba leit sha la ki lyngkha namar ka Seng kam kwah ia ka jingiakynad hapdeng ki para riewlum hynrei kam lah ruh ban shu peit haba ki paradoh parasnam kin ngat ha ka jingshah thombor na ka por sha ka por.
Mar kumta, ula phah leit beh ia u pulit, uba pahara ia u, hynrei, um lap beh thong shuh, namar ba u nongtuh, ula phet shajngai bah.
Shillong, Naiwieng, 02: Ka Balang Catholic satlak ka pyrthei ha ka sngi Palei ka la kynmaw burom ïa ka sngi jong ki mynsiem kiba la khladnoh na kane ka sla pyrthei bad ban duwai kyrpang na ka bynta jong ki ban poi suk sha dwai u Blei.
Ka jingpynlut kaba kham tam kalong hapoh ki grant ba iadei bad ka bai bam tymmen- T.203.62 klur, Bording- T.382.57 klur, Ki Kam ialehkai – T.49.03 klur bad ka non-grant Public Debt – T.2,786.56 klur.
Katba dang don ha pyrthei ngi hab shim bynta ha ki kam jong kane ka pyrthei kynthup ïa ki kam politiks.
Ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union (KNGCSU) haka sngi Thohdieng kala pynlong iaka jingjied nongkitkam ba thymmai naka bynta ka samoi treikam 2023-24.
“Ngam iohi ban don kano kano ka jingeh ba ngin lah ban synshar hi dalade ialade lada ngi iatylli", ula bynrap.
Kumta ka synjuk ka pynrem jur ia kane ka jingleh-riewkhlaw jong u Training bad ka kyrpad iaki bor jong ka ain ba dei peit bad pynneh iaka shongsuk shongsain bad lada jia biang kumne ia ki nongkitkam shnong dei ban pynshitom jur shisyndon ia une u nongleh kam bymman da kaba tyngeh.
Shillong, 25 Naitung:Mynta ka sngi, kynsan kynsan ki nongtrei ka Dr H Gordon Roberts Hospital kaba don ha Jaiaw, ki la wanrah da ka lama iong bad plakad hakhmat ka ophis ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod, kaba don ha Mission Compound ban dawa ban weng noh mardor ia u Medical Superintendent ka Hospital u Dr David Tariang, kiba la kynnoh ba dei uba la wanrah ia ka kynrum kynram bad ka huri hura ha ka hospital.
Haba kren halor ka lekshon MLA ba dang shu dep u Bah ardent u la ong ba ka jingjop ka party UDP kam dei eh namar ki briew ki mon hynrei ka dei beit namar ki kwah ban pynrem kput ïa ka NPP kaba la leh sat ïa ka jylla.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Jylla kan pynthikna ba ki pateng ki ban sa wan kin ïoh ïa ka lad ban ïakhun ïa ki elekshon.
Na ka jingiathuh ki riew rangbah bad ki rangbah shnong jong katei ka thain, la ong ba ka jingthmu jong katei ka jingialang, ka long ban iatai sani halor ar-tylli ki mat kiba donkam eh, kata ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingwan thung jubor ka sorkar Assam ia ki Post Ilektrik ha shnong Sabuda bad Jatalong, kawei pat ka mat jingialang kaba ki kwah ban iatai, ka long ban iakren halor ki kam pynbeit pud ka Assam bad Meghalaya ha katei ka thain, ia kaba kan sa long noh shen.
Nalor kata u la ong ruh ba na ka daw ka jingbam sap palat bad ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor bad ka pisa ha ka por election, kan pynjot thiaw ïa ka Ri bad ka jaitbynriew.
Kumta ngan ong biang sa shisien ba kane ka jing pynkiew ia ka bai kali kam dei shuh tang na ka daw ka jingkiew dor ka um phniang hynrei ka dei ruh namar ba ki nongniah kali ki driver kim kwah ban duh noh ia katei ka bai kaba rem kaba ki la ioh ban kjit ha ka por lockdown.
Ka stadum, na bynta ka World Cup 2022, kaba la ju sin kum ka  ‘vagina stadium’ ka la dep lut nadong shadong bad ka long kaba la khreh ban pynlong ia ki jingialehkai bad katei ka long lai snem shwa ka jingialehkai World Cup.
Ia kitei baroh la leit rah sha ka kashari bad la ioh lum haduh T.3.50 lak tyngka ka kuna na ki.
Ki pulit ki la ioh ia ki video na ki CCTV camera ba la pyndait ha katei ka iing bad la iohi ia u John ha ka por ba u wan ha ryngkat bad katei ka kynja bat nar bad la iohi ba u John u la shoh bad tied ia utei uwei pat haduh ba un da thiah hajuh bad hadien kata u la maham ia utei u briew ba um dei shuh ban wan tur ia ka kurim jong u bad nangta u la mih bad phet noh na katei ka iing.
Shillong, 24 Naiwieng:U Rangbah Kwor Marbaniang u la ong ba lada ka jaitbynriew Khasi kam don Blei, ka la jah la slem naduh ba wan hiar thma bad shah jop ha u phareng uba la wan ban pynkylla ruh ia ka niam ka rukom bad ki jingngeit ka jaitbynriew.
Kine ki nongïakhun kti kidei kiba la ju wanrah nam bad burom ïa la ka jong ka jylla ha ka jingleit ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ki rynsan ïakhun kti la ka long hapoh la ka jong ka ri India bad kumjuh ruh shabar na la ka jong ka ri.
La ialam da u Sngapsingh Syiemlieh u khla kawait ka Maharam SyiemshipKhublei shibunShri G.Singh SyiemliehVill Nongkdait NongtwahBPO NongnahPO Mawkyrwat 793114South West Khasi Hills.
Ban dih shiteng pela ka umsohjew ka lah ban ai jingmyntoi ha ka ba iada na ki maw khyllai.6.
“Tang 11 ngut ki la leh ia ka medical eksamin bad 3 ngut ki la mynsaw ha ki bynta jinglong kynthei jongki, 6 ngut na lbong bad kawei khlem jingmynsaw eiei.
Nongpoh, Lber 09: Hadien 2 sngi bala lap ïaka khlieh briew harud ka pung Umïam kaba la pynpar ñïangkhriat bad pynngiew ïa kiba bun balang, ki bor pulit jong ka Ri-Bhoi haka jingïatreilang bad ka tnad Crime Unit jong ka jylla mynta ka sngi kila leit ban tam pat sa ïa ki bynta jong ka met u briew bala pynthikna ruh da ki bahaïing bad ka shnong ba kitei ki bynta jong ka met bala lap na pung Umïam ki dei u juh u briew bad ka khlieh kaba la lap hashuwa, bala suba jur ba dei ka jingpynïap dusmon jong ki runar ha kaba ïa ka met la tep ha khyndew harud ka pung bad ïaka khlieh bad kti lah bret sha pung UmïamNaka liang ki bahaïing hasem mynta ka sngi kila leit ruh ban pynthikna ïa ki bynta jong ka met haka jingdonlang ki bor pulit, ba utei u ba la shah pynïap la tip kyrteng kum u Omega Myrthong naka shnong Mawlaingut, East Khasi Hills, u ba don ruh 5 ngut ki khun bad iwei iba dang shi bnai, bad katkum ka jingtip na ki bahaïing utei u rangbah u la jah nala ïing naduh ka 26 tarik u bnai Rymphang, bad hadien ka jingpyntip jong ki bahaïing sha ka shnong, naka liang ka shnong kala ujor da ka ejahar sha Lumdiengjri Police Station ban buddien ïa utei u rangbah, hynrei khlem lapdien satia, bad utei u rangbah u dei ruh u dkhot jong ki nongñiah kali kamai na Shillong sha Nongpoh.
Nongstoiñ, Rymphang 20: “Nga kyntu lem ïa ki nongsharai Balang kiba long ki nonghikai jong ki paidbah ka Nongstoiñ bad jong ka Bri u Hynñiewtrep, ba to phin ïa duwai lem to kyntu lem sha ki bangeit baieit jong phi, kumno ban jied ïa ki nongmihkhmat lyngba kata ka lynti jong ka hok bad jingshisha, namar ka kam nongmihkhmat paidbah ka dei ka kam ba kyntang", ong u Bah Sanjied Kynsai Shangrit kyrtong ka HSPDP, haba ai jingkren ha ka rynsan ïalap elekshon jong ki party bapher bapher ha Nongstoiñ.
Ki don baroh 120 ngut ki rang bad ki thei ïalehhkai Badminton kiba la iashim bynta ha kane ka lympung.
Ia kane ka jaka pynmih sboh la plie da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang, bad ka jingthmu jong kane ka long ban kyntiew ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia ki mar rep ki bym ai dawai bad ka jinglah ban shalan ia kine ki jait mar rep ba khlem ai dawai.
Katei ka lympung kan sdang naduh ka 14 tarik haduh 15 tarik Kyllalyngkot 2023.
Namarkata, ka seng ka kyntu ïa ki pulit ba kin tohkit halor katei ka jingjia bad ban pynsaja katkum ki kyndon jong ka Prevention of Corruption Act 1988 namar katei ka jingkhyllem ka la long na ka daw jong ka jingbym ler ka tnat Soil and Water Conservation ban pyntrei katkum ka mang tyngka ba la bhah.
Ki Pulit ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah bad ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa ki snar khaii drok.
John Milton Sohphoh, U14 Event- Shot Put & Kids Javelin.
U Myntri Rangbah u Shivraj Singh Chouhan u la hukum ban leit tohkit mar mar ia katei ka jingjia, ka President ka seng congress ka Sonia Gandhi ka la pynpaw ia ka jingsngew bitar halor katei ka jingjia.
Ia kane ka skhim, ka PHE ka la sam ia ki kam sha ki kontraktor ha u snem 2012-13 katkum ka dor SoR jong u snem 2007-8 na ka bynta 7 tylli ki jaka ha sor bad khapsor.
Ha kane ka jingïalehkai na ka liang ki ‘thei ïalehkai jong ka Ïawpaw FC watla ka la ïaleh ban thep ïa ki kol ki jong ki hynrei haduh ka ba kut jong ka jingïalehkai kim shem la lah ban pynphai wat tang shi kol namar ka jinglah ban kyrda na ka liang ki ‘thei ïalehkai jong ka Brigh Future SSCC.Kiwei pat kynhun kiba la ïoh ban pynialehkai ha kane ka sngi ki long, ka Jashiar Sports Club ka la shah rem noh da 3 – 2 kol ha ka Dirang Football Club lyngba ka Tie Breaker, ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School ka la jop da 4 – 3 kol ha ka Tie Breaker pyrshah ia ka Selajong Football Club bad ka Pyndenumsaw Football Club pat ka la jop noh da 4 – 3 kol pyrshah ia ka Jakrem Sports Club ha ka Tie Breaker.
Ka la long ka nuksa ïa ki milion ngut bad ka jingkyrmen ïa ki riewlum kiba im bad kiba shong basah ha ka ri India," ong ka BJP Megha-laya State Unit ha u kyrwoh.
U ong ruh ba ïa ka pisa paidbah hi ym dei satia ban shu pynsepei.
U myntri ka tnad pohing ka sorkar jylla u James K Sangma uba de iruh u MLA jong ka Dadenggre u la mih bak na Shillong ban leit ia kynduh ia ki lanot tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia.
Haba ïakren bad u ksiang jong ka HNLC u Bah Sadon Blah, u la ïathuh ba naduh ba ki nongïalam ka seng HNLC ki la leit phai biang sha Bangladesh ha ka 16 tarik Nailur, 2022 kaba la jan dap mynta hynñiew bnai kam shym la don shuh kano-kano ka jingïakren hapdeng ka HNLC bad ka Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng.
U Leningstar Rymbai President ka JSM, ula ong ba ki nongialam jong kitei 27 tylli shnong naduh u snem 2016 ha u bnai Risaw 7 tarik hapoh ka lama jong ka Raid Tuber Elaka Demand Committee ha Tuberkmai Shnong, East Jaiñtia Hills District kila pynpaw ba kala dei ban phiah noh iaka Elaka Jowai bad ban thaw iaka elaka Tuber.
Ka Bible ka don ar Testament, ka Testament Barim bad ka Testament Bathymmai.
Katei ka jingialang da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban shim da ki lynti jingiakhih kiba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia ka surok NH 44, bad ryngkat ka jingkyrshan ki  sengbhalang  bad ki Rangbah shnong bapher bapher, ki 5 seng ki la pynbna ba shen kin pynlong da ki jingiakhih ba tyngeh ha EJHD.La pyniaid ia ka jingialang da u Bah SSNiangti, General secretary jong ka KSU-JHDU.Ha kane ka jingialang nalor ki jingkren ba la ai da ki nongialam jong kitei ki 5 seng, la ioh jingkren ruh na kiwei pat ki sengbhalang, ki Rangbah Shnong bad ki paidbah.
Shillong, 30 Nailur:U President rangbah duh ka UDP u Dr Donku-par Roy u la ong ba ha ka elekshon 2018, ka pali kan dei ia ki seng bym dei Congress ban bat sha u shabuk ka bor synshar ha kane ka jylla Meghalaya bad kana ka la paw katkum ka sur jong u paidbah.
Wat la katta na ka liang u Ten Hag ka la khmih lynti ban pynkhlaiñ ha ka bynta kaba shadien, hynrei kumba ka paw utei u rangalehkai na England u dangai long u rangalehkai ‘dien ba kynsai ha ka pyrthei.
U Bah Kenneth Shadap u la iathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la kular ba un sa khot iakren biang ia kitei ki nonghikai Adhoc ha u bnai Naiwieng hynrei u khlem khot satia bad la iaid u bnai Nohprah ruh u khlem khot  iakren tad haduh mynta u snem thymmai ruh u khlem khot satia bad dei na kane ka daw kaba la pynlong ia kitei ki nonghikai ba kin khie bitar bad pynlong ka ki ba kin leit ieng hakhmat jong katei ka khyrdop Secretariat ban pyni ia ka jingpyrshah ka jong ki.
Katkum ka jingshem jong ki paidbah la lap ba ki Pulit Assam kila siat da ki Pistol 9mm haduh 12 round, ki 303 Riffle 18 round, ki 7.62- 21 round bad da ki 5.66 – 4 round.
Haka jingiakhun kaba ar ka Shangpung Khliehmuchut kala jop da 4-0 kol iaka Lumkhangdong Kyndong Tuber.
Ki 3 ngut kiwei pat ki nongtrei jong ka tnat khlaw kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur ki kynthup ïa u Mobinur Rahman, Najrul Islam, bad u Mustafa Ali.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki nongkitkam ka UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, ki la leit ban jurip ia ka building ka Residential School, kaba la sahteng mynta la bun bun snem ha shnong Mawtari Myrdon, Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingbynniaw halor ka jingpynsahteng ka sorkar ban pyntreikam noh ia kiba kum kitei ki skul, ha kaba ki la pynpaw ruh ba ka sorkar ka la dei ban pyntreikam shwa ia kitei ki skul ban ia kaba shna thymmai ia kiba kum kitei hi ki skul, kiba la tip kum kita ki Eklavya Model Residential School (EMRS).
Ha ka jingshisha tang shikyntien ka ktien Korbarpud ruh ka la biang ban kdew korbar bad barpud ban kit jingmut ïa ka ktien phareng External Affairs.
Shillong, 18 Nailur:Ka sorkar jylla ka la shna ia ka Sub Center ha shnong Maw dem, Ri Bhoi sepngi da ka jingthmu ban iarap ia ki paidbah ban ai jing sumar bad dawai haba pang ne shitom, pynban la lap ba katei ka sub center ka la kylla kudam buh dieng iap bad iingjah haduh kine ki sngi.
Kane kan long ha ka jingïalang lyngba ka bor internet bad u Myntri Rangbahduh un plie ïa ka bynta kaba 8 jong ka Rozgar Mela bad un ai jingkren ha 45 tylli ki jaka.
Kam da pher eh wat lada shim ïa ka por katno katno taiew ruh ban ïa tai ban ïathir haduh ban da ïa sngewhun lang khnang ba kan long ka jingmyntoi lang ïa baroh ar jaidbynriew, ym tang ïa ki khun ki kti jong ngi kiba mynta hynrei khamtam ïa ki longdien ki ban sa wan.
Ka ktien ba ki Mynnar ki kren ka ia dei bad ka ktien jong ki nong lamin, ki nong Nongtalang, ki nong syndai, ki nong Lakadong, ki nong Amwi, bad ki nong Sohkha bad kiwei kiwei kiba don ha ka thain jong ka Hima Manar mynshwa ha Jaintia, kaba lehse mynta ka don tang ki dak ki shin bad ka dien Shnong ba la rim.
Ha kane ka Mela la wan ïashim bynta ruh da ki tnat sorkar bapher bapher jong ka District, kum na ka ophis Superintendent of Fisheries, EJHD, District Labour Officer, Block Development Officer, Wapung C&RD Block, District Legal Services Authority, District Agriculture Officer, District Horticulture Officer bad ka stall ba la pynkrheh da ka Meghalaya Rural Bank na ka bynta ka jingplie ia ki bank account.
Kumta ka Mawlangwir Sports Club ka khot ka wer ïa ki paid riewieid phutbol jong ka dong ka thaiñ baroh kawei ba kin wan sakhi da la ki jong ki khmat ïa kane ka jingïalehkai ba itynnad hapdeng kitei ki kynhun.
Te uwei na kita u la kylla bamut noh, bad ula ong ia U Jisu, “Ko Jisu, to kynmaw ia nga ynda me poi ha ka hima jong me.
Ka thong ka long ban pyni kumno la treikam ban wanrah lang ïa ka imlang-sahlang, ba la lah ban thaw ruh ïa ka jingïajan hapdeng ki briew, ka kyntiew ruh ïa ka mynsiem jong ka jingkynthup lang, bad wanrah ïa ka mynsiem jong ka jingïatreilang, ba la ïoh mynsiem na ka jingim ba man la ka sngi.
U Bah B.M.Lanong uba la batai shai ia ki kyndon ka 6th Schedule (Bynrap bahynriew) jong ka Constitution ka ri India, ia ki rai Supreme Court bad High Court halor ka ain VAB, ula kynthoh ba katei ka VDC kaba long ka ‘foreign body’ (kaba khyllah) kan pynmih artylli ki bor ha man kawei pa kawei ka Shnong, kaban shu bun tang ki jingia pyni bor, kiban pynsep ei ha ka leit Kashari, kumba la long ha bun tylli ki Shnong, wat habym don kum kane ka VDC ruh.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah T.L.Nonglait ba la pynlong ha C.O.G.Upper Primary School Mawkyrwat da ka jingïadonlang ruh ki rangbah ka shnong Mawkyrwat.
Kumta, la kyrpad ïa ki ba kin wan shim ïa ka Form bad submit noh iaka form rynkat bad ki kot ki sla ba donkam kiba kynthup ïa ka EPIC Card, Bank Account Details, Ka affidavit ban pdiang bad ban bud ïa ki kyndon bala buh ha ka “Comprehensive Plan" bad “Scheme for Spot e- auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar Jylla bad ka Coal India Ltd.
secretary R Basaiawmoit nalor kiwei pat.
Naka liang u DC u la ong ba ka jingsaphriang ïa ka video ka long ka bym shonghok bad kaba dei ban shim ïa ki jingpynshitom lem kumta kan buh ka jingbym shngaiñ ïa kiwei pat kiba ïaid lynti na kane ka surok bad ha kaba iadei bad ka jingsaphriang ka video kaba pyni ba u PSO jong u DC uba la ktah kti ïa u nongñiah kali, na ka liang u DC ula pynshai ba kane kam shym la long kumba la sakhi ha kane ka video.
“Ngin iai bteng ban buddien bad kane ka university ba kan siew noh ia ka ram baiwai", la ong u Pastor Phawa.
Hadien ba la tohkit bniah ïa ki na ka liang ki Shnong ki la aiti noh sha ki Pulit ïa kine ki briew.
Ka North Korea, ka kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap, ba 10 jong ka Kim Jong-il, uba dei u kpa jong U Kim Jong Un bad kum ka dak ka jing kynmaw burom ia utei uba iap, katei ka Ri, ka la khang ia baroh ki nongshong shnong jongka, ba kim bit ban rkhie, ban ia dih kyiad bad ban ia leit iew leit hat bad katei kan trei kam, na ka bynta 11 sngi kynthih, kaba sdang naduh hynnin ka sngi thohdieng.
La ïoh ban kurup 36 tylli ki kali, 47 tylli ki mobile phone bad 168268 Ml ka kyiad, shibun bah ki condom bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
La iohi ruh ba hapoh ka sem jong une u mot la bret ia ki plastic kwai, plastic jingbam kiba long tang ki jingleh khlem akor suda.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 3 tarik Lber, u Conrad u la ong ba u la ïoh ïa ka jingtip na Delhi ba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u kwah ban don lang ha ka jylla ha ka sngi ban bam smai ka sorkar thymmai ha ka jylla.
Hynrei namar ba wan syllad u Covid-19, kine ki dawa kila sahkut noh ha Central Medical Store namar ba kam don kano kano ka jingdawa kyrkieh bad ki dawai kila kylla kut por noh na ka jingneh slem ka khlam Covid-19.
Shuwa ia kane, ka la don ka iew hapoh ka Hima Shillong kaba ki khot ka Iew Rynghep kaba don ha Nongkreh-rim.
Nangta palat 5 lak ngut ki Bihari Muslim ruh ki la wan rung sha ri India na Bangladesh, katkum ka jingshem u Lat barim ka Assam u Lt.
U Bah Kharraswai u la kyrpad ia baroh ki nonghikai schol SSA naduh ki LP bad UP ba kin ia poi khnang khnang sha katei ka General Meeting khnang ba ki kam bad ki jingthmu kin iaid beit iaid ryntih bad ruh ba kin burom ia ka por ba la pynbeit.
Nalorkata, ka jingmudui ka long ruh pyrshah ïa u Managing Director/ Director, ka Badri Rai Constructions Pvt.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Jayasuriya u la lah ban kynjoh sha katei ka bynta ka long ha ka jingialehkai test kaba hynniew na ka bynta ban pynpra noh ia ka rekod ba la thaw da u nongialehkai na West Indies u Alf Valentine.
Hadien  ynda la wan long Deputy Commissioner u P.R.Gordon hangne ha ri Khasi – Jaintia Hills u la ai hukum ia ki shnong Laitkor ban ia pynieng pat, kumta U Ronsingh, Syiem Mylliem ruh u la ai Hukum ia ki shnong Laitkor ban pynieng pat bad kumta ki la ia pynieng ia kine ki Maw bad ki dang neh dang sah haduh mynta.
Ha ka juk jong ngi mynta bun kiei kiei ki long ha kadur ba pyndonkam bad bret noh ‘use and throw’ ki bym lah shuh ban pyndonkam pat ‘reuse, ne recycle’.
Ka la ai shibun ka buit, khyndiat ka bor.
Ngin hap ban shu ïa ap ïa u slap watla ym don jingkyrmen shuh ba ngin ïoh ïa u slap u ban neh khyndai sngi khyndai miet.
Momin na West Garo Hills (00:00:23.36) u la khur ïa ka takma rupa bad u Renaldi Dhar na East Khasi Hills (00:00:23.45) u la khur ïa ka takma rnong.
Hadien katei, katto-katne ngut ki runar ki la mih na ka kali bad sdang ban shoh ïa u ha kaba u la mynsaw malu-mala ha ki bynta jong ka durkhmat.
Ia kitei ki kot ki sla ba la kdew haneng, lah ban pynpoi ha ki ki kti jong kitei ki nongialam jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, ba la kdew kyrteng haneng, lane da kaba scan shai bha bad sa phah ia ki lyngba ka Email, “skd.
Na ka liang kiba haing hasem jong kito ki khynnah Muslim kiba shoh ia u Obe bad kiba thaw jingkulmar ha katei ka sngi ki la wan ban ia kren ia suk bad kiba ha ing u Obe kumjuh bad ki khynnah Nepali, hynrei u la ong ba kita ki khynnah kiba leh pat kim pat shymla wan mih, “Haduh mynta ki pulit ki kem tang uwei na ki 20 -30 ngut, hynrei ngin ap ba kin wan ban kren ia suk namar ba kiba haing jong ki ki la dep kren, ngin ym pat pynbor ia ki pulit ba kin kem" bynrap biang u Prakash.
Shillong, Rymphang 08 : Ha ka jingbishar ïa ki kot ki sla jong ki 379 ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng na ka bynta ban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen ha ka 27tarik mynta u bnai ha baroh 60 tylli ki constituency, ka tnad Elekshon hynne ka sngi Balang ka la kyntait noh haduh saw tylli ki kyrteng jong ki kyrtong hadien ba la lap ba ki dei tang ki kyrtong pynap (dummy candidate).
Shillong, Rymphang 16: U nongïalam ka Seng Trinamool Congress ha meghalaya, u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ka TMC ka lah ban pynïeng kyrtong tang na Tura ha kaba ïadei bad ka elekshon MP kaban wan.
Hynrei, sngewsih hapdeng katta ka jingpynbeit phewseh pynban kita ki kynhun bala ialam da u Daniel Khongsit ki la ioh Order ban pynlong da ka fete haka jaka ka Dorbar Shnong bad haba kylli naka SDO(C) la ioh jingtip baka la ai bor ia ki briew ka dorbar shnong haduh 3 tylli Order ban pynlongia ki tamasa fete lyngba jong ka dorbar shnong ba la ialam da kane hi ka kynhun.
Kane ka hukum u DC ka wan jia long namar ka jingjur u slap hapoh ka District bad la bthah ia ku kine ki longïing ban sah shipor ha iing skul/ community hall jong ki shnong lane shaki ïing kiba ha iing khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la iohlad ban kylli na u bah N.Marwein ba hato ka party kala ai ne em ia ka kynja shithi beh seng lane u bah L.G.Nongsiej u la weng ne em ia lade na ka jinglong dkhot bad president jong ka Nongstoin Area Unit, na ka liang jong u bah N.Marwein u la ong ba kam shympat don kaba kum kata hynrei ka jingleh jong u bah Nongsiej ban leit pyniasoh bad ka PDF khlem da kynjoh ktien ia ki nongtrei jong ka party ka long pyrshah iaka riti treikam jong ka party.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, u la ong ba ka seng kam pyrshah iano iano ruh, hynrei na ka bynta ban shngain ki nongbam doh sniang ha ka jylla, ki la leit jurip ia katei ka jaka, khnang ban tip ba haduh katno la shimkhia ban jurip ia ka koit ka khiah ki sniang kiba la wanrah na shabar bad kiba la buh ha katei ka jaka, na ka bynta ban shalan shawei pat.
namar u Jisu un wan ban pyllait ban bishar ban synshar ha ka jingsuk ha kane ka pyrthei.
La pdiang sngewbha ïa u Bah Jason S.Mawlong bad u Bah Donkupar Sumer sha ka NPP da u Dr.WR Kharlukhi, President ka NPP ha ka jylla, ha ryngkat ka jingdon u Bah Prestone Tynsong, Vice-President ka NPP, nangta u Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka sorkar jylla, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang lem bad kiwei ki heh ka NPP na Ri Bhoi bad jylla hi baroh kawei.
Kumba la ïa pynbeit naduh kaba sdang kumta ngin bat skhem ïa kata bad ngi kwah ba kane ka EC ba mynta kan neh ka jingsynshar haduh kaba kut ka samoi 5 snem" ong u bah Prestone.
Ka pisa na khajna na ka kyiad kaba ka sorkar ka dei ban ai sha ka tnad pule puthi ka kot haduh 48 klur balei kan eh ban sngap pat ïa ka jingdawa namar kam dei ka pisa kaba ka sorkar kam lah ban siew buh jingkylli u Babu Mayborn ïa ka sorkar.
U bah A.L Hek u la ong ba ha ka jingleit jong u sha Delhi, un sa iakren ruh halor ka kynrum kynram jong ka North-Eastern Hill University (NEHU) na ka bynta ka jingpyrshah jong ki nonghikai bad ki khynnah pule halor ka jingbteng jong u Prof.S.K Srivastava kum u Vice-Chancellor.
Ha kane ka sngi ba pynskhem iaki nong kit kam ba tymmai jong ka seng iaka meeting la pyn iaid da u General Secretary ka FkJGP, Jaintia Hills ma Riky Shylla.
Halor ka jingkylli ba don bun ki MLA kiba pep ban wan sha kane ka jingialang, u Joshi u la ong, “Ngam tip ia kata, ngam dei ban pyntip ia ki hynrei ka dei ka MPCC kaba leh ia kane ban khot ia ki",.
Mairang, K’lyngkot 24: Ka Seng NPP wat lada kadei ka Party kaba heh tam ha jylla Meghalaya, hynrei na ki 60 tylli ki Constituency jong ka jylla, kane ka Seng ka la pynïeng tang 58 tylli.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 15 (Others), EJH: 10 (Others), EKH: 149 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–148), NGH: 36 (Others), RBD: 09 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–08), SGH: 07 (Others), SWGH: 24 (Others), SWKH: 23 (Others), WGH: 52 (Others), WJH: 40 (Others) bad WKH: 14 (Others).
Ka Swastika Ghosh, kawei na ki thei ïalehkai jong ka Maharashtra, ka khlem lah ban khanglad pyrshah ïa ka Manika, kaba la ïakhun tyngeh ha kane ka sngi.
U la pyntip shuh shuh ba ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kurup ïa haduh 13,000 tylli ki masi na ki thaiñ khappud bad ïoh ruh ban pynrung ïa 617 tylli ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam khaïi beaiñ ïa ki masi.
Peit wat ha Assam ruh ka la mih ka jingujor kaba jur na ki paidbah halor ka rukom treikam jong ki," la bynrap biang u Bah Prestone.
Na ka liang ka HANM ka dawa na ka Sorkar Jylla ba kan weng noh ia u MS Rao bad ba kan thung noh mardor ia u bah Hector Marwein.
Halor kane ka phang, ka seng ka dawa na u Bah Prestone ban iathuh hok ban phla ha ki lad pathai khubor mano kita ki seng bhalang kiba u la dep kren pynsngewthuh ba ki la mynjur ia ka jingpynsngewthuh jong u, khnang ban iatip paidbah.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la mang ban pynlut haduh T.50 lak tyngka na ka bynta ban pynkhuid ia ka Wahumkhrah, bad la sdang ia katei ka kam la jan kot shisnem mynta, katkum ki jingkhein kiba u EM u la ha ka IngDorbar lait noh ki work order sha ki Rangbah shnong bad Mawnongrim haduh mynta ka dang long tang T.9.50 lak tyngka.
Nalor kata u pyntip ba na ka bynta u snem 2023-2024, hapoh ka skhim PMAY, ka Sorkar kala pyllait pisa haduh T.1600 klur na ka bynta ban shna ia ki 1500 tylli ki iing bad ula ai khublei ia kane ia ka MP kaba la shimkhia ban pynurlong.
“Ngi la dep pyrshah da kaba khang ia ka star cement ha u Lber 2019 por ba ka wan leh ia ka jingsngap paidbah watla ki wanrah pulit 4-5 trok.
“Na ka daw ba ngi kwah bor bad ngi buaid spah, ngim don ia ki Nongmihkhmat ki ban thaw-ain (Law-Makers and Policies Makers)", la ong u bah Syiem.
Ngi don ruh ka jingkyrmen skhem ba u Sing un jop beit mynta ha Mawshynrut".
U la ong ba un peit ruh ïa ka eh ka shon ki samla ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam, ka jingpynbiang ïa ki madan ïalehkai bad kiwei kiwei.
Mynta ka don 4 tylli ki sub centre bad ka jingbun briew baroh kala kot kumba 32,5977 ngut.
Ha kaba iadei ba katei ka Bill kiba la pynkhih paidbah ki dei kito ki Khasi (khamtam lehse kiba la shongkurim khleh) ki ong ba kane ka Bill, lada ka long ain, kan pyntroin bad ka pynduh jait shisyndon ia ka jaitbynriew khasi.
U Bah Yoodahunki ula ïathuh ba kane ka surok bah (NH206) kadei kaba sdang naduh ka shnong Nongtalang sha Dawki, kaba don 16 Km ka jingjrong bad la mang pisa T.43 klur tam.
Kine kin long ki ‘langknia ba shyrkhei(worst affected victims) ia ka subject Social Science mynta u snem 2024.
Ka sorkar jylla lyngba ka High Level Committee ka la pynlong ia ka jingjurip katba ki jingdawa ban pynkynriah noh ia ki nongshong shnong ha katei ka colony.
“Hajan katei ka jaka jong nga ka don ka jaka shnong kaba ki khot ka Mynkoi SehKhlieh Blang , kaba dei ka jaka lehnam ki Hindu bad katei ka jingwan leh thombor ka long ban knieh ia ka jaka jong nga ruh kaba don mar syndah bad katei ka jaka.
Ha ka jingiakren bad ka Kong Banri Suchiang, kawei na ki dkhot jong ka MGLPSCTA ka la ong ba katkum ka jingong jong u Bah D P Wahlang u la ong ba ka sorkar kam lah ban thung biang ia ki, namar ba ki khlem pass ia ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET).
Dei ruh ha kane ka por ba la thung ruh ia ka ban long ka nongai jingmut ne ka ‘advisor’ jong ka East Pakistan, ia kaba la tip mynta kum ka Bangladesh, India Province jong ka seng ‘riewniam jong ka, ka Our Lady of the Missions.
Shillong, 5 Iaiong:Hadien ba la kut ka jingbuh por ia ka sorkar ka Synjuk jong ki nonghikai SSA bad 4th teachers hapoh la jylla, ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) Central Body ka la pynbna ia ka ra ia khih da kaba iaid paidbah ha nongbah Shillong ha ka 12 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep.
Lada yn jia katba jia ruh (kum ka khynñiuh jumai, khyrwit ka ‘erïong, twa ki lum ki wah, khie ki thma lane sar naphang ka khlam) ki nongrep ki bsa bad kin ïai bsa bam ïa ngi.
Katkum u bah Wanseng u la pynpaw ruh, lada ki ïaid ha ka lynti kaba dei da kaba shu ïa thep vote ha ka elek shon kaban long, lada i bah Moon i jop baroh ki paidbah kin pdiang ïa i kum u rangbah shnong.
U Hamletson Dohling haka jingkren ula ong, kadei ka sien kaba nyngkong eh haka history jong ka Jylla Meghalaya ha kaba la ïoh 120 klur tyngka ban tei thymmai ïaki 46 tylli ki ophis jong ki block ha baroh kawei ka Jylla Meghalaya.
Secretary FKJGP-War Jaintia, ka dap da ka jingsngew bitar ban iohsngew ba uwei u briew ia uba la tip kyrteng u T.Sinha u la wan poi kynsan na Silchar sha Amlarem khlem da iaid lyngba ki protocol ba la buh ka sorkar, kaba la buh ia ka jingma ia ki nongshongshnong ha kum kane ka por ba ka sorkar ka la khangdam ban iarung iamih na kawei ka jylla sha kawei pat.
“Ka Expert Committee kan pule bha bad kan sa ai ia ka jingmut kaba bha tam ban pynbeit ia kane ka kam", la ong u myntri sorkar ka tnad ri jingri.
Ka plastik ka dei ka nongshun jong ka mariang bad kan ym jah rngai.
na ki nongvote.
Ka seng ka pyrshah jur ban pynlong ia kane ka  tamasa ka sei namar ba lah poor u khñiang coronavirus ba lah tip kum COVID-19 ha kylleng ka pyrthei wa kamjooh hapoh ka ri India bad lah lap ruh katto katne ngut ki ba ioh ia kine ki dak jingpang jong une u khniang hapoh Assam ruh.
Katba u Laben Ch.
Ki jingbam ba riewspah ban don ka Vitamin B3 ki kynthup u tit, u phan, ka dohkha salmon, u shana budam bad ka dohsyiar.
Kumba la mut lypa, la ong ba u Modi mynta ka sngi, ka 15 tarik, un sa leit jngoh ïa ka Bhagwan Birsa Munda Memorial Park cum Freedom Fighter Museum ha Ranchi.
Hadien ba la tied jem jai ia ki-u paidbhur u la aiti noh ia ki baroh ar ngut sha ki pulit.
Lada ki pulit ki dang iai bteng ban kthong bad kem ia ki dkhot ka seng, na ka liang ka seng baroh kawei kam banse ban pynlong syndon da ki lad jingiakhih ba kham tyngeh syndon, u la ong.
Ha ka jingrwai sur sepngi ka Nagland ka la rah ia ka nam jop lyngba u Seyievinuo Chuzo uba rah ia ka song pisa kaba T.1 lak tyngka katba ha ka kyrdan ba-ar pat la rah da ka Mizoral lyngba Lalramzauvi ryngkat ka song pisa ba T.50 hajar tyngka.
Ka lahduh ha kane ka jingialehkai ka lah iohrah ia ka song pisa ryngkat bad ka trophy.
Ha ki khyndiat kynta ba la leit, ki lad pathai khubor ki la pyntip ba ki don 4 ngut kiba mynsaw ha katei ka jingjia.
“Lada phi la thad madan, ngi ruh ngin sdang ka jingthad madan.
Shillong: U Pynjam Talang na ka shnong Mupliang, Nartiang, u Daniel Swer na Lummawbah Mylliem, i Joycy Mary Songthiang na Mawblang Mawkynrew bad i Narisuk Kharwar na Madan Mawser Mawphlang Constituency ki dei ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met, ki bymlah ban iaid, ki la wan thep vote mynta ka sngi 11-04-2019, ha kaba ka tnat Election ka la pynbiang ki kali na ka bynta jong ki bad ynda poi ha jaka thep vote (Polling Station) ia u Pynjam Talang ki la shu rah, ia u Daniel Swer ki la pynshong da ka Wheel Chair, i Joycy Mary Songthiang i la iaid hi suki ban kyrshan da ki dieng bad i Narisuk Kharwar i ba shu iaid da par kumba ki kwah.
Ka jingiathep vote na ka bynta ka elekshon GHADC ka la sdang naduh ka por 7 baje mynstep jong ka sngi nyngkong hapdeng ka jingpahara kaba jur bha khamtam ha ki jaka thep vote kiba ju mih ki jingjia bad ki jingklumar.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah K.L.Lyngdoh, President ka Kynhun Leh Isynei Lem u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ïa don lem bad ki kum ka ïing ka sem ha kum kane ka por bad u la ai khublei ruh na ka bynta baroh ki para dkhot kiba la ïapoi lang ban ïa synrang lem kum ka dak jong ka jingsngewlem halor kane ka jingjia.
Kito ki trai par dewiong kiba hap ha kane, ki hap ban applai ia ka Transit pass kloi katba lah na ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner, khnang ba kin lah ban shalan ia u dewiong, katkum ki jingbthah jong ka CIL.La mana ruh ba kino kino kiba pynhap kulmar ia u dewiong na kito ki jaka ba la buh ki lah ban shah knieh bad yn pynshitom ruh katkum ka kyndon ain jong ka MMDR Act 1952.
U Chairman ka JACATAM u  Bah ED Nongsiang u la iathuh ia kane hadien ba ki la iakynduh ia  U MM Palam Raju ha ing sah u lat mynhynnin ka sngi (Raj Bhavan).
“Lada phi kylli shaphang kaei ka jingjia ka ban sa jia ia ka NPP, ngan sa iathuh ia phi ha u 14 tarik Iaiong (kaba long ka sngi niew vote).
U la ong ba ka MBDA kam shym la leh lyndet, hynrei lehse ka lah ban don ka jingduna bad u la kular ba kan khot lang ia baroh kiba don bynta ban iadon lang.
Ïa kane ka jingïakob ñiah kali 4th Street King Autocross Challenge 2023 la pynïaid da ka Dimapur Street Kings Club.
Hynrei u Bah Phain u don la ka buit, namar u pan de ia kiwei ki jingiarap Sorkar.
U kpa u ju kyntu ia la ki khun ban iaineh kane ka jinglong ban kiew sha iingmane.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh da kaba ong ba kum ki nongrep ne ki nongbylla lada long kaba lah ki donkam hi ka jingkyrshan jong ka sorkar, ha kaba lada ka sorkar ka phai khmat ban ai lem da ki kynja skhim kyrpang kane kan ïarap shibun eh ban pynbiang ïa ki tiar ki tar, ki kor ki bor kiba hap ban pyndonkam haba pynwan dur ne oh shrong ïa kino kino ki jaid mrad ne ki kam shna kti, u la bynrap.
Haba pynshai halor kane ka rai, u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, ha ka jylla u bah Alexander Hek u la iathuh ba naduh ka 28 tarik mynta u bnai la shah 15% ki kali ban kamai kine kin kynthup tang ia ki taxi bad ki autorickshaw ha Shillong.
Dei halor kane la pan jingpynshai na katei ka Principal halor kane ka jingleh bym suidñiew ia ki kyndon aiñ jongka sorkar.
Ka jingmana bad pyrkhing palat jong ki pulit Assam ïa kiba wanrah masi sha Meghalaya ka la sdang naduh ba ka sorkar BJP ka la pyntreikam ïa ka aiñ ban khang noh ïa ka jingot doh ïa ki masi.
Ka Rachel, nangta, ka sop spain ruh, ia ka kti kaba mynsaw jong uwei na kitei ki ehrang bad ka da pyrshang ban kren sngewlem, ba un kham thanda ka jingbitar briew jongu bad nangta, ka iathuh khana ruh bad kitei kiwei pat, ba kin kham jem mynsiem.
U Dr Kharshiing u la ong ba ki rangbah shnong ki la pule bha ia ka Ordinanve bad ki la shem ba kam iahap satia katkum ka rirti dustur  bad na kata ka daw, kim lah ban pdiang.
U bah Basaiaw moit ruh u la ong ba ruh ba ka jingiarap jong ki lad pathai khubor ka long ban iatei, namar ki lad pathai khubor ki don ka kamram ba kongsan ha ka imlang sahlang.
Halor katei ka jingangnud, ki nongialam bad ki nongkyrshan ka UCPF, ki la shanniah ha u Bah Sunshine Makri ba un pynioh ia ka Tiket UDP na Umsning, khnang ba kaei kaba ki angnud kan wan urlong bad ba u Bah Sunshine Makri un jop na Usning Constituency.
