“Ka ïing ka sem jong ngi, kadei ka ïing kaba la ïeng skhem ha ka jingpyrshah Uranium", u la ong, da kaba pynkynmaw ba kumno kum ka ïing ryngkat ki nongïalam KSU ki la ïeng rangbah ha ka por ba jur bha ka jingpynbor tih Uranium ha ka por ba long CEM u Bah HS Shylla.
Kitei ki sordar ryngkat ki paitbah ki la ong ruh ba ki paitbah kiba pule ïa katei ka khubor, kim dei ban pyrkhat da kumwei pat namar ba ka dei ka khubor kaba bakla, hynrei haduh mynta baroh ki sordar shnong bad ki paitbah ki dang ïaneh shkem ban don beit hapoh Meghalaya.
La khmihb lynti ruh ba ka Arunachal Pradesh, Sikkim bad Mizoram kin shim bynta lang ha katei ka lympung bad ban ai ka jingïakhun kaba itynnad bha pyrshah ïa ka Meghalaya kaba dei ka trai jylla ban pynlong ïa katei ka lympung.
Katba u bah Pynshngaiñ pat u la kren ia ka jingdonkam ia ka jingiatreilang jong ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid, Dorbar hima ha ka juh ka shatri khnang ban lah ban ia khun ia ki um saw kiba thmu ban wan tyllep nadiang na mon.
Ki tyllong khubor ki iathuhruh ba u Sethi u lah buh ia ka jingkyrpad ka jong u sha ka ACC ba lada ka jingthmu kaba ar (Plan B) jong ka PCB  lah shah kyntait noh da ki dkhot ka ACC, kumta ruh ka ri baroh kawei kan ym phah ia ka kynhun ialehkai ban shimbynta ha katei ka lympung bad ha kajuh ka por ruh ka PCB kan weng noh ia ka jinglong dkhot ka jong ka na ka synjuk.
Dei hangne ba ka Friends United ka la jop da 7-6 ïa ka Sumer veterans ban ïohrung sha ka final.
Ula ong ïaki paidbah ba kim dei ban shah pynbieij haka tyngka pliah ka NPP, namar ba ki briew kiba don haka NPP kila kylla long kiba lalot bad ki ba khwan myntoi shimet.
La ong ba naduh u Naitung jong u snem 2020, ka sorkar ka la pynmih ia ki jingbthah bad jingmaham bad lada ki paidbah kiba leit sha ki jaka paidbah, kim deng ia ki mask, kin shah diañ kuna haduh kumba HK$ 10,000 lane ($1,275) lada ki pynkheiñ ia katei ka jingbthah ba la buh.
U la kren paidbah bad u la ong, “Yours is a land for gods to live in, its air, its natural scenery, its pure atmosphere, its sweet water, would attract even gods if yout hearts were pure.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District, u Jagdish Chelani, haba ïathuh ia kane ka jingjia u la ong ba ka long kaba kloi palat ban kren eiei, haba iadei bad kane ka bynta.
Haba kylli phin ïakhun hi ïa ka ilekshon MDC, u Bah Ronnie u la ong ka shong ha ki shnat (unit) treikam ban tyrwa, hynrei lada don kiba kwah un ailad ïa kiwei namar ka Congress kam dei ka seng u ‘riewshimet bad ka dei ka seng kaba hap ïa mynjur da baroh.
Ia kitei ki kam runar jong u tei u Prestarding Shangpliang, ba la khot sin ruh kum u Liehbho, la pynthikna shuh shuh da ki khun rit jong katei ka kynthei ka Selbina Sangriang kaba dei ka kmie jong ki, ha kaba ki la iathuh lut ia ki jingjia baroh ha ki nongthoh khubor ha ryngkat ka jingiadon lang ki ba ha iing lem bad u Sordar ka shnong Seinduli-1 bad ki sengbhalang, bad hadien katei ka jingjia ki kur ki jait jong u bah Dharti u lok trai ka Selbina, ki la wan shaw noh ia u bad na ka liang jong ki ba ha iing katei ka kynthei ruh ha ryngkat ka kur Sangriang, ki la kyntait noh syndon ia ka Selbina na ka Kur Sangriang.
Shillong: Ka Sur Ki Nong Mawlai kaba kynthup ïa ka KSU, FKJGP bad HNYF Mawlai Circle kum ka dak ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba shi snem jong u (L) Cheristerfied Thangkhiew ha ka 13tarik Nailar 2022, ka la rai ba kan don ka jingteh lama ïong kaba sdang naduh 9baje mynstep bad kumjuh ruh kan don ka jing ïa kynduh lang haka por 12 baje shiteng sngi ha Kyntonmassar lad Um Thum Thum bad nangta ka don ka jingïaid kjat na katei ka jaka ban leit ban leit buh syntiew ha u lum jingtep jong u (L) Bah Cheristerfield Thangkhiew ha Lawmali bad ynda ladep na Lum kan don ka jing ïalum lang bad jingïalang ba lyngkot ha Mawlai Nonglum Petrol pump bad yn sa bud sa ka jingthang Mombati haka por janmiet.
New York: U Vivek Ramaswamy, uba dei u nong America, uba ka tynrai jongu, ka dei na India, u dei uwei na ki nong iaknieh ia ka tiket jong ka seng Republican, ban iakhun ia ka shuki President bad haba la kylli, hynnin ka sngi, shaphang ka niam jongu, ula ong “Nga dei u hindu".
Kitei ar ngut ki dei kiba pule ha ka klas XI ha St.Paul’s Higher Secondary School, Marbisu.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba hadien ba u Purno u la tynruh sha ka myntri sorkar pdeng ka tnad Water Resources ka la hukum ia ka sorkar Meghalaya ba kan pynkhreh biang ia ka jingtyrwa jong ka bad ia ka kam kaba sah yn pynbeit da ka sorkar pdeng.
Shillong: U bah Latiplang Kharkongor u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council  mynta ka sngi, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Ym ma nga hynrei u bah Paul Lyngdoh u ba dang kam ia lade kum u EM ka trade, wat la u la shah weng, kane ka long hadien ba na ka liang u bah Paul u la kynnoh ba u bah Latiplang u dei u CEM ba shukam hi.
Ngi kyrmen skhem ba kane ka jingthmu yn tang ban wanrah ïa ka jingïadei kaba don jingmut hapdeng ki ri hynrei ban pynmih ruh ïa ki buit treikam ha kaba ïadei bad ka pule puthi, kolshor bad ka khaïi pateng.
U rangkynsai u la ialam ia ka Pah Syntiew sha ka shnong jong u.
Shuh shuh, ka India ka la kot sha ka jingkut jingmut jong ka ban pynmih 40% ka bording ba lah ban pynthymmai hashuwa u 2030,  khyndai snem shuwa ka por ba la buh.
U la ong ba katei ka seng ka la kdew ba naduh ki umbah umdih ha katei ka thain kaba ki la kular ban wan pynbiang, hynrei u la ong pat ba ha Nongkrem ka  umbam ka don tang ha phyllaw iing katba ha Jaintia Hills pat ka shnong u MP u ma Pala ka dei ka thain kaba kordit um tam ha ka jylla, bad haduh mynta u MP um pat lah ban leh eiei ban pynbiang um ia ka Jaintia Hills, hynrei u wan ban kular pat ha Nongkrem.
Ngi dei ban tip ha Kane Ka Coronavirus ( COVID 19) haduh mynta ki dang kiew bha ( increasing).
Ynda la bun than ki khun na ki kpa bym dei Khasi ka jaitbynriew ka la jah noh.
Kum u nongialam ki khun ka Ri Khat-ar Dolloi, um hun ban iohi ba ki mynder ri kin long ki nongsynshar bad ki trai Ri, trai muluk pat kin im hapdeng ki jingjynjar bad jaw ummat miet la bad sngi, kum u briew baieit ia la ka jong ka niam, ka rukom, dustur bad riti um kwah ba kiei kiei ki rukom ngeit ne jinglongkyrpang ka jaitbynriew ki duh kin dam.
Don kiba da thrang shisha bad kiba pule naduh ka mynsiem ban pdiang ia ki jinghikai.
Nalorkata ula ong haka jingïalang kaba la long ha ri Brazil ki 196 tylli ki ri jong ka pyrthei ki shim ïala jingïakut na bynta ban tehlakam ïaka jingshit bad jingkylla ka suiñbneng bad kawei na ki jingïakut ba la shim ka long ban pynroi ïa baroh ki jait khlaw haka pyrthei.
Shuh shuh u ma Jephrin Sumer, u dkhot shnong haba kren ula ong ba kim pyrshah iaka jingplie iew, hynrei iaka jingthung actinig waheh shnong namar b aka bor shhnong bad u paidbah um don jingtip.
“Namar ngim kwah ban don ka jingktah ia ka exam final ngi la rai ban iashongh buh pali ba man ka sngi san san ngut ki nonghikai kin wan shong tad haduh ba ka sorkar kan sngap ia ki jingdawa jong ngi" ong u Babu Mayborn Lyngdoh R.Kyiv: Katba ka thma ha Kyiv, ka dang iai bteng, hynrei ki shipai jong ka NATO, ki la nang ialum lang, ha kine ki sngi ha syndah ka Russia, ban ia kilan met ialade bad la iathuh ba ki don mynta 30 hajar ngut ki shipai ka NATO, kiba wan na ki 28 tylli ki Ri, ban ia kilan met ha Norway, kaba don mar syndah jong ka Russia.
Namar la ong ruh ba ki la don shibun ki jingjia bad jingkhih win hapoh France bad ha kylleng ki jaka pule jong kane ka ri kaba don ia shibun bah ki paid Muslim bad ki nong Jiw.
“Ki don bun ki iew ia ki tiar na kane ka jylla," la ong u Myntri da kaba ban ba dang don bun ki kam ban dang hap leh shwa ban ioh ban kheit ia u soh.
Shaei kita ki jingkular jong ka party NPP, hato kam dei tang ban pynbiej ïa u paidbah?Ha ka jingiohi jong nga, khambun hi napdeng ki nongmihkhmat jong ngi ki da tieng thot thot ïa ka sorkar pdeng la kumba tieng u khynnah rit ïa u diengsympat.
Kaba mut ka bai admission/annual fees ym donkam ban siew? Ne kiei kita kiwei pat ki jingsiew lait noh ka bai Tution fees.
Na ka liang u bah Kitbok Ryngksai u Secretary ka JAC u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingkular jong u Symbud Myntri rangbah ka jylla ba yn shim khia ia ka ne ka bynta ba yn rah ia ka ne ka mat ban ia kren hapoh ka jingialang jong ki kynhun myntri.
Kine kin ïashim bynta ha ka 21st Sub Junion National Wushu Championship.
Kitei lai ngut ki ‘thei ïalehkai wushu na India kim shym la lah ban ïasoh lang bad ka kynhun ïalehkai jong ka ri ha Hangzhou na ka bynta ka Asian Games na ka daw ka jingeh ba ki la ïakynduh ha kaba ïadei bad ka visa.
U la pynkynmaw ruh ba teng teng ki player kiba paw ha ka pyrthei kum u ‘maradona’ u ‘messi’ ki shong kum ki reserve bad ki ai lad ia kiwei pat bad ki mih ha ki minit shwa ban wai.
Shillong: Ka All Meghalaya Dancer’s Association ka kitbok kitrwiang ia baroh 14 ngut ki nongrwai bad ki nongshad kiba na kylleng ki District ka Jylla Meghalaya ki ban sa leit iakhun noh shen ia ka India Talent Fight ki ban sa mih noh nangne na Nongbah Shillong ha ka 28tarik Nailar, 2019 hapoh ka jingialam jong ki dkhot ka AMDA.Kum ban pynkynmaw kine ki khynnah ki dei ki ba la don ia ka nam ha ka Jylla kiba la ju iakhun ruh ha ka State Level jong ka Meghalaya Super Star Season- I, Season – II bad Season – III, bad ki District South West Khasi Hills, Got Talent, Ri-Bhoi Got Talent Season-I, West Khasi Hills Got Talent, kiba ka seng na ka por sha ka por ka la thaw lad kumno ban plie ia ka lynti ha ka ban pynrung ha ki rynsan jong ka nongbah ka Ri India ha ki Television bapher bapher.
Ka Dr.Bandana Chowdry ka la kren halor shibun ki bynta kiba ïa dei bad ka jingpynkupbor kyrpang ïa ki Longkmie bad ka la kdew ruh halor ki bynta ba ngi dei ban pynkup bor ïa ki riew kynthei kum ka jingailad ban kin paw ha ka kam shakri ha ka imlang ka sahlang, ban kyntiew ïa ka pule puthi jongki, ka ioh ka kot, ha ka kam sain hima sima bad kumjuh ruh wat ha ka pyrkhat ka pyrdain ki Longkmie ba ki dei ban long kiba khlaiñ bor ha ka imlang ka sahlang.
Ha kine ki sngi ba la dep la jan man la ka sngi ki nongri dohkha ki wan ban kit ïa ki symbai dohkha na ka farm kaba don ha Sylleiïawkheiñ harud ka surok Nongstoiñ Shillong.
“Hynrei lada shem ba uta u briew u ujor khlem nongrim, un sa shah pyngat ha ka ain bad un u shah kem shah set along katkum ka ain, la ong u Bah Kharkongor.
Shillong, Jylliew 24: Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ka la ong ba ka Agneepath Scheme ba la wanrah da ka sorkar NDA na ka bynta ka jingpyn rungkam shipai ka long pynban kum u shiah uba dung bad thar ïa ki Samla kiba kwah ban shakri ïa ka ri kum ki Shipai.
Hadien ba la pynsngew ia ka kyrteng jong kitei ki 8 ngut ha katei ka jingialang ki nongialam ka HSPDP ki la ailad ruh ia ki uwei hadien uwei pat ba kin kren shi kyntien ar kyntien kaei ka thong jong ki ba ki thmu ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi na katei ka seng.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, myn hynnin ka sngi ki la leit ban khynra ia ki bar jylla kiba trei ha kawei ka karkhana Ot dieng, kaba don hapoh ka shnong Borgang, Marngar ha Ri Bhoi.
Da kaba kam ba ka pule puthi ha ki nongkyndong la shu ieh beiñ u MDC u la ong, “Nga kwah ruh ban kdew ba wat u khaw ba pynpoi sha ki lyngba ka skim ja sngi PM Poshan u dei u bym biang ha ki katto katne ki skul kaba dei kaei kaei kaba sngewkhia bha.
Hangne ki don kawei ka L.P bad kawei U.P skul katba ki skul ba kham heh kyrdan ki don ha Mawbri, Mynken bad ha kiwei ki shnong jong ka thain Umroi bad Bhoirymbong lane hab leit pule ha Shillong.
U sordar u la ong ba lada don ki trai bri ne mano mano ba ioh jingtip ia ka jingthaw shnong ki bar jylla ki dei ban ujor ia u naba lada ym don nongujor un ym ioh jingtip.
Lada ka sorkar ka leh da ka bor da ka metne ka Aiñ ruh ngin ia khun ia ka hok lajongU Chairman ka CCIB u bah Kmen Myrchiang, u la ong ba ka CCIB kan ia khun la ka shah da ka met ne da ka aiñ ruh lada ka sorkar ka thmu ban ker sainar shiah jubor ha khappud khlem da mynjur lang da ki paidbah, “Lada ka sorkar ka leh da ka bor da ka met ne da ka aiñ ruh ngin ia khun ia ka hok jong ngi" ong u bah Kmen haba ia kren bad u Rupang.
“Ngam tip kaei ka daw ba un wan hynrei la shu pyntip ia nga ba un wan hynrei la pyntip mynta ba um wan shuh", la ong u Bah Rowel uwei na ki nongialam ba kham rangbah ka party Congress ha kane ka jylla.
Ïa kane ka pung la shna da ka dam kaba la tei kynroh itynnad bha bad la pyntrei da ka tnad Soil and Water Conservation ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shnong Mawrah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah  Prestone Tynsong, u la iathuh ba naduh u bnai lber haduh u bnai Nailur ka sorkar ka la dep ban pynlut T.399 klur ha kaba ka la dep ban siew T.251 klur bad kaba dang sah mynta ka long sa T.148 klur.
Mynta la ia tip paidbah ia ka dor jong ki paidbah nongthep vote ha kito ki cinstituency ba ki mihkhmat.
Dei na kata ka daw ka ong ka ktien u Blei – “Namar ba me la kyntait ia ka jingtip, Nga ruh ngan kyntait ia me, ba men ym long lyngdoh satia ha nga: Naba me la klet ia ka hukum u Blei jong me, nga ruh ngan klet ia ki khun jong me (Khun Israel)" Hosia 4:6.
Kitei ki la byrngem ruh ba kin pyniap syndon, lada jia ba ki leit thep vote ha Byndihati, h aka 27tarik Rymphang 2019.
Hynrei kaba kongsan I ong ba ka sboh kaba mih na ki wieh kam dei kaba pynsniew iaka khyndew ne ia u jingthung.
Hadien ba la ioh kem ia une u briew na liang jong ki dkhot ka seng HFU ki la leit ban ujor sha u OC jong ka thanat Mylliem, hynrei na ka liang jong u OC ka thanat Mylliem u la ong ba um lah ban shim ia ka jingujor namar kam hap shuh hapoh ka jingpeit jong ka Hima Mylliem, namar la ioh kem ia une u briew na ka jaka ieng kali ha Khlieh Iewduh.
Ki nongïalam jong kitei ki ar seng, kata u Bah Hamar Lyngkhoi President na ka HANM bad Bah D.Sun President na ka WKSU, kila kynnoh ba ka sorkar kala lilam (auction) sop sop ïa ka Challan khlem da khot open tender kumba ju dei ban leh bad kila ong ruh ba kador Challan kam ïahap shuh bad kador bala buh da ka sorkar kaba long 16,000 hajar kawei ka Challan namar ki nongdie kila pynshongdor haduh shi lak tam ka dor.
U Bah Omega Myrthong uba shong basah ha ka shnong Mawlaingut u la shah pynïap ha ki runar ha ka miet jong ka 26 tarik, Rymphang, 2023 harud ka pung Umïam hajan ka Umïam Police Station.
Khliehriat, Nailur, 07: U Deputy Commissioner, jong ka East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor, u pynbna paidbah ba ka North Eastern Hills University lyngba ka Office of the College Development Council ka la pynkylla kyrteng noh ïa ka St.Anthony’s College Extension, Byndihati ha kaba yn tip noh kum ka Don Bosco College, Byndihati.
U la ong ruh ba man ka snem 10 haduh 15 hajar ngut ki samla ki ïoh ban pyndep ïa ki jingpule katba ki kam sorkar kiba lait ki long tang shi hajar.
Ula bynrap ba ki paidbah ka East Jaiñtia haduh mynta ym pat lah ban siew dep ïaka bai musur khyndew naka bynta ban shna ïaka surok.
“Conrad tip ruh ba ka NPP kam dei shuh National People’s Party hynrei ka National Puppet’s Party ne ka party tynshop bad kane ka My Development Alliance jong me kan shah kynjat noh ban wan pat ka sorkar kaban peit ïa ka bit ka biang u paidbah bad u luk u lak," u la ong.
U Bah Laitphar Syngkren u la ïathuh ba ka seng ka la ujor ïa kane sha u Deputy Commiioner bad SDO, hynri kim shym la leh eiei na ka liang jong ki bad kane ka la pyllong ïa ki ba kin hap ujor ïa kane sha u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong ha kaba ïadei bad kane.
(Ia kane ka dkhot u la shim na ka Gospel u Ioannis 3:16)“Trai beh noh jingbymngeit, na dohnud bad jinglong,Kum khynnah ai ngan ngeit, ngan kohnguh ktien ba ong.
JOWAI: U Director Arts and Cultural jong ka sorkar Jylla u Bah W Nongsiej ula wan ban plie ïaka jingrakhe dap 100 snem ka ïungwalieh ka Dorbar Shnong Chilliangraij, Jowai haka sngi Saitjaiñ.
Kane ka rai kaba la wan lyngba u Assistant General Secretary u Bah D.L.Nongbri u la ong ka dei na ka daw ba ka don ka jingkilanmet (trial practice training session) na ka bynta ki kynhun ïalehkai jong ki khynnah.
Kham mynshwa, na ka liang jong katei ka seng, ka la dep pynbna,ba kan sdang noh ia ka jing ia siat tim ha Laitlyngkot, naduh ka 16tarik Naiwieng 2021, ha kaba la pynbna sha ki kotkhubor, ia katei ka rai, da U bah SR Lyngkhoi, General Secretary jong katei ka seng.
Baroh ki don hynriew ngut ki kyrtong ki ban ia aireng napoh Shillong parliamentary constituency.
Na ka liang jong ka Ultimate Fighting Championship (UFC) ka lah pynbna paidbah ruh ia ki nongshimbynta ki ban ia aireng ha ka aiom ba- ar jong ka Road to UFC.Ka Road to UFC kaba lah wanphai biang  naduh u snem ba lah dep hadien ka jingjah rngai mynta lah hynniew snem kynthih.
La ka long ki dawai ki dashin ne ka dor bai thiah.
Ki don ki Jylla, ki bor district bad ki riew shemphang, kiba ai jingmut, na ka bynta ban dang bteng ka jing pakhang shnong, hadien ka 14tarik Iaiong 2020, ban khanglad ia ka jingsaphred ka jingpang, ong shuh U Modi.
Haba iakren sha ki ladpathai khubor, hadien ba la dep ban shong jingialang bad ka NHIDCL,BRO,PWD lem bad ki kontraktor; u Myntri jong ka sorkar Nagaland ba dei khmih ia ka tnad PWD u TR Zeliang, u la ong ba dei ban shimkhia ia ka jingshngain, ym tang ha ki bynta jong ka surok bah NH-29, Dimapur -Kohima, hynrei ha baroh ki surok ba don ha ka jylla, ha kaba u la ong ba ka jingshngain ka dei kaba kongsan bha ha kino kino ki bynta ba pyntrei ia ki surok.
Ula ban jur ruh ïaki nongshong shnong ba kimdei ban tieng ban phah test namar ka jingtest ka long kaba jar jar ka ban nym pynbna lada don ne lada ym don ïa uta u khñiang jingpang.
Haba buh jingkylli balei ba lap ‘Formalin’ shisien 5 snem, u President u la ong, “Ngi la dep shah khang teng ha u 2018.
Kum shibynta ban pynshlur ia ki samla bad ki longkpa ha ka kam mistery dieng, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) ki la pynlong iaka jingai jinghikai ba 60 sngi halor ka Basic Carpentry lane mistery dieng.
Ha ka jingpynlait khubor, u chairman ka Centre Point Group Enterprise,  u Bah PD Saw yan un wan ban long kum u kongsan ha katei ka sngi.
Kane ka la wan hadien ba ki bor ba dei khmih jong ka Subroto Mukherjee Sports Education Society (SMSES) ki la lap ïa ka jingshukor jong 15 tylli kynhun ïa ki rta jong ki khynnah da kaba pynïakhun da kiba la palat ïa ka 14 snem ka rta.
Arngut na kitei ki dkhot kynthup ka longkmie ki don mynta ha hospital.
Ngim iakren shuh hangne, ia kitei ki jingjia kiba la dep jia, hynrei ka mat ka long, la ki Bank kiba ngi buh pisa, ki skhem ne em ban iada ia ka pisa jongngi bad haba ki don kum kitei ki jingjia, la ki Bank, ki ju siew ne em ia ka pisa, kaba la shah tuh na ki pla jongki ne ngin shu sniewbok ma ngi, ki nongshah tuh, haba ka jingjia, kam dei na ki kti jongngi bad kam dei tang kata, la ki dur kiba ngi buh online, ki don jingshngain ne em, ki kyrteng jongngi, ki id card jongngi bad kumta ter ter, la ki long ki bym lah ban pyndonkam ne em da kiwei pat?Katei ka dei ka jing kylli, kaba eh bha ban jubab, namar kumba la ong ha neng, la iohi, ba ki stad peit tuh, ki kham stad shibun ban ia ki stad sorkar  bad ki nong peit tuh, ki dei ki briew kiba triem bha bad kitei kim dei hi ruh, ki nongtuh, ki nonglute madan; hynrei  ki don kiba kwah ban shu pyn budnam ne ban leh kai ia kiwei, lyngba ka jingstad ka jongki bad nangta haba ki lute, kim ju lute ia ki lak, hynrei ki lute da ki klur bad kumta ka jingeh, ka long ba ka pisa jongngi bad ka jinglong kyrpang  (secrecy) jong u shimet, kin sa kurup lut kitei ki snar internet nangne shakhmat.
La ong ba ka jingkiew jong ka uric acid, ha ka snam ka lah ban long lada ki khyllai kim lah ban pynmih ne pyniaid kloi kloi iakane ka acid sha ka um pynjhieh.
Kane ka ophis ka dei kaba la tip kum ka Meda Infrastructure kaba dei jong ka Telecom Service Provider kaba don ha Laitumkhrah Nongrimbah.
Nangta u Blei u ong shuh shuh ba un wallam ia ki jingkyrkhu lada kohnguh bad ka jingtim namar ka jingbymkohnguh.
Phin don ka painkhana kaba biang, ki kali kit nongpang, ka umbam um dih bad sngewbha wan ha katei ka jaka, wat iakhih ha surok bah" ong U Shah.
Ka PDF ka la pynlait myn hynnin ka sngi ia ka mat elekshon sha ka KHADC bad JHADC kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha ka por ba u wan kanbas elekshon,ki paidbah kim da sngew pher than.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Rockdonal K.Bani.
U President ka MPWU u bah Bah Mantiphrang Lyngdoh Kiri u la ong ba ki jingdawa kiba bun ba la buh hynrei kiba kham kongsan ki long ban pynlong nongtrei ba pura na ka kam nongtrei bylla namar ba kiba bun ki la trei palat da ka phew snem bad kawei ka dei ban ai ka jingsiew kaba biang kumba ioh kiba trei pura haba ki trei ia kajuh ka kam.
Hynrei mynta to ngin iatai bniah ia kaei ngin iada? kumno ngin iada? bad na kaei ngin iada?Ka ba nyngkong, ngin iada ia ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap bad ka mariang- kawei ka dei ban shai kdar ba baroh ki trai ri, ym dei tang kawei ka kur ne katto katne ngut ki hehspah, ki dei ki trai jong ka bri , ka khyndew, ki lum ki wah bad ki khlaw ki btap.
Bad ruh lada ki la poi ha ka khim khait, ki lah pynban ban ia rai paidbah lang ban iasoh noh ba ka jylla Assam.
Kaba sngewsih ka long ba uta u nongñiah u khlem ïeng ïa ka kali bad u ïaid beit shakhmat la kumba khlem jia eiei.
Kiba shlur, kim ju kynran dien namar ki shim ïa ki jingshah rem kum ki jingsneng khnang ba kin ym bakla biang ynda ki la pyrshang thymmai.
Ïa ki jingtip ba kham bniah la ban ïoh da kaba phone ïa kine ki number +7308132067 lane +9615144349.
: Ka Wah Kynshi haka sien kaba 3 mynta ka snem 2020 kala shlei biang bad kane ka dei ka jingslei um kaba kham jur ha haba ia nujor bad ki ar tylli ki jingslei um kiba la dep jia mynta ka snem bad Ka jingslei um kaba jur tam haka wah kynshi la sakhi ha u snem 1996 katkum ka jingiathuh ki riew tymmen na kynshi.
kompeni, kaba dei khmih ia katei ka jingshna surok ka la aiti ia katei ka kam khlong maw, ha ki ar, lai ngut ki nongialam Sengbhalang kiba ki khlem shym la jer kyrteng.
U Education Secretary Central Body u samla Wellson Siangshai u ong ka jingmih jong ki mynta ka sngi ka long ban dawa ïa ka hok, halor ka jingeh ki paidbah nongsong shnong ha khappud, kum ka seng kala pynbeit lada ym lah ban weng ïa katei ka Tax Gate naduh lashai yn pynlong da ka jingshong kylliañ mynngor.
U la kyntu ia ki samla kiba la wan shakhmat eh ba kin bud ia ka jingangnud jongki ban poi sha ka thong hynrei ki dei ban iaid bad ka burom ka akor.
Utei u nongialam ki nongñiah Taxi u la pynbna ba ka daw ba ki pynlong ka jingiakhih ka dei namar ka jingkiew dor kyndan ka Insurance, kaba u la iathuh ba dang ha u snem 2014 ka dor ka insurance ka long T.6756 tyngka katba mynta u 2016 pat ka la poi sha ka 13,300 tyngka bad kata ruh ka dei ia ka 3rd Party katba ka 1st Party pat u la ong ba ka poi haduh T.23 hajar tyngka.
Kane ka jingtrei shitom jong ka tnat AH&Vety ka long ban ïada ïa ka koit ka khiah jong ki jingri jingdub ha kane ka jylla Meghalaya.
Ha man ki khyllipmat jong ki arphewsaw kynta.
Nalor kane, kam don ki nongtrei ba la thung ban peit ia kane  ka kam naduh ba la shong thait noh u Bah V Khongwir.
