Halor ka jingleit pyniasoh jong u Dr Mukul sha ka party AITC, ka la ong ba kam kwah ban kren eiei lane ban leh eiei halor kane ka bynta, namar ba ka dei ka mon jong u.
Ka Jylla ka la sakhi ïa 50% ka jingduna ha ka jingiap jong ki longkmie ba kha khun da ka jingwanrah ka Sorkar ïa ka Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme.
Shillong: Ka Joint Action Committee Against Umngot Hydro Electric Project mynta ka sngi kala dawa na u Myntri uba peit ia ka tnad Bordingha ka jylla u James PK Sangma ba u dei ban ai da ka jingthoh ba la pynsangeh shi syndon ia ka jingthmu ban den ia ka Wah Umngot na ka bynta ban pynmih ia ka bording elektrik.
U Bah Samborlang Diengdoh, uba dei u trai jong ka SAMKHAMTI, haba ïakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u la ong ba ka jingshim jong u ïa kane ka sienjam ka long beit kumno ban pynphai pat ïa kiba la kyrni ha ki jingdih kiba sniew sha ka jingim kaba thymmai.
U la ong ka jingthmu kaba hakhmat eh kane ka Shlem, ka dei ban law noh ïa ka jingkyrduh kam ki samla lyngba ki jinghikai ban seng kam lajong.
Kiba la weng noh na ka jingialeh, ki long U Bah Kennedy Khyriem, uba dei u kandidet bynrap ka Congress bad U bah Justice Kharbasanti, kandidet ka CPI.Shillong: Ka All Meghalaya Dancer’s Association ha ryngkat ka Sain Production ka la ioh ban pynhap pyrda ia ka Semi Final jong ka Meghalaya Super Star Season – III myn ha ka 23tarik Lber, 2019 hapoh U Soso Tham state Central Library Hall, ha kaba la wan ban sakhi da ki nongkyrshan jong ki riewdonsap bapher bapher na kylleng ka jylla Meghalaya.
Ka West Khasi Hills District Badminton Association (WKHDBA) ka la pynkhreh shaid-shaid ban pynlong noh ïa ka lympung ïalehkai Badminton ïa kaba la tip kum ka ‘Inter School Badminton Tournament 2023’.
“Ka jingiakren myn ta, ka long kaba sngew tynnad bad kam ia hap satia, na kato kaba long ha ka 29tarik Nailar 2013" ong U bah Blah.
Shillong,2 Iaiong:U Deputy Commissioner & Returning Officer, 2-Tura (ST) Parliamentary Constituency, u Mr.P Bakshi mynta ka sngi u la khot jingialang ia ki riew rangbah , ki nong ialam niam, ki sengbha lang, ki riew paidbah bad ki seng samla bapher bapher ha Circuit House, Tura.
U Bruton u sngew ialade la kum u khynnah rit namar u dei uba lyngkot briew tang 5 phut ruh um don.
Ka Kiang Nangbah Government College ka dei kaba la seng ha u snem 1967 ha ka kyrteng jong ka Jowai Government College hynrei hadien pat la kylla ia ka sha Ka Kiang Nangbah Government College.
Ka Chandana, ka dei kaba dang 30 snem ka rta, ka la pynrem ia u kandidet jong ka seng TMC, U  Sontosh Kumar Mondal, da 4 hajar vote.
Katei ka dei ka  jingtohkit, kaba la shim da ki pulit ha Lumshnong, ha ka 13tarik Nohprah 2020 bad hadien kata, ka sa shim no ka  NIA, ha ka 15tarik Lber, 2021.
U la pyntip ruh ba ka sorkar jong ka Meghalaya ka la pdiang ïa kyndon aiñ kaba ïadei bad ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat (Mental Health Policy) jong ka jylla ka thmu ban kyntiew ha baroh kiba ïadei ba ka koit ka khiah ha ka jingmut jingmut jingpyrkhat bad ka bha ka miat bad ruh ban don ka jingïohlad bha ban ïada na ki jingpang ba kham ïoh bha ki briew bad kiba jur ha kaba ïoh ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
Nga la kyndit pat haduh ba ka da ktah ia nga ruh, ba nga dei uwei na kitei ki ksuid, kaba ila ong kumne ha ka ktien Phareng, “……….
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba iakynduh bad ki kynhun niam bapher, ha ka Sngi Hat Majai, ha Shillong:CMO.Shillong: Ka jingiapyni bor hapdeng ki pulit bad ki paidbah kaba la neh la 5 sngi ha Motphran (naduh ka miet 31 tarik u jymmang haduh ka miet 4 tarik u jylliew) ka la thanda jai myn hynnin ka sngi bad kam shym la don shuh ka jingiather maw ne ka jingsiat lyer pynsat khmat.
Shuwa kine ki ar tylli ki jingiakhun, ka jingiakhun hapdeng ka Lumsliar pyrshah iaka Risingsun Mukhla kala kut da kaba iakhaid mar 1-1.
Ngi ia kren ngi ia rwai ka jingrwai ba u Blei u long ba bha, ho,oid u long uba bha, hynrei lada ma ngi ngi leh lyndet ia u, kynmaw ba u Blei u long ka ding ka ban bam duh ia ngi iwei pa iwei, (Hebru 12:29) ia kata ngi lah ban pynshisha da kaba ngi phai sha ka ktien u Blei ia ki khun Isreal haba ki khun Isreal ki ieit ia u Blei, u Blei u jied ia ki ba kin long kiba ieit jong u, u theh ka jingkykhu, u pyndep ia ka jingkular ha ki, u la pyllait ia ki na kiba bunjait ki jingpang ki jingjynjar kiba ki la mad, hynrei ka Sodom bad Gomora kaba lyndet ia u Blei, ka bym don ka jiingshaniah shuh ha u Blei, u Blei u la pynjot noh ia ka da ka ding khlem jingisynei shuh.
Shillong, 22 Naitung:Lyngba ka kyrwoh jong u A.Wahlang u nongmih khmat jong ki Casual Employees ka MeECL, ula ong ba  ha dien ba u Director Corporate Affairs,  u la shim khia ban buh ha khmat eh, ha ka ban kren lem ia ki Director baroh jong ka MeECL halor ka jingpynkiew  noh iaka tulop na ka bynta jong ki nongbylla sngi, kumta na ka liang jong kitei ki nongbylla sngi, ki la ria ban weng noh ia ka jingiakhih jongki, kaba ki la buh ban pyntreikam naduh ka 23tarik Naitung 2013.
Mebanmarbaniang03@gmail.com.
Jowai, Risaw 27: U MLA barim ka Umroi, u ma Ngaitlang Dhar mynta ka sngi ula plie paidbah ïa ka ‘Ultrasonography Clinic’ kaba nyngkong ha Rasongsli Nursing Home, Amshipai, Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Na ka liang u Bah Sohliya haba ai jingkren u la pynpaw ba ia kine ki Draft Electoral Roll jong ka Special Summary Revision na ka bynta kine ki sawtylli ki constituency la dep ban pynmih bad la buh por naduh ka 27 tarik u Risaw haduh ka 9 tarik u Nohprah 2023, ha kaba u la kyntu ruh ia ka jingiatreilang jong baroh ki party sain hima hapdeng jong kane ka por ban pynthikna ha kaba iadei bad ki kyrteng ha ka electoral role bad ban khmih ba yn ym don ki ba la dei hok ban ioh thep vote ba kin shah iehnoh.
Lah ban kdew ba ha katei ka sngi kyrsiew ri, ka KSU ka la pynieng ia ki jingthoh kiba pher bapher kiba la wah ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong kum ha Mawlai Petrol Pump, Laban , Khyndailad bad sha kiwei pat ki jaka.
Shillong:Ha ka semi final kaba nyngkong na ka plate group jong ka lympung U-16 Boys’ Vijay Merchant Trophy, u Apandanka Marak ha kane ka kynti ruh u la lah ban pyn khyllem bun ngut ki wicket jong ka liang pyrshah, kata hynriew ngut ki nongtied ka Nagaland ha ka jingiakhun bad ka Meghalaya ba la ialeh ha Jamshedpur hyn nin ka sngi.
Ka lympung ïalehkai Meghalaya Games kaba 5 kaba la ïaid shaphrang mynta ha Tura, West Garo Hills District la sakhi ïa ki lai tylli ki jait jingïalehkai tynrai (traditional games), kaba kynthup ïa ka Mawpoiñ (Khasi), Rah Moo Khrah (Jaiñtia) bad ka Wa’pong Sika (Garo).
“Balei ym shym la leit rah ia katei ka kynthei sha Guwahati Medical College Hospital, lada ka dei kaba duna bor pyrkhat, balei la pynshong ia ka baroh shimiet ha thanad?" ong u Akhil uba la ong biang “Ka jingshisha ka dei ba ka la shah batbor bad la pyniap ia ka bad hadien la pyrshang ban pynwan dur kumba ka pyniap hi ialade".
La khang pyrshah ban iaid na kawei ka jylla sha kawei pat bad ban plie ia ki iew kiba don ha ki khappud jong ka District.
Katkum ka jingiathuh utei u EM ka KHADC u la ong ba ka por ba la buh ia ka labor laisen kan long tang 179 sngi bad hadien kata lah ban peit biang da kumwei.
Ym dei ban shu leit thep ‘vote’ tang ban tynneng ïa ki para marjan ne ki paralok ne ki bahaïing bahasem.
b.
Katto ka la poi ka bynta ka ba kut jong ki kyndon katkum ka dulir tehlakam jong ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat bad sa kiwei kiwei ki bynta kin dang bteng ha ka sien mih ka ba bud, bad kine ki long katkum ba la kubur bad aibor da u Bah Frederick Roy Kharkongor, Kherrangbah Kliar-iktiar Jiedlamkhmat jong ka Sorkar Jylla na ka bynta ban myntoi ki paidbah salonsar ha ka imlang sahlang.
Shillong:Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la pynbna ba ïa ka result jong ka eksam SSLC (class 10) bad HSSLC (klas 12) Arts, yn sa pyllait noh ha ka 26 tarik u Jymmang.
“Nga sngew ba kane kam dei ka por ba ngin ïa kynnoh ïano ïano lane kane kam dei ka por ban ngin ïaleh ban ïohnong ïalade ha ki kam politics.
Shuh shuh u la bynrap, “Lada ka sorkar ka kloi ban iawer ban iakren bad ki seng kiengatiar, kan don jingeh aiu ban khot iakren ia ki sengbhalang".
Ki nongshong shnong jong ka Shnongpdeng ha ryngkat bad ka Search and Rescue Team jong ka Fire & Emergency Service kila lap iaka met jong ki shi kmie shi khun kiba la ngam jyllop ha Wah Umngot haka shnong Shnongpdeng haka sngi Palei.
“Ngi kyntu ia ki paidbah ban wan peit ia kane ka phlim ban ai mynsiem bad jingkyrshan ia ngi", la ong u bah Robert Sohbar haba kren ha ki lad pathai khubor.
Haba pynpaw ba ka Sorkar MDA ka la dep thaw ïa ka Expert Committee ban shong bishar ïa ka Reservation Policy, u Myntri u la ong, “Ka jingïalang ki seng saiñ pyrthei ka dei ka kam kaba bteng bad ngin sa wanrah ïa ka lynti kaba biang eh ban pynbeit".
Halade nga sngew ban ong ba kum kjne ki jaitbriew ki dei ki bym don shuh ka mynsien ieid ialade ne ia kiba iajan bad ki.
Ia katei ka jingleit pynsangeh bad khang ia kitei ki karkhana la sdang na Swangre kaba don kham harum ia ka ïew Shahalang ter ter shaduh ka shnong Lampar, Kyllonmathei, Nongdaju bad kumjuh ha Nongdagong bad ha katei ka jinghiar pynsangeh jong ka JAC ia kitei ki karkhana la lap ruh ba nalor kiba la don lypa, dang don shuh shuh shibun kiba dang shna bad ki ba dang thmu ban shna bad haba kheiñ kyllum ka jingdon jong kitei ki karkhana ha katei ka thaiñ kan ym duna shuh ia ka 20 tylli.
Ka jing sdang pyrkhat kam Jong ka UN (United nation) ban ioh ia ka jing suk jing skhem ha ka pyrthei bad ka thong (sustainable developmental goal)la sdang ia ka ha u bnai September 2015;bad la buh thong ba dei ban ioh pyntrei kam pura ha u snem 2030.
Ka synjuk myn ha ka 8 tarik Ïaïong 2023, ka la pynlong ïa ka election ban jied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka synjuk ha kaba u Bhaba Kalita, ISSF Judge bad Returning officer ba la thung da ka National Rifle Association of India (NRAI) ki la pynïaid ïa ka jingjied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka Shooting Association of Meghalaya.
U General Secretary WJHTODA U Nantei Shangpliang ula ong, na kaliang ka synjuk kila wan iakynduh ia u DC ban pynsngew ha u ïaka jingeh ba ki īakynduh haba īadei bad ka jingbun palat ki speed breaker hapoh ka sor Jowai naduh New Hill haduh Mihmyntdu.
Ngi dei ban im lang ha ka jylla hapdeng ki jait niam bapher bapher, ban wanrah ia ka jingiasngewthuh jingmut, ka jingiasngew tynnad", u la bynrap u President ka SAFF.Shillong:U Chief Information Commissioner (CIC) ka jylla u bah H Nong pluh, IPS ba la shongthait, u la ong ba bunsien ka rukom pyrkhat kaba don ha jabieng ki Public Information Officer (PIO) ki pyrshang ban buhrieh pynban ia ki jingtip ha jaka ban ai wut wut haba pan ki briew.
Kane ka chruhpud ka long ka jingïatrei kylliang hapdeng ki khun samla jong ka shnong bad ki shnong ba marjan kiba dang lah ban ïa leit ïawan lang.
Ym tang katta, hynrei imat la kheiñ ruh ïa u John Robert kum u para doh para snam.
Shillong, Lber 31: Ka Jongksha Social Cultural and Sports Club ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep, ka la pynkut noh ïa ka First Quarter Football Tournament 2024 ha madan ïalehkai jong ka shnong Jongksha.
La kha ia u Jisu sha kane ka pyrthei, u la long haka pyrthei, ka pyrthei ka la long da u, pynban ka pyrthei KAM SHYM LA ITHUH IA U.Ioanis 1:10.
Ki bor synshar, ki stad ka koit a khiah bad ia kito kiba tur shakhmat ki la hap kylla long ki langknia na ka bynta ban ialeh pyrshah ia une.
“U  khaw u la  kiew dor, ki briew ki la kordit mynta, kim ioh bylla ha Lad Rymbai namar ba khang tih dewiong", la ong kawei ka longkmie bad bynrap u khaw mynshwa u shong dor T.600 shi byrni rit mynta u shong dor T.750 shi byrni rit.
Namar wat la ngim don ha kawei ka kynhun ruh haba donkam ngin ïatrei lang baroh ki seng saiñ pyrthei" ong u bah Ronnie.
Nongpoh: Ha kaba pynkut noh ia ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Jatah Social Union Sports Club ha Madan ialehkai ka shnong Jatah ha Mawhati, ka Umsohlait Sports Club ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Seng Samla Mawhati ha ka jingiakhun kaba la poi shaduh ka jingiashut Tie-Breaker.
Nongstoiñ, Ïaiong 26: Ka Mawduh Lower Primary bad ka Mawduh Upper Primary School, ha ka sngi thohdieng ka la ïoh ban pynhap pyrda noh shi ïa ka jingïalehkai Sports jong ka skul ïa kaba la tip ruh kum ka ‘Closing Ceremony of the Annual School Sports 2022’.
Katkum ki tyllong khubor, kane ka ïing la long trai da u wei u heh ophisar IAS ba la shongthait na kawei ka kynhun jaitbynriew ha Manipur.
"Hynrei don pat ki NPP ki basian ki kular ban pynlong Minister ia u Danggo lada u jop.
Ki bor distrik, ki la test ia kiba leit sha katei ka jing iathoh bad ki don 95 ngut kiba ia bit ia katei ka jingpang, hynrei, kaba lyngngoh ka long ba ka nong iathoh pat, kam bit jingpang eiei satia.
Shillong, 24 Jylliew:U Chief Secretary ka Assam u Naba Kumar Das u la ong ba um don jingtip ei ei ia ka jingthmu ka Assam ban den ia ka wah Khri kaba la tip ha Assam kum ka wah Dron.
U bah Pangñiang haba kren ha katei ka jingïalang pynthymmai nongkitkam, u la ong ba ki samla ki don ïa ka jingkitklieh kaba khia na ka bynta ka lawei jong ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang bad ka synshar khaddar.
Lah ban kdew hangne ba ka Meghalaya TMC ha u snem 2022 ka la wan rah ïa ka WE-Card skim ha ka jylla kum shibynta ban ai ka jingïarap pisa sha ki long kmie ha ka jylla da kaba ka la kular ban ai T.1000 ha ka shi bnai lada ka TMC kan wan ha bor.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka Sngi Palei ka la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District, ka Kong R.M Kurbah ban ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingwan phetwir ki nong Manipur shapoh kane ka jylla.
Ki met iap mynta, ki don ha ki surok bah bad ban lum ia ki, ka long kaba eh shibun ia ki briew jong ka sorkar bad ka shimpor haduh lai bad saw sngi, na ka bynta ban shimti ia kitei ki met iap.
Nalor kata u la pynthikna ruh ba ka jingtei ia kane ka jaka sumar yn lah ban pyndep hapoh ka 30 bnai.
Haba kylli la kane ka jingmih ka shithi dawa pisa ka lah ban pynthut ïa ka jingïakren, u Bah Prestone u la ong ba hadien ba la poi sha ka jingïakut ban ïakren sngewthuh, ym don shuh kano-kano ka jingpyni kam ne khynra na baroh arliang.
Kumno une u Pulit um tip seh ba kane ka kadei jaka bam jong ki briew, ha kaba ki don ki trai dukan, ki nongtrei bad ki nongbam.
U la kren bynniaw ruh ïa ka jingbym shim khia jongka sorkar haba pashat jingtip lem halor kine ki jingjia “ Ka jingbym don ka jingsngewthuh ïa ki jingeh kiba mih na ki kam kaikhlaw, lehnoh bad ki kynhun pyntriem ka dei kawei na ki daw.
I Kong Daiamon Ika Blah, kmie jong U Dr.Sachioika Blah (Sasa) bad Cora Megan Blah, i para jong U bah  Rapionglang Blah, Bah Arkiioo Blah bad Bah Toki Blah, kaba sah ha  Chapel Road, Qualaptty, Shillong, ila khlad noh ha ka 1tarik Nailur 2020.
Na ka liang ka sorkar ka la pynkynriah kam noh ruh ia ki nonghikai baroh arngut sha kiwei ki skul.
U la ong ruh ba ka NEC kan long kaba wanrah ia ka jingiatreilang ha kane ka thain bad ka jingiadei kaba kham khlain bad ki ri kiba don ha South East Asia ka ban pynurlong ruh ia ka thong Act East Police jong ka Sorkar Pdeng.
U la ong ba ka tnat pule puthi kan pynmih ka jingbthah ïa baroh ki khlieh nongpynïaid jong ki jaka pule ban pyntikna ba kum kine kim dei shuh ban jia biang.
Ïa kane ka skul la seng naduh ka snem 1965 kata ha shwa ba ka Meghalaya kan ïoh la jong ka jylla ba pura.
U la iakhun ruh ia ka election MLA kaba dang shu dep hakaba u la ioh tang kumba 1800 vote eiei na Jowai Constituency.
Haba jubab ïa ka jingïatainia halor ka jingkren lamphrang u Lat, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki Pulit haduh mynta ki la la oh kem palat 1600 ngut ki briew kiba donkti kam khaïi drok.
“Lada ka sorkar Meghalaya kam pyllait iaka bhah marpoh khyndew kaba 94.40 klur sha ka JHADC, ngim banse ban hap leit tied iaka jing khang ka ing Bishar ka jylla ban ioh iaka hok" la bynrap u Ma Thombor Shiwat.
Kine ki dei ki jingthoh jong ki “pro Zionist" lane kiba kyrshan matlah ia ki kynhun riewshit niam Jiw bad kiba pyrkhat ba ki nong Palestine lane ki Arab Palestine kim don hok ban im ha pyrthei.
Shillong, Nohprah 6 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka Sngi Ba Ar u la ther kylla ïa u nongaiktien ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale da kaba kynnoh u long kum u riew shiteng khlieh namar kiei kiba ula kynnoh ba ka sorkar ka pyndonkam bakla ïa ka pisa ba 632 klur kaba dei jongka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Developement Project MEIDP) ka long kaba bakla bad ka bym shisha hangno hangno ruh.
UPS kaba don hapoh ka shnong Nongkhlaw West Khasi Hills District, ka dei ka skul sorkar ha ka kyrteng jong u Syiem ba khraw ka Hima Nongkhlaw pynban haba peit ia ka jinglong jingman jong katei ka ïing skul, ka long kaba i sangsot haduh katta katta namar ba katei ka skul ka la synjor bha bad la da ki snem kala shu ïeng jubor tang da kaba shu shan da ki tieng sawdong na ki bynta ba shadien.
Shillong:Ka jing bym lait thikna ki scheme jong ka MGNREG, khamtam haba ia dei bad ka jingbym pyllait tikna ka sorkar ia ka pisa jong kane ka scheme, na ka liang ka HYC sengkmie mynhynnin ka sngi ka 10 tarik u nailar 2023, hadien ba ka lah ioh bun ki jing ujor na ki VEC jong ki shnong bapher bapher, ka la leit ban ia kynduh ia u myntri ba dei khmih ia ka tnat Community & Rural development C&RD Block u AT Mondal, kum shi bynta wad jingmut ba u myntri halor ka jingslem ban pyllait ia ka pisa bad ruh ban ai jingmut ia ka sorkar kumno ban pyntreikam ia kane ka scheme.
U myntri rangbah u la iathuh ba la mang na ka bynta ka Agriculture and Allied sector T 559 klur kynthup ia ka T.247 klur na ka state resources na ka bynta u snem 2021-2022 kane ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka repka riang ha ka jylla, na ka bynta ka Fishing,Forestry Dairy bad Animal Husbandry.
Kumta, husiar ïano ïano kiba phim ithuh.
La iohi ba u bah Dorphang ba u phai sha ka bad ka phuh samrkhie.
Shillong, K,’lyngkot, 05: U Myntri ka sorkar jylla bad u MLA barim ka Mylliem Constituency, u Bah Hamletson Dohling uba la jop na ka tiket jong ka People Democratic Front (PDF) ha ka elekshon MLA ha u 2018 uba la ryngkoh noh sha ka NPP, u la ong ba ka jigjied jong u ïa ka NPP kam dei namar ka jingshh thied ba 5 klur kumba la kam u Bah Banteidor ba ka don ka jingtyrwa lada u pynïasoh sha ka NPP hynrei ka dei beit thik namar ki kam pynroi bad ki mat kiba ka NPP ka kular ban shimkhia hadien ka elekshon.
Ha ka jingkren u Bah Wahlang u la ai khublei ia baroh ki kynhun kiba ia don bynta ha kaba pynlong ia kane ka Mock Exercie kaba seisoh bad pyntip ruh ba hadien khyndai snem ka Meghalaya ka la lah ban pynlong ia kaba kum kane ka Mock Exercie kaba heh, kata da kaba khot ruh ia ka MSDMA ba kan bteng ban pynlong ia kiba kum kine ki Exercise ki ban kynthup ruh ia ki skul bad ki kolej khnang ban long kiba la pynkhreh lada jia kiba kum kine ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang.
U Rikman Momin uba dang shu shah thung shen kum u President bathymmai ka BJP ha Meghalaya un shimti ïa kane ka kam ha ka Sngi Ba-ar.
ïa kane ka jingstad dawai kynbat, la ai pateng da kito kiba tip ïa kane ka rukom sumar na kawei ka pateng sha kawei pat.
Ha ka jingiatai halor kawei ka pus (post) ha ka Facebook la sot ia kine ki mat harum.
“Nga ai khublei kyrpang ïa u Union Minister ka Ministry of Social Justice and Empowerment, u Dr.Virendra Kumar bad ïa ka Myntri Khynnah ka Ministry of Social Justice and Empowerment ka Kumari Pratima Bhoumik," ong u Bah Shylla.
U Mishra u la ong ba haduh mynta ym pat lah ban pynthikna la ki dei ne-em ki dkhot ka GNLA hynrei mynta ki dang iai phla ia ka kyrteng ki briew kiba ia plan ryngkat bad ki.
Nangta u Bah Synshar Lyngdoh, u Khun pyrsa jong u MLA barim, u Bah HDR Lyngdoh, uba mih ïakhun na ka UDP.U Bah S.Osborne Kharjana, u kyrtong ka Seng Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang, u kyrtong ka HSPDP, u Bah Stodingstar Thabah kyrtong ka Trinamool Congress bad u Bah Seraph Eric Kharbuki.
Ka Uttarakhand ka la lah ban kamai 136 ron kaba beh ia ka Meghalaya kaba kamai 311.
Kiwei kiwei ki seng riewlum, khlem da jer kyrteng te lehse kim pat lah ban khajoh ban ioh phngian lang ha ka khet namar ba kin hun hi tang ban shu ioh dohkyndang da kaba sap shyieng ruh la biang ban snoh rdin bad pynieng ryndang malu mala.
“Mynta la dei ka por ba ngin jied bha ia ki kyrtong jongngi na baroh ka jylla na ka bynta ban pynthikna ba ka UDP kan ioh ban wan ha ka bor"u la bynrap.
Nalor kitei, la iathuh ruh ba kin don baroh 10 kynhun ki commando, ha kaba ka jingtrei kam jongki, kan long kum ki National Security Guard (NSG).
Nongpoh: Uwei u Rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Btotin Rani (41) snem ka rta na ka Shnong Umdiker ha Ri Bhoi District, u la duh noh ïa la ka jingim, kata hadien ba la suba ba utei u rangbah u la ngam jyllop noh ha ka Stage 3 Concrete Dam, kaba don sha ka thain Umdiker.
Ka Seng Derew Padu kaba dei ka nongpdiang ia kane ka lympung kala pynpaw iaka jingsngewnguh iaka tnad PHE, PWD bad ka MeECL nalor ki VDP shnong ka Padu kiba la shimkhia ban pyniaid beit iaid ryntih ia kane ka lympung ki samla.
Ngi kyrmen skhem ba da ka jingai jingkyrshan jong ki paidbah ngin sa lah ban wanrah ia ka shongsuk shong shngaiñ kloi katba lah",la ong u Biren Singh.
Ia katei la iathuh da U Bah Boldness L Nongum, uba dei u kongsan bad U Principal barim jong katei ka skul, ha kaba ula iathuh hynnin ka sngi, haba pynlong ia ka jingrakhe ia ka taiew ialehkai jong katei ka skul.
Ia ki kyndon treikam ka committee yn sa pynmih mardor bad shen ka committee ruh kan shong iaka jingialang.
U la ong ruh ba bun ki briew kiba lah ban synñiang shikatdei ki hap ban kiar noh ban rung sha kane ka jylli na ka daw jong ka jingtieng na ka jing shah die ha ki nongthep vote.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Rymbai Skhenshynriah kala iakhaid bad ka Sutnga SSCC mar 1-1.
U la pynlong ki jingduwai khlem da pud ha ki blei ba kin ai khun shynriang ïa u.
