U Fraidian Momin (2/9) bad u Chongkam Marak (2/15) ki la ïoh ban khur mar 2 wicket.
Katkum ka kyrwoh bala phah da I kong S.Thongni President HSPDP Women’s Wing Nongstoiñ Area Unit la ong ba ia katei ka jingialang yn sa pynlong ha ka 13 tarik mynta u bnai hapoh Bishop House Nongstoiñ, naduh kapor 11 baje mynstep.
“Ngi tikna ba i Kong Ampareen in sa jop biang bad I Kong Jasmine ruh kumjuh, " u la ong da kaba kyntu ïa ki nongtrei jong ka party ban trei borbah khnang ba ka NPP kan ïoh ïa u magic number kata ban jop haduh 32 ngut ki MLA.U ong ruh ba ha rilum Jaintia ki don ka jingkyrmen ban jop lut baroh 7 ngut kumjuh ha Ri Bhoi.
Ki nongniah kali ki la iathuh ba ki la shah daiñ kuna T.200 tyngka kawei ka kali bad don ruh kiba shah daiñ kuna T.300 tyngka bad ki la ong ba hadien ba la dep ban daiñ kuna ki pulit ki la ong khie leit kamai noh.
Yn nym shah ia ki trok, ba kin iaid na Shillong sha Umiam, ha ki por ba la buh bad ki trok kiba wan na West Khasi Hills, kin sangeh ha Mairang bad kiba wan na Mawsynram, Sohra bad Pynursla, kin sangeh ha 7mer bad kiba leit sha Jaintia Hills, kin iaid lyngba ka Bye Pass.
Ha kaba iadei bad kiba dang thymmai u la ong, “Nga lah rung sha ka politiks ha ka snem 2002 bad ngi ruh ngi ialam ia ka seng kaba thymmai ha kato ka por – Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
Katba u Elsabat Nongdhar u la khur 2 wiket na ka bynta ka Cricket Smit.
La kumno kumno la dei ban ioh jied Syiem uwei man la ki shnong kiba hapoh hapoh ka Hima.
Ki seng sain pyrthei nakito ki party ki la don lang ha ka por ba soi ïa ka MoU, u Myntri na kato ka party u la donlang," la bynrap biang u Conrad.
Katkum ka jingiathuh jong kiba la shah shoh la ong ba katba ki dang ia pynleit jingmut ban trei kynsan kynsan la wan ki pulit Assam bad ki la shu bom naphang beit ia ki khlem da map shuh wat ia ki kynthei briew ruh bad kila ioh kem bad rah ruh ia ar ngut ki briew na katei ka shnong.
Ha katei ka por la pynkit ia u sha Civil Hospital, Shillong hynrei hab la poi sha katei ka Hospital i doktor u la iathuh ba utei u pulit ba la wanrah sha Hospital u la dep iap lypa.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ki rangbah shnong ki dei kiba la jied da u paidbah ban peit ban khmieh ia ka imlang ka sahlang, ka roi ka par, ka bha ka miat bad ban pynneh ia ka riti ka dustur bad kam iapher na ki MDC ia kaba la jied da u paidbah bad kiba peit ia ka riti ka dustur jong ka Ri Khasi jong ngi.
Lada jia ba ym shah shuh ban ïaid kali na jingkieng Umïam ki kali baroh kin hap ïaid na Mawtawar shaduh Umrynjah ban poi shaduh Umroi.
Katei ka hukum, la iathuh ba ka trei kam, kum ka lad jing iada, na ka bynta ka jingwan ka jingpang khyllah Covid 19 bad katei ka ain kan trei kam naduh ka shiteng synnia jong ka 20tarik Lber haduh ka shiteng synnia jong ka 21tarik Lber 2020.
Ka nongrim halor ba ka seng ka khang ia katei ka jait tamasa ka long halor ka rukom pynlong bad pynwandur ia katei ka tamasa kaba ktah ia ka akor ka burom bad ka ijot ki khun samla ka Bri U Hynñiewtrep, namar ha katei ka party, la kyntu ia ki nongiashim bynta ba kin ym phong jain, hynrei lait tang ki riam ba iada ia ki dkhot met ba kyrpang ha ryngkat ka dih ka bam.
Halor kane ka bynta kam shym la don satia kano kano ka jingkdew shai kano ka bynta ka dei kaba shapoh Assam bad kano kaba hap shapoh Meghalaya, bad na ka liang ki pulit ka jylla ki la phet noh sha kham sha pajih bad kim shym la pyndonkam bor khnang ban kiar na kano kano ka jingjia kaba lah ban mih.
Ka rai kaba khadduh ba la shim ha katei ka jingialang ka long ba ka KHADC kan thoh sha u myntri rangbah ka jylla da kaba ai kopi sha ki myntri sorkar jylla ba ki dei ban pdiang ia kitei ki rai haneng kiba ka jingialang ka la shim.
Shillong: U MLA jong ka All India Trinamool Congress ba mihkhmat ia ka Chokpot constituency na south Garo hill district, u Lazarus M Sangma, la rah noh ia u sha Tura Civil hospital ha ka miet jong ka 3 tarik Kyllalyngkot, hadien ka jing mynsaw na ka jing leit tynrah ka kali ka jong u ia ka kynroh jong ka skulbah ICFAI hajan Balonggre shabar ka nongbah TuraKa jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 3 tarik kyllalyngkot, ha kaba u MLA u la ñiah ia ka Bolero ba don ia u registration number ML 08 H 7639, ryngkat bad u wei u nongtrei u jong u.
Ymda kaba shu hukum, bad ym ha ka dur u mrad, hynrei la thaw kyrpang ha ka dur ka jingiasyriem bad u Blei, kaba mut ki Lai ha u wei u Blei ki la mynjur (compromised) ban thaw ia u briew ha ka jingiasyriem jong u Blei.
Shilong, Rymphang 05 : U National Vice President ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ki paralok ba donlang ha ka sorkar MDA ha ki san snem ki ïatrei lang bad kim ju ong ei ei hynrei da la jan ka elekshon pat ki sdang ban kawang maw.
"Nalorkata, u la ong ba ki kwah ban pynkynmaw ïa u Symbud Myntri Rangbah ba ki la don hangtei naduh ki snem 1863 bad ba ki don ruh ïa ki kot ki sla hapoh ka kyrteng bad ka shap jong u Syiem ka Hima Mylliem.
South Garo Hills ki Khristan 90526, niam tynrai2418, Hindu 4880, Muslim 2767, Sikh 35, Buddhist 161, Jain 13 bad byn don niam 180.
Sawphew saw ngut ki briew, ki la iap ha ki 24 kynta ba ladep ha Bangladesh, ong ka khubor jong ka  Directorate General of Health Services (DGHS) mynta ka sngi.
Archery Secretary: Y.Hinge.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Pyniaid u kwah ban ia soh bad ka seng riewlum bad la ong ba u kham shon jingmut ha ka UDP napdeng ki seng riewlum kiba don ha kane ka jylla.
Ha katei ka jingiakynduh ka KSU hapoh ka jingialam u President jong ka u samla Lambokstar Marngar ka la ai ia ka shithi dawa jong ka ha u myntri rangbah bad katei ka shithi ka don  haduh 9 tylli ki mat jingdawa.
Katkum ki khubor la ong ba ka Sri Lanka kan ioh ban iasoi ia ka jing iamynjur bad ka World Bank halor ka $500 Million ka ban iarap ban pynkhie im ia ka ioh- ka kot jong ka Sri Lanka baroh kawei hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ka iing myntri ha ka Sngi Ba-ar.
St.Mary’s Higher Sec School, Laitumkhrah 7.
Katkum ka Flag Code of India, 2002 kaba long katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 20 traik u niatung 2022 (xi) jong ka paragraph 2.2 – Part-II jong ka Flag Code of India ka bthah ba ïa ki lama ba la buh ha bar lane hapoh ki iing dei ban pynher bad sngi bad miet.
Shuh shuh ka daw bah jong ka jingsahkut kali ha katei ka surok ka long namar ka jingbun palat ki trok kit dewiong kiba iaid lyngba katei ka surok bad khamtam ka surok ka la sniew lypa bad da ka jingiaid jong kitei ki trok kit dewiong kala nang pynjot shuh shuh ia ka surok ha kaba ka pynthut pat ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ka Nongjri Youth Rising FC kan sa ïakhun pyrshah ïa ka War Young Boys FC mynta ka sngi, ka 6 Jymmang hapoh madan UUP SC kaba don ha Urksew ha ka por 3 baje janmiet kaba dei ruh ka jingïakhun na ka bynta ka Pre Quarter jong ka lympung Iv Uup Invitation Football Tounament.
U Johnson, u maham, ba ka Russia, ka don ka jingthmu ban kurup noh ia ka nongbah Kiev jong ka Ukraine.
La ong u Sangma “Ha ka shithi jong nga sha u Myntri rangbah duh ka Ri, ka long ban dawa ban thung da ka kynhun tohkit ba laitluid halor ka jingpyntreikam ia ka Smart Meter project ha ka jylla la ka dei ka kynhun tohkit ki SIT lane ka CBI".
“Nga la iakren bad u chairman ka NEEPCO  ban tei ia ka projek kaba 240 mw bad ka MeCEL kaban long kaba nyngkong hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla", la ong u Dr Sangma.
U Bah John Kharshiing haba kren ha kane ka jingialang u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ban sakhi ia ka Elite Pathway Program na bynta ki nongialehkai ka Meghalaya.
Katkum ka hukum ba la pynmih da u DC haka 3 tarik kine ki iew shipor kiba la tip kum ki Temporary Vending Zones ki kynthup iaka Iaw Seinraij, Iawmusiang, Iawchyiap (JPC market) Chutwakhu, Iawchor bad MTC Parking lot, Iawmusiang naduh ka por 9 am haduh 3 pm.
U Paiem Ainam Manik Syiem pat u la ong ba ka jingïoh ia ka kali thymmai ban pyndonkam da ki nongiew ban kit ia ki ñiut ki ñier ka la urlong namar ka jingtrei borbah jong u CEM ban pynïoh na ka skim jong u Myntri Rangbah na ka bynta ka khuid ka suba ha iew ha hat.
Une u briew uba la phone ïa uba la pynithuh ïalade kum u Prashant Patil, u la phah ïa ka khubor byrngem sha u PA jong u Bhujbal, u Gaikwad, katba u Chhagan Bhujbal u dang don ha ka thaiñ Pimpri-Chinchwad.
Wat la u la pyrshang ban bteng ïa ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Spurs hadien ba u la ïoh ka jingsumar na katei ka jingmynsaw, hynrei u Ederson u la shah pynshong noh ha u manager u Guardiola ha ka kylla miet.
Shuh shuh ha katei ka sngi u lah pynpaw ruh ia ki kam ba seisoh jong ka synjuk ha ka por ba u dang shakri ia ka ha ka samoi treikam kaba nyngkongeh.
La ioh ruh ia ka jingkren  na u Upendra Mishra ba dei u DGM jongka NTPC ba dia ki kyntien pidang sngewbha la ioh na u Secreatry ka AAM u bah Paia War Nongbri.
Haba pynpaw ba ka donkam ban ap ia ka por na ka bynta ka Mawsynram, u Bah Pynshngain u la ong, “Ioh ka Ranikor, pan u Umroi.
Kane ka jingjia ka la jia ha kawei ka jaka sumar Sorkar – ka Lumshnong PHC kaba hap hapoh Sutnga-Saipung konstitwensi bad Lumshnong C&RD Block, East Jaiñtia Hills ha kaba kawei ka longkmie kaba ap aspatal ka la shim ïa ka bynta jong ki nos bad doktor ban pynkha hi ïa i khyllung jong kawei ka longkmie armet kaba na Chiehruphi.
Ka ïingbishar ka la aipor lai taiew, ia ki bor ba dei peit jong ka jylla Assam ban tohkit bniah halor kane ka jingkynnoh, la ka long kaba shisha ne bym iahap, ia ki jingtohkit ki hap ban phah shwa ka 14tarik Naiwieng 2022, la ong ka division bench.
Te ka don ruh ka bneng kaba Ar ka jaka shong u soitan Lucifer, bad ka don ruh ka bneng kaba Nyngkong ba ngi khot ka suinbneng (firmament).
U la ong ruh ba ka jingkieng kaba don ha kane ka surok la siang pynban tang da ki dieng tylli kiba shu pom na sha khlaw kaba buh jingma pat ba ka lah ban hap ha kano kano ka por kabn wanrah jingjia kaba sngewsih.
Ki ïathuh ba haoid ka wah hajan ka long contaminated.
Ki bor Pulit jong ki ar tylli ki jylla ruh ki hap ban tip," u la ong bad bynrap, “hynrei balei ban da hap pynslem kai.
Ha kawei pat ka khubor, ka  Hynniewtrep Peoples Federation mynta  ka sngi kala leit ai jingkyrshan ia ka KHADC khamtam ia ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ka Executive Member(EM) kaba khmih ia ki kam khlaw jong ka Council halor ka jingieng skhem ha ka nongrim ban pynkylla beit ia ka Law Syiem kaba don ha Lum Mawpat sha ka Law Adong.
Ka Pynursla Block Trinamool Congress ka pynpaw iaka jing sngew thamula iaki jingkren jong u SymbudMyntri ka Jylla u Bah Prestone Tynsong halor ka jing kwah palat jong ka sorkar MDA ban pynskhem iakaMeghalaya Regulation Gaming Act 2022 da kaba thmu ban wanrah bun ki kynrum kynram ha katei kaphang.
Kum ka dak jong ka jingkhreh ban sdang pyntreikam noh ia kane ka iing basa  ha kane ka nongbah, ka la don ka jingialang ba la long mynta ka sngi, ha kaba ka la don ka jingia aiti ia u shabi jong kane ka iing basa, kaba la ai da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma sha  ki dkhot jong ka Indian Hotels Company Ltd.
Ki nongialam jong ka Balang Presbyterian, ki la ia kynduh ia U Lat, ha ka Sngi Saitjain, ong ka khubor.
Ha ka juh ka por u kyntu na ka sorkar ban kan pyllait noh mar mar ïa ka result wad kam pulit jong ki samla.
Hadien katto katne por ka Meghalaya ka la ïoh ïa ki katto katne ki kabu ksiar, hynrei u Everbrightson Mylliempdah u la pynlehnohei bad u Figo Syndai um shym la lah ban thep na ka daw ka jingïashan tyngeh u rangapkol ka Mizoram.
Lah ruh ban kdew ba ha kane ka jingïakyndih la wan ïashimbynta da kumba 23 ngut ki trai jong ki Tourist Spots kaba kynthup naduh u bah B.Shylla, Owner Tourist Deborlew Tynnai, South West Khasi Hills, u Manager ka Jakrem Hotspring, Umjaraiñ, u Secretary ka Mawthawpdah Area Rilang Fishing Association, u Secretary ka Iawpaw Adventure & Tourism Association, Nongnah, u Secretary ka Meimariang Tourism Cooperative Society Ltd Larem, Nongsynrieh haduh u Secretary ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre & Eco Tourism kiwei de.
Kumta ka seng bad ki Nongsynshar Shnong ha ka 1.05.2020 ka la leit kynduh ha Ophis trei kam jong I SDO kaba don ha Pynursla ka la ai jingmut ba dei ban thaw shipor ia ka Iew ka ban lah ban iarap ia ki Nongrep khnang ba kin lah ban die ia ki Mar rep jong ki lada don kum ka iew kaba na ka liang sub Diviosion Pynursla ka pynlong kyrpang ha kum kane ka por ba don ka khang dam ( Lock Down).
Kane ka long tang ka jigngpynkynmaw ia ngi ia ki pateng bal a leit noh hynei u Blei u long ujuh hynin mynta sha bymjukut, bad tip bad iohi ia ka pateng bynriew kaba mynta kaba leh klet ia u.
Shillong, 28 Iaiong:Kan dei ka khubor jingkmen ia ka Dikanchi Shira, ka kurim jong U Mukul Sangma, haba U Rophul S Marak, u MLA shimet jong ka Rongara Siju, ula pynbna mynta ka sngi, ba un nym ialeh shuh ia ka elekshon MP 2016 na Tura Constituency.
Custom: Ka kmie ka long ka khlieh jong ka ïieng bad ka synshar ka khadar maka (Ka Niam Khasi 1937 sla-191 da u Homiwell Lyngdoh).
Pynban kane ka jingthmu khang tala ka la pulom noh, hadien ba u BDO bathymmai ka Block u la wan ban shimti noh ia ka kam.
Ka Dorbar Shnong Namdong – A bad ka Dorbar Shnong Lumrot West Jaintia Hills District kila pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka Ramakrishna Mission Sohra halor ka jingiarap ba ka la ai sha ki  paidbah nongshong shnong kiba duk ba kyrduh hapoh ka shnong da u khaw mar 25 kg bad 5 kg u dai sha ki 85 tylli ki longïing ka Shnong Namdong – A bad sha ki 20 ïing haka shnong Lumrot.
Ki BDO bad ki Waheh Shnong ki dei ban pynthikna ba kan don ka Social Distancing katkum ka kyndon jong ka C&RD bad ka Health & Family Welfare Department.
Ngi sngewthuh kumba ka long mynta ka Greater Water Supply Scheme ka dei tang na Mawphlang bad bun na ki shnong ha Sor bad khapsor.
Sngew don bok bad dang sngew eh rngiew ruh na bynta ka hima Nongkhlaw ba dang don ki rangbah khasi kum i P.Shabong kiba kloi ban pynlut sngi pynlut por ban pyrkhat ban puson na bynta ban tih bad khmih bniah ia ki pasoh jong ka jingshisha bad kyndat noh sha lait ia kiba lamler.
Kiei mo ki daw ki dong kiba pynlong ia ka MeECL ban bun ki jyrwit jyrwat kumne? Lehse dei namar ba bun ka demand ia ka supply lane ba bun palat ki ram bad ki sut ba hap ban siew lane ba duna palat kiba thikna ban siew ia ka bai thang bording watla ka billing efficiency ka lah kiew sha ka 73.10 % ha u 2019-2020.
La ïathuh ba kane ka jingkhynra kala wan jia hadien ka jingud jingnam jong ki trai Petrol Pump hapoh ka Jylla, ïa ka jingjah/jingsei tuh ïa ka umphniang (petrol/diesel) ha lynti ha ka por ba wan kit na Assam, kaba lam sha ka jingduna ka umphniang ha ki petrol pump khamtam ha Nongbah Shillong.
Ha ka wei ka liang ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban shah noh ban plie ia ki dukan kiba don ha ki Shopping Complex ha baroh kawei ka jylla, naduh ka sngi nyngkong, lait noh tang ia ki dukan khapshniuh bad beauty parlour yn ym pat shah ban plie.
Ban sdang ïa ki rynsan ba ki samla kin ïohlad ban nangsan bad nangroi6.
“Hooid, ka jingshah thngan kan ïaid beit hakhmat Secretariat," la ong u Bah Basaïawmoit ha ka Lah Sngi U Blei.
“Ka BJP kaba ieng ha ka nongrim ban khang lad ia ka bamsap, ka kyntu ia ki paidbah ka Meghalaya ban iai shah shipor na ka jingiakynduh jingeh namar ka jingduna pisa", la ong u Vice president ka BJP.Hynrei ka la ong, ba kane ka dei ka por ha kaba ki paidbah ki iasnohkti lang ban tei thymmai ia ka ri kaba khlain.
La ïoh ka jingkren lamphang na u Bah S Phanbuh, MCS, Assistant Commissioner, Jowai bad ka jing-kren lyngkot na u Bah P Lhuid, President ka Jaiñtia Hills District Chess Association bad haba kut ka jingïalang la ïoh ki kyntien khublei na u Kynphammi Ryngkhlem, Research Assistant, Office jong ka District Planning Officer, Jowai.
Bad U la pynioh ruh iangi kane ka Ri Khasi, khlem da donkam ba ngin siew  tyngka sbai iano iano ruh.
Ka jingpyntreikam ia ka NPR ka long ruh kum ka jingioh bat ia ka jingiapher ki nong India bad ki bym dei nong India lyngba ki Identity Card  namar ka jingjur palat ka jingwan buhai shnong jong ki nongwei ha ka jaka India.
Hangne ha ngi ruh, lada peit na shibun ki liang, ngi iohi, kumba ka Jylla, ka hap lang ha katei kajuh ka lanot, ha kaba ka ioh ka kot ka hiar shi katdei bad wat ka sorkar ruh ka don lang ha katei hi ka jing ia tyngkhuh, namar ba wat ki MDC ruh, ki ia duh tulop, la san bnai kynthih ha Jaintia Hills.
Ka por ba u im ka dei ka por ba ka saiñpyrthei ka khih ka phaloh.
Katei ka ophisar kala ïathuh ruh naka liang ka IAMA kala pynkup burom ïaka hadien ba kala lah ban leh shibun ki kam khamtam haka jingïalam jong ka kum ka ophisar ban ïakhun ïaka khlam Covid-19 haka por ba ka bat kum ka EAC jong ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills bad ruh kum ka Incident Commander jong ka Zone 3 bad 4.
Kumta ha ka jingjied nongialam na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri, ka khubor ka iathuh ba u Somjeet Singh uba long ruh u kapten jong ka kynhun ialehkai ka ri un ialam ia ka kynhun kum u kapten wat ha katei ka lympung ialehkai ba mynta ruh kumjuh.
Lah ban kdew ba u President ka party u Bah Martle N Mukhim  u la rai ban ialeh elekshon MDC na ka party HSPDP na Mawkynrew constituency.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Dr War u la iathuh ba kine ki 69 ngut ki briew kiba phah sumar ha ki hospital ki kynthup ia ki 25 ngut ha Civil Hospital Shillong, 10 ngut ha NEIGRIHMS Hospital, 16 ngut ha RP Chest Hospital, 9 ngut ha Tura Civil Hospital, 3 ngut ha Ampati Civil Hospital bad 6 ngut ha Rusubelpara Civil Hospital.
Haba wan shimtia ka pali kaba ar, Ki nongtied ka Mizoram ki la shah pynkhyllem lut baroh na ka bynta kamai tang 88 run bad ban pynlonga ka Sikkim ban khura ka jingjop da 48 run.
La ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Voice People Party (VPP) Ranikor Constituency da u President ba rangbah, u bah Arden Basaïawmoit ha kaba u bah Overlin Imïong u la long kum President jong ka VPP Ranikor Constituency bad u bah Goldglister Syiemiong kum u General Secretary ryngkat bad ki 11 ki nongkitkam.
Ki nongïalam ka TMC ha ka 10 tarik Rymphang ki la pynlong ïa ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ban pyni paidbah lyngba ki video, ïa ka jingshim khia ki nongïalam ka TMC ban weng ïa ki mat jingeh ki ba don ha ki thaiñ shatei lammihngi, khamtam ha Meghalaya da ka ba ki la rah ban ïatai  ïa ki ne ki mat hapoh Rajya Sabha.
“Nga ïohi ba don katto katne kiba kam nongïalam kiba tang hadien lai bnai ba kut ka elekshon ki leit kylleng kylleng ban rah placard ban ïakhih ha ka jingshisha dei ban ai lad ïa ka sorkar ban trei ïa ka kam la kumno kumno marshiteng na ka ka por hynrei ki la leit ban pynkhih ïa u paidbah tang khynndiat por ba kut ka elekshon," u la ong.
Haba ïadei bad kane haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri Sorkar Pdeng, Sarbananda Sonowal u la ong ba lyngba ka jingkyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH, kin don ka lad kaba kyrpang ban ïoh jinghikai, ïatreilang bad kyntiew ïa ki bor haba ïaleh ban wanrah ka jingpynshisha ïa ki rukom ai jingsumar tynrai lyngba ka jingsakhi jong ka jingstad saïan.
Ha kane ka sngi la U MLA ka Nongpoh u la aiti daka song pisa sha ki nongïalam Shnong kum ka jingïarap ïaki ban thied ïaka kali kit ñiut kaba thymmai hakaba u la pynbna ruh ba un dang wat ki lad ban bteng ïaka jingïarap haki sngi ki ban wan.
Kan long ruh ka jingshisha, ba na ka jingkren na ki heh nongialam ka KSU bad RBYF, ba ka jingthmu jong ki ban leit sha Ummat, ka lah ban dei ba ki leit ban pyni ia kata ka jingpyrshah halor ka jingwan lehtam da ki KSA, kiba la wan ban pyrta shla shaduh Sabuda.
La pyrshang ban wad jingtip na ki nongialam ka MPCC ia ka kyrteng ki kyrtong kiba la thied phom na kylleng ki konstitwensi hynrei haduh mynta ki nongialam ka MPCC kim pat kwah ban thad madan namar dang hap ban iaid sha ki nongialam ba hakhmat jong ki.
Shillong, 13 Iaiong:Ka  Meghalaya People United Front (MPUF) ka la ong ba ka jingkynnoh jong uwei u bar jylla ia ka kynhun  ba ka dawa pisa haduh T.1,20,000 ka dei kaba bakla bad shu lamler khlem kano kano ka jingshisha.
Shillong, 20’lyngkot:Ka dorbar ki Khlieh Nongsynshar lyngba u Chairman jong ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya ( GCCM) u bah John F Kharshiing u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad kumjuh ruh u la kyntu ia u Lamphang ka Ing Dorbar Thaw-aiñ u AT Mondal ba un sospon noh ia u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang namar ka jingshah kem bad ka jingshah kynnoh batbor ia ka khynnah.
Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na ki samla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïa ka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduhjam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Ki 10 ngut ki MLA kiba la pyllait ia ka kyrwoh lyngba ki lad pathai khubor ki kynthup ia u Haokho let Kipgen MLA jong ka Saitu konstitwensi, Ngursanglur Sanate MLA jong ka Tipai mukh konstitwensi, Kimneo Haokip Hangshing MLA jong ka Saikul konstitwensi, Letpao Haokip MLA jong ka Tengnoupaul konstitwensi, LM Khaute MLA ka Churachanpur konstitwensi, Letzamang Haokip MLA ka Henglep konstitwensi, Chinluthang MLA jong ka Singngat konstitwensi, Polienlal Haokip MLA jong ka Saikot konstitwensi, Nemcha Kipgen MLA jong ka Kangpoki konstitwensi bad u Vungjajin valte MLA jong ka Thanlon konstitwensi.
NongstoinThe: 21/01/2023.
Ka sorkar Arunachal Pradesh, ka la pynbna, ba kan pynduh pyndam lut ia baroh ki  Scheduled Tribe (ST) certificate jong ki khun shipiah lane kiba ki kmie ki dei ki kynthei Arunachal, katba ki kpa, ki dei ki bar jylla.
Ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynsangeh shuwa ïa ka jingïakhih ba khlem buh por jong ki hadien ba u CEM, u Albinush Marak u la ai ka jingkular ban pyllait ïa ka tulop ba 2 bnai jong ki haba kut jong une u taïew.
Hadien kane ki paidbah kiba la sngap kumba shiphew minit ei ei ia ka jingkren u Bah Ardent, ki la ïapyrta, “lah biang Bah ka jingkrenm, ngi la tip la ka kamram ban leh, tem noh da u Prah ba ngin ïashad noh.
U Bah Ronnie u la ong ruh ba ym dei ban khuslai namar ka Roster kan nym long shiliang ïa kano kano ka jaitbynriew bad ki pateng kim dei ban khuslai ïa kane.
Balei nga ong ba u snem 2020 u long uba phylla bad uba long mar kajuh? Namar lada ngin pyniakhlad namar pdeng, kata, mar ar digit ngin ioh sha kadiang 20 bad sha ka mon 20.
Ka la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynlut ia por bad ban btin ia la ki khun ha ka lynti kaba dei katba ki nang heh nangsan.
Ha ka iakob mareh kaba 400m ki shynrang  u Kyrshanlang Shylla ka WJH u la khur ia ka takma ksiar hadein ba u la lah ban pyndep ia ka thong ha ka 50:3s, katba u Donbok Shabong ka EKH bad Kalbin Marak ka EGH ki la khur ia ka takma rupa bad rnong.
