Shuh shuh u la ong ‘ïa kane ka song pisa mang bad pynlait sha ka sorkar jylla da ka sorkar pdeng bad ka ka pisa pat la pynpoi sha ki seng lehnoh da ka sorkar jylla bad kane ka pynlong ïa ka kylla ba nyngkong (first phase) jong ka jingthep vote kaba ym don ka khuid ba suba’“Kumno kane ka lah ban long namar ba kiba bun ki nongtrei sorkar kim pat ïoh tulop ar bnai katba sha ki seng lehnoh pat ka don pisa ban siew bad kane ka jingpynlait ia ka pisa ruh kan don ka jingktah ia ka jingkhuid jingsuba ka jingjied nongthaw aiñ" bynrap shuh shuh u Jairam Ramesh.
Neski Dkhar, MBOSE-69.16%, R.K.Mission Hr.Sec.School, Sohra.
Na kaei kaba la paw ha kyrteng ha utei u Mawnongrim, la pynpaw ba ïa utei u Mawnongrim na bynta ban tei ia ka Foret IB ha shnong Jatalong, la wan ban buh da u Dr.Tuliram Ronghang, CEM ka KAAC, ha ryngkat ka jingdonlang u Horensing Bey, MP,.
Katkum ki nongthoh komentari, ka jingїap jong u Joshua ka pynkut noh ia ka Їa jong u Moses bad ka jingmih jong u Saul kum u Syiem ka pynkha ia ka pateng synshar syiem hapdeng ki Khun Israel.
Da ki spah ngut ki nongtrei ASHA na kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills ha ka Lah Sngi U Blei ki la ïa mih paidbah ban shim bynta ha ka ‘peace rally’ ïa kaba la pynlong da ka West Khasi Hills ASHA Association hapoh ka Meghalaya ASHA Workers Union ban pynpaw ïa ka jingdawa sha ka sorkar kata ban pynkiew noh ïa ka bainong ka jong ki.
Ha katei ka jingiakop khwai dohkha, la pynlong ha ki 6 tylli ki pung kiba don hapoh ka shnong Nongbah Myrdon, ha kaba la ong ba da ki hajar ngut ki Rawon na kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi bad Jaintia, ki la wan ban iashim bynta ha katei ka jingiakop khwai.
Katei ka dei ka kot Social Studies jong ka klass III kaba la thoh da u Dr.Dhananjay Joshi bad ka Neelam Jain bala pynmih da ka Bright Star Books International 521- Vasnat Kunj New Delhi-110070 bala pdiang da ka NCERT.La pynpaw lyngba katei ka kot ba ka ktien kaba ïakren haka jylla (Official Language) ka dei ka Bengali, Nepali bad Marathi haka jaka jong Khasi & Garo, bad ïa katei ka kot la pyndonkam da ka skul Little Star Senior Secondary School kaba don ka 9 mer Baridua ha Ri-Bhoi District kaba dei ka skul shimet.
“Kumno ka NEHU ka pyntreikam ïa kane ka jingpynbna haba ïa ka klas la pynlong haduh shispah na ka shispah.
Ki Make-up artist dei ka Priyananda, Tom Porompat bad u Amarjit, katba ïa ka Guest Make-up dei u Naoba Khunyai, Asst.Make-up da ka Jeshika bad ka Meneka.
Haba jubab ïa kane ka mat ïatai na ka liang u Deputy Chief Executive Member u Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingbthah ban pyrkhing ban aiwai ïing ka EC ba mynta ruh kan ïai pybntreikam da kane hi ka hukum.
Ha ka sngi kaba bud kata ha ka 3 Tarik u Rymphang kan don ka jingïalam ïaidkjat sha ki jaka ba don ki mrad khlaw kata sha Narpuh Wildlife Sanctuary.
Haba dei ba leit jingleit shabar na la iing ruh ka ju da beit ia lade da kaba kup jain tapmoh.
Na kitei kiba shah kem, la ioh ruh ban leit wad ia ka jaka, ba ki buhrieh ia ki tiar, kiba kynthup ia ka carbine, ka  3 7.6mm Chinese pistol, 4 ki magazine, 2 ki live grenade,  2 ki mobile phone bad ka pisa kaba shongdor  ₹3,26,500.
Kane ka paw pyrshah ruh ba ki briew ka NPP naduh ka sorkar haduh ki council kidei ki ba bamsap matlab.
“Ngeit skhem ba kine kiei kiei baroh ki jingthmu kin long kiba seisoh khnang ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ka Bible Society of India jong ka Mawkyrwat Branch", ki la ong.
Ka jingai mokotduma ka Amber ia u Depp ka la ktah shisha ia ka ha kaba kane ka puron mynta kam lah shuh ban siew ia ka mynrain khmat sha u Depp.
Katba ïa ki Scout & Guide Master pat kiba ïoh ïa ka jingpynkup burom ki kynthup ïa u Jonas Phawa na Tome Memorial Higher Secondary School Jowai bad ka Dolly Lamare na Little Angel Secondary School Jowai.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Circle haka sngi ba Ar kala leit ban khang tala iaka SBI Bank Mynso Branch kaba don ha Phramer, West Jaintia Hills hadien bala kynnoh ba kane ka bank kala phiel haka jingai jngshakri ia u paidbah ka thain.
Pynban u la їakhun na ka bynta ban pynїoh ha ki Adivasi bad ki rangli juki ia ka Shnong bad ka Ri kaba shngaiῆ, kaba laitluid bad ba dap kyrhai.
Lah ban shu kdew hangne ba la pyntrei kam ia ka PM-GKAY naduh u Iaiong 2020, kum ka prokram pyn biang mar bam kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka KSU, ka ong ba katei ka jingthmu jong ka sorkar, kan wan rah, ia shibun ki jingjia, ki bym sngew tynnad ha katei ka thain.
U la kynnoh ba ha ophis DTO ka hok ka la iap namarba treikam pisa, “Kata ka Andha Kanun ka don ha ophis DTO" u la ong.
Kam don jingeh ba u Khasi un long Myntri Rangbah kum Bah BB Lyngdoh, Bah EK Mawlong bad kiwei", la ong Dr.Mukul.
Halor kane, ki la ïathuh ba kin sa leit ban kynduh ïa u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ban kylli halor u Emergency Number uba la ai sha ki paidbah hynrei u bym shym la treikam satia bad ban ujor halor kane ka jingpynslem jong ki Pulit ban poi sha ka jaka ba la jia ka jingpluh iing.
Shillong:Ka Ïingkashari Meghalaya High Court ha ka hukum ba pynmih ha ka 5 tarik Ïaïong, ka la kyntait ïa ka jingpan bah jamin jong u MLA barim ka Mawhati bad Chairman barim ka HNLC u Julius K Dorphang, uba la shah set phatok haduh 25 snem namar ka jingleh beijot ïa ka Khynnah rit.
U la ïathuh ba ki la don ki jingkynnoh ba la pyndokam bakla ïaka pisa bad halor kane la ujor ejahar bad dei halor kane ka ejahar ba la aibor da ka sorkar ïa ka tnad pulit ban ïaid shakhmat ba la kem ïa u Iangrai.
Kumta paralok, you may be right but you are not perfect.
Ha kane kajuh ka sngi, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion ki la ïoh kurup ruh ïa ki jingsleh pynbhabriew kiba shongdor T.8.5 lak na khappud jong ka East Jaiñtia Hills.
U la pyntip ruh ba ka Asian Development Bank ka dei kaba la ai jingkyrshan ïa ka sorkar jylla halor ka jingshna 600 tylli ki Small Multipurpose Reservoirs ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
" Ïa U Jisu la sahnarphna hi da U Blei.
Ki kynhun ka BSF jong ka 4 Battalion ki la pynlong ïa ka jingkhynra hajan ka khappud, hapdeng kane ka jingkhynra ka BSF ka la ïoh ban pyllait im haduh 37 tylli ki Muid kiba la buhrieh ha khlaw bad kiba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
U Myntri Rangbah u la kyntu ïa ka NEIPF ban ïaleh ha ka ban buh jingthoh noh halor ki snap kyrpang jong ki paid riewlum bapher bapher ka thaiñ shatei lam-mihngi.
Hynrei ïa kane ka kam thaiñ, ki ïoh por tang ynda kila wan phai na ki lyngkha jongki, kata tang ha ka por mynmiet shwa ban thiah bad ha ka por mynstep shwa ban kin leit trei sha lyngkha haki jaka rep jongki.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ki nongialam shnong ka thain Bhoirymbong ha ryngkat ki briew ka Market Committee, ki la leit ban jurip ia ka jaka kaba la thmu ban tei ia ka Traditional Market ha Bhoirymbong bad ha katei kitei ki riew rangbah ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba khraw ia u Bah Bandary Ryntathiang, President ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) bad uba dei ruh u Rangbah shnong ka Mawpun Lumkshiad, uba la pynthut halor ka jingiaid beit katei ka Iew Tynrai, da kaba u la ujor Mukotduma sha Iingkashari bad kaba la long kum ka jingpynthut ia katei ka Iew.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh iaki jingkren na kiba bun bad ki jingrwai na ki khun samla Shella Prebytery Organisation, Shillong, ha ryngkat ka jingdonlang u MLA/MDC ka Mawsynram Constituency Bah PN Syiem bad kiwei de.
Nongpoh, Nailar 30: Ki heh nongïalam ka RBYF mynta ka sngi kila hiar sha ka shnong Mawlasnai ha Ri-Bhoi naka bynta ban ïakynduh lut ïaki nongïalam shnong jong ka thaiñ Block II ha shuwa ba ka sorkar kan sdang ïaka jingpynbeit pud ïaka wat kaba ar naka bynta ban pynthikna ïa u pud u sam bad ban lum jingtip naki nongïalam shnong ka thaiñ shaphang ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ ba ki paidbah kim dei ban mad jingeh bad khamtam ba ka sorkar kam dei ban bakla ha kane ka jingpynbeit pud kaba mynta.
Ula ïathuh ruh ba ki la dep ban ïakren bad ka Principal jong ka Kiang Nangbah Govt.
· Mynshwa u Uranium um don jingktah, jingmynsaw lane jingma eiei ruh em, mynta pat, “Ka Sorkar kadei ban pyntikna ba kan nym tih Uranium, lem kumta ym lah ban ai NOC ia ka surok ban leit sha Nongstoin, Wahkaji Mawthabah", namar mynta u Uranium u long uba ma bha ia ka jaitbynriew.
U MLA ka Nongstoiñ konstitwensi, Bah Gabriel Wahlang u la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpynkynriah bad kit noh ïa ki tiar ki tar sumar napoh ka Maternal and Child Health Hospital kaba don ha Nongstoiñ, West Khasi Hills District sha ka Civil Hospital, Mawkyrwat ha South West Khasi Hills District.
Te, katno lei lei, sa kaba hap ban pynheh pynsan sa ïa kita ki ksiew.
U Lat u la bthah ia u u Myntri ka District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh hynne ka sngi ha ka jingiakynduh ha Raj Bhavan ba la iadon lang bad u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynshngainlang N Syiem.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba la wai skul, ha kaba kitei ki khynnah ki lathmu ban leit noh sha ing, hynrei ha katei ka por ki la iohi ia ka kali utei u draibar uba ki ithuh bah uba ki ju khot ieid u Paduh bad hangta ki la kiew noh da ka kali jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District haka jingdonlang u Bah Teibor Makri Rangbah Shnong Mawkhan, Moris Lyngdoh Rangbah Shnong Umjarasi, Vicky Syngkli Rangbah Shnong Iewmawlong u la ong ba kum ka Synjuk ki pynpaw ka jingsngewkhia ba tang haki 5 bnai haduh 4 ngut la pynkylla ïaki BDO ha Umsning C&RD Block.
Guwahati: Ki la poi lai ngut kiba iap na ka jingpang Covid-19 ha Assam, ha kaba u nongpang, uba 71 snem ka rta, uba shah sumar ha  Gauhati Medical College and Hospital (GMCH), ula khlad mynta ka sngi, ong U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka miet u la ai jing iaroh ia ka shnong Mawtharia, Pomlakrai kaba hap hapoh ka Mylliem Block jong ka East Khasi Hills.
Kumta na ka liang u Bah Prestone u la ong ba ka NPP kan sa thoh sha u Returning Officer (RO) ka Shillong Parliamentary Constituency ban shimkhia ïa kane namar ba kam itynnat bad ïoh ka poi sha ka jingïashoh-jingïadat.
Shillong, 27 Risaw:Wat la hadien lai bnai, ba la pyntreikam, ia ka skhim plie account da u myntri rangbahduh ka Ri India, hynrei ka jing don jong ki paidbah kiba plie account na ka bynta ka skhim Pradhan Mantri Jan Dhan Yojna (PMJDY) ka la palat ia ka laiphew hynniew hajar tam ngut haduh mynta u bnai.
“Ka seng ka kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba lada ki lap ïa kano kano ka jingduna jong kane ka company, ba kin sngewbha ban leit mih ban ïakren bad pynbeit, khnang ba ki kam kin ïaid beit ïaid ryntih.
Hadien ba ka Sorkar Phareng (British) ka la don ia ka jingiatehkular ia kata ka Soskular Yandaboo (Treaty of Yandaboo) ha u snem 1826 bad ka Burma ki lah ioh bor ban buh ia la ka ktem ha ki bynta jong ka Thaiñ Shatei Lam mihngi jong ka India bad ki la ioh kurup ruh ia ka Assam ne ka Surma Valley, Manipur, Rakhine bad kiwei ki bynta.
Na ka liang jong ka Board Presidents XI watla kala iakhun tyngeh hynrei kam shym la lah satia ban pynphai ia kitei ki kol bad ha ka jingiai iakhun tyngeh ha ka kylla miet ka Board Presidents XI kala ioh ban pynphai ia ka 1 kol kata ha ka minit kaba 90 lyngba u Kamara u rangialehkai bar Ri bad tad haduh ban da kut noh ka jingialehkai Kam shymla lah ban pyniakhaid bad kala hap ban mad noh ia ka nam rem.
Da kaba phaidien halor ka jingktah jong ka khlam COVID, ka Myntri ka la ong ba baroh ka dei lyngba ka jingshlur bad aiti lut met bad mynsiem jong ki nongtrei ka koit ka khiah.
U bah Prestone u la ong ba um ju sngap bad um ju pynshah shkor ia ki jingai jingmut lada u mut ban leh u leit beit.
La kyntiew kyrdan ia u Todi na u Addl Advocate General, sha u Advocate General hadien ka jingrisaiñ noh jong u Advocate General barim ka jylla u bah KS kynjing shi taiew mynshuwa.
“Nga sngewkmen shibun ban iohi ha ka Cherrapunji Eastern Craft Gin kan poi ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ha ka  Global Spirits Masters Competition kaba la long ha London.
U Tymmenbasan Dires Khongwir, u kthaw jong U Bah P.Sohkhlet Secretary Balang ka Balang Presbyterian Mawsmai, u la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Aizawl:U Myntri Rang bah jong ka jylla Mizo ram, u Zoramtha nga u ba dei u president jong ka Mizo National Front (MNF) u ba la iatreilang bad ka parti BJP, u la pynpaw ba ka parti MNF kam tieng satia ia ka parti BJP bad ki parti ba don ha ka kynhun synrop NDA.U la ong ruh ruh ba bun ba ki polisi, ba la wanrah da ka sorkar ha ka jingialam jong ka parti BJP, kim hun satia bad ki bym lah satia ban pdiang.
Lait noh uwei u nongpang, hynrei baroh 25ngut, ki dei kiba wan na katei ka jinglehniam.
U Bah Shangpliang u la ong ruh ba ka jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa bad ka donkam ban khie khlieh pat bad pynpaw ruh ïa ki mat ba ha khmat ka BJP kum ka surok, ki jaka pule engineer, jaka pule doktor bad ka jingaikam ïa ki khynnah samla.
U President, uba don ha katei ka jaka jingialang paidbah, um shym la mynsaw satia bad u pynrem halor katei ka kam thombor jong ki ehrang Taliban.
Katto katne ki khynnah ki shim kabu ban phah thied mobile phone na ka daw jong ka class online,kane kan ktah ia ki kmie ki kpa bad ka ing ka sem ba duna ka ioh ka kot.
Ka jingiap ha Spain, la iohi, kumba ka ia beh mynta bad kaba jia ha Italy, ha kaba ki la poi sha ka 12,500ngut kiba iap ha Italy.
Ka Seiñraij Mukhla kala pynbna paidbah ba kala khang pyrshah ban wan ki paidbah sha ka jinglehniam Behdieñkhlam kaba ban sdang naduh lashai 17 tarik haduh 20 tarik u bnai Nailar 2021.
Ha ka jingialang ba i shongkun ba la pyniaid da u ma H.Sungoh, Chairman School Managing Committee ladon ka jingsngapjar kum ka dak ka jingkynmaw burom ia u Kiang Nangbah bad kiwei ki riew ialeh ka ri pynbud pat sa da ka nguh ka dem na u ma S.Lapasam.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Kong Isawanda Laloo, IAS haka sngi ba Ar kala ai jingbit iaki nongrep ban leit pet bad sumar iaki lyngkha rep jong ki haka por ba pynjari iaki kurphiw ha District baroh kawei.
Ka KHNAM ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba kumno ka SBM ka rejistar ia ki khlem da pynthikna ia ki kot ki sla ba dondam katkum ka aiñ, ka la ong ruh ba dei ka jingshim sting ka KHADC ka byn ju leit khynra ba ki bar jylla ki ioh mynsiem bad shim kabu.
shiksha bad www.jagranjosh.com.
Ka Kong Helen ka dei ruh kaba ju don bynta ban rwai jingrwai tynrai Khasi hapoh ka All India Radio bad ka don bynta ruh ban pyninam bad ban pynsaphriang ïa ka put ka tem tynrai ha ki rynsan National level.
Shillong:Ka seng jong ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka All Meghalaya SSA School Teachers’ Association  (AMSSASTA) da ka jingiatreilang bad ka All Garo SSA LP & UP School Teachers’ Association (AGHSSASTA) kan pynlong ia ka jingiakhih ha ka 5 tarik u Nailur ka sngi ha kaba ka ri India baroh kawei ki rakhe ia ka Sngi burom ki nonghikai (Teachers’ day) na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyllait noh ia ka tulop jong ki kaba la kot sha ka 5 bnai kynthih, kata naduh u bnai Iaiong  haduh Nailar 2018.
Hangne pat, ngi ïa ïam bad ïa lynñiar namar ka jingduna umbam umdih bad ka jingkyrduh bording.
Haba kren ha katei ka jingialang ki VDP u kongsan, SP u la ai ka jingiaroh ia ka thain Pynursla  ba ka dei ka thain kaba la shai ha aba ka shongsuk shongsain ka don ha katei ka thain.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop kiba la kham rangbah kata u Darius Lyngdoh, 60 snem karta bad kumjuh ki khynnah rit kata I heprit Davidlewis Kharwanniang, 4 snem karta bad I heprit Idapynkmen Marpna, 6 snem karta.
Lada ki kwah ban pynïaid ïa ka skulbah jong ki ngin wad ïa ki briew jong ngi na ka skulbah ban weng noh bad kin pynïaid noh ma ki hi," ka la ong.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da u Pascal Jarain, Eugnius Jarain bad u Belteshassar Nongphud.
" La pyntngen I Kong MerI Kmie ka Rida suki suki I ioh jingtngen da kaba ngeit bad pdiang ia ki jingai jingmut jong ki ba la wan sngew lem.
Ïa kane u la pynpaw sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep jurip ïa ki artylli ki projek ba u la sdang hapoh ka Laban konstitwensi ha ka sngi Saitjaiñ da kaba kam ruh ba kam shym la don satia kano kano ka jingshah khot sngewbha ha kata ka rukom kaba dei.
Kumta naduh katei ka sngi ba shah khang ïalehkai kriket, ki pulit Assam ruh mar mar lyngba ka jingkyrshan jong kitei ki 35 ïing ban leit noh sha Assam, ki la wan thwet ïa kitei ki 25 ngut ki samla, da ka jingthmu ban kem bad pynngat ïa ki ha ki kyndon aiñ.
Shuh shuh, ka Goa ka la ioh jingkheiñ kaba bun tam na ka bynta ka um bad ka jingkhuid, ba la bud da ka Kerala kaba la ïoh bun tam ha ka jingïoh bam ba tei bad ka jingsumar.
Kumta ïa une la khot hajir mynta ka sngi sha Sadar Police Station.
Ha u snem 2014-15 ka sorkar ka la ioh lum T.1.1 klur tyngka ka khajna na ka Tim bad ha u snem 2015-16 ka la ioh lum T.1.73 klur tyngka ka khajna.
LAPANGAP: Watla ka bor synshar district jong ka West Jaiñtia Hills District kala hiar pynsangeh ïaka jingshna surok ka sorkar Assam ha Tahpat kaba thmu pyniasoh bad ka shnong Khanduli haka 8 tarik une u bnai, hynrei la lap ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok kala iaid shait shait mynta.
Kim pyntreikam satia namarba lada ki pyntreikam kin sa ngat ïa lade ha ka jingjynjar," la ong u Bah Rymbai.
“Phah notis sha kitei ki nongshah mudui kiba la kdew kyrteng haneng bad ban jingshai na ki balei ym dei ban pynmih kyndon lane ban pynmih hukum haba la lap ba ka long kaba dei ban leh kumta,namar ba ia ka jingmudui la dep ban shim Sou Moto" ong u Acting Chief Justice SR Sen.
Phi tip balei nga ong kumne ? Bad namar balei ?Nga ong kumne namar ngi ki briew ha kine ki sngi mynta ngim ju pynkhat ïa ka lawei ba hadien, bad ngim salia hi ruh ban leh wat ïa ki kam kiba sniew, wat lada ngi la tip ba ki long ki bym dei ban leh, kum ban shuh ai nuksa, kum ka jingtip ïa u marpoh khyndew u (uranium) une u lah ban ktah ïa ka koit ka khiah, hynrei tang ban ioh spah ngim salia ïa kata, bad dang bun kiei kiei kiba ngi ioh.
Kumta haba iadei bad katei ka bynta ba khyndiat eh jong katei ka surok, ka la dei ka por ia ka sorkar lyngba ka tnat PWD ba kan shimkhia ban sdang noh ia ka jingtrei bad ban siang rong noh, namar jin lada lah ban pyndep noh ia katei ka surok ba tang khyndiat, kan da long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah kiba shnong ha katei ka thain.
Ki kyrteng ki nongïalehkai ha ka Women Open Category ki kynthup ïa ka Valarie Suchiang (Shangpung), katba ha ka Men Open Category ki long u Ricky Rani (shnong Swer) & u Balawan Habor Rynjah (Pdeng Raid Border Area Secondary School).
Ha ka jingïadei bad kane, ïa ka Draft Photo Rolls yn pynmih ha ka 09-11-2022 ha ka ophis jong ka Electoral Registration Officer, lane ka Office jong ka Sub-Divisional Officer (Election) Amlarem Sub-Division bad lyngba ki Booth Level Officers (BLOs) ha ki Polling Station.
Kum ban pynkynmaw, ha ki snem ba la leit noh na ka liang ka Raid Madan Kyrdem ryngkat ki paidbah ruh ki la dep ba maramot ïa kane ka surok shi bynta ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, hynrei kane kam shym la neh slem bad namar ba ym lah ban siang da ka rong kane ka surok ka la jot biang bad ka la kylla long kum ka surok khyndew ne ka surok maw.
Kumta kine baroh laingut ki nongkitkam kin dangneh sa na ka bynta kawei pat ka samoi ban wan.
Ha kane ka conference, la wan ïashim bynta ruh da u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Kam Pohiing, u National Security Advisor, ki Myntri Khynnah kiba dei khmih ïa ka tnat Kam Pohiing, ki DGP/IGP jong ki Jylla/UT bad ki khlieh duh jong ki kynhun pulit ka Sorkar Peng / ki Central Armed Police Force bad kiwei kiwei.
Ka Sohiong Constituency ka don kam ban jied da u briew uba lah ban long kum u nongialam (leader) ym tang hapoh ka sohiong constituency hynrei ban long kum u wei na ki nongmih khmat paidbah u nongialam ha ka jylla (state leader).
Kito kiba kwah ban ioh jingtip kham bniah, ki lah ban leit sha ka website jong ka  Press Council of India: www.presscouncil.
I Kong Juniorika Lyngdoh i dei ruh i Assistant Professor ha Lady Keane College, Department of Computer Science.
Ki nongialam Congress na Ranikor ki la ong ba kim khuslai eiei watla ka dei ia u Dango ban risaiñ ruh namarba ki tip bha ba lada u lah ban wanrah ia ka Civil Sub-Division ha ka elekshon shiteng samoi un jop da kaba suk.
Ha kane ka sngi dorbar kaba nyngkong, la wanrah ruh ia ka kaiphod jied Sirdar ka Mawsmai-Nongthymmai hapoh ka  Mawsmai-Nongthymmai Sirdarship bad ka jingjied Sirdar  ka  Synnei jong ka Synnei Sirdarship.
Ula ong “Ka sorkar ka dei ban sngewthuh shai kdar ïa ka jingsngew pyrshah jur jong kiba bun ba lang.
Ngi dei ban sngewthuh shai ba shisien ba u briew u la ïoh ban bat ïa ka kam khaïi pateng, ka la suk ïa u ban ïoh bat sa ïa ka synshar ka khadar namar ba ka khaïi pateng ka don ka jingïadei kaba khlaiñ bha bad ka saiñ pyrthei.
Halor ka jingdon jong ki riew shim kabu ban wiang ding pathar, ka la don kam ïa ki bor synshar shnong ba kin shimkhia bad ba kin thaw ki lad ki lynti, kumno ban pynshai sha ki paidbah ba katei ka jingleh ka ktah ym tang ïa ka mariang bad ka khyndew.
Ka KSU Delhi hapoh ka jingïalam jong u Vice President, u Samla Wallamkupar Nongsiej ha u kyrwoh khubor ka la ïathuh ba ka la ïoh jingujor na ki bahaïng ba arngut ki samla kynthei Khasi bad uwei u samla Garo ki la shah set ha kane ka jaka ai dawai.
Ka Article 243-M Part not to apply to certain areas- ka mut ba ïa ka Panchayat yn ym kynthup ïa ki katto katne tylli ki jaka bad ka clause 2(a) ka thew ïa ki jaka ne ki jylla kiba hap ha ka Tribal areas katkum ka jingpyni dak ha ka clause (2) jong ka Article 244.
