U Kiang Nangbah ynda u la ïoh sngew ïa kita ki jingïathuh khana jong ka kmie jong u, ka pynlong ïa ka mynsiem jong u ban long u ba shlur bad ka rynïeing jong u baroh kawei ka khynñiuh bad dait ïa ki bniat da kaba ong ba ngam aili ïa kine ki briew ba kin synshar ïa kane ka Ri ba ieit jong nga.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi,u Myntri Rangbah um kwah ban ong hooid ne em ia ka jingkylli, hynrei u la ong ba ka dei ka kam jongu kum u myntri rangbah.
Lada ki jylla ne ki ri kim shym la snohkti lang halor ki jingpyrshang bad ki thong, ngin ym lah satia ban poi sha ka jingjop," la ong u Myntri Rangbah.
Ha kawei pat ka jingïakhun jong ka kyrdan ïakura Featherweight 57kg, u Elbin Rani u la shah rem ha u Salim Khan uba na Haryana.
Nalor kata la ong ruh ba kane ka jingjia ka la wan jia hadien ba ki la don khah khah ki jingjia aksiden kiba ki trok dumper ki don bynta kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw ia kiba bun ngut ki briew ha ki bynta jong kane ka jaka sor.
Ki dak ka por ki don sawdong ha shuwa ban sdang ka 1 taiew.
Ha katei ka shithi la thoh ba katei ka long katkum ka hukum jong u President ka SCCC u bah Charles Pyngrope bad la bthah ia u bah Sawkmie ba un phah noh ia ka shithi pyniasoh Congress jong u.
Ha ki Skul Pynpaw la hikai ruh shaphang ka jingieit, ka jingñiewkor bad jingburom kylliang kiba long ruh ki jinghikai tynrai jong ka jingngeit Khristan.
U Dr.Kharlukhi u la ban ruh halor ka jinglenlade jong U Tirot Sing Syiem na ka bynta ka bit ka biang jong ki pateng kiban wan bad u la khot la wer ruh ia ki paidbah kiba la iadon ha kane ka sngi ban ring jingmut na ka mynsiem iakhun jong u Tirot Sing Syiem ha ka jingim jongki kaba man ka sngi.
Lada kawei ka wave kan neh 10 bnai, kata ka mut ba ki 4 tylli ki wave kin neh 40 bnai.
Haba khein kyllum ia ki ar shaka ka la lah ban pyniaid iew da 27%  na ka 27,780 units hapoh u jymmang 2014 sha ka  35,310 units hapoh u jymmang, 2015.
Haba kylli, u la ong ba watla u sngewthuh ba ka MDA ka la don lypa ia ka jingbun paid, hynrei ka party kan treishitom ban ioh ia ka jingjop bad bynrap da kaba ong ba u iakhun na ka bynta ban jop.
Sohkhyllam.
U la kren shaphang ki jingsngewkhia jong ki briew da kaba ong, “na ka bynta ka roi ka par bad ka ïoh ka kot, ki kam Telecom ki long ka nongrim da kaba pynbiang ïa ka jingïasoh jong ki Mobile Tower ban kyntiew ïa ka jingïasoh hapdeng ki briew.
Ka Ophis jong ka Meghalaya Government Construction Corporation (MGCC), ka la shah kawang petrol bomb.
Halor kane ki nonghikai ki la shim ia ka rai ba kim nym treh iakren shuh bad u Dr Laloo bad ki la phah shithi sha u Myntri Rangbah ba un tuklar ia kane.
Haba iadei bad ka jingiohphet utei u Koidi, ka kynhun ki Pulit Reserve Police bad Nongpoh Police Station, ki la leit ban wad ia utei u Koidi, hynrei kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ym pat lap satia bad ym tip shano u don.
Ka por kala dei eh ban pyni da ka kam ne ka khih paidbah (people movement) ban iakhun iaki jaboh plastic : Kane ka jingbym lah ka Jowai Municipal Board ban lum iaki ñiut ha Jowai kala pynlong ia kawei ka seng kaba Khooid Ya ka Wah Myntdu (KYKWM) ban pynkhih ia u paidbah ban ialap pynsngewthuh halor kumno ban pynkylla ïaki ñiut ba pyut sha ka spah bad ka jingbam na ka bynta ki jingri jingdup.
Lyngba jong katei ka jingleit kynduh, na ka liang ka RBYF, ka la ioh ruh ban pynsngew halor ka jingdonkam ban buh noh ia ka jaka pynlang bording ilektrik (power storage) ha ki thain Nongpoh, khnang ba ki paidbah kin nym ngat ruh ha ka jingshah pyndik ha ka jinglip bording.
U la ong ruh ba kane ka pyni shai ba ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kaba sngew tynnad ban ïohi ba ki samla kin ngop ha ka jingdih kyiad.
Uwei u riewpaidbah na Sohra u la ong ba katkum ka jing peit ia ki tiar ba ki rah lah ban ong ba ki la long ba pynkhreh bha ban thombor ki briew ba wan sha ka jing ia lang.
Ka NHS England, ka pynthikna ba ki don 758 ngut kiba iap bad nangta sa kiwei pat kiba iap ha  Scotland, Wales bad Northern Ireland ki don 96 ngut.
Jowai, Jymmang 22: U Dr.Helpme Hamkhein Mohrmen ula pynbna ban ïakhun ïa ka Election MLA 2023 na ka 2-Jowai Constituency ha kane ka kynti bad ïa kane ula pyntip haba ïakren bad u Mawphor hadien ka prokram ba la pyllait paidbah ïa ka kot jong u kaba la ai kyrteng ka “Ki kjat jingshai ka Mynnor".
Teng teng la sngewlehrain ban peit Tv haba ki iatainia hapoh Parliament namar ba ki MP ki jong ngi ki la kylla long pynban kum u thlong.
Haba phai pat sha ka jingialehkai ka Mawryngkneng Super  Cup ka Mawmang sc ka lah ban pynrem kput ia ka Iewrim sc da 5-0 lyngba ki goal jong u Bansuk Mukhim 11 minit, m khyriem 25 minit (own goal), Shemphang Mukhim 34 minit, Angisius Mukhim 59 minit bad ka goal ba khatduh lyngba u Sanbhalang Mawthoh 61 minit.
Hynne ka sngi u nongthoh khubor u la sakhi ia kane ka jing talasi ia ki briew kiba leit peit nongpang.
Kumjuh ruh ki dohiong ka ri America ki dang ioh ia hok ban iashim bynta ban jied ia ki nongmihkhmat ha u snem 1870 lyngba ka 15th Amendment.
Kat kum ka jingong jong u, dei namar kane, baroh arliang mamla kila kam trai ia ki jaka bad lam sha ki jingjia bapher bapher.
Ha ka shithi jong ka seng sha u Myntri ba long ruh u MLA ka Mawthadraishan Constituency, ka la pynpaw ba ka West Khasi Hills ka la kynjoh 46 snem tam ka karta.
Nga kwah ban ai ia ka China, da ka jubab kaba iahap bad kumno ban leh, ka shong ha ki, ba kin rai" ong ka Banerjee.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ba ym lah ban len namar kumba ka long mynta ïa kane ka surok ka ba la sniew la ïoh ban maramot lyngba ka jingtrei shitom jong u Bah Kyrmen Shylla MLA.Nongpoh, Ïaiong 21: Hadien ka jingeh bad ka jingjynjar bala mad da ki khynnah skul bad ki nong hikai halor ka jingjot rathai bad ka jingkhapngiah jong ka Sohkwai Govt.
Ki Syiem Nongkhlaw kiba dei na ka kur Syiemlieh la ong ba ka tynrai jong ki ka dei na Hima Jaiñtia ne Hima Sutnga bad ki wan na ka longïing ki Syiem Jaiñtia.
U lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla,u la iathuh ruh ba ka elekshon na bynta u symbud lamphang jong ka ïingdorbarthawaiñ ka jylla, kan long ha ka sngi sdang jong ka dorbar mang tyngka kata ha ka 20 tarik lber 2023.
Kin don bun ki jingrwai jingshad na ki sap ki phong jong ki para kur ki ban pynsngew tynnad ïa katei ka sngi.
Hynrei, ki don shibun kiei kiei kiba don ha ka rukom dustur jong ngi ki Khasi kiba bha shisha bad ki don ruh kiba ngi hap ban thew la ki long ne em kiba shisha.
Khliehriat, Nailar, 16: Ka Jaiñtia Students Union Khliehriat Circle hapoh ka jingïalam u President, u samla Livingson Dkhar Sama, hynnin ka sngi ki la leit ban jurip lang bad ka myntri ka koit ka khiah ïa ka Khliehriat Civil Hospital bad ka seng ka la kyntu ïa ka myntri ba kan sngewbha ban shim khia lem ban pyn ioh noh kham kloi ïa ka jingtei kaba bit ba biang na ka bynta kane ka hospital khang ba kan nym buh jingeh than ïa ki doctor, ki nurse bad ki nongtrei bad kumjuh ruh ki ba pang ba shitom kiba wan ha kane ka hospital.
U Bah KD Kharkongor u District Training Officer, Farmers Training Centre, East Khasi Hills u la batai ia ka jingai jinghikai halor ka rep ka riang ba ki samla ki dei ban shim ha ka rukom kaba ioh nong bad kaba myntoi.
Ka dei ban don ka jingkyrmen ba kine ki jingjia yn pyniaid beit iaid ryntih, da ka jingtohkit ba biang duh, khnang ban ioh kem ia kiba donkti bad ban wanrah biang ia ka pisa jong ki paidbah" ka jingshong bishar ka la ong haba bishar ia ka pil ba la leit rah da U bah Rieward V Warjri.
“Ka jingsoi ïa u Bah Khlaiñ Pyrkhat kam mut tang ha ka SPL, hynrei ka jingangnud ka long ban leit ïashim bynta ha ka Second Division League bad kane ka dei ka rai na ka ïing ka sem jong ka klob.
Ki nongshong shnong ha Rngi Shyllong, haba iakren bad U Rupang, ki iathuh ba ki don ki nong pyndap khyndew malu mala ban tap ia ki thliew kiba jylliew ha surok, hynrei ha kine ki sngi, namar ba ka jur ka jinghap slap bad lang um, kumta kim lah satia ban maramot thikna, namar ba katei ka dei ruh ka surok, kaba bun bha ki kali, kiba iaid naduh ki trok bad ki kali rit, kiba iaid da ki spah tylli ha ka shisngi shisngi.
" La iathuh ka Rida“To khun nga la sngewthuh … Tangba ngin hab ban pyrkhat namar mynta nga la hab ban kit iaphi marwei hi.
Bad kiwei kiwei ki jingdonkam kiba ai jingmyntoi kiba long ka spah bah na ka bynta ki khun bynriew, ki um bam um dih , ki dohkha doh pnat, ba bun jait ba ngi lah ban ioh na ki wah duid bad ki wah heh.
Haba ioh ban kynduh ia ki nongdie bad katto katne ngut ki nongthied, ki la iathuh ba kane ka dei kaba shisha.
Nga sngewtynnad pat ba ioh rkhie.
U Tembe u la hukum ruh ia baroh ki skul ba kin pynsangeh ia kino kino ki jingleh jingkam lane ki jingialehkai sports kiba shabar lada ki jaka ki dei kiba shah ktah jur ha ka jingshit kyrang lane ha kino kino ki por ba ka jingshit kyrang ka wan syllad na ka bynta ka jingshngain jong ki khynnah skul kumjuh ki nonghikai.
Na kine, kiba la shah thungkam biang pat ki long 187 ngut katba kiwei pat ki dei kiba la shah weng kam.
Ia kane ka jingiapynkhuid la ialam khmat da u Medical Superintendent ka NEIGRIHMS ha ryngkat ka Dorbar Shnong.
La iadonlang ruh Director of Health Services (MI), Dr.Aman War bad u District Medical Health Officer u Dr, KC Ajar bad kiwei kiwei.
Ka MLP ka la lah ban pynliem noh ïa ka Raj Bhavan da 16 ron bad u Pankaj Roy jong ka MLP uba la ïoh 45/4 u la khur ïa ka khusnam man of the match.
Ka Jessica Rast, ka la shah kynthah jur, haba ka shondur ialade da kaba law lyngkhuid ha ka por ba ka thiah ha jrong jong u hati.
Ka jingiap jong ka Italy, kaba bun tam, ka long 969ngut, kaba long hapdeng ka Sngi Palei bad ka sngi thohdieng.
La ong U bah Shangpliang, ba ka sorkar jylla, ha u snem ba ladep, ka pynthikna, ba yn plie ia ki iew sharud ka nongbah Shillong, ba ki nongrep, kin die ia ki mar rep jongki bad u ong shuh shuh “Ngim pat iohi satia ia kitei ki iew".
Shillong:San ngut ki Lyngdoh jong ka Hima Nongspung ki la ai da ka jingujor sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad sha ki bor Sorkar pyrshah ïa u Acting Syiem ka Hima bah Kyntiewborlang Syiemlieh halor ki jingkynnoh ba u donkti ban lum pisa be-aiñ bad ban soi thok ïa ka kyrteng ki Lyngdoh ban mynjur ïa ka Executive Committee jong ka Dorbar.
U la ong ruh ba ka Council ka la shu ioh ia ka bhah ha kaba iadei bad ka jinglum khajna tang lyngba ki marpoh khyndew kiba kongsan, ki khajna na ki kali bad ki marpoh khyndew kiba rit ba ria na ka sorkar Jylla.
,Ha kane ka aiom Khristmas, kaba dei ka aiom kaba baroh ngi bunkam bad bun jingmut jingpyrkhat bha.
Dei lyngba ka jingdon ki sobjek ba kyrpang, ba kum ka jaidbynriew, kan lah ban ïai bteng ban sei madan shuh shuh ïaki riewkhraw, ki khla ka wait bad ki riewshemphang kiban ieng ialeh naka bynta ban pynim bad ban pynneh ïaka jinglong kaba kyrpang kum ka jaidbynriew.
Ia kata ngi iohi ha ki saw Gospel – Mathios , Markos, Loukas Ioanis.
Ha ka ri India jong ngi, kine ki khyndew ki long kiba bha tam eh ban thung jingthung.
Ka la ong shuh shuh “Ngim kwah ban kren bein ne pynrem ia kine ki briew hynrei dei ban wad ki lad ki lynti kiba lah ban iarap ia ki namar kane ka jaitkam kam dei kaba beit ba biang na ka bynta jong ki, ki bun ki kynthei kiba la ngat ha katei ka kam khaii met ka daw ka lah ban long na ka jingshah ieh marwei ne ka jingwan na ki longing ba duk ba kyrduh hynrei kane ka kam pat ka long kaba kum ka imlang ka sahlang kam lah ban pdiang".
“Ngi dawa ba ia ki pulit, ki majistor kiba don ha ka jingjia, dei ban pynsangeh kam mardor ban pynthikna ba ka jingtohkit kan long kaba khuid bad kaba hok", la ong u Bah Laloo  bad bynrap lada ki leh bakla, dei ban pynduh kam shi syndon.
“Ka jiingshim ia ki jaka paidbah dei ban sangeh shi syndon namar ba ka sorkar ka dei tang ka ajen ban shim jaka ba dei jong ka Raid ban die pat sha ki kompeni bad ki kynhun shimet bad kane ka long ka jingpynkhein ia ka Meghalaya Land Transfer Regulation Act 1971," la ong ki sengbhalang.
“Ka dei tang ka jingiasngewthuh bakla hapdeng ki nongialam ka seng, ngi la dep iapynbeit hynnin",la ong u Bah Shibun.
Nongpoh: Ka la long ka jingdonbok kaba khraw na bynta ki paidbah ka shnong Nongtyrlaw ha Ri Bhoi, namar ka shnong kaba don tang kumba 45 tylli eiei ki tnum iing, hynrei ki la ioh ia ka skim sam umbam umdih na ka Sorkar Pdeng kaba la tip kum Jal Jeevan Mission bad kaba la kot haduh T.2, 53, 57, 000 klur, na ka bynta ban pyntreikam ia katei ka skim sam umbam umdih ha manla ki thliew iing kiba don ha katei ka shnong.
Kine kiba khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills: 03 bad West Khasi Hills: 01 Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 232 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3373 ngut hapoh ka Jylla.
ïa katei ka shikol na ka Mukhla Raij SC la thep da u Joydeep Bamon ha ka minit ba 63.
Ha kawei ka bynta u la ong ruh ba ka jylla kam donkam shuh ïa kita ki nongmihkhmat sam khiew sam pliang, hynrei la donkam ïa ki nongmihkhmat ba kin shna ïa kita ki Polisi ba ïada bad ba kyntiew ïa ka jylla, namar 50 tylli ki snem ba ka jylla ka la ïaid lynti dei tang ka Meghalaya Land Transfer Act kaba dei ka aiñ ba khlain ba la wanrah da u Bah M.N Majaw, u la bynrap.
Ampati, Jylliew, 22: Ka MLA jong ka Mahendraganj Constituency ka Dikkanchi D.Shira ha ka Lah Sngi u Blei ka la hiar jurip ïa ki shnong kiba la shah ktah ha ka jingshlei um ha Lukaichar bad Kalaichar kiba hap hapoh ka Mahendraganj Constituency, South West Garo Hills.
Katno ka jingitynnad ka bneng ka long.
Ha ka jingleh burom  haiing la pyniaid ia ka jingialang da u Rgh O.Pyngriope Acting President ka Seng Khasi Kmie bad nalor ka jingkren na u Rgh P.D Nongrum dkhot ka JPK Seng Khasi Kmie, la ioh ruh ia ka jingkren na u u General Secretary ka Sein raij Jowai, u Ma Arwotki Sumer,   ka jingkren na ka kong F.Shabong Headmistress jong ka Seng Khasi Higher Secondary Schoolm, Jaiaw, katba ka kynhun jong Na Tbian Ki Sur Hara, ki la  ai ia ka jingrwai ka Jingduwai Ka Ri.
Shuwa kane, ka Meghalaya ka la jop ïa ka jingkynting (toss) bad jied ban tied nyngkong hynrei ka la ïakynduh jingeh.
Shillong, 8 Jymmang:U myntri ka tnad PWD u ma Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi u la leit jngoh ia ka sawmer shiteng na ka bynta ban pynbna ia ka skhim surok shnong ha katei ka shnong.
Lah ban kdew ba ka jingkylli eksamin MTET ki nonghikai ka lalait tuh ha ka step phyrngap jong ka 31 tarik bad ia kane la ujor FIR da u nongiasaid aiñ ka Meghalaya High Court.
U la ong ruh ba ki paidbah kim dei shuh ban jied tang ia kita ki nongmihkhmat, namar la iohi ba ha ki 50 tylli ki snem, la iohi ki shu mih shisha tang ki khmat, ha kaba kim kren eiei ha assembly, ki shu ia khapbrip ki khmat ngaiñ-ngaiñ, hynrei ladei ban ong jied ia ki nongthawaiñ ki ban leit sha assembly na bynta ban iasaid iatai ia ka khia ka shong jong u paidbah jong ka jylla, ym shuh u ban shu mihkhmat, la ong u bah Dohtdong.
Hynrei kine baroh ki jingaiti lut met bad mynsiem ban trei naka bynta ka bha ka miat jong baroh ka pyntlot noh khambun na ki kynthei lyngba ki jingshah lehbein, shah thombor bad wat ban shah leh beijot ruh kaba ialam shaka jingbanbor jong ka jingmut jingpyrkhat  bad kthang mynsiem.
U Ma Deimonmi ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u BDO Laskeiñ u Bah FB Basan, u MDC Rudaioo Tang, Project Director, DRDA West Jaintia Hills bad ïa ki nongshong shnong ka Musiaw baroh kiba la ai ka jingïatreilang ban pyndep ïaka jingtei ïaka jingkieng kaba long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka thain.
Ha ka jingpyntrei ia ka  Saubhagya scheme na ka bynta ki jingtrei infrastructure – la ai ha ki  2 tylli ki company ki ba heh bad na ka bynta ki kam barit la aiti ha ki 100 ngut ki local contractors" ong U Sangma.
Katei ka jingjia, ka kham jur, ynda la janmiet bad khamtam, ynda la sdang kem dum, ha kaba la iohi, ia ki shynrang kynthei, kiba ia ieng sha rud surok bad ki don ruh kiba ia shong hapoh kali bad nangta, ki don kiba ia dih buaid, kiba ia tem jingtem bad kiba ia shad lymwir ha kitei ki rud surok bah.
U Ma RM Khlem u lah long kum u riew shemphang, u la batai ia ka jingkordor jong ka um slap bad kumno ban tyngkai ia ka.
Na kine ki 57 ngut, ha East Khasi Hills ki don 26 ngut kiba kynthup 13 ngut ki high risk contact, iwei i ba wanphai na shabar, 3 ngut na Laban cluster, iwei na Jail Road cluster, iwei na Lawsohtun cluster, iwei na Mawprem cluster, iwei i pulit, iwei na khyndailad cluster, 2 ngut na Rynjah cluster, iwei i SARI case bad iwei na Umpling cluster.
Kiba kwah tip kham bniah shuh shuh ki lah ban phone sha u bah Jason Manners 9774030587 lane ha ka Rockski EMG jason@rockski.
Ha kajuh ka por, ka Myntri ka la ïathuh ba ka Sorkar kan sa peit bniah ba ka tnat ka jingsumar kan long sha baroh ki nongshong shnong lyngba ki jaka ai jingsumar khlem da pynbor ïa ki nongpang ban mih na la ki jong ki shnong, ne ki ing ki sem ban leit wad jingsumar sha kiwei ki jylla ne sha kino kino ki bynta jong ka jylla.
Khliehriat, Nailur 15: Ka jingïalang jong ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai, ka la shim ia ka sien jam kaba ar ban pynlong ka jingiakhih paidbah da kaba thiah hapdeng surok bah NH-6 ha Khliehriat kaba dei ka nongbah jong ka District East Jaiñtia Hills District.
Ki la shong la sah ha kane ka krem Synrang Bah haduh ban da waikhoh waistar (kaba mut ba la kut ka jingkha jingpun) bad la kha ki khun haduh phra ngut, 4 (saw) ngut ki kynthei bad 4 (saw) ngut ki shynrang.
Don kiba iakhun haduh ka Supreme Court ba donburom jong ka ri India, bad ka jinglut kan ym duna ia ka 50/- lak tyngka, khlem da tikna lada yn jop ne rem.
Ka jingïada ka kham kordor bad kham kongsan ban ïa ka jingpynkhiah.
Shillong, Risaw, 23: Kawei ka bos kaba don ïa u nombar ML05-0834 kaba la niah da u Bah Pynïohnam Nongdhar kaba mih na Laitkor,East Khasi Hills District bad kaba dang thmu ban leit sha ka shnong Umsohlait, Ri-Dhoi District ka la leit tynrah ïa ka jingker nar ynda poi ha Dhankheti mar pyrshah bad ka Petrol Pump.
Ha ka jingkren, u Bah Sanbor u la kyrpad ïa ki nongthep vote katei ka thaiñ ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka BJP na ka bynta ki kam pynroi kiba heh.
Napdeng ki kyrtong shimet ki don kiban iakhun biang kum ki kyrtong shimet bad kin don ruh kiban iakhun na kiwei kiwei ki party lada ki ioh ticket.
Ka kong Meena Kharkongor Chairperson ka State Commission for the Protection of Child’s Right (SCPCR) ka la ong ba sngewkhia halor katei ka jingleh ki nongshah kem bad ka la ong ba ka dei tang ka buit ba pynslem ia ka jingtohkit.
Ha ka jingjia ïatyngkhuh kali hapdeng ka bos kamai na Umrangso-Jowai-Shillong bad ka trok 16 shaka, ka la wanrah ka jingmynsaw ïa kiba bun ki nongshong kali.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada shem ba ki Dealer kim die kat kum katei ka dor lane kilo kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Kata, Jingpynpaw 13:18 “Hangne don ka jingstad.
Shillong, Naiwieng, 14: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban wanrah da ka Office Memorandum (OM) ban pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka tnat Public Works Department (PWD).
Ha kitei ki shnong, ka ju phah da ki ophisar jongka, ha ryngkat bad ki majisor ban khang ia ki jing shna iing shna sem bad nangta ka phah byrngem byrsit ia ki trai iing trai sem, ha kitei ki jaka, katba ynda haba la ia wad bniah ia ki kot ki sla, kam lah satia ban pynbiang.
Hynrei ka NPP kan nym pynsngap ïa kata hynrei kan ïai bteng ban leh ïa kaba bha tam bad ban pyndep ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka jylla.
Katkum ka jingiakren jong ki bad ki nongtrei kane ka karkhana kaba don lang u general manager, work manager bad kiwei, la iathuh ba ka daw ba kongsan bym pat lah ban pyntreikam ia kane ka karkhana ka dei namar ba dang don ki jingthut ha ki bor ki bor namar ba ki dei kiba dang thymmai.
Lada kam don ka jingmih pat ka jingngeit Khristan ka long kaba lehnohei.
Ha ki kynta ba kitei ki saw ngut ki kyrtong ki la thep kyrteng la sakhi ba kim shym la wan ïalam satia ïa ki nongkyrshan kumba ju long ha ki snem baladep namarba ka wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ha nongbah Shillong.
U MLA ka liang pyrshah Congress na Umsning u Bah Celestine Lyngdoh haka sngi Thohdieng u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan buh da ka ‘contingency fund’ na ka bynta ki lad aijingiarap kiba kyrkieh sha kito ki longiing kiba shah ktah ha ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang.
