Halor kane ka bynta u la pyntip ba yn sa pynbna da kaba thymmai hadien ba la dep ban pynthikna ha kaba iadei bad ka jingdon jong u dewiong.
Kane ka jingdawa jong kine ki ar seng ka la wan long hadien ka jingpynslem ha kaba pynlong ia ka eksam DSC bad iakren ha kaba iadei bad ki post kiba lait na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla wad kam.
U Govind Singh, Managing Director jong ka Utkarsh Small Finance Bank, u la ong, “Ngi khmih lynti ban ïohi ba ka lawei ha kaba ka ICCW kan long kaei kaei kaba ki briew ki lah ban shaniah ha ki kam kiba ïadei bad ka bank ha kane ka juk stad ba mynta, bad ka ban pynsuk haduh katta katta ïa ka pisa pilaiñ.
Sngi.
(Bad haba ki don ki passenger kiba ia said nia ia ka JINGSHISHA kin sa shu shah ong ei khamakha ba lada phim kwah shong hiar noh keiñ).
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingkren na I Dr.A.Lyngdoh DM&HO iba la batai halor ki jait jingpang bad kumno ban kiar na ki jingdih kiba pynsniew ïa ka met kum u duma, sikret bad kiwei kiwei bad ruh na u Bah BR Kharmujai.
Ka JSU kala rai ban ai jingkyrshan iaka JHTOA kala pynpaw iaka jingeh sha ka JSU halor ka jinglehbor ki karkhana dewbilat bad kila iuroit iaka hok kamai kajih ki trai trok ki trai ri trai muluk, la ong Treiborlang R Suchen, general secretary JSU.U Treiborlang ula ong ba ka JSU ka ai iaka jingkyrshan kaba pura iaka JHTOA namar ba ka jingiakhih jong ka kalong kaba don nongrim bad ka jingthied trok ki karkhana pynmih dewbilat kala ktah shikatdei eh iaka kamai kajih ki trai trok kaba la ktah iaki ban siew iaka ram sha bank.
Na ki blei jong ka pyrthei te ngi їoh tang ka jingkyrmen kaba shu thaba bad kaba suda.
sngewbha iarap lem ia nga ma phi ki ksu delhi unit ba don shato: Nga dei i student Embok khonglam napoh Shillong.
Kane ka pynkynmaw ba ka Sorkar Bilat ka la ai laitluid ia ka Ri Ireland ha Europe ha ka snem 1925.
Kane ka jingjia ka la jia ha  ing sah jong ki hi ha  Sweeper Colony, Iewduh, Shillong.
La kyntiew kyrdan ia ki lyngba ka scheme Rash triya Madhyamik Siksha Abhiyan,RMSA.Ha ka jingshisha la mang ban thung 7 ngut ki nonghikai ha kitei ki skul ha u snem 2013 hynrei wat hadien ba la dep ban khot ia ki interview bad ki eksamin ia ki nonghikai haduh mynta ym pat shym la thung wat tang iwei ruh I nonghikai bad la pynkit jubor ia katei ka kam hikai ia ki khynnah pule ha ki nonghikai UP School.
Nongpoh, Nailar 22 : Ka long shisha ka jingsngew sarong ïaka jylla Meghalaya hadien ba 2 ngut ki samla kynthei kila ioh ban khur 3 tylli ki takma naka jingïakhun Muay Thai kaba la tip kum ka Youth IFMA Championship of Muay Thai kaba la sdang naduh ka 9 haduh ka 20 tarik Naitung ha Kuala Lumpur, Malaysia.
U la ong ba ka Federation of Khasi States kan sa wad ïa ki lad ki lynti ban pynrung ïa ki khlieh nongsynshar ba kynthup ïa ki Daloi bad ki Waheh Chnong jong ki Elaka ka rilum Jaiñtia.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Nongpdeng CC kaba aireng pyrshah ïa ka Slog Warriors.
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingeh, ki nongshong shnong ki la kyntu ïa ki bor Sorkar Districtban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban khang noh ïa ka jingïaid jong ki ha ka por mynmiet.
Jowai, Lber 20 : Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïa ka Jingïalehkai phutbol jong ka ïa kaba la tip kum ka 9th Secondary School Football Knock-Out Tournament, 2022-23, ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la dep kala ïoh ban pynïalehkai ïa ka Semi-Final ba ar hapdeng ka Umsalait SC pyrshah ïa ka One Soul United (Pdengkarong).
Haba ïa kren bad u nongthoh khubor u la ong, “Ngam ju kyntu ïa ki lok ban ong trei shitom trei shitom, hynrei barabor nga ong beit trei hok.
ka Lopez ka la iathuh ba u Sanchez u don ha iing ha ka por ba u phone ia ka, ha katei ka miet Sngi Balang katba ka dang leit sah kai sha iing jong ki bahaiing.
Haba batai shaphang ka caste system bad shah ñion ki kynthei ne Longkmie kaba dang long ka jingshisha haduh kine ki sngi, u la ba kine kidei kiba la hiar pateng naduh ki por ba larim kiba ym lah satia ban sngew sarong satia.
Haba la pyntian jubor da ki aiñ thymmai jong ka juk mynta ba la hiar pateng na ka sorkar Bilat bad ba la buddien ka sorkar India ki la long synjor bad pher bak-ly-bak na ki aiñ tynrai Khasi.
U Shah u la ong ba hadien ba la wan ka sorkar u Modi ha u snem 2014 ki jingjia ïaumsnam ha Assam ki la duna da 87%, ki jingiap da 90% bad ki jingjia shah rahbor da 84%.
U Symbud Waheh Shnong, bah Kishon Kharsahnoh ula pyniaid iaka jingialang kaba lyngkot bad la ioh ia ka jingkren na u Sambor uba la kyntu ia ki nong shnong shnong ba ki dei ban long ki briew kiba leh khuid, ki ba phikir, ki ba kohnguh ia ki kyndon ba la btah ka sorkar bad khamtam ban long ki ba kloi ban iarap ia ki para marjan ha ba ki ia kynduh jingeh.
Ki don ki bym don por ban leit bam ha ka por mynsngi bad ki ïoh lad tang ha ka por mynmiet.
U Bah George B.Lyngdoh u la kren ruh ïa kitei ki kyntien ba ka jylla Meghalaya ka la duhnong halor ki kam pynbeit pud hadien ba la dep ïasoi ïa ka MOU, ka dei ha ka jingkren kaba u la pdiang burom ïa ki nongïalam ka BJP bad kiwei ki party kaba la long ha ka jingïalang ha Patharkhmah ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep.
Ka High Court ka la ong ruh ba ka Hindustan Steel Works Construction Limited, kaba dei ka shnong jong ka NBCC India Ltd), ka dei ban pyni la u kontraktor u la bud ne em ïa ki jingbthah ha kaba ïadei bad ka rukom shna ïa ka stadium bad ka por ba u kontraktor u ïoh ban pynbeit ïa ki jingduna ha ka jingtei.
Lucknow: U MLA ka seng BJP na Muzaffarnagar District, U Vikram Saini, ula pynshong shit ia ki samla ba dang khie jong ka seng BJP, ba kin leit wad lok noh da ki thei Kashmir kiba bhabriew bhabriew.
“La dep pyntreikam ïa ka skhim PMGSY palat 2500 klur tyngka ha ka jylla bad la dep pynbiang ruh ïa ki Utilisation Certificate (UC).
Shillong, Lber 08: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, hynne ka sngi, u la buh maw nongrim ban shna ïa ka madan Futsal Playground ha Lower Mawprem, ha ka jingïadonryngkatlang u Myntri ka tnat Sports, u Bah Shakliar Warjri lem bad u Myntri ka Tourism-u Bah Paul Lyngdoh.
Une u MLA na Nongpoh u la kdew ruh ïa ka jingmih bun tylli ki YouTube channel shimet kumba mih ki tit ha kaba u la ong ba ki don ki youtuber kiba pyni ïa ka jingshisha bad kaba dei hok, don pat ki youtuber kiba mih na ka bynta jongno-re-jongno.
Ki ïaleh beit ban nang pynbun ïa ki kynroh bad ki jingpyrkhing namar ka jingsheptieng ïoh jia eiei.
Katei ka jingbthei, ka dei ha ki par dewiong jong ka Soma, kaba don 120 Kilometre shatei jong ki rud duriaw jong ka Izmir, kaba la jia ia ki nongtrei par dewiong, kiba don hangtei naduh ka miet jong ka sngi hat majai.
Hynrei, na ka liang jong ka Congress bad ki paralok ba bun jong ka (Maghagatbandhan) kim pat sei ia uno uno u kyrtong lane u briew u ban long Prime Minister lada ki poi sha ka thong ban thaw sorkar ha Delhi.
Ïa katei ka kot jingrwai, la pynwandur na ka bynta ban suk ban pyndonkam, ha kaba ïa ki kyntien jingrwai, la ai da ka ktien phareng(English) bad ki dak jingrwai na ka bynta ki nongrwai jong baroh ki jait jingai jinghikai.
Nangta don sa ki tin duma, sikret, kwai bad sa ki mobai kiba ym tip don aiu hapoh jong ki.
Ïa ki jingtip ba bniah halor kitei ki bos, lah ban ïoh da kaba leit na  lane ban phone ha 0364-3500097/ 0364-3500098 ha ki kynta long trei lane ban email sha cc.
Un jin da la pynrem ïa ka jingbam sap ki khlieh sorkar kaba khlem jinglehraiñ shuh.
Ula kyntu ruh iaki ki rang bad ki thei ialehkai ban trei shitom bad ialehkai bha bad ban khur shibun ki takma na ka bynta ka District.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Headmistress jong kane ka skul, ka Kong Shimtidahun Kharpuri ka la ïathuh shaphang ka jinglong jingman jong ka skul kaba la seng naduh u snem 1956.
Kine ki saw tylli ki seng kila pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba jur namar na ka por shaka por ngi sngewshngain haba ngi don bad ki bor pulit kiba kiba long ki nongiada, ki nongiarap jong ngi ha kano kano ka bynta, hynrei kumba ka paw mynta ka pyni ba hangno ka lawei kaba shngain khamtam ia ki kynthei ki khynnah….
“Kum kane ka sngi ym dei ban ai shuti, hynrei dei ban bud ia ka nuksa ba ki riew khraw jong ngi ki la leh da ka jingtrei shitom jong ki miet bad sngi ban pynkhraw ia ka jaitbynriew jong ngi, kumta nangne shakhmat ha ka jaka ban ai shuti dei ban trei pyntam shuh shuh iak por trei, kum ka dak ka jingburom kylliang ia ki longshwa manshwa kiba trei shitom namar kane ka sngi ka dei ka sngi jingkmen jong ngi kiba don hapoh ka Council namar dei lyngba une u riew khraw ngi la ioh ia ka Sixth Scheduled kaba ia da ia ngi kum ki rit paid,"ong u ma D.Lyngdoh.
La jied ruh ia kiwei kiwei ki nongkitkam bad ki dkhot ka executive body.
Ka Mohammedan bad ka TRAU FC ki dang don ki jingialehkai shakhmat bad ka Langsning kan long kaba la pynkhreh ban ap ia ka jingmih.
U la ong shuh shuh ba “Ka Congress kan sa ïoh ïa ka jingkyrshan ba pura, namar ba ka ïeng ha ka nongrim  ka ba skhem ban peit ïa ka synshar khadar kan long ka ba khuid ka ba suba ka bym don kano kano ka jingleh shiliang".
Ka Uplifter Alternative ka la plie pyrda ia ka jingdap 25 snem ka seng naduh bala seng ia ka ha u snem 1998 da kaba pynlong ia ka “1st 2-Day Khasi Tennis Ball Cricket Tournament 2023" ha Madan Nongthymmai, Jingkieng, Shillong.
Ka Brazil, ka don ia U Neymar, u nong ialehkai ba snar bha jongka, katba ka Argentina, ka don ia U Lionel Messi, ha kaba ka jing iakhun, la khmih lynti, ba kan long kaba itynnad bha.
Lada ym don ba ujor ejahar, yn hap shim hi noh ban pynrung kum ka jingujor.
La iathuh shuh shuh ba ka khlam corona, ka jur bha mynta ha ki san tylli ki Jylla, ha kaba ka jingdon ki nongpang na kitei ki jylla, ka long 62 percent bad kitei ki kynthup ia ka  Tamil Nadu, Uttar Pradesh, Karnataka, Andhra Pradesh bad Maharashtra.
U la thied tad mo ka jaka ha thaiñ Umsning ban shna pisa ynda la pyntrei i project rel.
Shuh shuh ruh, u Zverev  u lah shah buh ha ka kyrdan ba-ar ha kaba kut jong u bnai Nailar jong u snem ba lah dep, hynrei u dang iai long u nongialehkai uba dang hap wanphai biang sha ki kyrdan ba kham hajrong hadien ba u lah ioh ia ka jingmynsaw ha ka por ba u  dang shimbynta ha ka lympung ialehkai French Open 2022 kaba lah pynlong ia u ban duh mih madan ha baroh shi lynter jong u snem ialehkai.
Na ka 14.33 klur ki nongïoh jingmyntoi, la pynïasoh Aadhaar ïa 13.97 klur.
U la kyntu ïa ki paidbah ban kyndit bynriew noh ban ym shah set haki polo kum ki syiar san snem lynter.
“La bthah ia nga ban pynkhreh wut wut ia ki jingtrei kiba heh na ka bynta ka jylla ba ka sorkar ka thmu ban leh bad ia kane ka jingtyrwa la khmih lynti ban pyndep noh ha kine ki sngi ban wan" la ong u myntri rangbah.
Ki dei ban kylli kumno u engineer uba dei peit ïa ka jingshna jong ka surok u ai ïa ka certificate ba lah pyndep ïa ka jingshna surok katkum ba la buh da ki kyndon PWD, bad ha kano ka rukom u kontrak u ïoh jingsiew na ka bynta ki kam torti.
Shillong:  U MDC jong ka Congress party ha Khasi Hill Autonomous District Council  u bah Carness Sohshang mynta ka sngi ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong “Na ka liang jong ngi,ngi kmen ba ngin shong ha ka liang synshar ne ka liang pyrshah bad ka kam jongngi, ka long  ba ngin trei ia ka bha ka miat jong ka jait bynriew bad ba  ki ki kynrum kynram ki ba mih ha District Council kam dei na ka seng Congress Party hynrei ka dei na  ki san ngut ki MDC jong ki hi ki ba la wan ban tyrwa ia ngi ba ngin thaw noh da kawei ka EC bathymmai".
Hadien ba la pynbna ba ka Meghalaya Games ban wan kan long ha West jaiñtia hill district, kumta ka Amlarem ka donkam ia ka Indoor Stadium.
Ka jingwan tyllep jong ka jingshlei um ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla Assam ka la ktah jur ïa kiba bun ki nongshong shnong ha kane ka por.
U Sethi u lah kyntait ruh ia ka jingpynpaw jong ka BCCI ha kaba iadei bad ka jingkyrshan jong ka sha ka ACC ba ka ri UAE kan long ka ri ka ban shit tam na ka bynta ban pynlong ia ki jingialehkai ka lympung ha katei ka ri ha u bnai Nailur da kaba pynpaw ruh ba ka BCCI ka lah dep ban pynlong ia ka lympung ialehkai jong ka; ka IPL ha ka ri UAE ha u bnai Nailur haduh Naiwieng ha u snem 2020.
Haba pyntip ba ki don katto katne ki seng saiñ pyrthei kiba ong ba dei ban pynneh ïa ka ‘status quo’ halor kane ka kam, ka Kong Ampareen ka la ïathuh ruh ba kim shym la lah pat ban pynshisha ba balei donkam ïa ka ‘status quo’ halor kane ka kam.
“Kiba bun kim kwah ban tip ia ka thymmei jong ka kur Lajong" ong biang ka lamphang jong ka dorbar District Council.
U Bah Paul u la ong shuh shuh, “Kane ka jingkylli ba balei ngam leit ha ka jaka ba u Bah Ardent u shah thngan? Ka jubab ka ba shai ka long ba kumba u paidbah u la jied ïa nga ban long kum u nongïalam bad nongmihkhmat ngan pyndep ïa kata ka kamram hapoh ka kynhun myntri".
Ha kajuh ka por u la ong ba na ka liang jong u u kwah ba ym dei ban ïada tang ïa ki doh um hynrei ïa ki mrad ki mreng ,ki sim ki doh bad baroh ki jingthaw ba im.
Pynban kaba phylla ka long ba lada uno uno u briew uba la dom bha, hynrei mar shu thap met u kpa ki la jem noh ka mynsiem.
Man la ka snem da ki hajar ngut ki samla pule ki pyndep ïa ki jingpule jong ki ha ki kyrdan ki bapher bapher ha ka jylla, bad hadien ba ki la pyndep ïa ki jingpule ki thrang ban ïoh ka kam ka jam kaba biang, bad ka jingkylli ka mih naei yn lah ban pynbiang kam ïa kine ki samla.
mu mu nu.
Ka AMDa ka la khot la wer sngewbha ia baroh ki nongshad jong ka jylla ban ia don ryngkat ha katei ka jingrakhe 12 snem.
Ka sorkar bad khamtam lei ki nongmihkhmat paidbah ki donkam ban shim khia ban peit ba ki nongïalam ki ïoh ïa ki jingïarap kiba donkam khnang ba kin lah ban pynïoh ïa ka jingshari kaba bha sha ki paidbah ha kum kine ki sngi kiba ka jingbun briew ka nangroi stet katba nangmih ki sngi.
“Lada kumne ka long kamut la leit ka shynshar paidbah, namar kane ba sa mih ki riewkai, ki nongkhaïi suda ha ka shynshar khaddar, namar u paidbah u long kumne".
“Teng-teng pat shah bein ha ki paralok ba sma shyntur.
Shuh shuh ruh na katei ka prokram sam khusnam napdeng ki kynthei, ka nongialehkai ba pawkhmat jong ka Australia ka Ashleigh Gardner ka long napdeng ki kynthei ban khur  ia katei kajuh ka khusnam.
Ka ‘Sarot I Man’ kala shim ïa kane ka bynta kum la lad ban ai mynsiem ïa ki nongthoh khubor ka Ri-Lum Jaiñtia ban kin nang bteng ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka imlang ka sahlang.
Ki symbai pathaw ki dei ki thymmei ba kongsan eh ki zinc.5.
Ïa ka Khanduli ruh ka Assam ka kam trai da kaba phah buh ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) da ka Khyrdop khrong pisa (Entry Tax Gate).
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ka jing sngew burom ba kane kan pyni ia ka sap ka phong jong ki samla, ym tang ka jylla Meghalaya, hynrei ia ka thain shatei lammihngi baroh kawei kaba la pyni ruh ia ki sap ki phong ha katei ka jingialehkai.
Ka HSPDP ka la dep pynbna ia u Bah Blatsbor Kharpran, katba ka PDF ka la rai ban pynieng ia u Bah Highlander Kharmalki.
U Chairman jong ka u dei u myntri rangbah jong ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u ba dei ruh na ka seng BJP.Kamut baroh ki shah synshar ha u myntri rangbah ka Assam lane BJP".
“Na ka liang ka sorkar kan dang ia leh ban iakren ia syllok bad ki briew ba don bynta lang namar kane kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ka jylla hi baroh kawei"la ong u Myntri rangbah.
Shillong: Ka Madanryting ka la pynliem ia ka Nongrah da 1-0 kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung ka 3rd division kaba long mynhynnin ka sngi jong ka Bottom League ha madan Polo.
Katkum ka dorkhas, la ong ba ki la don kumba 15 haduh 16 ngut kiba riew kiba wan na Bangladesh kiba la wan rung beaiñ sha u pud u sam ka ri India na katei ka jaka na East Jaiñtia Hills District, kiba don ka jingthmu ban wan tuh ïa ki kwai bad ynda ki la iakynduh ïa u bah Rahul Pohtam bad u (L.) Sylvanus Dhar kiba dei ki nong India kiba na ka thaiñ khappud, kitei ki nong Bangladesh ki la thombor da ki wait ba ki la rah, kitei ki ar ngut pat kiba dei ki nong India ki la pyrshang ban ïada ialade hynrei kim lah kumta ki la phet krad noh, ha kane ka jingphet krad kitei ki nong Bangladesh kiba da ka kynhun ki la ioh bat ïa u (L) Sylvanus Dhar bad ki la pom ïa u da ka wait, ki la ot na ryndang, na khmat haduh ba un da khlad.
Ynda ka khlam Corona ka la wan la pynkiew 120 marwei, mynta pat 100 tyngka marwei.
Kumba ka long mynta ha kane ka centre ki dang leh tang ïa kaba pynkylla sboh ïa ka ñut kaba pyut kaba mih na ka shnong Umpling bad u ong ba ka kam ka suk namar ba ka shnong kala don lypa ïa ka rukom ba ki nongshong shnong ki pynïakhlad ïaka ñut naduh ïng hi.
I samla Finora Wankhar iba dei i khun jong i Kong Glorina Wankhar bad Bah Sanbor Nongrum, ba shong ba sah ha Lawsohtun, i la ong ruh, “Ki samla Khasi jongngi kim poi satia ha ka jingstad hynrei donkam sa tang ka jingtrei shitom bad minot.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar, kam dei satia ban khynñiat ïa ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector sha ka Assam.
Ki riew shemphang jongka koit ka khiah ki ju ong borabor baka jingthiah kloi bad ka jingkhie step kadei kaba thikna ba ka kham bha naka bynta ka koit ka khiah.
Ki la pyrshang katba lah ban kynjoh sha katei ka thong hynrei ki khlem lah, ha kaba u Rahul Dalal u la khyrwit 96 ron shwa ba un shah pynhap wicket ha u Arbin.
Jowai, 17 Jylliew:Ka Jingialang ka Kur Phawa Siangshai kaba la long ha ka sngi Saitjain ha District Library Auditorium, Myn thong Jowai ka la shim ia ka rai ban seng ia ka Sengkur pyllun bad ha kane hi ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam jong ka.
Katba ki shong bujli (substitute) ki kynthup ia u Iohbor, Wadajied, Ronald, Pursuner, Phrangki, Kynsai, Shano, Henry, Abhav, bad u Rajat.
Ka party Congress ka la sospon haduh lai snem ia u Bah Pynshngain halor ka jingai daw, ba u la ialeh pyrshah iaka party hynrei haduh mynta u dang neh kum u CEM ka KHADC namar ka jingkyrshan kiba bun ki MDC hapoh ka shatri ka PDF.Ha ka jingtwad jingmut jong u nongthoh khubor na ka party Congress, la ai ksai ba ka daw ka jingrai kyrkieh jong ka party ban sospon ia u shwa ban wan ka elekshon, ka dei namar ba u Bah Pynshngain um shym la treh ban kohnguh ia ka jingbthah ka party ba un leit ialap elekshon ia ki kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi.
Ka Jylla ka jong ngi ka long kaba lah kyrkhu ha ki ba bun ki liang bad haba ngi peit ia ka jingpynmih bording lyngba ka um; ka don ka lad ban pynmih haduh 3000 Mega Watt (MW) kaba dei kumba lai persen (%) na ka jingkhein kyllum ia ka jingpynmih bording hapoh ka Ri India.
Ngi la ju ong EM ïa ka jingtih Uranium bad ngin ïai ong EM shi junom.
“Baroh ki Hima ba la shna ha kane ka jaka ki don kumba 11 tylli bad ka Hima Bhowal ka ba dang shu dep shna ha kine ki snem ba mynta, bad ngin sa nangpeit shuh shuh ha kino ki jaka ba dang lait ngin sa shna biang sa ia kiwei pat ki Hima ki ba ngim pat shna," la bynrap u bah Pynshngaiñ.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Bandari Ryntathiang President ba rangbah ka CoRP u la ong ba dang ha kine ki sngi ka seng kala wan ban pynlong ka jingleit jngoh bad jurip ïaki shnong haka thaiñ Block II jong ka Raid Nongtung ha Ri-Bhoi, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ka Assam kala dep ban tei ïaki stadium, ki indoor stadium, ki madan phutbol haka thaiñ Umlaper, hynrei sngewsih ba ka sorkar Meghalaya kam leh eiei bad long tang ka nongpeitkai bad kam don kano kano ka kam pynroi ba wanrah da ka sorkar Meghalaya.
“Ngi la rai namar ba ka sorkar ka sngew ba ka kamram jong ka Board ka long ban peit ia ki kam ba iadei bad ka mariang.
Kumta, to ngin tieng burom i’u Blei bad khamtam ia ka jingdon jong u.
Kane ka pisa ka dei kaba don bad ki Sorkar jylla ban ai jingïarap haba don ki jingjia lynshop ka mariang.
Kiba ïasoh ki dei u kyrtong MDC ka BJP na Simsanggre (Williamnagar) u Greatwell R Sangma, u joint secretary ka BJP Mandal u Gerald Marak bad u secretary ka tnat samla u Denybirth Momin.
Lah ban pynkynmaw ba u Dome jongkane ka Assembly ba thymmai ula khyllem noh ha ka 22 tarik Jymmang 2022.
Na ka liang u bah Charles Marngar u MDC ka Mawhati Constituency u la ong ba ha ka mang pisa, ba la wanrah da u Dy CEM; ka EC kam shem la don ka jingthmu ban pynneh ia ki riti dustur jong u Khasi bad kane ka pyntlod ia ka tnad jong ka Art & Culture.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingbamsap ha GHADC, u la ong ba ka Sorkar ka la dep thung ia ka kynhun ban wad ia ki jingkhein jingdiah bad hadien ba la ioh ia ka kaiphot ka Sorkar kan sa leh ia kaba donkam.
