Te kumno lada yn shu ia pynduh pyndam beit noh ia katei ka’State Reservation Policy – 1972 ne pynduh pyndam beit noh ia ka ‘Job Reservation’? Ne kumno lada yn pynshong nongrim beit noh thik, la ia u A’chik ne ia u Hynniewtrep, tang ha ka jinglah ne ka jingtbit ne ka ‘Merit’?  Ne kumno lada ban lait noh war na kum kine ki jingiathan bad ruh ban iaisah tang ka jingiabha,hapdeng u A’chik bad u Hynniewtrep, ba yn ia pynkhreh pynkhrum beit noh ban shu ia iaid beit noh la ka lynti lynti, kumba long uta U Lot bad uta U Abraham? Kitai shatai ruh la ka jong ka “A’chik ne Garo State" bad ngi ruh shane la ka ‘Hynniewtrep State’.
Hynrei ki briew jong ngi ha ka biej, ha ka sah dien, ha ka duna jong ka jingtip jingshem phang mar syn ïohi ba ki tei khawpud ki rah ne kren ïa ka tei ka mat, ki da ïa dem bad mane hi ngon-ly-ngon bad nangne kamai jem jai ki riew shim kabu (politician) bad ka kynhun ki riew shim kabu (political parties).
Ka la ïakynduh ruh ïa ki Rangbah Shnong bad ki Waheh Shnong na Ri-lum Khasi bad Jaintia, ki riew pawkhmat ka imlang sahlang bad kiwei kiwei, kiba wan ban ïashimbynta lang ha kane ka jingrakhe.
Haba ka la pynpaw ba kiba bun na ki ‘riew lum ki ïaleh ban kiar na kaba shim ïa kine ki subjek, kumta ka la ai mynsiem ïa ki khynnah ba ki dei ban long kiba shlur bad ban shim ïa ka saïan kum ka subjek ka ban kyntiew ïa ki ha baroh ki liang.
Ki kam sniew kum ka jingpynïap ïa u Graham Staines ha Odisha kumba 20-snem tam mynta, ki jingjia ba shyrkhei pyrshah ïa ki Khristan ha Kandhamal ha u snem 2008 bad kiba bun kiwei pat ha ki jaka bapher ha ka ri khamtam ha kito ki jylla ha kiba ki bor synshar ki sngap jarjar kum kiba ai jingmynjur pynban ïa ki nongleh kam bymman," ong ka kyrwoh na u Rev Dr EH Kharkongor, Recording Secretary jong kane ka jingilang.
Nalor kane ki don bun ki jingjia ki jingsniew ka surok bah naduh Mawryngkneng shaduh Mookyndur, ka jingsniew ka surok ha Jowai By Pass bad ter ter.
Haba u nongthoh khubor uba don lang ha phyllaw ka Civil Hospital Shillong la ïohi ba ki bahaïing jong ka Phibankyntiew ki la leit sha ophis Deputy Commissioner East Khasi Hills ban kyrpad pyllait noh ïa ka post mortem.
Shillong, 10’lyngkot:Ar ngut ki samla na ka shnong Umlyngka-Mawria ki la iap hashen bad uwei pat u la mynsaw jur ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka miet ha 5 Mer Upper Shillong.
Mawkyrwat, Jylliew, 29: Ka long kaei kaei ka jingsngewsarong ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei ha kaba khliehduh ne Principal jong kawei na ki jaka pule, ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat kaba don ha South West Khasi Hills District, u la ïoh pdiang ïa ka “National Education Brilliance Award & Summit (NEBA&S) 2022" ha kaba ïa kane la pynbna ha kawei na ki prokram ba la long ha Welcom Hotel by ITC Hotels, New Delhi ha ka 15 tarik u (May) Jymmang, 2022.
U la ong ruh ba lada ki paidbah ki jied ia u kum u MDC ka thong jong u ka dei ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ban pynneh ia ka riti ka dustur, ban iada na ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla kumjuh ruh ban pyrkhing ia ka jingai trading laisen kaba laitlan ia ki bar jylla ba kin seng kam seng jam ha kane ka jylla.
“La bha shisha ïa kine ki MDC baroh ban ieh noh (resign) noh namar ka jinglehraiñ ba ha u pud u sam la u ADC Assam u ïoh ïa ka shuki shong ka burom ka jingithuh katba u ADC Meghalaya pat uba synshar da ka juh ka rong um don bniat bad um skhem jaka ieng bad um don shuki ban shong ha ka miej ban ïa kren pynbeit pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam," la pynkut u kyrwoh.
Ka seng kan sa leit ruh ban ujor noh da ka ejahar ia kine ki arngut kiba donkti ban pynshit bad kynshoit.
Ha ka liang ka koit ka khiah, ka sorkar ka la shim ki lad ban pynjanai ia ki jingai jingsumar bad ruh ban pynbha ia ki jaka sumar.
Kiwei ki wei ki jingmih ki long na ka Stationery and printing, taxes on Motor Vehicle,Taxes on Prossional, civil Work and Development Miscellaneousreceipt,Grant –in-aid for protection of tribal land and Interest,revenue na ki Toll Gates.
Ka Eastern West Khasi Hills District Cricket Association (EWKHDCA) ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai 2nd Eastern West Khasi Hills District T20 Cric-ket Tournament 2024 ha kaba ka Hurricane ka la rah ïa ka nam lahduh hadien ba pynliem noh ïa ka Nongthliew CC ha ka Sngi Palei ha madan KSA Mairang.
Shillong:  U Parmeshor Roy (54), ula sdien phasi ialade hynnin ka sngi, ha Pynursla.
“ Ka BJP kumba long mynta ka la jur sa tang ki jingïapher jingmut ha kylleng ka ri.
Nangta ka jingleit iakhun mukotduma ha Supreme Court, ka jingleit iakynduh bad u Director ka Tribal Affairs ban pan jingiarap kum ki skhim ba kyrpang ha ka council bad kiwei de.
Yn buh mar lai ngut ki nongkren kata lai ngut kiban kren kyrshan ïa ka MoU bad lai ngut kiban pyrshah bad yn ai por mar 15 minute uwei u nongkren," la ong shuh shuh ka Seng.
AIS Suja.
U la ong ba ka thain ka dei ba dang sahdien ha baroh ki liang bad ki paidbah ki donkam ia ki ophisar kiba trei hok, kiba khuid ha kaban ai jingshakri khlem da shah shiliang.
Hadien ba la kem la register case ia une u briew hapoh Lumdiengjri Police Station hapoh ki kyndon ka NDPS Act.
Ha kawei ka phang na ka liang u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi ha ka jylla u bah Lahkmen Rymbui, mynta ka sngi, u la ong ban plie ia ki skul ka shnong ha ki nongpyniaid skul bad kam shem don kata ka jingbthah, hynrei ka dei tang ba ki khynnah kin ioh jingmyntoi lada ki kmie ki kpa ki shah ia ki khynnah ba kin leit sha skul.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntreikam noh da ki kyndon 160 bad 91CrPC bad ai jingtip sha baroh ki rangbah shnong bad kin wad jingtip bad pynshai lem halor ka jingjia kumba la paw ha ki pathai khubor, ha kajuh ka por ki pulit ki la wad jingtip ruh na baroh ki PHC bad ki CHC bad pan ia ki kaiphot jong ki met iap, ki la phah ruh ia ka kynhun pulit sha ki shnong bapher bapher khamtam ha shnong Musniang ban wad bniah ia kane ka jingjia, ki la buh ruh ia ki briew (source) ban ai jingtip lem halor kane bad kat haduh mynta ki pulit ki dang pynlong ia ka jingwad bniah abd tohkit ban ioh jingtip shuh shuh halor kane ka jingjia.
Ki arngut ki nongtrei bar jylla kiba kren da ki ktien khlemakor ki dei kiba la tip kyrteng kum u Arun Kejriwal-AVP, Corporation Affairs bad u Umesh Yadav uba dei u G.M-Mines.
“Shu mutdur lada ki khun ki pule baroh arngut shabar phin sngew kumno kmie?" twad jingmut u menkpa.
Ka la jied ïa ka nongrim kaba skhem.
Ula pynpaw bad ainguh nyngkong eh ia U Blei namar ba ka mynsiem tip briew tip Blei, ka mynsiem ia ieid ne jingiatip lem ka dang im haka imlang sahlang bad ha jaitbynriew bad la iatreilang bad ka sorkar ban tem ïaka jingpur ka khlam.
Ha ka jingpynphai na ka NGH ka la lah ban tied 110/3 tang ha ki 13.1 over, ha kaba u Rakseng Marak u la tied 51 katba u Damewanpynkhraw u ioh 3/17.
Shuh shuh u la ïathuh hadien ba u la sngewthuh ïa la ka jong ka bor u khlem ïakhun shuh ïa ka ilekshon MDC.Ha u snem 2019 u la leit ban kyrshan noh ïa u Bah Carnes Sohshang uba la ïoh jingjop ha ka ilekshon MDC.“Haba ka jingïadei paralok kam shym ïahap shuh bad u Bah Carnes nga la leit kyrshan ïa u Bah Renikton ha ka ilekshon MLA kaba ngi la ïoh ïa ka jingjop"u la ong.
Nga kynmaw ia ka jingiathuh jong uwei u paralok jong nga na Malki, uba la khlad noh na ka pyrthei la palat 25 mynshuwa shaphang ka jingphohsniew jong uwei u nongbuaid.
Ha ka jingpyllait kyrwoh mynta ka sngi, u chairman u Bah Khrawbuit Ryntathiang bad u secretary, U Bah HS Suting ki la ong, “Ngi ai jingmut ba ia ka draft Clan Bill ka KHADC dei ban buh ha ki rynsan paidbah kum ha ki lad pathai khubor, da kaba ai por kylluid ruh ba ki kur Khasi bapher bapher kin ioh ban khmih bad pyrkhat bha ia ka, shwa ban ai krien sha ka District Council".
Ka la dei ruh ba ki trai shnong khamtam ha ki bri ban don ia ki suloi katkum ka jingaijingbit ka sorkar kaba ki ju ai ban iada ia ki jingrep ki jong ki.
Na ka liang jong ka District la ïoh ka jingkren na u Chairman jong ka u Rev.D.L.Syiemlieh bad u ba long ruh u Secretary ka Committee, uba la pynkynmaw ïa ka Ministry jong U Trai Jisu kata, ka jingpynkhiah jong ka Met bad Mynsiem (Healing Ministry).
Lada ngi plie ïa Jynkhangbah kyrmen-jingbha, Pongshai na ki Syrdeng ka rung hangta.
Myn ha ka 12 tarik u Rymphang, 2024 ki nongtrei ka party congress ki la mih noh bad ka long kaei kaei ka jingduhnong kaba khraw ïa ka Congress Party ha South West Khasi Hills District bad ka Mawkyrwat Block Congress Committee.
Shillong, 24 Lber:U kyrtong MP jong ka United Democratic Party (UDP), Bah Paul Lyngdoh un leit ban ialap ilekshon ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Maw kyrwat kaba dei ka sngi Iew ha ka por 11 baje mynstep.
Ki pulit ki la lap ba utei u briew u la bat ia uwei u thyrnia inject ha kti bad ar tylli ki dawai kuli.
Da kane ka namjop mynta, ka Shillong Lajong U-19 ka la ïoh ban jop baroh ar tylli ki jingïakhun na ka Group bad ka la ïoh ban rung sha ka semi final.
U samla Khyriem u la ong ba ka KSU kam pyrshah ia ka jingwanrah lynti rel ha kane ka jylla namarba katei ka seng kam kwah ba ki kam pynroi kin shah ktah ha ka jylla, “Ngim pyrshah ia ki kam pynroi ha ka jylla, hynrei ka sorkar ka donkam ban wanrah da ki aiñ kiba pyrkhing ban khang ia ka jingwan buhai ki shnong ki briew kiba nabar sha kane ka jylla" ong u samla Daniel haba ia kren bad ki lad khubor.
Mih ka jingiakhih ir, balei ka Congress ka iakhih pyrshah ia ka CAB ka dei bym kynthup lang ia u Muslim lada ka kynthup ia ki Muslim, ka Congress kan nym pyrshah.
“Kane ka jingrai bad khamtam ka jingïamynjur lang na ka liang kine ki MDC bad ki nongïalam ba hakhmat ka party, ngam lah satia ban pdiang, namar aiu ngan jubab sha ki paidbah lada ki buh jingkylli ïa nga.
Ki samla pule kiba pule ha ka Arts ki don 1180 ngut bad da ka jingthmu ban sdang ïa ka Science bad Commerce Stream la khmih lynti ba ka jingwan pule ki samla kan kiew bha bad ka College kala sdang ïa ki kam ki jam ban sdang ïa ka jingpule Honours Course ha ka B.Sc.
Kumta ka jingdon ïa ka MCH hospital ha Nongstoiñ, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa kito ki khyllung kiba dang shu kha, ïa ki longkmie ba armet jong ka West Khasi Hills.
The S.P.strongly pleads to one and all for a collaboration in eradicating this evil from our society as a whole.
U ong shuh shuh “Kam dei ruh ba tang shi inshi jong ka jaka jongngi, ba kin shim ma ki bad mangi ruh kumjuh, ba ngin shim ia ka jaka jongngi.
Nongstoiñ, Nailur, 20: Na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba hapoh ka sor Nongstoiñ bad ban lait na ka ka jingpynjaboh ïa ka mariang bad ki sawdong sawkun, ka District Swaach Bharat Mission West Khasi Hills, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner bad ka Seng Samla New Nongstoiñ, ha ka sngi ba ar ka la pynlong ïa ka jingpynshai paitbah halor ka jingkhuid jingsuba bad kumno ban kiar na ka jingbret pathar ia ki mar bym long shuh, kum ki bilor ki plastic bad ki jaboh jabaiñ, kiba pynjaboh ïa ki sawdong sawkun bad kiba bun jingma ruh ïa ka jingkoit jingkhiah.
U District Medical Health Officer, West Jaintia Hills District u Dr KC Ajar ba ki tiar iada bad ki tiar sumar nongpang katba ki ioh la pynpoi lut sha ki CHC bad PHC hapoh ka district.
Ban long MLA kam dei ka kamkai bad ka long kaba khia haduh katta-katta.
kynmaw kane ka briew ka dang don case of corruption bad ka long ka jinglehrain iaka jaidbynriew ba kaba kum kine kin reoresent iaka jaidbynriew jong ngi.
Ha kane ka sngi wat hapdeng jong ka jingpynthut jong u slap, la plie ïa utei u mot bad hadien ba la plie la pynlong ka jingïalang ha kaba la pynphuh pynphieng da ki nongrwai sur tynrai kiba la wan na ka Musical Institute Nongstoiñ college bad kiwei kiwei.
Shillong, Naitung, 30: U MDC jong ka BJP na Tura u Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la dawa ba ka jingthung ïa ki deputy Commissioners (DC) bad ïa ki Superintendents of Police (SP) dei ban thung da ki trai jylla kiba don jingtip shaphang ka Khyrnit Bahynriew.
Ki nong kit kam ba thymmai jong FKJGP Thadlaskeiñ circle, ki long president- Restom Rymbai, Vice president- Kamni Shylla, General Secretary- Embhahlang Sariang, Asst Secretary- Heipormi Suting, Organizing secretary – Phrangki Kyndait, Asst Organising- Arwotki Myria, Agriculture secretary -Medri Mynsong, Asst agriculture sect- Linus Mukhim, Sport secretary- Nidalam Rymbai, Asst sport secretary- Pham Pakma, Information secretary- Eddie son Pariat, Education Secretary – Shawit Sariang, Chief Advicer- Ma Loo Challam.
La ïoh jingtip ba napdeng kitei ki 41 ngut, 31 ngut ki la wanphai noh sha la shnong bad kem pang ha ka miet jong ka sngi kaba bud, kata ha ka 10 tarik Jymmang.
Katkum ki rukom pyniaid skul naduh mynshwa(Assam Amended Rule 1965), ki nonghikai bymdei sorkar (deficit/adhoc) ki lah ban shim bynta ha kano kano ka kam ba ki don sap lada ka skul management kam pyrshah eiei ia ki.
Shillong, Jymmang : Ka NPP Shella constituency ka la ïoh ban khring sa uwei u rangbah uba dei u nongïalam jong ka Congress, Bah Mosjo Wanswett, uba dei ruh uwei na ki kyrtong ba aireng ha ka elekshon shiteng samoi na katei ka constituency hadien ka jingkhlad noh jong u MLA ka thaiñ, u Dr.Donkupar Roy.
U la ong ba don ki ri kiba tih dewiong hynrei ki jaka ba la dep ki pynkylla sha ka jaka rep bad kiwei ki kam ba ioh jingmyntoi jong ki paidbah.
Hangta u la phah ia ki 2 ngut ki synran jong u, u ong – khie leit ha katai ka shnong hamar pyrshah jong phi, phin shem ia u khun kadda ba la teh bad ym pat ju don briew mynno mynno bashong halor jong u, te to pyllait ia u, wallam ia u, te lada don ba kylli balei phi pyllait ia u, phin ong – Naba u Trai u donkam ia u, kita ki synran 2 ngut ki la shem thik kumba u Jisu u la bthah ia ki namar kita ki trai ki kylli – Hato balei phi pyllait ia u khun kadda? Kita ki la jubab “Ba donkam u Trai ia u" bad ki la wallam ruh ia u sha u Jisu, ki da siang ki jain kup halor uta u khun kadda, ki pynshong ia u Jisu halor kadda.
“Ki la bun ki jingai jingmut ha ki por ba ladep bad ngi la ïakhun ban wad ïa ki lad ki lynti namarba kane ka jingeh ka long kaba kyllaiñ bha," u la ong.
U Deputy Commissioner Karimganj ula thoh shithi sha u DC ka Sylhet, Bangladesh ban kyrpad ban iarap ban wad ia kane ka khynnah kaba haduh bala thoh iaka khubor ruh ym pat lap satia iaka.
Teng teng ha ki rta ka por u briew u leit noh um neh ong ka ktien u Blei.
“Lyngba katei ka burom ba u tei u rangbah u la ioh kan long ruh ka nuksa ia kiwei pat ban trei shitom ia kano kano ka kam bad khamtam ban wanrah Ia ki kam pynroi bad ban trei hok ym tang ba ka bynta ka jingmyntoi shimet" ong u bah Swangre da kaba u la bynrap shuh shuh ba ka Seng samla hi baroh kawei ka ai ka jingkit bok kit rwiang Ia u tei u rangbah ba un danglah ban iai bteng ia ka jingshakri ia ka dong bad ka thain.
“Tang kawei nga kwah ban ong ba ïohi ba ki don kiba shim kabu," pynkut u Bah Bindo Lanong.
Ha kane ka jingïalehkai, ki lai ngut ki ‘thei ïalehkai ka Mawlai ki la ïoh ban khyrwit hat-trick, kata ka Baiarkynti Mylliemngap kaba la khyrwit kol ha ka minit ba 3, 18 bad 54, ka Makrisha Songthiang ha ka minit ba 34, 39, 61 bad 63 bad ka Charlinda Nongtdu ha ka minit ba 58, 67 bad 70’+1.
U la ong ruh ba u kyrpad ia ki Nongri masi ba ki dei ban wan mih khnang ba kin ioh ka jingkheiñ iaki masi kiba la ioh jingpang.
U kpa u la pynshai shuh ba jin da la don high school hangta hi ha shnong un nym jin da shlan phah pep hynrei un bteng ka jingpule bad yn shu ia bam saphit-maphit kam rat la lei lei eh.
Kane ka jingpang ka ktah ruh ia ki shynrang namar ka duna ka jor namar ba la jur palat ka dih kyiad bad sikret", u la ong u Dr Sharma.
U lyngdoh Nongkynrih , ha ka sngi ba leit on thang ia u Bahrit Blister, u iathuh kumno ba ki mut ban mih na smit ryngkat bad u Bahrit Blister, da ka jingkmen jingsngewbha haba la dep ka pomblang Syiem, bad u Bahrit u mareh biang sha ophis ka Hima Khyrim bad ong ia ki ban ap khyndiat, hynrei tang kat ban shem pat ia ka met jong u ba la leit bret ha Wahumiew ha ka step kaba bud.
Ha kajuh ka por, ka Synjuk Waheh Shnong Ri Lum Jaintia, ka ai ka jingkhublei sngewnguh ïa u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS uba la wan ban ïuh kjat ha shnong Saipung bad sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jinglong jingman ki shnong ki thaw kiba don ha ka thaiñ Saipung, kiba dang donkam shibun ki jingkyrshan lem na ki tnat sorkar bad kyntiew ïa ka roi ka kiew jong ka thaiñ.
Ha katei ka jingjia kaba sngewsih, la wan ban ai mynsiem bad noh jingïarap da ki katto katne tylli ki kynhun katba lah ei kum ka jingkyrshan bad ka jingsngewlem ïa katei ka jingjia.
“Nga tharai ka TMC kan ym ioh kham bun ki vote ban ia ka BJP.Ha ka jingsngew jong Nga ka TMC kan wan khatduh ha Garo Hills mynta ka kynti.
Kane kan long ha ryngkat ka ktien Hindi bad English kumba la leh ha Assam, Manipur bad Mizoram" ong u Conrad.
Ka sobjek Lariti (culture) ka dei kawei na ki thied snam jong kano kano ka jaitbynriew namar ba ka dei ka sakhi, ka dulir jong ka jinglong tynrai jong kano kano ka jaitbynriew haba ka wan sha kane ka pyrthei naduh kulong kumah.
Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Battilin Kharkamni, 43, na Mawlai Mawdatbaki, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 24-05-2021 ha ka Dr.H.G.Roberts Hospital ShillongKa la khlad noh ha ka 29-05-2021Cause of death: Severe Covid-19 PneumoniaU Bah Reggae Kharhujon, 34 na Risa Colony, EK Hills,Ula khlad ha iing, ha ka 28-05-2021Covid-19 PositiveU Kenji M Marak, 67 na Banduraja Betasing, SWG HillsU leit shah sumar ha ka 27-05-2021 ha Ampati Hospital ShillongUla khlad noh ha ka 27-05-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Bhanwar Singh, 72, na Laitumkhrah, EK HillsU leit shah sumar ha ka 30-04-2021 ha Nazareth Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 28-05-2021.
Haba kren sha ki paidbah ka Raij Mukhla, u Chief Minister u la ong ba u kwah ba kane ka Behdeinkhlam kan long kaba nangheh nangheh na u snem sha u snem da ka jingiashim bynta kiba bun balang.
Ka la ong ba ka Sorkar kan ïakren bad ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC) nalor kiwei ki Agency ban ïarap ai jingmaham lypa khnang ban ïoh jingïada hashwa ban jia ki jait jingjia kiba buh jingma ïa ka jingim briew.
Ka vote sngewsynei bad ka vote hiar pateng kam ju treikam.
La ong ba utei u briew u la dung shuwa nyngkong ia uwei uba iaid lynti hajan ka stashon rel kaba don ha katei ka shnong Aargau Canton kaba don ia kumba 12,000 tam ki paid nongshong shnong bad kumba 60 Kilometre lane kumba 38 Mile na ka phang West jong ka Zurich.
Shillong, Rymphang, 28: Ki nongrep synsar kiba dei na ka thaiñ Mawsynram bad kumjuh ruh na Ri Bhoi bad na kiwei ki jaka kiba dap da ka jingsngewkhia halor ka jinghiar dor kynsan kynsan jong u synsar hapoh ka jylla ha ka sngi Balang ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam ka Hill Farmer Union (HFU) ki la tur sha MECOFED, Mawiong ban wad jingtip halor ka dor ka mur jong u synsar.
Jowai, Lber 21: U Deputy Commissiner (Election), jong ka West Jaiñtia Hills District, Jowai u la pyntip ba hadien ba ka Election Commission of India kala pynbna ïa ka tarik elekshon, kumta na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah ka thaiñ ha kaba ïadei bad ki kam Elekshon jong ka Lok Sabha, 2024, na ka liang ka tnat Elekshon jong u Deputy Commissioner (Election) West Jaiñtia Hills District kala buh ïa ka Call Centre kaba lah ban phone 24×7 ha ophis DC.Lada don kino kino kiba kwah ban ïoh jingtip ne kiba ai jingujor ha ka jingïadei bad ka kam Elekshon sha ka ïing Dorbar thawaiñ Lok Sabha ki lah ban phone ha kine ki number; 1950 / 03652-295229.
" Ka Seng ka la ong ba kine ki kam beain ki la ktah jur ha kiba bun ki liang, kata ia ka ioh ka kot ha ka imlang ka sahlang namar ka jingkiew dor jong ki mar ki mata ha ki iew ki hat ka ktah ruh ia ki paidbah ka jylla khasmtam ha ki thain nongkyndong.
Ki don pat ki ktien kiba dei ki thangrei kyllum, kiba don pat la ka thangrei shynrang ne kynthei kiba kdew ne ryngkat ka jingmut katkum kata ka ktien thangrei kyllum.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh bad u Lat, u Bah Augustine Shanpru uba iadon lang ha ka kynhun bad u Bah Madal Sumer, u la ong ba u Lat ka jylla u la pynsngew ba un bud katkum ka artikil 192 ka riti synshar ka ri.
“Hynrei ngi la thung pat ïa ka committee ka ban khmih bniah ïa ki dawai dashin ki ban bret noh khnang ban pynthikna ba ka jingbret ïa ki dawai dashin kan long ha ka lynti kaba dei da ki tnad sorkar" ka la bynrap.
Shillong: Ka Federation Of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District ka ai khublei kyrpang ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla halor ka sienjam ban tei noh ia ka khyrdop khynra mynder, khamtam eh ha ka them Ri-Bhoi kaba long ka lynti bah jong ki briew kiba wan lyngba jong ka jylla Assam.
Ïa katei ka kot thep kyrteng dei ban pynpoi ha lane shwa jong katei ka tarik ba la kdew haneng ha u Chairman lane Secretary ka Election Committee.
Nongstoiñ: Ka jingshah thombor jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Malangkona ha ki pulit Assam mynta ka la iaid la kumba ar taiew ei ei naduh ba ka la jia ha ka 8 tarik mynta u bnai bad katkum ka jingioh lum jingkhein la ong ba ki don haduh kumba 573 ngut ki nong shong shnong ka shnong Huhuapara kiba la kylla phetwir namar ka jingwan thombor ki pulit Assam.
Ha u snem 1982 katto katne ngut na ngi ki dkhot ka KSU barim ryngkat, kiwei de ki paralok bad ki dkhot jong ka seng Tribal United Front hapoh ka jingialam jong i (L) Bah Wifel Slong ha ka jingiashong pyrkhat bunsien, ngi la ia pruid dak ia ka ain rew ban ai bynta ia ki khun shynrang bad kynthei.
Ngi ñiew bad ngi kheiñ ïalade kum ki dkhot jong ka Ri kaba shah ñion ha kaba ka sorkar ka pyndonkam da ka buit ban pharia ïa ka jaitbynriew, bad ïa ka sorkar la pynïaid da ki briew ki bym dei na ka jaitbynriew Hynñiewtrep," la ong u Bah Saiñkupar.
Ki bahaing ki la iathuh shuh shuh ba ki doktor katei ka Hospital kim treh ban sumar ia ka kong Dissency bad ki la ong ba ka don jingpang bad ki la bthah ia ka ban leit kha sha Shillong.
Hapdeng kat kine ki jingeh, ki nongmihkhmat paidbah kum ki Minister bad MLA imat ki la shu khapbrip noh ïa ki khmat bad rieh ïa lade shwa ban rung hapoh Secretariat naba ki sheptieng ïoh don ki nonghikai napoh constituency kiba kum ïohi ïa ki! Mynta haba ki nonghikai ki la shong kham jngai, ym shuh pyrshah na ka ophis jong ki, kan ailad ïa ki ba kin ïohleh biang katba mon namar la lait na ka jingïohi ïa ka dur jong ki man ka sngi.
U Director ka tnad koit ka khiah Dr A War bad u Executive Engineer ka Health Engineering wing kila wan jurip mar mar iaka Mawryngkneng PHC bad la iakren bad ki nongialam shnong ban pynioh ia baroh ki jingdawa ka 6 Dorbar shnong mynta ka sngi.
Kumba la pynpaw ha ka jingpyntip paidbah da ki bor pynïaid, la ong ba ka daw ba la hap ban pynsangeh shuwa ïa kane ka tamsa bad baroh ki jaid prorkam ha kane ka sngi sdang ka tamasa ka dei ka jingbym shngaiñ na ka jingkylla kynsan ha ki bor mariang bad ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ïa ki nongwan shim bynta ha kane ka tamasa.
Ym lah ban len ba ka histori shaphang ka jinglaitluid ka Ri India ka kynthup ruh ïa ki khana bad ki jingjia kiba ïathuh ïa ngi shaphang ki spah bad ki hajar ngut ki riewshlur kynthei kiba don ha ki thaiñ bapher kiba len lade bad aiti ïa la ka jingim.
Ka Sur u paitbah jong ka South West Khasi Hills District la shai ka sngi jong ka 25 tarik jymmang 2023 kan pynlong iaka peace rally ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep yn pynkut haka por 1 baje kum shi bynta ban ai jingkyrshan iaka jingshah thngan jong president rangbah jong ka VPP ryngkat ka kynhun jong u.
Ka ri Israel ka hap ban iakhun tyngeh ban ioh bad pynskhem ia la ka jong ka ri bad bun ki Khristan napdeng jong ngi ngi peit ia kane ka ri kum ka ri kaba kyntang bad ngi kren shaphang ka jinglah jong kane ka ri la i kumba ba lada ka ri Israel ka khlain bad ka kiew ha ka ioh ka kot ngi ruh ngi long kiba khlain bad kiba kiew ryngkat bad ki.
Ka la don lypa ka lad ban kiew ïa ka rukom hikai kaba la shimti da ka tnad labour.
Hadien pat la kyntiew kyrdan ïa ka kum shibynta ïa ka jingdap 150 snem ha ka snem 1991 ka jingwan ka Gospel.
U Bipin u kamai 2/33, katba u Aryan (1/28), Swastic Chettri (1/29) bad u Sudhir Sahani (1/36).
