Na ka liang ka Mawlai Police Station ka la phah da ka jingkyntu sha baroh ki Rangbah Shnong bad ki Rangbah Dong jong ka shnong Mawlai Pyllun ba kin kyntu ia ki paid nongshong shnong kiba buh ia ki kali ar shaka ba kin long kiba husiar bad phikit namar ka jingjur ka jingshah tuh ki kali ar shaka na kane ka thain.
U Bah Marwein u la ong ba ka thain Nongjri, ka la don kam kyrkieh ban don ia u tnum mobile khang ba kan ioh bha ka net work, la ong ba bun sien ha ba don kano kano ka jingjia ban pyntip sha ki bor jong ka ain ruh ka shitom bha hap ban leit ia thuh sha Nonghyllam, hynrei lada ka biang ka net work ka long ba lah ban pyntip wa tang da ka phone.
U Pastor HH Mohrmen ula ong ba ka pyrthei ka la shah pyndik da ka khlam COVID-19 kaba la pur sted kylleng bad ktah iaka pyrthei baroh kawei.
U SP EKH u bah M.Kharkrang u la ong ba ki briew kiba ju phone sha ki paidbah ban kylli bniah shaphang ki ATM jong ki ki dei ki kynyhun runar kiba thmu ban lute na ki paidbah da kaba len mynleh kum ki nongtrei jong ka SBI.U SP u la maham jur ia ki paidbah ba ki dei ban phikir bha ha ka por ba ki pyndonkam ATM katkum ki kyndon ba la ju buh da ki bank, bad ki dei ruh ban rejistar ia u nombar mobile jong ki ba kin ioh da ka SMS lada don ka jingshah sei pisa lane ki sei pisa dalade hi ruh.
U Bah Blah u la ong ba ka Sorkar ka la kular ban khot ïakren ïa ki halor katei ka mat bad ka jingïalang ka lah ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ha ba kylli katno ka long shngian ban bam dohmasi, u Myntri u la ong ban bam bad dih ia ka dud ka la long ka ba shngain namar ia ka ne ka jingpang la lah ban tehlakam.
La dawa namarkata na u myntri rangbahduh, ba un thaw da ka jingtohkit kaba laitluid, ban khlieh da u nongbishar ba la shongthait jong ka High Court lane ka Supreme Court.
Shillong,19 Jylliew:Ha ka 17 tarik, ki pulit Enforcement ka KHADC ki la leit ban khang ia 4 tylli ki dukan bar jylla ha Laitumkhrah, ki bym don Laisen Khaii, ha ka juh katei ka sngi, ka jingthmu ka KHADC ka la pulom noh ha Laban, namar ka jingwan tuklar u MLA bad MDC katei ka thain u bah  Sanbor Shul lai.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Nongrim Hills SC.Shillong: Ka Shillong ha ki 24 kynta ba ladep, kam shym don slap eiei satia bad kumjuh ha Sohra ruh, katba ha Umiam, ka jinghap slap ka long kaba bniop bniop.
Shuh shuh Ka Kong Isawanda kala pynkynmaw iaki khynnah ialehkai ban don iaka mynsiem ialehkai namar ba lyngba ka sports ka hikai iaki khynnah haka akor ka burom bad ka iarap ban pynleit jingmut bad ban iaka thong haka jingim.
Ha kaba iadei bad ka dor jong katei ka kot ka la ong ba ka T.225 tyngka ka dei ka dor na bynta ki klas X, bad lehse ki nongialam ka KHNAM ki bakla ka klas IX bad klas X ka la ong ba ka don la ka jong ka dor.
Ka Murmu ka la kyntu ïa baroh 60 ngut ki MLA jongka jylla bad 3 ngut ki MP ban ai ka jingkyrshan ïa ka ha kane ka election namar ba ka dei ka jaidbynriew riewlum ba nyngkong eh ban sa kiew sha ka shuki President.
Kum ban shu kdew hangne, ba wat shaduh Hima Maharam ruh ki ong ba kita ki Jait longsyiem “Syiemlieh" “Syiemïong" ki la wan naduh Nongkrem – kumta ka don Thymmei hi ha kum kata ka Ïawbei tynrai baphylla.
Ha ka jingïalehkai kaba khadduh, ka Ri Bhoi Myngken Hr Sec School ka la pynbam haduh 16-1 kol ïa ka South West Khasi Hills Mawbidong Sec School, ïa kine ki kol la thep da u Chanjib Chettri u ba la khyrwit haduh 9 kol (10,12,17,21,28,34,50,52,54 min), nangta u Iainehskhem Marboh (27,39 min), Emeral Sohiang (30,44 min), Mebankhraw Nongrum (36,46 min), Shanbok Basaiawmoit (40 min), katba ïa ka shi kol na ka bynta ka South West Khasi Hills la thep da u Ferdyson Shangdiar.
Kane ka jingjia ka la mih na ka jingleit hap ka bol ha tnum ïing jong u tei u Punjabi katba ma u lem bad ki paralok ki dang ialehkai kriket ha ka por kumba 2 baje nohphai sngi.
Ed lyngba ka NIOS bad bun ruh kiba la ïoh kam nonghikai ha ki skul Lower Primary kiba don ha kylleng ka Jylla.
Kum ka nuska, kawei ka jingmaramot ne repair ia kawei ka iing skul ka dei 5, 00000 /- San Lak Tyngka la shu thoh beit wages ne bainong trei 200000/- katba ki material ne ki tiar 3, 00000/- lak tyngka.
Haka sngi kaba bud ka Mulong (15 tarik Naitung) pat ruh kumjuh kumba la leh haka sngi kaba nyngkong kala don ka jingïaleit khublei kaba ki khot ka ‘hiar wah’.
Kine kiei kiei baroh kim long na u Kpa (Blei).
Nongpoh, 21 Jymmang:Ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban buh da ka ktem ki dkhot ka ANVC B ha Rilum Khasi, kaba la don jingthmu ruh ban wanrah ia katei ka ktem ha West Khasi Hills district, ka la pynlong ia ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ban pyrshah halor kane.
Tip ki Hima bad ki Dorbar Shnong ha kylleng ki sngew kumno halor kane ka kam?Buit tuh ki khariap ki khar rynjiw rynjaw tangban pyn bun Briew hapoh ka ri khasi Jong ngi ym tang katta hynrei ki mut ban knieh iaka hok long trai u pait khasi Jong ngi.
Ki pulit ka Dispur, ki la ioh kurup ia kawei ka trok, kaba don ia u number AS01LC2717, na Madanriting, Shillong, da ka jingiarap lang jong ki pulit ka Meghalaya.
Nga ngeit skhem ba ha ka khyllipmat ba phi la leh kumta ka long ha u Yahshua/Jisu (1 Yochanan 5:11).
Kiba kum kita ki briew ki sngew kumba kim iap shuh.
Ban pynkut ia kane ka jingthoh nga kwah ban pynshai ‘Balei ba nga shait thoh ialade – Ex- Rev’.
Ki CID jong ka Assam police, ki la ïoh bat noh ïa ki hynñiew ngut ki pulit ha ka ophis treikam jong ki ha Ulubari, Guwahati Assam, ha kaba ïadei bad ka jingtrei arsap jong ki ban dawa pisa na ki briew.
Shillong:Ka jingialang jong ki paidbah, ki nongialam bapher bapher, ha kane ka sngi Balang ha Smit, ki la rai ban pyrshah dohiap dohim ia ka jingthmu ka sorkar India ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code ne UCC ha ka ri khamtam ha kane ka jylla namar lada ka treikam ka UCC, ka bor bad ka ding ka sixth Schedule kan lip noh soit syndon.
U jingthung u don la kumno-kumno ar tylli ki bynta kiba kongsan: (1) u thied, bad (2) ka met.
Ha u snem 2016 u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka India (ha thup jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem), u la don bynta ruh ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem.
Ka Meghalaya Football Association ka la pynkut ia kane ka jingrakhe ha ka sngi Saitjain ha kaba la wan iashim bynta ki khynnah, ki rangbah bad ki kynthei ruh kumjuh.
T ang hadien katto katne sngi ba ka Election Commission jong ka India ka la dep ban pynbna ïa ka jingpynlong ïa ka Election jied MLA ha ka jylla ka lyer election ka la sdang ban khluit ha ka jylla namar ki nongïalam ki seng saiñ pyrthei ki la bunkam ban leit her kylleng ki jaka ban sdang ïa pynksan nia khnang ba ki paidbah kin ngop bad jied ïa ki na ka bynta san snem.
U Bah JA ula ïathuh ba katei ka dei ruh ha ka por ba u la resain noh na ka BJP bad kumta kum u kpa u la pyrshang ban ïa kren bad ki nongïalam ka party na katei ka constituency ban ïoh jingshai shuh shuh khamtam haba ki nongïalam na katei ka party ki kwah ïa u khun ban ïakhun na ka UDP.“Kumta hadien ba nga sngewthuh ba ka don shisha ka jingkwah na ki katto katne ki nongïalam ka UDP na katei ka constituency ba u khun jongnga un aireng na katei ka thain, nga la kylli na ki kaei kaba ki nongïalam na ka Central Body pat ki pynpaw.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka kong D.D.Syngai, MCS, Addl.Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u Executive Engineer ka WR u bah P.Kurbah, u President ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai u ma Alan Niangti, u ma L.Khroo Pariat President ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu, Dr.Hermon Khonglah bad kiwei kiwei kiba la ban jur halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka bha ka miat jong ka Wah Myntdu kaba dei tang ma ka hi ka wah kaba bsa ïa ki hali pynthor bad ai um ïa ki nongshong shnong jong ka nongbah Jowai bad ki shnong ba marjan.
“Ngi kyrmen ba ka jingmaramot kan long kumba la kdew ha kane ka kaiphod khnang ba yn lah ban pynduna ïa ki jingeh ba ki briew bad ki kali ki mad haba ki ïaid na kane ka surok," la ong ka High Court.
U la ong ba haba ka ri ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, ka thaiñ Shatei Sammihngi ka long kaba pher bha na kata kaba ngi ïohi mynta.
Ka ong ruh ba ka kuna, lada lah siew, bad ka song pisa ba la mang baroh kum ka bailutksan ka bym dei ban duna ïa ka T.20 lak, dei ban ai da ka Jylla sha ka lanot da kaba kynshew ïa ka ha kata ka rukom tad haduh ba ka rta ba kala lah ban pynïaid kam.
Ka synshar khadar kam dei ba kaba wan mih hadien ka pop ha Eden.
Shisien bala buh jingthoh ïa ka jingset ïa u, ki Pulit kin hap ban shim ïa ka bor ban set na ka ïingkashari.
La kha ia u ha ka 14 tarik u Rymphang 1987.
“Ngi thrang ban pyntrei kam noh ïa kane ka Factory bad ban weng ïa ki soh kyrdot  jong kane ka Factory," u la ong.
U la ong ba ka jingai jinghikai kaba plie mynta kan long ka lad ban  pyndap ia kane ka jaka ba suda.
Haba phai sha ki jingkynnoh ka UDP,  u CEM ka KHADC u la ong ba ki don ki kam kiba la dep ban pynbeit bad kiba la leh, katba ki don pat ki kam kiba kum u CEM u hap ban shim rai kyrkieh bad katei ka jingleh -u la ong ba kam dei ba u khein poh iano iano, hynrei ka shong katkum ka jingdawa ka kam ban leh.
Balei ki ai jingiarap? Ka jubab kalong ba kane ka lehniam kaba dei ka Annual Festival hapoh Jaiñtia Hills kadei ban long kaba phuh baphieng, kaba lah ban khring ia ki Tourists na ka Ri bad na shabar Ri.
Ka Rivilda Rynjah ka thep ar kol.
Hynrei la ngeit skhem ba kiba lah ban ïa shim bynta kin wan lut baroh shaka jingïathep voteKa MDA ka don 48 ngut ki MLA kiba dei na ki party bapher bapher.
The sixth Angel poured out his flash upon the great river Euphrates ,and it dried up,so that kings from the EAST could march their armies WESTWARD without hindrance".
Ha kaba iadei bad katei ka bynta u Rupang u la ioh ban iakren bad u bah H.Witting Mawsor halor katei ka bynta bad na ka liang jong u bah Mawsor u la ong ba katei kaei kaei baroh khoit kadei namar ka jingleh stad jong u DC; namar ba naduh ba u Mukul u la phun sha u tei u MLA ka Mawshynrut ha kaba iadei bad ka jingpyntip ban plie noh ia ka Mawshynrut Civil Sub Division, na ka liang jong u bah Mawsor wut wut u la phun ia u DC ka West Khasi Hills District, u Arun Kumar Kembhavi IAS bad u la ia kynduh ruh markhmat ia u DC ha Madan Christ King ha ka sngi Tohdieng jong ka taiew ba la lah ha kapor ba ki dang leit ban jurip ia kaba jaka ban pynlong ia ka jingialang plie ia u maw nongrim.
La iathuh ba kitei ki dei ki shipai, kiba dang shu wan shimti shen ia la ka kam, hadien ba ki la shim shuti.
U la iathuh ia ki paidbah ba u dei u Pnar bad  ïing kmie jong u ka dei ha Loomkyrwiang Jowai, hynrei la kha la pynheh ia u ha Shillong bad u sngew sarong ba wat la u dei u Pnar u la jop ia ka MDC la san sien bad ia ka MLA la lai sien na ka Laban constituency ne Shillong South.
Ki kot ki sla kiba pynshisha ia ki skhim kiba ka ophis ka la ioh pdiang na ka bynta ka jingdonkam jong ka ophis ryngkat ki jingthoh ba biang.
Ki la don da ki spah ngut ki samla seng Congress kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingleit tur sha ingsah u myntri ka tnad Telecom ha kaba ki nongiakhih ki la ia pyrta ruh pyrshah ia u Narendra Modi myntri rangbah duh ka ri bad ki la kynnoh ba u dei uba isih ia ki nongialam ka Congress.
Utei u rangïalehkai shapdeng ka Jylla u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka Real Kashmir ha ka second division ha kaba u la ïarap pynbuh bol san sien bad thep hynriew kol na ki 20 sien ïakhun.
Shillong, 25 Nailur:Ka  Bharatiya Jana ta Party jong ka Jylla, ka pynpaw ia ka jingsngew lem halor ka jingduh noh ki mynsiem briew ha ka jingshlei um ha Garo Hills bad ha Shil long ruh kumjuh.
Ia mynta, ka Assam bad Meghalaya 37% u slap u la duna katba ianujor bad ka Arunachal Pradesh ka 14%.
Na ka liang u kyrtong ka party u la ong ba kumba u jop ha u snem 2018 da ka jingieid kumta ruh un bteng biang ïa ka jingjop da ka jingieid.
Na ka liang jong ka FKJGP Central Body da lei lei ruh kam lah satia ban pdiang ia kiba kum kitei ki jing kynthoh namar ka seng hi ka sngew ba ka jing iakren shaphang ka Lynti rel kam pat dei satia kaba donkam kyrkieh, kumba ka seng ka ieng skhem halor ka nongrim ban pynbor bad ban iai dawa na ka por sha ka por ia ka Sorkar ban pyntreikam shwa mardor ia ki lad jingiada ia ka jing rung jingmih laitlan jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla jong ngi.
Kumba long mynta u la iathuh ba ki nongpyndonkam buam shet, ki la bun bah kiba la wan shakhmat ban aplai ia kane ka skhim kaba ka sorkar ka la tyrwa.
U la  byrngem ba un sa khot jingialang shen ban iakren ia kane ka kam ban shim ia ka rai kaba tyngeh.
Utei u nongtuh ruh, la iathuh, ba ula shoh jingieid noh mar sien iohi, ia ka dur jong katei ka samla, kaba ula knieh ia ka mobile jongka.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba un sa bishar bniah, halor ka jingai jingmut jong ka liang pyrshah, ban thung da ka kynhun tohkit halor ka kam tih dewiong beain ha ka jylla, hynrei na ka liang jong ka sorkar jylla ka long kaba shai ba kan ym ai lad ia kino kino ki kam beain ba kin trei kam ha ka jylla.
Kane ka jaka kaba heh 2 acre kaba la ai sngewbha da  I riew shimet I bym shem la kwah ban pynpaw kyrteng ialade.
Mih pat sa ki duk ki suk hap siew tax, pollution test bad bsa Khun.
“Ka HSPDP kala dep kular ha ka elekshon ba ka ILP ka dei ka mat kaba kongsan.
Katba ïa ka khana bad ka script, la thoh da u Section Syiemlieh.
Ka Armenia bad ka Azerbaijan, ki don hapdeng ka jingïakynad kaba la neh slem haba iadei bad ka thaiñ Nogorno- Karabakh mynta la kumba laiphew snem kynthih.
Shillong, Ïaiong 22: Ki riewngeit Muslim kiba don ha ka jylla Meghalaya, ha ka sngi Saitjai ki la rakhe ïa ka Eid-ul-Fitr da kaba leit ïashim bynta haka jingleh niam kaba la pynlong ha ki Mosque kiba don ha kylleng ki jaka.
Katei ka jingtohkit, ka dei kaba la leh ha Shangqiu Municipal Hospital, kaba dei ka hospital, kaba la buh kyrpang ban sumar ia kiba ioh ia katei ka jingpang COVID-19 ha Shangqiu, jong ka jylla Henan.
Shillong: Mynta ka sngi u  lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh u la wan ban jurip ia ka jingtei ia ka ingdorbar ka ba thymmai ka ba don ha Mawdiangdiang ha kaba u la iathuh ba ka jingtei ia ka ne ka ingdorbar thymmai ka la dep kumba 50 % bad yn pyndep noh ia ka ne ka jingtei ia ka ne ka ingdorbar thymmai ha u bnai Nohprah 2021.
Na ka liang jong ki pulit ki la ong ba kim shah satia ia kitei ki kali kamai ba kin kit briew hapoh ki kali kamai jong ki, hynrei lait noh sa tang kito kiba kit jingkit ha ryngkat ka jingdon ia ki car pass kiba treikam na ka bynta ban kit jingkit.
Shillong:Halor ka jingjia, kaba jia ha St.Xavier’s College ha Umoid, kaba la jia ha ka 24tarik Rymphang, 2021; ki pulit ki la kem ia ki hynriew ngut ki briew, kat haduh mynta ka sngi, ong ka khubor.
" U la ong ba ka sorkar pdeng ka la phah da ki hajar ngut ki shipai shapoh Manipur tang ban long kum ki nongpeitkai ia ka jingjia khlem da leh ei ei ban pynsangeh ia ka jingiaumsnam.
Kine ki dkhot jong ka RSS kila pynshai paidbah ruh halor ki lad jingiada ka jingiabit u khniang coronavirus bad hikai ruh iaki paidbah iaka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban kiar na ki jaka bun briew bad ban long kiba lehkhuid da kaba sait iaki kti bad tap da ka jain rumar haba jyrhoh ne synriah.
Ki saw ngut ki kyrtong napoh Mairang Konstitwensi kiba dei na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ki ban ïa aireng pyrshah ha kane ka elekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ka ban sa long ha kine ki khyndiat sngi, ha ka Sngi thohdieng jong ka taïew ki la ïapoi ryntih lang sha kawei ka rynsan ban khlei ïala ki nia ki jutang bad ïa ki nongrim ba ki ïeng ban ïakhun ïa ka elekshon bad ïa kane ka rynsan kaba la tip ruh kum ka common platform la pynlong da ka Dorbar shnong Pyndengumiong ha Tirot Sing Memorial hall Mairang.
Ka CCEA ka la ai jingmynjur ia ka jingbteng jong ka skhim Urea Subsidy ban pynthikna ba ki nongrep ki ioh ia ka urea ha ka dor T 242/ 45 kg ia ka shi bor ni kaba kynthup lang ia ki khajna bad ki bai sop ne em.
Ki nongkawang bol ka Tura kiba kynthup ïa u Denikcheng Marak (2/18) bad u Fernando Barbaryo M Sangma (2/12) ki la lah ban ïakhun tyngeh ïa ki nongtied ka liang pyrshah ha kaba ka la pynlong ïa ka SGH ban kamai tang 42/5 ha ki 13.3 over.
U Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u ba long ruh u CEO jong ka DDMA ka distrik, u Bah H.K Thabah u la leit sha kane ka prokram kum u kongsan ha ka jingsakhi lang jong u District Disaster Management Officer (DDMO) jong ka District, u Bah J.Mawthoh, u Deputy Controller Civil Defense u ba dei ruh u ophisar ba dei peit ïa ka prokram AAPDA MITRA hapoh West Khasi Hills District, u Bah W.Nonglang, u Sub-Inspector Civil Defense & Home Guards, Nongstoiñ, u Bah T.Tynsong, ki volunteer Aapda Mitra bad kiwei kiwei.
Hapdeng ka jingpynkhreh bana pynlong ia katei ka ingiaseng bah ka Balang Presbyterian u Deputy Commossioner ka West Jaintia hills u Ma P.S dkhar ryngkat u Superitendent of Police katei ka District u   bah H.G.Lngdoh ryngkat kiwei pat ki heh Sorkar jong kiwei pat ki tnad sorkar , ki la leit ban jurip bad ban iakynduh bad ki nongialam jong ka Balang ban iakren bad ia phylliew jingmut halor ki jingpynbit pynbiang ia katei ka jingiaseng bah nalor ki jingpynkhreh ia kiba ka Balang ka la pynkhreh.
Ka KSU East jaintia hills district unit lyngba u publicity secretary, ka seng, ka ai khublei kyrpang ia kalehniam behdeiñkhlam ia ki khun ki hajar jong ka bri u hynniewtrep hynniewskum bad khamtam ia kaseiñraij Tuber.
Ki khamstad ki Bodo bad Gorkhali ban ia ngi!Kumno pat ia ka shnong Malchapara kaba don hapoh ka Nonglang Sirdarship? Ka Nonglang ka dei kawei na ki 31-British Villages lane ki Shnong ha Khasi Hills kiba hap direct hapoh ka Sorkar Phareng kaba la pynbeit bha ia ki pud ki sam jong ki.
La iathuh ruh, ba hadien ba utei u runar u la ioh ban rongtuh ia katei ka Auto, u la wan beit beit sha ki thain 15 Mer bad dei hangtei u la pyrshang ban patan jubor ia ki kynthei kiba iaid harud surok, ha kaba ki la don arngut ki kynthei kiba kynthup ia ka Shakuntala Devi na Borbhuin bad ka Jepji Marak na Raja Bagan, ha kaba kitei ki la lait noh hadien ba ki la pyrta shla bad pan jingiarap na ki paidbah kiba don ha katei ka jaka.
U la ïathuh ba ka tnat Forest and Environment ka la pyndonkam da ki bor jogn ka mariang ban ïakhun pyrshah ïa ka jingeh jong ka mariang kaba la jot na ka jingmushlia jong u khun bynriew.
Ha katei ka lympung ki rangialehkai kiba hapoh ka 23 snem, la pynialehkai ha ka dur jong ka jingiahkai Test ha ka Cricket bad haba phai sha katei ka jingialehkai, ka long ba ki rangialehkai ka Shillong Cricket Association (B), ki la ioh ban tied nyngkong, ha kaba ki la lah ban kamai haduh 385 run na ki 55 overs ha ka 1st Inning, da kaba hap tang 4 ngut ki wicket.
Ha u snem 2020 u ba dei u snem jong ka jingsaphriang ka jingpang COVID-19, ka AOG ka la lah ruh ban thaw da ka kynhun kaba la tip kyrteng kum ka “AOG Fights Corona" kaba la lah ban shim ïa ki sienjam ban pynbiang ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki longïing kiba shah ktah ha katei ka jingpang.
…Ngi don ka hok ban jied ïa ka rukom im kaba ngi kwah…ka jingsynshar jong ka Sorkar Bilat kan kut noh shen bad kumta ki Hima Khasi baroh, la kiba rit ne ba heh, kiba la synrop lang mynta hapoh ka Federation of Khasi States ki dei ban ïoh ïa ka hok ban rai ïa ka lawei jong ka synshar khadar.
Kine ki nongtrei bylla ki dei kiba shong ba sah ha Assam bad ki la teh ia katei ka thliew ha u bnai Kyllalyngkot ha ka 21 tarik 2021 kaba don hajan ka shnong Rymbai.
Ki rang bad thei iakura (Boxing) ka West Jaintia Hills District ki la ioh khur haduh 7 tylli ki takma haka Meghalaya Games kaba la long haka 19 tarik Kyllalyngkot ha nongbah Tura.
RMS:Te kane ka jingrwai na ka phlim Dab dabba tu lano kin pynmih phi ong?Batei: Next year.
Baroh ar kynhun ki ladep ban pynthikna ban ïakhun ha ka Elite Group ha ka samoi ban wan hadien ba rung final hynrei baroh ar ki kwah ban khylliap ïa ka samoi da ka namjop.
Shillong, Lber 06 : Baroh 59 ngut ki MLA ba thymmai jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla ki la pyndep ïa ka jingsmai hakhmat u Pro-tem Speaker, u Timothy D Shira ha kane ka sngi Nyngkong.
Katba ki sara ki nangheh katta ki nang pynshah sngi ia ki khnang ba kin kham eh bad ba kin ym ioh ia ka jingpang kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘dampning off’ kaba shait ktah ia ki sara haba ki dang rit.
U heh jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, U  Lav Agarwal, uba ju pyntip ia ki khubor jong ka sorkar India shaphang ka jing don kiba ioh pang corona virus ha ka Ri hi baroh kawei, ula ioh ia ka jingpang corona virus mynta ka sngi.
Kumno ka sorkar kam don pisa ban shimti ia ka kam nonghikai haba ka pahuh pisa pat ban pynlut ia ki tamasa.
U Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa u hap ban leit sha Delhi bad u hap ban iakren ban ioh jingiarap na ka bynta ban wanrah ka roi ka par.
U la ong ba ki sienjam ba kin leh kan ïarap ruh ïa ki tnad sorkar ba kin lah ban treikam ne pyndonkam da ki buit kiba thymmai kiba lah ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ka bor (energy) hynrei kiba kham neh slem bad kiba ai jingmyntoi.
Uwei u samla uba kyrteng u Hemangshu Deka 25 snem rta u la duh ei ia la ka jong ka jingim hadien ba u la ngam jyllop katba u dang jngi hapoh ka kshaid Mawsawa kaba don hapoh East Khasi Hills District.
Ki pulit ki la kem ia utei  u driver bad kumjuh la kurup ia katei ka trok.
Ka kashari kan sa shim bishar biang ïa kane ha ka 7 tarik Naitung 2023.
U Ma Brightstar Chyrmang MDC jong ka JHADC ha ba kren ha kane ka sngi u la ïaroh ïa ka Dorbar Dong kaba lah ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw bad ula ong “ngi donkam ïa ka jingïatreilang khnang ban ïoh ïa ka roi ka par ha ki liang baroh".
Kane ka long ka jingkyntu kaba jur ïa ki kmie ki kpa jong ki ïing ki sem ban phikir bha namar kam biang tang ba la ai ka bam ka dih ne ka kup ka sem ïa kine ban pynshong skul hynrei lada ïa ka Nongim ka jingim, kata ka jinglong briew bad jinglong mynsiem jong ki khun la buh noh sha kyndong, khlem da ri bad sara bha.
