Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Ba-ar ka la kyntu ïa u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla ban pyntikna ba kan ym don kano-kano ka jingpynthut haba ïadei bad ka jingïaid beit jingïaid ryntih jong ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ban pynkup burom ïa ki samla jong ka district, kiba la leit ban mihkhmat sha ka lympung Meghalaya Game, North East Olympic 2022 bad sha kiwei kiwei ki rynsan, kiba la wanrah burom da kaba ki la ioh khur ïa ki takma ksiar, takma rupa bad takma rngong kaba la long ka burom ym tang ïa ka district hynrei ïa ka jylla ruh.
“Pan beit da u Puti Thei" ong ka kmie bad ka pynphai ia ka beg pisa ba kieng sha khmat.
Kane ruh ka dang hap hi hapoh ka por ka jingsynshar u Mrad khlaw bad hapoh ka por jong ki 7 Jingpyndait (seventh Seals).
U Bah S.Phrelington Dkhar u ba long u sordar Shnong barim ka Mawrusyiar, u ba dei ruh u rangbah ba la ai sngew bha ïa katei ka jaka sha ka sorkar, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la pynpaw ka jingdiaw mynsiem haduh katta katta namar kane ka kam la shu sahkut sah khlem don shuh kiba shimkhia.
Na ka liang jong u Bah Nongbri u la kyntu ia u Superintendent jong ki pulit jong ka South West Khasi Hills District ba u dei ban khot hajir ia u tei u nongujor ban kylli bniah na u ia ka jaka shong ka jong u, namar hapoh Kulang ym don briew da katei ka kyrteng.
U Jin, u ai jingiaroh ia ki shipai China, ha kaba ki la pyndem ia ki shipai India, da katei ka buit, khlem da pynkhein, ia ka jing iateh,  bym bit satia ban ia siat suloi ha katei ka jaka ia kynad.
Kaba la ialehkai bha na ka kynhun Megha laya ka dei ka Kambesa A Sangma kaba la kawang bol bha ha ka kylla step da kaba ioh shim wicket da 3/32 bad kamai ha kaba tied bol da 18 run bad iaineh haduh kaba kut hadien ba ka mih madan ha ka pali kaba 9.
Ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingïalang bad ki nongbud jong ka sneg ha ka shlem treikam jong ka seng MNF ka “Mizo Hnam Run" kaba don ha Aizawl, u Zoramthanga u la ong ba ka seng MNF kan sa neh ha ka bor synshar da ka jingkyrkhu U Blei bad ki paidbah.
U Faissal Khan, u dei u para jong U Aamir Khan, un sa pynmih shen ia ka phlim, kaba ai kyrteng Faactory; hynrei U Faissal, um dei satia, uba bun lok kum U Aamir Khan, uba dei u hynmen jongu bad haba la kylli, la u sngew kumno, halor ka jing ia phet lok ba khah khah jong u hynmen jongu, U Faissal, ula ong, ba um kwah satia ban ai jingmut eiei halor kane ka phang  bad u ong ruh “Ngam kwah ban ai jingmut eiei, namar ba nga ia lade ruh, ngam don ka jing ia poi kha kaba skhem".
Ki artis ba pawkhmat ki la pynbyrniaia kito kiba la wan iashim bynta ha kane ka prokram lyngba ki sap jong ki.
Ym dei kum ma ngi Rangbah-rengmattah tang ha ka nam, ngim ler ha ki kam (in name only, in action nil) hero-zero; haba ia nujor bad ki Paduh Khyllahjait.
Hynrei, ka long kaei kaei kaba sngewsih ba mar ïa poi ha katei ka jaka ha Mawkhumkha, katei ka kali ha ka jingbakla bad jingbym lah shuh ban teh lakam da u nongñiah, ka la leit tynrah ïa ka top um kaba don ha katei ka jaka bad kylla khongpong, haduh ban dkhat syndon ha kajuh ka jaka ïa ka mynsiem ba kordor jong kitei ki ar ngut ki samla kynthei.
Ki Pulit kiba la ïoh pdiang ïa ka ujor ki la register case bad tian bishar ruh ïa u nonglehkam bymman hadien ba la ïoh kem ïa u.
La pyntip ruh ba yn sam sha ki nongjop da ka song pisa lem bad ka trophy.
Ka UDP Sohra Circle ka pyntip ruh ba u kyrtong MP ka UDP kum u kyrtong monlang ka sorkar MDA , u Dr Jemino Mawthoh, un hiar ha ka 8 tarik u Iaiong sha Sohra ha ka jingialang ialap.
Shillong, Rymphang 03: Ki shipai BSF ka 1st Battalion ryngkat ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kurup ïa ka shini ba la thmu khaii tuh sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud.
“Kan shong ha ka sorkar, lada ka kwah ba ngan weng noh ïa kane ka jingshah thngan, kadei ban pynpoi kloi ïa ka jingthoh sha ngi ka Party", u la ong.
Baroh ki kam pynroi ki kam pynsan la shu ia peit beit tang ha sor, ym don ba patiaw ia ki jaka sha nongkyndong wat ha ka  jingshisha, ki MLA baroh ki dei na jaka nongkyndong bad tang katto katne na jaka sor.
Ki kmie ki kpa lada ki kwah hi ba ki khun jong ki kin imbha immiat kim ju dei lano lano ruh ban aili than,ban pyndem tdong hakhmat ki khmat ki khun ba kha hi,lada ki kmie ki kpa kim lah ban leh kumta kamut ba kim ieid khun bad ki hikaishaki jingsniew.
Shillong: Hadien ka jing wan kyrshan u MDC ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) u Bhupender Hajong sha ka National People’s Party (NPP) ka la pynlong biang ia ka Congress ban long rit paid biang hapoh ka Garo Hill Autonomous District Council (GHADC).
Shuh shuh, ha kane ka jingïalehkai, ka Tracy Rympei (10′, 19′, 29′) ryngkat bad ka Iaraplang Nongrum (25′, 68′, 69′, 70′, 70’+2) kiba la khyrwit hat trick, katba ka Iawanlang Nongbet (22′) bad ka Ibakordor Wahlang (34′) ki la ïoh ban thep mar shi kol.
“Baroh arngut kila ïoh ïa ka song pisa ba mar T.1.35 lak lyngba ka Public Financial Management System (PMS)" ula ong.
Haba don ka mon ba jwat kam don kano kano kaba lah ban khanglad khang lynti ban pynurlong ïa kaei kaba thmu, kane ka ktien ka urlong ha uwei u doktor uba la pyndep iaka jingpule (Doctor of Medicine), hynrei ula ngat haka apot kaba sngewsih kaba u duh noh iaka kjat shilliang hadien ka jingjia aksiden kaba ula iakynduh kaba la long kum u mawjynthud haka jingim.
Katei ka liengsuiñ rit ka dei kaba mih na Villavicencio ban leit sha Bogota na ka bynta ka jing-iakynduh jong kitei ki heh, kumba la pynbeit ban long ha katei ka jaka.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ka kynhun ki nongwad bniah na ka Zoological Survey of India (ZSI), Kolkata dang shen ki la lap ïa ki jait Thapbawa ba thymmai kiba shu kynthih na kawei ka kper slasha Ribhoi District, Meghalaya.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por kumba 1:20 Am ka por ba ïoh jingtip ka ka Fire & Emergency Service, hynrei ka kane ka kali pynlip ding marsien mih na ophis kala shah pakhang lynti da ki maw ha surok, hajan ka ophis jong ka ha Jowai By Pass.
Ha kaba ïadei bad kane, ki la don shuh sa kumba 19 tylli ki dieng ïa kiba la dep ban pom shwa," la ong u Sudarshan.
Nongstoiñ, Nailar, 06: Hadien ka jingud jingnam ki nongshong iew halor ka jingjakhlia ka iew Rambrai, na ka liang ka seng West Khasi Student’s Union Rambrai pyllun hapoh ka jingïalam u President ka seng samla Kyrmen Marweiñ ki la leit ban khmih hi dalade bad la lap ruh ïa ka jingjakhlia ka iew Rambrai.
Ha kaba sdang, lai tylli ki kali pynlip ding ki la wan poi ban tem ïa ka ding bad hadien la wan poi shuh sa lai tylli.
Na ka liang ki nong rep, ki ieng skhem halor ka jing dawa ban weng ia kitei ki lai tylli ki ain bad kumjuh ban thaw da ka ain, ban pynneh ia ka dor kyrshan ka sorkar, lada ka minimum support price, na bynta ki mar rep.
Ha kawei pat ka khubor, ha kaba ïa dei kum kine ki jait jingjia, naba jur palat ki nongkhaïi tuh u kwai supari, shini, ki masi, bad u piat ha ki thaiñ Ranikor, naba kiew dor palat ka doh masi, shini, u piat bad bad ka sniew palat ki surok na Mawkyrwat bad na Mawsynram, ha ka miet 27/1/2024 ha ka por 7 baje ha jingkieng Ranikor bad ha Shnong Pamdaba ki la bat ïa ar tylli ki kali ba kit u kwai pyut ne jleb kwai bad shna supari ba wan lyngba na Bangladesh ha Khonjoy bad ki ïaid lyngba na Nonghyllam Police Station, Ranikor Police Staion bad Mawkyrwat Police Station.
Hooid, u Samson uba long u Nasar jong U Blei, u shah riam ha ka Delilah, u David, Petros bad kiwei kiwei de ha ka bym poi pyrkhat.
U Samla Frederick Kharmawphlang pat haba ai jingkren u la pynpaw  ba na ka liang ka seng KSU ka la iaid kylleng  ki shnong kiba don ha ki jaka kiba don ha khappud bad ka Assam kata naduh Raid Nongtung(ne Block 2), Mowluber, Mukroh, Saba( ha Pangam Raliang ne Block 1),  bad kiwei pat ki shnong ban sngew da la ki jong ki shkor ia ki jingeh bad jingthrang, jingangnud jong ki paitbah ba ki paid u Hynniewtrep ki ia Kynduh.
Hadien ka jingshah kyntait ka Amendment Bill, u MLA ka North Shillong u la wanrah da ka Resolution ban pynpaw hi ïa kajuh ka jingthmu kumba u la pynpaw ha ka por ba u wanrah ïa ka Bill.
Tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia ki pulit ka Quick Response Team ki la tur wut wut sha katei ka jaka ban tem ia ka jingjia.
Shillong, Nohprah 10 : Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban kyntiew ïa ka jingïarap pisa sha ki longiing jong ki san ngut ki lanot kiba la kyllon ïap ha ka jingshah siat ha ki pulit Assam ha Mukroh ha ka 22tarik u Naiwieng mynta u snem.
Ha une u snem ki la don haduh 18 tylli ki jait jingïalehkai, ba kynthup ka Run For Run, Carrom Board, Drawing and Scetching, Fancy Dress, Hit the tin, Mawpoiñ, ka Penalty Shoot Out, Marble Race, Sack Race, Horse Fighting, Quiz, Singïing, Skit, Arm Wrestling, Dringking Water, Tug of War, Chilli Eating bad ka Dancing.
U kyntu ruh ia ki khynnah skul ban trei shitom bad ban nang kiew sha phrang ha ki jingpule jong ki.
U la ong ba ia mynta kim nym pat leit shong biang ha katei ka jaka bad kin ap shwa hadien katto katne sngi.
Haka 1 tarik Naiwieng ka jingiakhun kan long hapdeng ka Thangbuli YSWC pyrshah iaka Pdengkerong YC haka por 2.30 baje janmiet.
Watla ki thei ïalehkai ka Jammu ki la pyrshang ban pynphai, hynrei kim shym la lah ban pynphai bad ha kaba kut ka la mad ïa ka jingshah rem.
Mynta ngi la nang pynkhlaiñ ïaka party, ngi don ki briew kiba tbit bad kiba don ka kyrdan lada ïa nujor bad kiwei ki party hak ane ka jylla.
“Ka jingbym lah ban pynmih doh nalade hi katkum ka jingdawa ka jylla ka pynlong ruh ia ki briew ban bam da ki doh ksew" ong ka Deborah.
Ha katei ka sngi la iohi ba ki la don ki riew paw khmat kane ka jylla kiba wan ban ia shim bynta ha katei ka Seminar, kitei ki kynthup ia u Dr.A.K Nongkynrih ( Professor ka skulbah NEHU), u bah Samuel Jyrwa (Chairman NESO), u bah Fabian Lyngdoh (Chairman barim ka KHADC), u bah Honsen Lyngdoh (u wei na ki heh spah ka nongbah Shillong), ka kong Angela Ryngad (Nongialam Sengbhalang), u Dr.Toi, ki Pastor, ki phadar, ki nonghikai skul bad Kolej bad kiwei pat ki riew shemphang.
Ha ka 13 tarik u April 1951 U A.D Pandit Chief Secretary ka Assam u la pynbna paidbah ba la knieh noh ia ka Block I bad Block II na ka Ri Jaintia.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki dkhot ba kin ïashim bynta shitrhem na ka bynta ban pyntreikam bha ïa ki projek ba la kyrshan da ka sorkar ban ai mynsiem na ka bynta ban long ki nongseng kam seng jam lajong.
Ki plaiar ialehkai ki dei ban wan rah ki original documents ban pynshisha ia ka kyrteng bad rta.
Shillong, 15 Nohprah:Ka jingdap shiphew snem jong ka Balang Presbyterian  ka Pohkseh ka la rakhe ha kane ka sngi Saitjain.
Kila ong ruh ba ka jingkren laplah jong u MLA/MDC ba khein tang ki nongshongwai ia ki Nongkitkam baroh hapoh ka Party UDP, kala pynmong bha ia baroh khamtam lei ba ka Mawlai Nongpdeng ka dei ka ktem jong ka Party UDP, kaba paw shai ruh na ka elekshon ba dang shu dep da ka jingtam kput ha ka jingioh Vote ban ia baroh ki shnong ha Mawlai.
La sakhi ruh ha kane ka sngi, ki paidbah ki ba na kylleng ki jylla bad ruh ki ba na kiwei pat ki ri ka pyrthei, ki la wan ban ia lum khrui ha ki dukan ba shong pyni nam ki nong Meghalaya ban thied bad bad ban bam ia u Soh Ñiamtra u ba bang bad u ba thiang.
Ki la kynnoh ba u Lyngdoh u la thmu ban pynduh jait ia ka raid Shylla namar ka jingkam u Lyngdoh bym don kyntoit hapoh ka raid ka la paw pyllein ba u synshar donbor bad kane ka dei ka jingpyn duh ia ka raid bad pynkhein ia ki riti dustur synshar raid.
Ha kane ka sngi na ka liang ka UDP ka pynpaw ruh ba ka sngewdei ba ka sorkar jylla ka dei ban aiti sha ka NIA ne CBI ban tohkit halor kane ka jingshah siat ïap.
Kane ka thew ia ki Jiw namar kim mon ia u Jisu ban long u Syiem jong ki.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ka kong Ampareen Lyngdoh ka myntri ka sorkar jylla ka la ong, “Nga tharai ka jingpher ha ki mat treikam hapdeng ki party ki ba don ha ka sorkar ,shen yn sa beit noh  namar ngin sa pynlong ïa ka Starring Committee ka ban pynbit pynbiang ïa ka  Common Minimum Program ka ba lah ban ïahap lang ïa ki mat treikam jong ki  kynhun ki ba ïa donlang,  ban lah ban pynbeit  ha ka juh ka rynsan".
Haba ïoh ban ïakren bad u Construction Manager katei ka kompani, u Hanuman Kalamb, u la pyntip ba ka dewbilat ha ki bynta kiba sha trai duh jong katei ka jingkieng ka la pra bad nang jot kat nang mih ki sngi namar ka jingïaid jong ki kali kiba khia.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle myn sngi saitjain, ka la kem ia uwei u bar jylla uba kyrteng u Md Joynal Uddin, halor ka jingjrong kti jong u ia kawei ka khynnah 14 snem ha Amlarem.
Kane ka jingbun ki weighbridge ha u surok bah National Highway NH 6 bad NH 206 ka la pynlong ia ki trok kit mar kit mata ban thew bunsien bad ban siew ruh ia ka khajna kaba buh dor hi katba mon da ki trai weighbridge khlem da bud ia ki kyndon jong ka sorkar jylla.
Nangta kawei pat ka daw ba ki la ai ka long ba ki kot SSA kiba la pynkhreh da ka MBoSE kiba ladep shon lane thied naduh ki snem baladep, kidei ban sam ha u snem 2024.
Jowai, Rymphang 13: Ka Jaiñtia National Council JNC-Western Zone ha ka 12 tarik Rympang hapoh ka jingïalam u bah Leo Ferdinand Dhar President WZ kala hiar sha ka Shnong Muktapur halor ka jingjia ïa uwei u para doh para snam uba long ruh u Doctor ka Veterinary ba shah leh Thombor ha ki shipai BSF.Ha ka jingleit tohkit ka seng ryngkat ki nongsakhi ha katei ka jingjia bad ruh ryngkat ki trai shnong ka seng ka la ïoh ban tip ïa ka jingshisha ba ka jingleh donbor ki BSF sha kitei ki thaiñ ka long kaba lah palat ha kaba naka por sha ka por ka ïai jia bad ka pynthut ruh.
Ka jingthmu jong ka ne ka Act ka long ban pynioh ia ka jingnang jingstad kaba paka naka bynta ki khynnah hapoh ka Ri India khlem da peit ia ka jingdon jingem, ka jinglong shynrang ne khynthei, caste or creed.
Ki khubor kiba kyndit ki la mih na ki bynta bapher-bapher jong ka Jylla, bad ym lah shuh ban pdiang ïa kiba kum kine ki jingjia da ki nongshong shnong ba shong suk shong saiñ ka Meghalaya.
Don ki kyrtong kiba pynsngew ïa ki mat treikam kiba ki la dep pynkhreh shimet-shimet, bad ki don pat kiba pynsngew ïa ki kular ilekshon bad ki mat treikam kiba la pynkhreh da ka seng kaba ki ïeng ban ïakhun ïa ka ilekshon.
Naduh ka por ba u hiar ha Guwahati, u la shu ïaid lamwir beit la katto katne sngi lyngba ki khlaw ki btap, tad haduh ba un da poi ha ka shnong Syngku bad kaba u la ïoh syndon ïa ka jingïarap na ki paidbah jong katei ka shnong.
Hapoh kine ki 45 sngi ban long 1335 sngi, ka kam kaba nyngkong u Trai un leh ka long ban tei pat ia u Lum Seion (mount of Zion).
Ka KHNAM ka kloi ban ïathir bad u MR halor kane ka mat bad lada u jop u MR ngim ym dawa shuh, hynrei lada ka ïeng ka nia jong ka seng, ka sorkar ka dei ban leh noh mardor ïa kane ka jingthmu babha.
Ngim dei ban shah thok bad ban thok halor jong kane ka jingshisha! Dei tang ka Niam Kristan hi marwei kaba la wanrah da u Blei sha ka pyrthei, da ka jingthmu ban pynim (redeem) īa ki briew na ka pop bad ban pyllait īa ka pyrthei na ka jingtim (curse).
Shillong: Ki nongialam ka UDP Sohra khamtam na ka thain Khatar Shnong ki la artatien jur ia ka rukom leh jong u MLA ka Sohra uba dei na ka PDF u bah Gavin M Mylliem ha kaba iadei bad kane ka elekshon MP kaba dang shu dep shen.
Haba kumne, hato ngi ki riewlum trai shnong, ngi la laitluid ne ngi kylla long mraw pynban ha kine ki jrong khmut nong India kiba kham ieid pynban ia u bar ri na Nepal bad Bangladesh ban ia ngi ki trai shnong? Kumba ka long mynta ha ki kyrdan ba kham hapoh jong ka tnat Pulit, la bat shabi da ki bym dei trai shnong.
“ Kumba ngim shym la dawa ha u 2011 ïa kitei ki shnong kumta ka jingkylli ban wanrah ïa ki sha ka Meghalaya kam lah long shuh namar eh ban pynkohnguh ïa ka Assam ruh lada ngi dang ïai dawa bun ki shnong kiba ym shym la kynthup ha ka list 2011"ong biang u myntri rangbah.
U la bat ruh ia ka kam Joint Secretary jong ka APHLC Central body.
Shillong, 23 Nailur:U MLA ka West Shil long u Bah Paul Lyngdoh u la ujor FIR ha ki pulit ka Lumdiengjri police station halor ka jingshah thoh ha facebook pyrshah ia u.
“Ia ki bom pataka la shah ban thang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka 10 baje mynmiet, ka ban ïaid katkum ka hukum kaba la pynmih da ka Supreme Court of India ha ka Writ Petition (C) No.28 of 2015-Implementationof Judgement dated 23.10.2018.
Kitei ki mat ba donkam bha ki dei halor ka jingthut ka shongsuk shongsaiñ ha ri lum Garo bad kumjuh ruh halor ka jingwan tuid jong ki mynder ri bad ki bar jylla sha kane ka jylla Meghalaya bad da kiei ki lad ki lynti yn pyntreikam ban teh lakam ia kine ki ar tylli ki mat.
Ka dei ka jingshisha ba ki riewdum, kiba khim jingmut jingpyrkhat bad khim mynsiem,ki la pynthohbria la biang ïa ka Sor Shillong.
Kaba kham ma shuh shuh ka long ba ka jylla jongngi ka don ha kata ka bynta ba ki ong ka ‘seismic zone’ lane ka jaka ba hap ha ka jingma na ka jingkhih jumai.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka dang kwah ban pynslem ia ka kam pynbeit pud ka shong ha ki hynrei ka dei ban pyniaid shait shait ia ki kam pynroi ha ki jaka khappud, la dei ban buh ia ki outpost ha ki thain khappud.
U la ong ruh ba ha katei ka sngi, ki paidbah kiba wan ban ia shim bynta ki lah ban thied ia ki soh bad ban mad ia ka jingbang jingthiang ki soh ka thain Ri-War.
Ka jingdawa ban buh ïa ka Rongjeng Civil Sub-Division ka la shu sah pongding la palat 40 snem bad dei ha u 2017 ba la plie ïa ka Administrative Unit ha Rongjeng, bad kaba la kyntiew sha ka Civil Sub Division ha ka sngi Thohdieng lyngba ka notification ba la pynmih da u Lat ka jylla.
Haba u Blei u la beh kumne ia u, u Lucifer u la kylla soitan, bad une u soitan u la sad sia ia u Blei bad ia ki briew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Banteidor uba dei artad u adviser jong ka Mawkynrew Cup Committee, ula pynpaw ba ha kine ki saw snem ka la don ka jingkylla ka rukom ialehkai jong ki khun samla ka Mawkynrew Constituecy, ha kaba lyngba na kane ka lympung ialehikai u sngewkmen ba la lah ban sei ruh ia ki kato katne ki rang ialehkai  ba kynsai kiba la ioh ban mihkhmat ia kiba  bun ki klob ne wat ia ka jylla.
Ki la iakren ruh ia ka jingmyntoi jong ki nongtrei kaba la tip kum ka “Terminal Benefit" kaba ka sorkar kam shym la siew naduh ba la pynkylla Corporation ia ka MeSEB ha u snem 2010, bun ki jylla ki la siew ia kane hynrei ka jylla Meghalaya kam shym la siew ia ki nongtrei.
U Toni Kroos, uba dang pynpaw ia ka jingkmen, ha ka jingioh thep ia ka kol jingjop jong ka Germany.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia utei u MLA ban pynmih ia kitei ki kyntien, ka dei hadien ba u la iohi ia ka jingeh ki paidbah kiba sah ha khappud bad ka Assam, ha kaba ki paidbah ha kiba ha kiba kum kitei ki thain khappud, ki mad jingeh shisha ha kiba bun ki liang bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti synkien.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u la ong ka rai ban nym pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla kam dei tang ka rai shimet, hynrei ka dei ka rai lang jong baroh ki MLA ka party Congress kynthup ki bym shym la wan sha ka jingialang namar ki don tang 3 ngut ki MLA Congress ki bym shym la wan sha ka jingialang namar ki don shabar ka jylla, la ong u Dr.Mukul Sangma.
Shuh shuh, ka Kong Toi ka la ong ba ka la ïoh jingtip shaphang ka jingshah weng jong ka na ka shuki lyngba ki lad pathai-khubor.
U Secretary Shnong Pamrakmai Tbn. IK Rymbai ula ong ba ïa kane ka rai la shim haka 14 tarik Rymphang ha ka jingialang jong ka dorbar shong ha ka jingïadei bad ka jingialap Election MDC sha ka ïing dorbar thawaiñ ka JHADC.
Dei halor kine kiei kiei baroh, la pyllong ba u Jisu un tim ia u Diengdumbur kum ka dak ka jingtim ia ka jaid bynriew Israel kaba eh dohnud.
“Ka sorkar ka donkam ban siew lut ia ki ram rynjan sha ka NEEPCO, NHPC bad ka NTPC ban ioh bording biang ia ka bording na kine ki kompeni", la ong u President ka KSU.U la ong ba ka sorkar ka donkam ban don ka plan ban pynbha ia ka jingkyrduh bording.
La ong shuh shuh, ba kawei na kitei ki jingpynkhein ain, ka dei halor ka jingleh jong U Commissioner and Secretery jong ka tnat pyniaid kali, ha kaba ula ai ia katei ka jingkieng sha u kur la jong, ba un lum khajna ha East Jaintia Hills District.
Haba ngi iai dawa ban pyndam ia kane ka ain, ki shipai ki ong ba ki donkam bad ka long imat kumba don eiei halor jongka",  la ong u Pastor Basaiawmoit.
“Kumta ngi kyntu jur ban shim ka jingpynshitom ha kaba iadei bad kane ka jingjia khnang ba kito kiba donkti kin ym lait suk bad ruh ban shim ia ki sienjam ban khanglad ia kiba kum kine ki jingjia nangne shakhmat khnang ban ioh pat ia ka jingshaniah lyngba ki bor shipai iada khappud," la ong u Lop Lah ban kdew ba ha ka 11 tarik mynta u bnai, ka kynhun ki shipai BSF la kynnoh ba kila thombor bad byrthen ban siat iap ia u ophisar jong ka Tnat AH & Veterinary ka Muktapur, u Dr Seiboklang Buam da kaba maham patan ia u sha ki bynta jong u zero-line halor ki jingpharep kam khaii tuh, kata ha ka jingjia ha ka por ba u Buam u dang khwai dohkha.
Expunction- Wengnia ka ba weng noh ïa ki nia ki ba kren da ki dkhot ka dorbar thawaiñ na ka kaiphot ne ka dulir aiñ ba kynshew ha ka thiar jong ka dorbar thawaiñ.
U Ma Thombor Shiwat haba kren ula kyntu ïa baroh ki para MDC ban don ka mynsiem ban tynrong ïaka jingkitkhlieh ban iatreilang ïaka miat ka bha ka konsil baroh kawei ha kum kane ka por ba hiran ka ïoh ka kot khnang ban lah ban weng iaki jingeh.
“La don ki ain ha ka jylla kiba donkam ban pynbha ban lait na kano kano ka jingiatyngkhuh bad ki rukom pyniaid ne kyndon jong ka UGC" la ong u Dr Gnanakan.
Katba ngim ju lap pat ba uwei ruh u kada khlaw un wan bam jadoh ha dukan Khasi! Nangne ki kharoi kum kikaba Jaidbynriew jong ngi ka ong: “" kiba kyllakiba Biahphongrai ia kauba ot pdot ot ryndang ia ka Jaidbynriew jong ngi hi da kita ki kada khlaw na ka Jaid Warjri, Kurbah, Syiemlieh, Nongbri, Nongrum, kumta ter ter kaba kate Jaid Khasi, kapat ka dei na Bangladesh, na Pakistan, na Assam, Arab.
Ki nongtrei 108 kiba don hapoh jong ka Meghalaya EMRI worker Union ki dawa na ka sorkar ba kan shim hi noh ia kane ka tnad trei kam bad ba kam dei shuh ban aiwai sha ki wei ki company.
Ka Diengshynrum Sports Club ka la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai Under-16 bad 2nd Division katba ka Rymbai Madanpynriang Sports Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament ba ka pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Hadien kata kan don sa lai snem ka  middle (upper primary) stage — kaba mut ia ki klass 6, 7 bad 8 bad hadien kata kan sa wan sa saw snem ka kyrdan  high (secondary) stage — grades 9, 10, 11 and 12.
Ka jingpynkynriah kam khlem dei por ïa ki ophisar ka dang ïai bteng haduh mynta, ha kaba u la pynshisha halor ka jingpynkynriah kam ïa u Block Development Officer jong ka Mawshynrut C&RD Block, u ba peit lang ruh ïa ka ri Muliang Block kaba la don ïa ka ophis trei kam ha ka shnong Nonglang.
U President jong ka Seng, u Bah B.Marngar, u la ong ba ïa ki mark sheet dei ban pynpoi hapoh ka 31 tarik mynta u bnai dakaba shondur bad phah lyngba u WhatsApp number jong u President-7005363167 bad Secretary 7630082469 khnang ban lah ban pynkhreh ïa ki jingdonkam baroh.
Hoid donkam ban kyrshan ne develope ia ki paidbah ruh,hynrei ka dei ban don pat ka lynti ka ban pyniohnong ia ka sorkar ruh.
Lait na kine bun na ki nongpang na ka jylla ki leit phah sumar shabar jylla kum sha Assam, Tamil Nadu, Delhi, Maharashtra, Kerala bad shawei shawei ban dup ioh ia ka jingpynkhiah.
Ka Jowai Municipal Board kaba peit ïa ka khuid ka suba jong ka shnong ka thaw hapoh ka sor Jowai ka ladei ban thawlad ban pynsngewthuh ïa ki paidbah bad ïa ki bor synshar shnong na ka bynta ban weng ïa ki sohkyrdot ba ki paidbah ka sor Jowai ki la ïakynduh mawsiang.
Ngi la ioh lai tylli ki sorkar kiba pynlong nongbah ia ka sor Shillong", la ong u Bah Bindo.
Hynnin ka sngi, ka 19 tarik u Jymmang 2021, da ki spah ngut ki paidbah na Pynthorumkhrah Constituency ki la leit ban tur beit beit sha ka iingsah jong u nongmihkhmat u jong ki bad u ba dei ruh u Myntri jong ka koit ka khiah jong ka Sorkar Jylla, u Bah AL Hek, kaba ha Rynjah.
U Mawphor ha ka jingbuddien ïa kane ka jaka ai jinghikai, la lap ba bun na ki rangbah, longkmie, ki samla pule khamtam kiba la duh jingkyrmen watla ki la pyndep ïa ki jingpule kiba kham hajrong, namar kim pat ïoh kam.
Don kiba la kylli ia nga, “Ma phi pat phi sngew kumno?" nga la iathuh ia ki, “Ia ka kyrdan ba nyngkong bad ba ar te nga te nga mynjur, namar haba ong ‘u Khla wait’ ka mut ia u briew uba shlur bad u bym ju tieng iano iano.
Bun ki paidbah kim ju kloi pyrkhat satia ïa ka jingmut ba shisha jong kitei ki jingmut jong kitei ki kyntien bad wat ki nongpynïaid jong ka Ïew ruh kim poi pyrkhat ba katei ka kyntien ka kren bad phalang pynban da kumwei pat.
Ha une u snem jah kyrteng 3 tylli ki jylla kane ka thaiñ shateilammihngi ne ym shym la don satia ki nongïakhun ïa ka eksam napoh Meghalaya, Mizoram bad jylla Nagaland kiba la poi sha ka jingjop ne pass ïa ka eksam UPSC, pynpaw biang ka kaiphod.
U Bah Prestone u la ong kaba donkam bha mynta ka dei kumno ban pyllang ïa ka um namar ka um ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim u briew.
“Mynshuwa nga dei u nongwad kam hynrei mynta lyngba ka jingkyrkhu u Blei nga la lah ban ieng hala ki jong ki kjat bad ioh ruh ban ai kam kylla ïaki para samla ha kane ka juk kyrduh kam" la ong u Samla Pynhun da kaba bynrap ruh ba ha katei ka Red Rose Resort ki don ruh ki samla kiba la trei shabar ka jylla kum ka Oberoi Hotel ban sah jngai nala iing hynrei mynta kim donkam shuh ban leit phai sha ri thor bad ban leit jngai hynrei ka long ka lad ïaki ban trei hala ka jong ka jaka.
Lada u skum u i tyrkhong, pynsngem ia u tangba dei ban phikir ba um deiban jhieh.
Ki jylla kiba la wan ban ïashim bynta ki long kum ka Assam, Bihar, Gujarat, Himachal Pradesh, Jammu & Kashmir, Karnataka, Meghalaya, Mizoram, Manipur, Odisha bad West Bengal.
Lada ïoh ki MLA kiba nang ban ai nia, kiba don ha ka liang synshar kin jnang bad kin ïakynduh jingeh ban jubab.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka rynsan ka long ban sei ia ki riew donsap na ka thain riwar baroh kawei.
Kum u briew uba don bynta ka seng saiñ hima sima u sngew ba u hap ban peit ïaki kiba bun ki jingeh haka imlang sahlang bad u khmih lynti ba da ka jingïatreilang yn lah ban pynjem ïa shibun bah ki jingeh la kadei haka liang koit ka khiah bad kiwei, la ong u Ma Shylla.
Hapdeng ka jingkam ka Sorkar Pdeng ba ka ju ïarap ïa ki longïing kiba pyndonkam ïa ka tyndong lyer ban shet ban tiew (LPG cylinder), hynrei ka dor jong ka tyndong lyer mynta ka la nang kiew bad mynta ka poi la jan T.1,200 kawei.
Ka MPF kum ka kynhun, ka don 12 ngut ki MLA ha kato ka por kaba kynthup ïa ka UDP kaba don 8 ngut ki MLA, ka National People’s Party (NPP) kaba don tang 2 ngut ki MLA lem bad ka Garo National Council (GNC) kaba don uwei u MLA, bad u Saleng A Sangma kum u MLA shimet.
Kumta i kyrshan lang noh mynta ia u candidate ka kynhun MDA.Ka kham sngew bang ka jong i Rev.PBM iba don ha ka shah sospon, ila khyrwit lynter ia ka Congress laki-laka, halor bun ki mat, kum ka Family Planning, ka bamsap, ka jingbymlah ban pynbeit ia u pud u sam bad kumta ter-ter.
Ïa kane ka jingwan sam jingïarap la ialam da U Babu Manbha Lyngdoh Lecturer ryngkat ka jingïasynran lang u Maharaj bad ki nongtrei jong ka Rama Krishna Mission Sohra Ashram.
Ka jingïashrut hapoh ki paralok ba ïatreilang dei ban pynbeit noh kham kloi," ong u Bah MLA ka BJP.Na ka liang u Bah Shullai u la ong ba ka BJP Meghalaya ka dei ban bud ïa ka Nagaland ha kaba ka NDPP bad ka BJP ki don ka jingïatreilang bad ka la jop palat ïa ka 37 seat.
Ha kane ka kynti ki don lai ngut ki samla kynthei ki ba la ioh ia kine ki khusnam bad kitei ki kynthup ia I Lapdiangkmenlang Khongsit I ba la pass ia ka SSLC bad ioh 91.65% I Ibaphylla Khongsit I ba la ioh 71.25 %ha ka BSc bad I Samla Ribansuk Khongsit 72.44% ha ka BCA.Ka sur ka ba la mih na katei ka jingialang hi ka long kumno ban buh thong ban nang pynbun ki unit ban pynkhlain ia ka rukom jingtreikam jongki bad ban nang wad ia ki kur ki ba don sha kylleng ka ri khasi bad jaintia bad la kyntu ia ki parakur ba kin kyrsiew thiah lem ia ki parakur bad ka jingkhmih lynti ba ha kawei ka snem kin bun ki parakur ki ban ia poi sha ka jingialang shisien shi snem.
U la ban jur ha ka jingpynïoh bynta ïa baroh ha ki kam pisa, ka jingai jingtip bad ka jingbteng ki jingpyrshang ban wanrah ïa ka roi ka par kaba pura ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Kumjuh ruh u SDO (civil) u Bah Ceyril Diengdoh u la ong ba kine ki samla ki long ki Ambassador jong ka Sohra Sub Division.
La don ruh ka jingïakop dro dur bad ka jingthoh Essay halor ka phang ‘Only One Earth’-Living sustainability in harmony with Nature, la don ruh ka jingïakop ïatai ñia (Debate) halor ka phang “Urbanisation- A boon or Bane" ba la shim bynta da ki 20 tylli ki skul.
U Dr.Mukul u la ong ba katei ka jingshah pynkynriah kam ki pulit kaba khah khah ka jia na ka daw ka jingtuklar bad ka jingmushlia palat ki politishian kiba don ha ka bor synshar.
Ki don bun ki jait Case ba ki kynthei bad ki khynnah rit ki shah thombor kiba paw ha ki lad pathai khubor bad ki bym paw ha ki lad pathai khubor ïa kiba ki bahaing hasem ki leit ujor beit beit sha ki Pulit.
¢Wat nym buh ia ki switch ba pynmeh bording hapoh iing kiba lah ban ktah da ki shympriahkti jong ki khyllung.
“Ngim kwah ban iohi ba ka sor Shillong Thymmai kan long kum ka dur ka sor Shillong ba mynta", la ong u Bah Mawthoh.
Ka jingpynbiang jingtip ha ka imlang sahlang ka dei ka jingiada kaba nyngkong.
Haba ïathuh ba wat ïa u Nongbishar barim ruh u la pan jingïarap na ka Sorkar, ka Dr.Ampareen ka la ong, “wat ma u ruh, u la pan jingïarap na ka Sorkar Meghalaya.
Watla katta, ki don bun tylli ki krem dewiong lada ngi ringdur ïa ka lynti ïaid jong ka wah.
Sa ia peit ia kaba lashai lashi sngi" ka ong bad niat ia la ka shyntur“To kam lei lei yn sa ioh kam hi hadien" kynrup ktien noh ka kmie u Hiram“Phi lah dep degree ne kumno?" bniah ka kmie u Hiram“Nga dang pule second year tangba nga la bakla samla noh" ka jubab lehrain“Sngew bynnud shi rukom tangba yn leh shuh kumno haba la kum bakla noh kumta" ong ka kmie u Hiram.
Esekial 5:8-11.
u Jisu u la khot shuwa ia ki 4 ngut ban long ki nongbud jong u.
Lah ban kdew ba u CEM barim ka KHADC u Latiplang u nongialam ka United Democratic Front (UDF) u la leit ban mudui sha ka ing bishar High Court ka jylla Meghalaya halor ka jing shah pynjari ‘Administrator Rule’ hapoh ka KHADC.Shwa ban AR, 4 ngut ki Executive Member (EM), kila ioh ia ka jingmynjur na u Lat hadien ba la bthah ka High Court, Meghalaya na ka jingujor u bah Latiplang hynrei shwa ba kin sdang tare ia ki kam, la pynjari noh da ka AR da u Lat lyngba ka jingai jingmut ka sorkar jylla.
U Dolloi ula ong ba namar ka jingduna paid kala shimpor ban pyndep iaka jingshoh tyndai ïing.
U bah Dohling, u la ong ba kane ka jingleh u Amit Shah ka long ba um kheinkor ia ka sorkar jylla, ia ki sengbhalang bad ia u paidbah ka jylla.
La ioh ruh iaka jingkren na u Ma Shaniahskhem Dkhar president Seiñkur Dkhar Wapung Circle La pynphuh pynphieng ia kane ka jingialang daki jingshad kolshor naki khun jong ka kur kiba kynthup naduh Shong Jalaphet, Lumthari (Nongkhlieh) bad ki heb rit naka Seinkur Dkhar Jalaphet Pyllun.
Nalor kata ka JSU lyngba une u kyrwoh ka la ong ruh ba lada jia kiba kum kine ki jingjia na ka liang kane ka kompeni ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ka dei ruh ban pynsngap ia kane ka jingdawa jong ka seng ban pynher krad noh ia kine ki arngut ki nongtrei na kane ka jylla Meghalaya.
Hapoh ka jingtreikam jong kane ka skhim, yn sa ai da ka jingïarap pisa sha ki 2 lak ngut ki samla na ka bynta ka jingthmu ba kin ïoh ban seng ïa ki kam lajong khnang ba kin lah ban ïeng hala kijong ki kjat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u ba long ruh u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ha ka por ba la rai ban pyndam, ka mut ba la pynduh noh syndon bad kim don shuh kano kano ka jingthmu ban pyntrei kam ia kane ka project.
Watla kine ki kynhun ki la ïoh ïa ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Shillong, Rymphang 27: Kum shibynta ban pynshlur ïa ki samla pule college ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki jingïakhun bapher bapher, ka ophis treikam jong ka District Youth officer, Nehru Yuva Kendra Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang ka tnat Sports ka sorkar pdeng, ka la pynlong da ka jingïakop kren paidbah dang shen.
Shillong:Ha ka 10 tarik Rymphang 2023, por 11 baje mynstep ka kynhun ba la ialam da u bah John F Khar shiing, Chairman, ka Dorbar ki khlieh Nongsynshar – The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ha ryngkat u Paiem Phrester Manik Syiem lieh, Syiem Hima Nongkhlaw, Paiem Kyntiewbiang Syiem, Syiem Hima Myriaw, Paiem Nobester Syiem, Syiem Hima Mawiang, bah Pynskhemlang Nongshlong bad bah Sharailang Marba niang, Executive Members, Hima Rambrai Syiemship, ki la ia kynduh ia u bah DP Wahlang, IAS, Chief Secretary, jylla Meghalaya hapoh ophis treikam jong u ha main Secretariat ban ai ka dorkhast kaba pan jingshai halor ka shithi ba la phah na ka tnad District Council Affairs, Department, Government of Meghalaya, sha ki Deputy Commissioners kaba la kyrpad ia ki ban phah khang ia baroh ki toll gate ba la pynieng da ka Autonomous District Councils lane ki bor hapoh jong ki kynthup ki Hima /Elaka ha ka National Highways, State Highways bad ha ki District Roads halor ka jingiatyngkhuh bad ki ain The National Highways Act 1956 bad ka The Control of National Highways (land and Traffic) Act 2002 bad kiwei kiwei ki ain.
Ha kate ka jingia lang u Dr.Mukul u la kren halor ka jingleh suki ki bank ban pyntuid ia ka pisa sha ka Women Economic Empowerment lyngba ka  Financial Inclusion scheme.
“Lada ki nongwan jngohkai pyrthei ki shah leh ha kane ka rukom, ki kam jngohkai pyrthei jong ngi kin shah pynhiar dor, namarkata ka Seng ka kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ban pynshitom pyrshah ïa uba donkti," ong u kyrwoh.
Kumta la ong ba ka tnat Dissaster Community jong ka Talat Nyacoub ka la phah ia 12 tylli ki kali kit nongpang bad da ki phew ngut ki briew ka kynhun shipai 4x4s bad kumjuh ruh ia ki kynhun pulit ha ryngkat ruh ba 100 ngut ki briew jong ka kynhun iarap ban leit khyllie bad wad ioh don kiba dang don jingim hapoh jong ki kynrum-kynram jong ki iing- ki sem ba la twa bad ban ioh sumar noh ia ki ha ka por kaba biang lada dang ioh ban sei im ia ki na ka jaka ba ki sahkut.
Ha kane ka Centre ka don ka Multipurpose Theatre lane ka Hall kaba lah ban pynlong ïa ki Prokram bapher bapher kaba la don ki jaka shong kiba biang bad ka rynsan ruh kaba biang.
“Ki la shoh la kyrdem ia u bad ki la bret ia ka met jong u shapoh krem dewiong kaba sah shrah", la ong ka khubor na ka shnong Mutong haba iakren bad U Rupang ha kane ka sngi Saitjain kaba dei artad ka sngi ba la pynbeit da ka shnong ban leit wad shnong ia u.
Ban pynlong program pynkup burom ha la ka jong ka Constituency, bad ban kren ba udei ban ialeh MDC biang da kasur u paidbah, kam da dei ka kam kaba eh.
P.C hapoh ka Jingkieng Dwarksuid bad kaba la maham pyrshah ba baroh ki kali kim dei ban iaid lyngba ka Jingkieng nar kaba don ha Dwarksuid ha surok (Shillong Bye-Pass) bad kaba hap ha shnong Umroi.
Kumta ka Hima Sutnga (hima Jaiñtia) ka la kylla long noh ka ‘area’ jong ka “British India".
“Ngi long kiba donbok ban trei ha ka jylla kum ka Meghalaya namar ki ‘riew saiñpyrthei (Political Executive) ki kham pher haba ïanujor bad kiwei pat kiba don ha kiwei ki jylla namar kam ju kham don ka jingïakynad ne ka jingïashrut hapdeng ki ‘riew saiñpyrthei bad ki babu sorkar.
Ïa kane ka pisa ruh ki briew ka tnat Customs ki la kurup noh.
U Salman, haba iakren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba ula shah puh shwa shisien, ha utei u bsein, uba rung ha kawei ka kamra, ba ki don kiba ha iing jongu, hynrei, ynda ula weng da u dieng, ban bret shabar, u la shah puh sa arsien biang na ki bynta jong ka kti jongu.
Na ka liang u samla Niwasly Rymbai President ka JYF-EJH u ong naka daw bym lah shuh ban kiar ba dei na ka kam shakri jaitbynriew hi ym banse shuh khlem da kynriah shwa shipor lane sangeh shwa ban ia don bynta lang bad ki 6 Seng kiba dang iaid shakhmat ban iai iakhih halor kane ka mat jingdawa pynpaw utei u nongialam jong ka JYF-EJH.Ka JYF-EJH kaba dei kawei na ki kynhun ba ia synrop lang halor ka ne ka jingiakhih ka pynbna ba kan nym ia shim bynta shuh nangne shakhmat bad ki jingiakhih jong ki 7 Seng naka daw baka Seng ka dang don shibun ki mat ban ialeh naka bynta ka jaitbynriew, kumta naka liang ka Seng ka kyrkhu kyrdoh ia kine ki 7 Seng kiba dang don hapdeng ka jingiakhih ba kin nanglah ban iaid shakhmat pynkut u kyrwoh na u samla Niwasly Rymbai President ka JYF-EJH.Shillong, 8 Rymphang:Ka jingialang jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong (sor bad khapsor) kaba la long ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, ka la aiti ha ka joint action committee jong ka synjuk ki rangbah shnong ha kaba iadei bad ka jingialang ba la khot da u DC halor ka phang National Population Register kaban long ha ka 11 tarik Rymphang.
Kumjuh ruh ka jingshah pynwai kloi  jong ka na ka lympung ba dang shu dep ka Thailand Open hadien ka jingshah pynrem da ka said ha ka nongialehkai na Canada ka Michell Li kam shym la long ka lynti ba dei na ka bynta ban tyrwa ialade hakhmat ka lympung kaba iaisah kum ka khusnam BWF world tour ba khatduh na ka bynta katei ka nongialehkai.
Ka NHAI ha ka report ka kdew ruh ba ka jingpyndait ïa ki pipe harud surok lynter na Jowai sha Ratacherra ka la lait um ha ki bun jaka kaba long ka daw ban lang ka um bad khoh noh ka rong.
Ki nonghikai kolej bym ioh tulop sorkar ki dei ban ioh ka jingsiew kaba biang bad ka kyrdan.6.
Na ka liang jong ka Laitkor ka la hap ban wanphai da kaba tyngeh hadien ba shah lamkhmat da shi kol ban pynliem ïa ka Lumparing SC haduh 4-1 katba ka Mawlai ka la khur ïa ka namjop lyngba ka jingïashut ïa ka penalty da 4-2 pyrshah ïa ki thei ka PFR Football Academy hadien ba ki la ïakhaid da mar 1-1 wat hadien ka extra time.
Hadien ka jingmihpat jong U Trai Jisu, Ngi iohi ba ki Synran bad ki Apostol, ki khristan jong kato ka por bad mynta ruh ngi dang ia pyndep ia kane ka Jingbthah jong U Trai Jisu Khrist ban iathuh bad ialap ia kane ka jingshisha.
Ha ka 18 tarik Naitung, 2023, haduh 26 tylli ki seng kiba don ha ka liang pyrshah ki la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka kynhun synrop ka bathymmai ïa kaba yn tip kum ka I.N.D.I.A lane “Indian National Developmental Inclusive Alliance" ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun synrop National Democratic Alliance (N.D.A) ba la ïalam da ka BJP ha ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Ri (Lok Sabha) ka ban long ha u snem ban wan, Ïa ka rai ban thaw ïa ka I.N.D.I.A la shim ha ka jingïalang jong kitei ki 26 tylli ki seng ha nongbah Bengaluru, Karnataka.
Katei ka jingjia, ka dei ka kam bam tuh, kaba shyrkhei bha bad u myntri bor ding, u dei ban thaw ia ka jingtohkit, halor katei ka jingjia, ogn katei ka seng.
Ka UDP kaba la jop tang 6 ngut ei ei ha u snem 2018, ka la ïoh doh kyndang haduh 3 ngut ki minister bad kawei ka kam Lamphang.
Ki Nongїathuhlypa ki sngewthuh bad shemphang ia ka Shiphew Hukum, bad ki hikai ne pynshai sha ki briew ba ka Hukum kam dei ban teh ban khum ia ka jingim, pynban ka dei ban pyntngen, ban pynlait, ban pynim bad ai jingkyrmen.
U Assistant Education Secretary Bah Gabriel Sun, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka seng ka la ïakynduh bad buh da ka dorkhas hakhmat u Pro Vice Chancellor ka NEHU Prof Henry Lamin, Registrar Prof S K Dixit bad u Head of Department ka Tnad Law, Chintamani Raut ban pynbeit ïa kane ka kam.
Ha ka phainal jong ki kynthei ka Wapung Block ka la ïakhun pyrshah ïa ka Jalaphet Zone Saipung Block ha kaba ka Wapung Block ka la jop da 1-0 kol, ïa kaba la thep da ka Larisha Lyngdoh ha ka minit ïalehkai ba 37 jong ka jingïalehkai.
Ka kitab 2 Ki Syiem 4:40, ka kren shaphang ka jingiap bad jingduh jingkyrmen.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la khot da ki shipai (Army) bad Assam Rifles ha ka step jong ka Sngi Palei ban ïarap ïa ki pulit ban teh lakam ïa ka jingïakynad.
Ka Ïingkashari ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, ka la hukum set phatok ïa une u briew haduh 7 snem lem bad ka kuna kaba T.20,000 katkum ka kyndon 4 jong ka POCSO Act.
Shillong, 25 Lber:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiaw moit, u la ong ba um sngewhun ia ka rukom ka Executive Committee (EC) barim ba la ialam da ka Congress halor ka jingpyntreikam ia ka Khasi Heritage Village project ha Mawphlang khlem da khot tender.
Kane ka pyni ïa ka jingtrei ba radbah ban pynïoh ïa ki jingshakri kiba paka kumba la kular na ka bynta ki nongbuh pisa bad ki bahaïing hasem jong ki.
U bah Pangniang u la ong ruh baka seng kan ieng beit ban pyrshah ia kane bad ka dawa ruh na u myntri rangbah ka jylla ban weng noh mardor iaka rai ban iaki 56 tylli ki sub-stations sha ka BECIL kaba na Noida.
Nongstoiñ, Jylliew, 12: Ki samla jong ka West Khasi Hills ki la pynkhreh ban leit tynruh bad leit ïakren hi bad u bah Banteidor Lyngdoh Sports Minister, halor ka jingbym ïoh ka sor Nongstoiñ ïa ka Artificial turf lane u phlang plastic, kumba u la kular bad pynbna paidbah naduh u snem 2019.
Hynrei ka la bthah ia ka sorkar ba kan pynwad jaka ia ki hynrei haduh mynta, ka sorkar kam pat ioh jaka satia nalor ba kam pat shim jingkhein katno ngut ki don ki briew ba die madan.
Jowai, Nailar 09: Ka Jaiñtia Student Movement (JSM) Western Region bad ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) Jowai Circle hynnin ka sngi ki lah leit ban kynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hill District ban pynsngew ïaka jingeh jong ki khynnah kiba dang duh class haduh mynta.
Katba na ka liang ka UALA pat la soi da u Chairman jong ka u Novembirth Marak uba ju khot sin kum u Chiindik bad u General Secretary u Nagra D Shira.
Kam dei tang katta, hynrei ka don sa kawei pat ka jingthombor ki nongniah Taksi ki paidbah bad kata ka long ia ka jingthep palat pud ia ki briew, ha kaba ki don kiba shong haduh 4,5 ngut shadien bad kumjuh shakhmat ruh bad ia kitei kiba kit tam, la ju pynhiar noh ha jingkieng Umshyrpi bad ki pulit, lada ki kwah ban khanglad ia ka jingkit tam, ki dei ban sdang ban talasi ha Hynniewmer, ha Sanmer bad ha 3mer bad na 3mer sharum lei, kim donkam shuh ban dang ia talasi ia kiba kit tam briew.
Haba iakren bad u myntri khynnah ka sorkar Bangladesh, u Rashed Khan Menon u la ong ba ka Nadi Festival kan pyniajan shuh shuh ia ka jingiadei hapdeng ka thain Shatei Lam Mihngi ka India khamtam ka Meghalaya bad ki nong Bangladesh.
Ula bynrap, “Wat ktah ia u khiew ja jong ngi, ioh rah da ka AK-47", u la maham.
Hynrei ka miet ka la sep ei, ym don ba lap ba shem ia uba jah.
La pynsngew ba ka jingbuh jong ka KAAC ïaka khyrdop khrong khajna hapoh ka Shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills kaba dang hap hapoh ka jingpeit jing khmih jong ka JHADC, bad ka jing pyndik pynthut jong ki Karbi ïaki jaka Rep jaka Riang jong ki Pnar, ka pynsuba jur ïa ka seng ba kine kiei kiei baroh kidei ki buit poh jong ka Sorkar Assam ban klun ïaki jaka jong ka West Jaiñtia Hills shapoh Assam, ha kane ka jing pynbeit ia u pud u sam (phase 2).
La ong ruh hangne, ba ha kane ka sien, ka jing iakren, halor ka SA bad ka IOA, kan nym kynthup satia, hynrei lada ka sorkar India, ka mynjur, ka seng, ka pdiang ban iakren ia kata ruh.
U wei u nonghikai ha ki thain Maram u kylli ia u khynnah skul “U ei u Mahatma Gandhi?" U khynnah skul u jubab “Kanrei babu u ei re a nga khlem ji rei" [la phah da u tensingh turnia].
Ka jingialehkai kalong kaba pynshongshit ia ki paidbah kiba la wan ban sakhi bad ban kyrshan iala ki jong ki kynhu.
Ki la ong ruh ba dei na kane ka daw ba bun na ki samla ki kylla long langknia ha ki kynhun lehnoh kum ka GNLA bad ASAK.Bun na ki samla Garo kila ia shim bynta ha kane ka prokram ba la wanrah da ki pulit la iathuh ruh ba kine ki samla kyndong ki da shitrhem ban shim bynta ha kane ka prokram ba kumno kin ioh ban rung ha ki kam pulit.
Ka Dorbar shnong Pamrapaithlu haka jingialang pyrkhat kam kala ai iaka report bad iakren sani ruh halor ki kam pynroi iaka shnong ka thaw khamtam iaki kam ban pyntrei ka VEC shnong kaba pyntrei iaka skim bylla 100 sngi ba kan iaid beit iai ryntih hapoh shnong ban myntoi ka shnong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u Dr.Celestine Lyngdoh, Chairman ka RBDSJC, u la ong ba ka Organizing Committee ka khot ka wer ia baroh naduh ki nongialam niam, ki nongialam seng-bhalang riew pawkhmat lem bad ki paidbah nongshong shnong ha ka Dong Ri Bhoi, ba kin wan ban iasnohktilang na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain hapoh ka Distrik bad khamtam eh ban rakhe da ka jingkmen ia ka Silver Jubilee ne jingdap 25 snem ka Ri Bhoi District.
Khlem u nongialam ngim juh poi shaei shaei ruh bad ngim lah leh eiei ruh khlem u nongialam.
Katba ki shipai ba kyrpang jong ka US, ki dang leit ban  khynra ia ka ktem U Baghdadi, U Donald Trump, u don ha White House bad u dang peit ia ka jingjia kumba ka long, lyngba ka video, la kumba peit phlim bad la ioh ia ki helicopter, kiba don bad ki tiar siat lem bad ki shipai kiba ker kut ia ka jaka sah jong U Baghdadi bad ki shipai, ki don kiba pahara bha ha suin ban ailad ia ka kynhun Delta Force ba kan ioh rung sha ka kamra kaba u don U Baghdadi.
Haba ai jingkren, ha ka jingialang, ba la pynlong da ka Meghalaya Lower Primary School Contractual Teachers Association (MLPSCTA), u bah Birbor Riangtem, ba dei u President ula ong, “Ngi la ai ia ka jingshakri khnang ban pynheh pynsan ia ki khun jongka jylla hi baroh kawei bad kim kheiñ; hynrei ha kaba khadduh ka syrnot jingiaroh, kaba ka sorkar MDA, ha ka jingialam jongka NPP, UDP, HSPDP, bad ka PDF, ka la ong ia ngi ba ngin ym lah shuh ban iarap iaphi" la bynrap u president.
Shillong, K’lyngkot, 19: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la kyntu ïa ka seng kieng atiar ba la shah kheiñ be-aiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kan pyrkhat biang sa shisien halor ka jingshim rai ban pynkut noh ïa ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Haba phi ialam ia kiba matlah, da kren shuwa ia ki, nangta sa tyrwa ia ka jingiarap jong phi.
U nongaiktien ka Comapny ka DBF u la ong; “Ka jingthmu ha kaba pynlong ïa kane ka prokram ka long ban btin lynti ïa ki longkmie kiba wan na ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot ba kin lah ban kyntiew ha ka kamai kajih lyngba ka kam suhjaiñ hapoh ki shnong ki thaw, ban ïarap ïa ki ba kin long kiba shaniah ha lade ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam hala ki jong ki ïing ki sem.
U Rupang ha ka sngi thohdieng u la hiar sha Manai ban iakynduh ia u tei u DTO, hynrei ym shym la don briew mano mano lait noh tang   u Chawkidar bad u la iathuh ba ki ia leit jingialang.
Katei ka jingjia, ka dei hadien ba katei ka ri, ka la eksamin ia 10 million ngut ki briew, ha ka bynta ba shatei jong ka ri, kaba ia syndah pud bad ka Russia.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah John u la ong ba ka jingkam jong ki myntri ka BJP ba ka sorkar Congress ka dei kaba bamsap, kaba khlem eiei ban weng ia ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla, ka long kaba shu kren lait jynhaw.
Kam ju rung satia ruh, ka jingmut hanga, ba U Shah Rukh Khan, u dei u khlur ak phlim bad nga sngew kyndit tang shu poi hangne, ia ka jinglong jingman ka jaka, ka shnong ka thaw, ka kam ak phlim bad sa shibun kiei kiei ruh.
Ula ong ba haba pynthymmai nongkitkam hap ban kit kyndung ia ki kot ki sla kiba rben na ing u Secretary barim sha ing u Secretary shnong ba thymmai.
U MLA ka Mawhati uba long ruh u dkhot ka Ri-Bhoi Regional Committee, Bah Charles Marngar u la ong ba un don beit ha ka liang ki paidbah lada ka Sorkar kam sngap ïa ki jingpynsngew jong ki haba ïadei bad ka jingpynbeit pud na bynta ka kylla ba-ar bad ka Assam.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long ki Vice President jong ka State BJP u bah E.Mawrie bad bah J.A Lyngdoh, u Rangbah Shnong ka Marakaiphon.
(03)2023u/s/326/307/34 IPC.Ha ka ba ïa dei bad ka ne ïa ka jingtohkit la pynïaid shakhmat hynrei halor kane ka bynta la lap ruh ba u ne u briew u ba la shah dung u la ai ka kyrwoh ka bymbiang halor kane ka jingjia.
“Lada don mano mano ba ong ba ka Tenancy Act kam treikam, ki dei ban ai jingmut da kawei ka rukom ban pynlong ia ka kaba treikam", la ong u Mukul.
Ka jingai jingkren jong u Dr.Eric Miller, Director, World Story Telling Institute,Chennai u la pynpaw halor ka histori ba kynthup ha ka shnat pule ba ïadei bad ka tynrai bad pynshlur ïa ki trai nongshong shnong ba kin lamkhmat halor ka jingbuh jingthoh bad buh kyrpang halor ka tynrai lyngba ki jingrwai ha ki khynnah ha ka por ba ki lehkai ne ka jingai jinghikai.
Ka jingthmu jong ka jingtohkit ka long ban pynthikna lada ka don ne em ka jingsiew tam ïa ka bai lutksan sha ki trai kiba la die ïa ka khyndew na ka bynta ban ïoh pynheh ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi.
U samla Treiborlang Suchen u lah ong ba ka sorkar kam dei ban pynduh mynsiem bad jingkyrmen ia ki rang bad thei ialeh kai ka jylla bad ka sorkar ka dei ban pynbiang lut ia ka jingdonkam kum ki tiar ialeh kai bad ki madan ialehkai nabynta ki kynhun ialehkai sports kiba pher ba pher ba kin dang lah ban bteng ia ka jingpynkhreh na bynta ka National Games 2022 ka ban sa long ha ka jylla Meghalaya.
U la bynrap, “Ka dei ka jingngeit biej, ngam lah ban batai ia kata, ha kano ka dur u ksai un iada, kam don ka jingpynshisha ia kata".
Kane ka eriong ka la pynjulor jur ruh ïa ka skul Vesto Upper Primary School kaba don ha shnong Rangjadong ka la shah lied noh ki tin sop bad la don ki ïing briew bad ki dukan kiba la shah pynjulor malu mala.
Ha kine ki jingtwa khyndew bad twa maw ha kitei ki ar jaka, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih bad donbok ruh ba kane ka jingtwa khyndew bad twa maw ka dei kaba jia ha ka por mynmiet ba dan duna ki paidbah ba leit ba wan.
Kine baroh lai tylli ki dei ki seng ki ba la pait bad mih hi na ki seng saiñpyrthei ha jylli paidbah bad baroh laingut ki nongialam ki don la ki daw ba shongnia ha la ka nongrim, katba ka seng ba ki la seng ka la nang swai lait noh tang ka seng HSPDP.Hadien kata la ki sengbhalang ki la tuklar tyngeh halor ka jingdkoh ka sorkar jylla bad na ka seng FKJGP la seng ia ka seng saiñpyrthei PDM hapoh ka jingialam jong u samla Sounder Strong Cajee, na ka daw ba ki paradkhot ki sngewkhia ia la ka jaitbynriew.
U SP ka East Khasi Hills, ha ka jingiakren bad U Rupang, u iathuh ba ki pulit, ki la ujor ejahar halor katei ka jingjia, wat la u mynjur ba ka dei ka jingpheil jong ka brake, kaba la pynmih ia katei ka jingjia ba sngewsih ia kitei ki kali kamai mynta ka sngi.
U President jong ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing, u Bah Thomas Passah u la pynrem jur ïa ka jingkren jong u Chief Executive Member (CEM) jong ka KAAC.Ha ka kyrwoh ba u phah sha ki lad pathai khubor, u Bah Passah u la ong, “ka jingkren jong CEM jong ka ‘Karbi Anglong Autonomous Council’ (KAAC), ba u ong ba ki khasi ki dei ki poiei, ka dei ka jingkren tohmed bad ka dei ka jingkren kaba khlem nongrim bad khlem don jingtip.
U lah kyntu ruh ia ki nongrep ban pynleit ing mut bha ha ka rukom ban rep ia ki soh ki ba shem tang ha kane ka thain.
Nalorkata, u la ïathuh ruh shaphang ka Progress program kaba dei kyrpang na ka bynta ban plie lad ïa ki samla ban seng kam la jong ha ka ri syiar bad ri sniang.
Ka khana ka kyrsoi ha ka jingim raitoi kita ki arngut shipara kiba la shah ieh lyndet ha la ka imlang sahlang na ka daw ba wan hapshop ka khlam kaba la sar naphang 1ïa ka jingim briew ha baroh kawei ka shnong kynthup ïa ka longïng longsem jong kita ki shijur ki shipara u Het bad ka Shatai.
Ka la ai jingïaroh ïa baroh kiba don bynta ha ka kam ODOP kiba la ïoh jingithuh lyntba ki khusnam ODOP, bad ka la kdew sha ka bynta kaba heh jong ka jingïalam lynti ïa ki nongseng kam ha ki kam ai jingpyntip kiba wanrah ïa ki khubor kiba ïadei bad ki jingjop jong ki nongrep na ki jaka ba kyndong tam.
Lada lap ba ki donkti shisha, dei ban pynshitom katkum ka ain, ka sorkar kam lah ban leh shiliang", la ong u Dr Roy.
Ka jingialang yn iakren ia ka jingpyntreikam ia ka National Food Security Ordinance, ka jingpyntreikam ia ka Election Manifesto, bad kiwei ki skhim.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai, ka Langsning FC ka la jop noh da 5 – 2 kol pyrshah ïa ka Khliehmawlieh YC.Shillong, Naiwieng 19: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ka la ïoh ban khur ïa ka namjop kaba nyngkong mynta ka samoi 2023-24 I-League bad kane ka la wan pyrshah ïa ka Gokulam Kerala da 3-1 kol.
New Delhi: Ka  Reliance Jio ka la pynbna mynta ka sngi, ba kito kiba don ia ki number Jio, kin hap ban siew hynriew pisa shi minit, lada ki iakren ia kiwei pat ki number, kiba kynthup ia ki number  Airtel, Vodafone-Idea, BSNL bad kiwei.
Ki mar rep kiba wan poi ban die da ki nongrep ha katei ka iew, kiba kham kongsan ki long kum u synshar, sla tyrpad, phan nalor kiwei pat ki mar rep.
Dei tang ka niam Hindu kaba khang bam doh masi namar ki niew ba ka masi ka dei ka kmie kaba ai buin (dud).
Mynta ka sngi haka por 1:30 nohphai sngi kala don ka jingbthei kaba jur bha ha Iew Shillong, Laitumkhrah bad la don iwei ba mynsaw.
Kane ka jingpynkhuid shnong ka long ruh shibynta ka jingsdang jong ka ‘Locality Beautification and Enhancement Competition’ jong ka tnat Meghalaya Tourism ryngkat ki bor pynïaid District.
Kat kum ka ejahar la iathuh ba kine arngut ki la die ia ki ‘Challan’ thok na ka bynta ban shallan ia u dewiong ha ka 12 haduh 16 tarik u nohprah 2019 ha South Garo Hills.
Halor ka jingkam u nongïalam ka NPP ba ki nongïalam ka TMC shen kin sa ieh noh ïa ka TMC u la ong “ngam kwah ban jubab ïa ka jingkren jong ki seng na ka jylla  ki ba  don ka jingïadei ka ba ïajan bha bad ka BJP ,bad ki ba dei ki nongïarap ban wanrah ïa ka BJP hapoh ka jylla Meghalaya, bad mano ban pynïasoh mano ban ieh kan bha ïa ki ba kin peit ïa la ka jong ka seng".
i will miss u S.Raina….
Ha kane ka jingleit ia kynduh, naka liang ka Party BJP West Jaintia Hills kala ai khublei kyrpang ia u Deputy Commissioner bad ia ka District Administration West Jaintia Hills District hi baroh kawei ba ki la shim khia bad trei shitom shisha ban pynduh ia ka jingiohrung u ne u khniang jingpang Coronavirus hapoh ka District jong ngi, bad ruh ki pyrshang la ka buit ka bor jong ki ban iarap ia ki briew kiba shem jingeh ha baroh ki liang ha kum kane ka por.
Katei ka seng, ka ong ba katei ka kompeni, ka dei ban ioh shwa ia ka jing mynjur na ki trai shnong ha shwa ba kin pyntrei ia kum kine ki project ba heh bad ruh ki hap ban khot da ka jing pynsngew paidbah, ha kaba kin hap ban pynpaw ia ka jingdonkam jaka jongki.
Ha kajuh ka por, ka Society ka kyntu ia ka sorkar kumjuh ia u Deputy Commissioner ka East khasi hills, ka tnad Tourism bad kiwei ki tnad sorkar ba kin ai jingiarap na ka bynta ban pynbha ia kane ka jaka jngohkai kumba ka sorkar ka phaikhmat bha ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
Ka la long ruh ka jinglehnohei ia ka jingtreishitom jongki, ban duh thiah duh dem ban pynkhreh bad ban pule ia ka social science, la iathuh ki khynnah skul.
Ngi dei namarkata, ban sngewthuh ba wei shisien ba uno uno ne kano kano ka briew kaba la kyrni ha u drok, ka jingkmen bad ka jing sngewsih jong ki ka long beit tang ha u drok.
Na ka liang ka ïingbishar ka la bthah ïa ki pulit ban wad ïa kito kiba donkti ban pynïaid ïa kine ki karkhana kiba la pynïeng khlem da ïoh jingbit nangno-nangno.
Agartala: Ka jing ia shoh hapdeng ki dkhot jong ka CPIM bad ka seng BJP, ka la pyn mynsaw ia 60ngut ki briew, ha ki bynta bapher jong ka Jylla.
Khlem artatien shuh ba utei u rangbah u la shah pyniap dusmon ha ki runar, ha kaba ki la bom da ki tiar na ka khlieh tad haduh ban da pra, nangta ki la pynlaw ia ki jain ki nep shwa ba kin thep ha Byrni Plastik bad ki sa leit ban bret ha katei ka wah.
Ki Pastor ki la ong ruh ba u Kohli u la pynshai ba halor ka Ghar Wapsi, ka BJP kan ngeit beit katkum ka riti synshar ka ri khlem kano kano ka jingshah niam hynrei dei ban burom iwei ia iwei pat baroh ki jait niam.
Shillong:U nongialam jong ka seng HSPDP, U bah K.P Pangniang u la iathuh ba ha u bnai Jymmang 2021, ka seng, kan sa jied noh ia ki nongkit kam kiba thymmai, kaba kynthup ia u nong ialam jong ka party.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la dep ban ia kynduh ia u myntri la ong ba na ka liang jong u myntri kaei kaba u ong ba un sa peit ia kaba don kam, hynrei ym shym la ai kano kano ka jingkular lano ban siew ia kane ka tulop jong ki nongtrei.
“Ngim donkam ia u Myntri Rangbah ba shu jngoh.
Ula ong kane ka kam dei ka MDC skhim, hynrei ka dei beit kaba ula synniang nala ka jong ka pla ban iarap ia u paidbah ka thain.
Tip don jingmih eiei mo na kine ki jingpynlut pisa? Haba leit sha ki nongkyndong pat ym ïohi eiei ruh.
Ki DSEOs kim dei shuh ban khang lad ïa ki nonghikai kynthei kiba apply maternity leave hynrei ki dei ban phah beit (forward) sha ka Education Dept.
Ula ong, naduh kaba sdang hi ula don jingmut ban iakhun kum u kyrtong shimet, hynrei namar ka jingiohi ia ka jingshimkhia ki nongialam ka TMC, kumta ula leit ban pyniasoh bad ka TMC.“Mynta nga la resain noh na ka seng TMC bad ngan iakhun noh ia ka elekshon MLA kum u kyrtong shimet na Pynthorumkhrah Constituency" ong u bah Samborlang bad kane kan iarap shibun ia u ha ka jingiakhun ia ka elekshon.
Da U Bah Philip MarweinKa sor Shillong ka la shah jied ban long noh ka ‘Smart City’ ha u nai Jylliew (June) mynta ka snem.
Kaba kongsan eh ka long ba donkam ban ïashim khia na baroh ki liang wat na ka liang ka sorkar pdeng ruh namar ki lah ban leit wat shabar ri ruh kumba ki la dep ïasoi bun ki soskular bad ka sorkar Bangladesh ruh".
Dr Sangma u la ong ba baroh ki khyrdop khrong khajna yn buh da CCTVs ban pynthikna ba ka jingioh lum khajna kan long kaba biang bad kan nym lait ei.
Ki ar ngut kiba la shah sei jubor ki dei u bah Kendar Nongbri, 50 snem  bad u bah Edward Nong min, 30 snem karta.
La ïohi ruh ba lyngba ka jingdon jong ka Reach Shillong kiba bun kitei ki jait khynnah ki la ïoh lad ban shah hikai bad ka jinglong babha ha katei ki khynnah ka la nangbsut bad mynta kim da long eh kum kito ki khynnah ha ki snem kiba kham mynshuwa.
Thang katba dang kwah.
La ong ba ka trok kaba ñiah da u Bah Running ka dei kaba kit muid bad ka trok ka la mih na shnong Umthli, Laitlyngkot ban leit pynhap sha ka sem jong u trai muid.
Ki la don kumba 7 ngut na ki 25 ngut ki briew kiba la mynsaw kiba la shah pynkit sha Burdwan Medical College and Hospital ha kaba la ong ba kine ki la kham shitom jur, la ïathuh u heh pulit.
Katba ka KSU Thadlaskein pat kala nohsyñniang da u khaw nalor kiwei kiwei marbam mardih sha kawei ka jaka Ri khunswet haka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills District haka 28 tarik une u bnai.
La khwan ia ki lyngkha jong ki la knieh ia ki, ia ki iing la shim noh ia ki la knieh ia ka hok ka jingioh kynti u briew da kita ki bor synshar kiba khraw.
La pynbud ruh ïa ka jingbuh syntiew da ki ophisar pulit ka district naduh u Superintendent of Police, Commandant ka 4th MLP Bn, Deputy Commissioner, Additional SP, Circle Inspector IBI, SDPO, bad ki Officer Incharge jong ka Nongstoiñ Police Station bad ki khynnah skul.
Na kine 28 tylli ki skul ki dei haka kyrdan Under-17 Boys bad 26 tylli ki skul haka kyrdan Under-14 Boys.
U Jasprit Bumrah u la jam ar kyrdan kata sha kaba 27, katba u Hardik Pandya u la jam phra kyrdan kata sha kaba 50.
La thaw ïa katei ka jingrwai da u Longbir Terang, ka music studio jong kane ka jingrwai, dei ka Chingrum Studio bad la pynmih ïa katei ka jingrwai da u Holly Ram Timung.
Hadien ka jingiakren ban pynsngewthuh na ka liang ki briew jong ka ain kila ailad noh ia ki bor shnong bad kumjuh ki seng longkmie ba kin shu ia soi noh tang katto katne ngut ki dkhot ha ka kot bad ia katei ka kot la thep lang noh ha ka tala ba la shon muhor, da ka ain bad la shon muhor biang pat sa shisien ia baroh lai tylli kitei ki dukan kyiad kiba don ha katei ka shnong.
Na ka liang ki para nongñiah kali kiba don ha katei ka jaka ki la ïathuh ba kine kiba shoh lada shu peit ki dei ki Punjabi bad u Bihari ‘ïa ka dur jong ki ngi kynmaw bha hynrei ïa u numbor kali te ngim kynmaw peit shuh,’ ki la pynpaw.
Ki Prokram hapoh ka Fit India Campaign : Hapoh ka Fit India Programme jong ka SkhimKhelo India, la sdang ïa ka bynta kaba saw jong ka Fit India School Week ha ka 15 tarik Naiwieng, 2022 ban pynshlur ïa ki skul ha kylleng ka ri ban hikai ïa ka rukom im kaba koit ba khiah hapdeng ki khynnah pule lyngba ki jaitjinglehkai bapher bapher bad ki sienjam kum ka jingrakhe ïa ka Annual Sports Day, ka jingpeit ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah, ka jingkyntiew ïa ka Yoga bad ki prokram tynrai bad kiwei kiwei.
U bah Kharshandi u la iathuh ruh ba kum shi bynta ka jingrakhe iaka National Voters Day ha ka 25 tarik une u bnai, ka Ophis jong u DC Jowai ka la pynkhreh ban pynlong iaki program bapher bapher bad ka mat pdeng ka “Empowering Young and Future Voters".
Ki syiar Brahma, kiba heh duh haduh mynta, ki don 5.5 kilo, la iathuh.
Ha kane ka Awareness Programme la wan ban ia shim bynta da ki nonghikai na ki skul bapher bapher kiba kynthup ïa ka Seiñraij Higher Secondary School, Jowai, Dulong Secondary School, Jowai, Panaliar Secondary School, Jowai, Dulong UPS SSA, Panliar UPS SSA, Loompyrdi Iongpiah UPS, SSA, Pohmusiang SSA UPS, Chilliangraij SSA UPS, Presbyterian Secondary School, Jowai, Loompyrdi Iongpiah LPS, SSA nalor ki riew rangbah, ki longkmie longkpa jong ka Seiñraij.
Hynrei lada ong ban iatai halor kane ka phang kane ka mat ruh kan ksan bha ha kiba bun ki liang khamtam naka bynta kiba la san la rangbah.
U la ong ba kaba ka long mynta ba dang don kiba heh ba trei ha tnad sorkar kum ha DC ophis ki tip ia ka jingai sertiphiket ia ki scheduled tribe hynrei lashai lashi, kaei kaban jia kim don ki para Khasi.
Amitabh Kant, Richa RashmiKa India ka dei ka Ri ha kaba don ki  shnong ba bun briew bha ha kaba kibriew ki sah jan bha iwei na iwei bad ki hap ieng jan bha haba ki shong ia ki metro bad ki bus man ka sngi.
Kane ka kot elekshon kan ai ia ki jingtip halor ki nongshong shnong, ki nongthep vote, ki constituency, ki polling station, ki vote ba thep ia uwei pa uwei u kyrtong, ka jingdon jong ki returning officer bad ki observer kiba don bynta ha ka elekshon.
Ka jingïoh jingnang jingstad kan sdang na ka rta 3 snem bad kane ka wanrah ïa ka jingryntih ha baroh kawei ka ri.
Kumta na bynta katei ka mat kaba ïadei bad ka surok AMPT yn sa tian bishar biang hadien 6taiew.
Sngewlyngngoh ban ïohsngew ba ki nongkhaïi kiba long ruh ki nongthied mar, ki dei maki kiba buh dor ïa ki mar ym ki rep.
Ki pulit ka Delhi lem bad U bah Daniel, ki la ialam ia katei ka thei samla, ba kan leit phai noh sha Meghalaya House ha New Delhi, ha kaba ki la leit ialam ia ka, ha ka por 4baje mynstep ha katei ka jaka.
“Ki (paidbah) sngewthuh ba lada yn dang ailad (ïa kiwei pat pat ki seng saiñpyrthei ban bat ïa u lakam synshar) un sa poi u pud ba ngin ym lah shuh ban kiew lano lano ruh.
La iathuh ruh ba kitei ki lai ngut, ki la shu shim kumto khlem da pyntip ia u trai jong kata ka lieng, ha kaba la suba ruh ba kim da lah bha ban kieng ia katei ka lieng bad kaba la pynlong syndon ia katei ka lieng ba kan kylla hapoh jong katei ka wah.
Kane ka kynhun jong kine ki lehnoh ka la thmut ban leh ïa kiba bun ki kam thombor ha ki bynta ba shaphang Shatei jong ka ri India kynthup ha ka nongbah Delhi, hadien ka jingbthah jong ki heh nongïalam jong ki kynhun lehnoh kiba nabar ri.
“Phi la hikai slem?" u bniah.
Ia ka madan Malki ruh kaba la pynlong ia ka jingialang paidbah,  naduh ba sdang haduh ban wai ka jingialang la ker kut da ki pulit bad la wan jngoh ruh u ADM ka East Khasi Hills u Bah Donny M Wahlang, u Superintendent of Police (SP) City Bah Vivek Syiem, Bah NK Syiem.
Ban ai ïa ki jingbam kiba tei bad ka jaka ba kylluid ïa ki khun jong ki.
U Deputy CEM, Chairman ka KHADC bad Leader of Opposition kin ioh T.1, 22, 300 shi bnai.
Ha kajuh ka por, ka seng ka kyrpad ïa baroh kiba don ha ka liang ka Sorkar ban kyrshan ïa ki jingkdew jong ka seng namar kumba ka long, ka jingïarap jong ka Sorkar ka long kaba rit bad kum ki nongtrei ki mad jingeh shi kat dei ban pyntyllun ïa ka jingim jong ki.
La shah ban ai kyrteng tang 18 ngut ki khynnah ïalehkai na kawei ka skul.
Kum ban shu pynkynmaw, ki dkhot jong ka HYC ka West Khasi Hills District ki la shah pakhang lynti ha ki bor Pulit katba ki dang thmu ban pynthud ïa ka jingleit iuhkjat jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka shnong Rambrai, West Khasi Hills Disrict na ka bynta ban buh ïa u mawnongrim ha ka jingpynbna ïa ka Community and Rural Development Block ba thymmai ïa ka Rambrai.
Wur wur wer wer, ki khubor hamsaïa ki la her stet bha ha kine ki khyndiat taiew ba u President jong ka Khasi Author Society u Dr.DRL Nonglait bad u President barim jong ka Hynniewtrep Youths Council u Bah Robertjun Kharjahrin ki la pyrshang ban pan tiket na ka UDP.Hynrei ka UDP ka la bynshet ïa kane ka kam ban shim rai da ka State Election Committee jong ka Party.
UPS Mynken, ka Kong J.M Sun Head teacher Umsning LPS Umsning bad ia u P.Chettri Asst.teacher Nehru Memorial HSS Umsning, nalorkata la don ruh ka jingsan khusnam sha kito ki samla pule kiba la wan shakhmat ha ka SSLC bad HSSLC ba mynta u snem.
Ka Seng Khasi Mawlai ka la lum kyrkieh ïa ka jingïalang sngewlem ban pyrto ïa u synñiang u bynhei uba une u Rangbah u la noh sha ka Seng.
Lyngba katei ka jingïakhaid, ka Selsella ka dang ïai bteng mynta ban khur ïa ki poiñ bad kaba dei ruh ka kynhun kaba khlem pat mad ïa ka nam rem hynrei ha baroh 3 tylli ki jingïakhun ba la dep kane ka kynhun ka la ïai mad beit ïa ka jingïakhaid.
Lada ki ïoh shong lei lei ha ka liang synshar bad ïoh bat syndon ïa ka kam myntri te ka jingkhwan myntoi shimet na ki skim paidbah baroh ka long kaba palat liam.
“U la ong ruh ba u (L) Rowell Lyngdoh u la long kum uwei na ki nongïalam ba hakhmat duh ym tang hapoh ka shnong, hynrei ïa ka distrik, bad ka jylla hi baroh kawei", ong u Myntri Shnong.
Ha kajuh ka por katei ka seng ka la dawa ruh na u CEM ba u dei ban kham pynduna noh ka jingai laisen khaii sha ki bar jylla namarba ki la ong kumba ka paw hi ka jingai laisen khaii ka KHADC sha ki bar jylla ka la nangjur katba nang iaid ki por.
U la ong ruh ba ki projek ba ka sorkar Meghalaya kan shna kin kot haduh 160 klur tyngka baroh bad kine kin dei ruh na ka bynta ban pyn itynnad ssuh shuh ia ka sor Shillong baroh kawei.
Kawei ka Model kaba iasyriem bad ka Kim Kardashian ka Ashton Gourkani ka la khlad noh na ka jingpang kyndit ha kaba kane ka la jia ha shwa ba kan leh ia kawei ka surgery ka ban pyniasyriem shuh shuh ia ka bad ka Kim.
Sa iasam phin ioh mar katno hajar klur.
Hato kane kam kren ia kaei kaei kaba kum ka jaitbynriew ngi don ha ka jingbymsngewthuh bad lyngkot ka jingmut jingpyrkhat.
Haba iadei bad katei ka jingtei Building da ka Assam ha katei ka jaka, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka seng ka sngewkhia eh ban iohi ia kine ki kam kyntur pud ba sop sop ka Assam, namar kham mynshwa katei ka jaka ka dei kaba dang hap ha Meghalaya, hynrei mynta pat khlem da tip ia ka duh ka dang, ka Assam da ka jingshlur ka la wan ban tei ia katei ka Building ha katei ka jaka bad kaba la wanrah jingma ne na kane ka kam kyntur pud ka Assam.
Ka Party ka la rai ban nym ïadon bynta ha kane ka jingïalang".
Ka Myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka dei ka jingleh kaba khraw ba ka sorkar ka la jop ia ka mukotduma.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Sirdar ka Raid Madan Kyrdem, u Bah.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtalasi kaba bniah katkum ki kyndon aiñ ïa kitei ki ar ngut bad kumjuh ïa katei ka kali kaba ki pyndonkam.
Ka FKJGP ka la pynliem noh ïa ka Ïaineh ‘A’ da 51-37 point bad ïa ka nam Man of the Match la khur da u Raymond.
U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent Pala bad uba dei ruh u MP ka Shillong u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka Congress kan sa ïoh ïa ka jingjop ha ka ilekshon MLA ka ban long ha Sohïong Konstitwensi namar ki paidbah ki la ngiah ïa ka sorkar synroplang ha ka jylla.
Katkum u sawar ba la thew bad nujor na ki snem ba mynshwa, ym don shuh ki seng saiñpyrthei ki ba iengskhem ha la ki kyntoit shnong ha kylleng ka jylla.
Ki don jingthoh ha ka ktien khasi, kum ka hiar dor ka jingiatip lem hapoh ka ri tip briew tip blei’, bad kiwei de.
l Kaei ka Clean Note Policy?Kadei ka policy ba la pdiang da ka RBI ban pynthikna ka jingdon ki pisa kiba bha na ka bynta ki paidbah.
Kumba long mynta, ki briew na DC ophis bad na ka kompeni NBCC ki la pynlong ia ka jingthew jingwoh shaid shaid ia ki jaka ki puta, ki jinglut jingsep jong ki jingduh shwa ba kin siew pisa.
U Sangma, u ong ruh ba dei ban pyntip ia u paidlang ka India, ia ki nong ialeh laitluid, ba kynthup ia kiba na ka dong shatei lam mihngi bad kumjuh ia kiba na shathie jong ka India.
Ka Jylla sa shisien ka la duh noh ïa uwei na ki nongïalam barim ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA) u Chiranjib Choudhri uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka step jong ka Sngi Balang.
Ula ïathuh ka sorkar kala wad ki lad ki lynti ha ka jingïadei bad ka tulop jong ki nonghikai SSA bad kiwei de.
“Ngi lah hap ban sahngeh shwa ban bam rynsun, mynta ngi la hap ban pyndonkam da kiwei pat ki musli musla ha ki jingbam jong ngi" la iathuh ka Jyotika Devi.
Te lah pynlong ia nga ba ngan mad ia ki jingdih duma kum u Biri,sikret bad bhang bad ha kajuh ka por shu ia shang pathar khlem pule kot bad nga long laitlan bha ha kine ki por namar ngi ia sah wai hi tang shi para.
Hadien ka jingjurip, u Dr.Mukul ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la pynpaw ba ka jingleit jngoh kyrpang ïa kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah bad kumjuh ruh ïa ka CHC ha Mawkyrwat ka long ban iohi da la ki khmat haduh katto ka jingtrei ka la ïaid.
Hadien jong ka jingwan pyniasnoh jong u MLA barim ka Salmanpara u Winnerson D Sangma dang ha kine ki khyndiat sngi ba la lah bad ka jingwanrung jong ki dkhot thymmai na East Jaintia ka la nang pynkhlian shuh shuh ia ka party bad ha kine ki sngi ban sa wan yn sa nang sakhi shuh shuh ia ka jingrung ki kyrteng ba la kham paw ha ka politiks.
U Jisu um ibeiῆ ia ka mynnor, hynrei u pynpura ia ka da kaba u pynshai shynna ia ki Hukum na ka bynta ban pynim bad ai jingkyrmen ia ki briew.
U la ong ba ia kane yn pynlong ia ka workshop ha ka 15 tarik Rymphang.
Halor ka jingkren jong u Myntri ka sorkar jylla, u Rakkam Sangma, uba long u Myntri ka pule puthu ba kane ka ishu jong ka Reservation kan long kum ka ding, u nongïalam ka HYC, u la ong ba haba u Myntri u ai ding khlem pep hi ka ding kan mih bad haba ka thang ma u ruh un ing.
Ha kane ka sngi la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam jong ka UDP Youth Wings jong ka Ranikor Circle ha kaba u bah Bhabok Syiemlieh u long kum u President bad u bah Michael Johnson Myrthong kum u Secretary bad ha kajuh ka por la ïoh ruh ban jied ïa kiwei de ki dkhot ba shakhmat jong ka UDP Youths Wing.
Shillong:U MLA ka Congress na Umsning Dr Celestine Lyngdoh ha ka sngi Balang ula buh jingkylli, la ki Judge ba la shong thait ki dang bteng ban long ki VVIP hapoh ka Jylla.
Ia kane ka jingiasoi soskular la leh da u Sham bhu Singh, u Joint Secretary jong ka Ministry of Home Affairs bad  Wang tin Konyak kynthup ruh ia u P.Tikhak, kiba long ki  co-convenor ba hap hapoh ka  NSCN (R).
Haba phai sha ka jingiakhun kaba nyngkong ka Mupliang kala pynliem da 3-1 kol iaka Mookaswan Dongwah SC.Tang hapoh ar minit bala iaid ka jingiakhun ka Mupliang kala thep shikol lyngba u Dering Phawa bad sa shi kol la pynban biang da u Elijah Ryngkhlem (7).
Kumba long mynta, u Bah F.D Ramsiej, uwei na ki ophisar sorkar jylla uba bat ia ka kyrdan kum u Inspector ka Agriculture jong ka Bhoirymbong Circle u la iehnoh noh ia katei ka kam sorkar da kaba rung ialade sha ka jylli jong ka politik lyngba ka party UDP na Umroi Circle bad mynta u bat ia ka kam kum u Working President katei ka circle.
Ha ri jongngi pat,donbok ba U Blei U dang ieit, U dang pyni dak shwa malu mala lyngba ki bor ka mariang bad lada ngi dang iai saitlah,u Blei un nym map satia.
La ioh ruh ban sam khusnam da ki kynrem ki lyndan sha ki nongjop jong ka jingiakob mareh marathon, Quiz, thoh ese bad painting ia kiba la pynlong kum shibynta jong kane ka jingrakhe.
“Namar ka ne ka jingkynnoh don kti, ka dei pyrshah ia u Vice President ka BJP, wat la ki pulit ki la ioh ia ki sabut sakhi ruh, hato kin ym lah ban leh eiei shuh, kane kam ia hap na kata ka daw ngi la aiti pura ia ki tnad pulit ba kin leh ia kaba donkam bad ngim lah ong eiei, namar ka jingtohkit kan iaid"u la bynrap.
Hynrei ynda la iakren hapoh kata ka jingialang la sakhi da baroh ki shnong ba ka lew Jarain ka dei ka jong ka Amwi Ar-Lyngdoh.
U la ong ruh ba kane ka kam ban ia kren ka dei ka kam jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kam don bynta ei ei halor kane, hynrei ynda kila poi hapoh jong ka Ri, ka sorkar jylla kan leh ia kaba don kam.
Kane ka ain ka pynshong sting ruh ia ki jing pyniathoh ba la dep da ka Balang, ha kaba la hap ban pyn ithuh haduh ar sien ia kajuh ka jing iathoh" ong ka kyrwoh.
:Ka jingrwai Khasi ba dang thymmai, ka “Ieid O Baieid", kaba la shna pynmih bad thoh da u Benjamin War, la dep pyllait paidbah myn ha ka 11 tarik, Rymphang 2023.
Haba u Syiem u synshar ïa ki khun ki hajar ka Hima.
“Kane kan plie lad ia kiba kwah ban pyniaid bad kan iarap ia ngi ba wad ia ki briew ne kynhun ba biang ban pyniaid", la ong u Naik.
Kumba ka long mynta ka KHADC ka UDP ka don 4 ngut ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah ( lait noh u bah H.S Shylla bad bah Arbinus Lyngdoh), ka HSPDP ka don 3 ngut, ka KHNAM ka don uwei ( lait noh u bah James Ban Basaiawmoit), ka Congress ka don 6 ngut ki MDC, u don sa u wei u MDC shimet na Sohryngkham konstitwensi u bah Pyniaid Sing Syiem.
Ha kane ka tamasa la pynshongshit ruh da ki jingshad, jingrwai bad riamU Lat jong ka jylla Meghalaya u Dr K K Paul u la long u kongsan ha ha sngi kaba sdang ia kane ka tamasa.
U bah S.Wanñiang u dei u kyrtong shmet u ba la kiew rynsan khatduh ban ïalap election ha katei ka sngi.
Ngim lah ban len ha kino kino ki kam kiba ngi trei mynta la donkam ban don kita ki computer ne ki kor saïan kiba pyntyllun ïa ki jingdonkam jong ngi ha baroh ki bynta, hynrei haba phai pat sha ka pule ka puthi la ïohi ba wat lada ngi la sdang ban kiew hynrei ngi dang duna pat ha kiba bun ki lïang.
Ka Meghalaya ka khlem la duh mynsiem hynrei da ka jingkut jingmut ban ïoh rah jingjop ka la ïalehkai bha pyrshah ïa ka Pynjab bad haduh ba la jan kut artad ka por ïalehkai jong ka kylla miet u Sheen Sohktung u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Meghalaya ha kaba ka bol kaba u la kynjat ka la leit ban rung beit shapoh ka jar jong ka kol ha ka minit kaba 90+1.
na ka liang jongngi ngi kyrshan jur ia ka jingleh ba bha tam jong une u samla namar u leh ia kaba dei eh namar ban ialap ia ka gospel kadei ha baroh ki jaka ym tang ha iing mane ne ha kyndong.
Nalorkata, u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la rai ruhban kyntiew noh ïa ka jingsiew jong ki nongtrei anganwadi, kata na ka 3500 tyngka shi bnai sha ka 4500 tyngka shi bnai katba ka jingsiew na bynta ki nongïarap pat kan long 2250 tyngka shi bnai nalor ban pynbiang ruh ïa ki uniform bad ruh ïa ki tiar trei nalor ki dawai.
Kane ka jingleit kynduh jong ki nongïalam ka KJCLF ka dei hadien ba u Myntri ka Taxation u James PK Sangma u la pyntip ha ka ïing dorbar ha ka 13 tarik Nailur ba ka sorkar ka lah dep ban ai 3 tylli ki License na ka bynta ban sdang bad tei ïa ki ktem khalai Casino wat la na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ban sahngeh bad kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingthok jingshukor ïa ki paidbah.
Ha kaba ïadei bad ka Contempt case pyrshah ïa u Superintendent of Police, ka ïingbishar kan sa pynsngew ha kawei pat ka hearing kaba yn sa pynlong ha u bnai rymphang 2023.
Shillong, Jylliew 27: Ka dawai sboh kaba la kylla long kum ka mat ïakren kaba shongshit bha ha shwa ka elekshon MLA 2023 mynta ka la poi sha ki shnong ki thaw ban die pat ïa ka sha ki nongrep lyngba ki nongsam lane ki distributor kiba ka tnad kam rep ka la ai ruh ïa ki da ki License.
Kumta ki la pynlong ka jingialang jong ki riew pawkhmat kynthup ia ki nongshongshnong, ha Shillong ha ka 12 tarik u Naiwieng, 1901 ban ia pyrkhat ban ioh jaka ialeh kai.
Shillong, Risaw, 11: Da ki spah ngut ki paidbah najan bad najngai ha ka sngi Baar ki la leit sngewlem ïa ki bahaïng hasem, ïa ki khun ki kti bad ïa ka kurim u Bah Tiklu Jyrwa ka Kong Indalin Lyngdoh Marshyllong ha ka sngi leit ontep ïa ka met ba dang sah jong u Bah Tiklu Jyrwa u nongkiew lum uba la khlad noh ha ka jingtwa u lum thah Draupada ka Dandi, Uttarakhand ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Kane ka pisa kan dap na ka bynta saw bnai shuwa na kaba ki Nonghikai kim shym la ïoh bad kaba sah shi bnai pat yn pyllait tang shu ïoh ïa ka pisa na ka sorkar India.
“Mar syn kylla rong ka um, ym don shuh ba nud ban hiar leit sait jain, leit sum bad ban dih ia ka um ha kane ka wah namar kane ka jingkylla rong ka um ka wahrah ruh ia ka jingpang snieh doh lada ngi pyndonkam ia ka um na katei ka wah", la ong u ma Syih rangbah shnong ka shnong Chymplong.
Khlem ïakren ïa ka ‘laisen kren briew’ hynrei tang na ki dukan jong ki bar jylla ba ki sengbhalang ki ju leit khynra na ka por sha ka por ha kylleng ka nongbah Shillong, la shem ba ki leh bym suitniew wat ban leit pynthymmai (renew) ïa ka laisen.
Kiwei kiwei kiba don lang ki dei u Myntri ka tnad Social Welfare u Ma Kyrmen Shylla.
Ki nongialam bad dkhot ka JSU hapoh ka jingialam u Presidentu Lawyerson War bad ryngkat u President ka Shillong Circle u Treiborlang R Suchen bad kiwei pat ki para dkhot kila leit kynduh kyrpang ia ki nongtrei ka EMRI ha J.N.Stadium, Polo Ground Shillong kiba la iakhih khlem buh por.
Shwa ia kane, u Chief Secretary u bah Donald P Wahlang ula ong ba ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban ioh jingmut na ki dkhot halor ka jingpyntreikam ia ki kam pynroi.
“Wat sngew ba phi long kiba duk tam hynrei shibun kiba kham jynjar palat ban ïa phi U Blei U ïohi bad Un phah ïa kiba leh i-synei ïa phi", ong u bah Odicios Shullai.
Ha kane ka jingïakhih shong shah thngan u Bah Ardent la ïohi ba kiba bun ki nongïalam seng bhalang ki la wan ban ai mynsiem halor ka jingdawa jong ka party.
ïa kane ka lap da ka tnad Accountant General kaba dei ban peit ïa ka jingpynlut pisa ki tnad sorkar baroh.
U Dr.Mukul u la pynrem ruh ïa ka NPP kaba la ïalam ïa ka sorkar MDA halor ka jingshet shukor jong ka ïa ki samla bad ïa ka jingangnud jong ki.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u Dr.Mukul u la ong ba donkam haduh 6 tylli ki Medical kolej ha kane ka jylla ban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam ki samla bad u la ong ba manla u snem ki don bun bun ngut ki samla pule ba kwah pule doktor hynrei ym don jaka ia ki.
Kane ka Commission kaba don hynriew (6) ngut ki dkhot bad uwei u long u ma Larsing Khyriem MLA ka Rilum Jaintia ban tohkit bad report shaphang kane ka jingthmu bad ban shim noh ia ki ar tylli ki bynta jong ka Rilum Jaintia (Jowai Sub-Division ha kata ka por) kata ia ka thain Labang-Nongphyllut, Elaka u Doloi Nongphyllut, ia ka thain Pangam-raliang, Elaka u Doloi Raliang,Mooliar Umlaphiah, Elaka u Doloi Shiliangmyntang, ka thain Khanduli, Elaka u Doloi Shiliangmyntang ia kaba ki briew ki k ham iatip mynta kum ka Block I bad ia kawei pat ka thain Nongtung-Khyrwang, Elaka u Doloi Nartiang ia kaba ki briew ki kham iatip mynta kum ka Block II.Haba peit na ki Dulir( Records) kane ka Commission ka la ia kynduh bun bun sien ban ia pyrkhat halor kane ka kam bad la don ka jingiatainia kaba jur hapdeng jong ki halor ka jingthmu ban wengnoh ia ka thain Block I bad thain Block II na ka Jowai Sub-Division bad ban pyniasoh ia ki sha ka District Mikir Hills( Karbi-Anglong ba mynta).
Kumba 75 ngut tam ki khynnah ki lah ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai.
Marmar la kurup noh ïa kine ki muid bad la aiti noh sha ki bor Pulit ba kin leh ïa kaba donkam.
Hynrei une u Jisu haba u la lah ainguh tang kawei ka jingknia namar ki pop junom" Hebru 10:12.
U la bynrap, “ïa ka jylla Meghalaya la shynshar na Delhi, ym dei shuh na ka Sorkar jylla bad kane ka dei ka bym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Shillong:Ka ophis treikam jong ka West Jaintia Hills District Executive Force ha ka jing ia treilang bad ka ohpis treikam jong ka District Legal Services Authority kan pynlong ia ka ‘Bike Rally’ ka ba la ai kyrteng da ka “ Love the Law’ ha ka 14 tarik rymphang 2020 na ka bynta ban kyntu ia ki paidbah ban ieid ka ain bad ban burom ruh ia ain ka tnat ‘traffic’.
La iathuh ba ka jing pynduna nongtrei, ka la sdang naduh U Iaiong 2019.
Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 39,361 bad ka jingpang, ka la nang kiew stet sha ka thain shatei lam mihngi, kynthup ha  Kerala bad ha Maharashtra.
Ha ba pyrshang pat ban kyli ia ka jingkynnoh ba u Shiningstar Khardewsaw u la shah pynap pistol na kaliang u CI Nongstoin u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ka jingpynap pistol ia u Shaining ka dei bym lah ban long bad ka dei kaba la shu kynnoh namar ha ka jingshisha ha katei ka por ki pulit ki don haduh san bad hynriew ngut bad jin lada poi haduh u ta u pud tang da ka kti, ruh ki dang lah ban teh lakam ia u ym pat da don kam eh ban sei ia ka pistol.
Ïa mynta, ki Nonghikai skul Adhoc Lower Primary ki ïoh jingsiew tang T.12,000 shi bnai, ki nonghikai Upper Primary ki ïoh T.16,000 shi bnai, ki nonghikai Secondary ïoh T.20,000 shi bnai bad ki nonghikai Higher Secondary ki ïoh T.24,000 shi bnai.
Kaba pynlyngngoh eh ha katei ka jingialang ka dei ba hadien katto katne por la wan poi sa u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Rowell Lyngdoh hynrei la iohi ba ym don ba leit ban ialam lynti ia u bad ym shym la pynshong ruh ha ka jaka ba shong ki heh ki haiñ , la iohi ba u bah Rowell u leit ban shong ha ka jaka ba shong ki paidbah.
Don shibun kiba ia thab kti, haba ki iohi ia katei ka jing ia noh synniang bad la pynlong ruh ia ka jing ia shondur sah kynmaw hapdeng u myntri rangbah ka Jylla bad shibun kiba kylluid mynsiem, ban ia pynnoh pisa sha ka pla iarap jong u myntri rangbah.
Ka seng ka la ong ba u MP badon burom ban iada shwa ia ka ri bad ka jaidbynriew ym ban wanwah ia ka lynti rel.
Kum ban shu pynkymaw, la ong ba u Umesh Pal u la shah siat ïap ha ki runar, kiba la siat pathar khlem sangeh bad kawang ruh da ki bom, hakhmat ka ïing jong u kaba don ha Sulem Sarai ka shnong kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Dhumanganj ha ka 24 tarik,  Rymphang.
La ioh ruh iaka jingkren na ka Kong Solbi Suting, ka nongioh myntoi na PMAY-G ha kaba ka la pynpaw iaka jingsngewnguh haduh katta katta ia ka sorkar bad baroh ki ba ia don bynta ban pynioh iaka iing kaba la long shisha kum ka jingai sngewbha Christmas iaka longiing jong ka.
Shillong, Ïaiong 25: Ka Sorkar Jylla hynne ka sngi nyngkong kala mynjur ban pynkynriah noh ïa baroh 342 tylli ki Longïing jong ki paid Harijan na Them Metor sha ka Revenue Land ne ka jaka Sorkar.
Shillong:  U Bah Bindo M Lanong na ka UDP ula shah thung kum u MDC shu sieh ne nominated sha ka KHADC.Katkum ka khubor,  na uwei u nongialam ka UDP haba iakren mynta ka sngi, la iathuh ba ka tnad District Council Affairs ka la pdiang ia ka kyrteng jong u bah Bindo myn hynnin ka sngi ban long kum u MDC shu sieh.
U Sajid bad U Wajid, ki paw bha ha ka kam thaw jingrwai, lyngba ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1998, kaba kyrteng  Pyaar Kiya Toh Darna Kya.
Nongstoiñ, K’lyngkot 13: Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Michael N.Syiem ka la kyntu ïa ka Shongknor ban pyntreikam ïa kane ka aiñ ban ïada ïa ki longkmie bad ki khun na ka jingshah ieh ha ki longkpa.
La iathuh da U Parihar, ba ha u snem, ba ladep, ki la shah tuh noh ia kitei ki sohpieng, hadien ba la don kiba tip, ba ki dei kiba remdor shi katdei, hynrei u dieng te u dang don haduh mynta ruh.
Ha katei ka jingialang, la wan ban iashim bynta da baroh ki heh ophisar kaba kynthup na ka tnat Police, ka koit ka khiah lem bad kiwei ki tnat sorkar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar ka lah dep thied ia ki 66,000 tylli ki dawai, na ka bynta ki ba la 18 snem haduh 44 snem ka rta, ha kaba ka sorkar, ka la dep siew pisa bad kine kin sa wan poi ha ka jylla hadien ka san lane hynriew sngi.
Hynrei kum ba long mynta ka jingthmu ban ai kyrteng Eastern West Khasi Hills District ia kane ka District Thymmai ka dei tang ka jingjer kyrteng ma dei mata jong ka sorkar khlem da bishar bha, ha kaba ka la kyntu ia ka sorkar bad kumjuh ia ki MLA baroh ar ngut ba kin pynkylla noh ia ka ne ka kyrteng.
U Ricky Kamar uba dei na ka nongbah Jowai, u la iehnoh kam kum u Acting Spokesperson ka RAM tang hadien 1 taïew namar ba khia palat ka kam.
Hangta ka kyndit noh thret na kaba iohthiah.
Dang shen ka MYM hapoh ka jingïalang jong u Bah Shem Rynñiaw President, ka la leit ban ïakynduh markhmat bad u Deputy Commissioner ban pynpaw halor ka jingdonkam ïa ki nongtrei hapoh ka tnad Animal Husbandary & Veterinary Dispensary bad Animal Husbandary & Veterinary Office.
Mynta, kine ki 26,629 ngut kin pynkhreh ban leit pule sa na ka bynta kiwei pat ki kyrdan kumba ju long na ka por sha ka por bad na uwei u snem sha uwei pat.
Namarkata, To!!!! nai ïa wad shuh ïa kiwei pat ki daw ne ki tynrai ba ka jingsniew ka mih, hynrei to kum ki Longïing Longsem ne ki Kmie ki kpa ngin ïa pyrshang ban hikai ïa la ki khun ki Kti ha la Rympei ka jong ka Rympei, namar dei tang ha la Rympei lah biang ban saiñ dur ïa ka hok long briew man briew ne ïa ka akor ka burom kaba ngi lah ban ïada na bun jaid ki kam sniew kam smeh ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka jingshah khang dewiong ka la ktah jur ia ka ioh ka kot jong ka jylla ha kine ki khyndiat bnai.
U la ong ba ka cabinet ha u snem 2008 ka la mynjur ia ka jingpynkylla ia ka Inter-State Migrant Workmen Regulation Act, 1979 ban ai bor ia ki nongpyntreikam ban khynra ia ki briew ba shu wan shane sha jylla bad ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar sha kane ka jylla.
“Ka kamram jong ka bor synshar district, ki pulit ban pynthikna ba kino kino ki kam beaiñ kim dei ban ailad ban ioh rung bad dei ban pyrshang ban pynduh", u la ong haba iakren mynta ka sngi.
Lada khieñ ïa ki jaka jong ka Meghalaya ïa kiba la ïoh jingtip tikna ka la poi sha ka 20 hajar Square Kilometer ka jingduh noh ki jaka.
Da ki hajar ngut ki pulit ki don hangne haba la kheiñ lang naduh khlieh haduh kjat.
Haba ym pynphai ñia ym dei ba shah thombor ha la ki kmie ki kpa ne ki kñi, hynrei ka dei ban long kiba kohnguh bad pyndem kum ha kata ka khep.
Hadien ba la lap ïa ka met jong ka samla kynthei – Phibankyntiew Sunn ha ka Sngi Ba-ar, na ka liang ka shnong ha ryngkat ki bahaïing hasem da ka jingsuba ba ka met jong u samla shynrang ka lah ban don shajan katei kajuh hi ka jaka, ki la leit ban wad ïa ka.
Ia katei ka jingjia la lap da ki paidbah ha ka step jong ka sngi ba ar jong ka taiew ha kaba ki la pyntip noh mar mar ia katei ka jingjia sha u Rangbah Shnong jong ka shnong Seinduli bad na ka liang jong u rangbah shnong katei ka shnong u la pyntip noh ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Nongstoin ha ryngkat ka jingujor sha ki pulit.
Te kumta u Meiraba un pyn-khreh ban ïakhun pyrshah ïa u rangïalehkai na Denmark u Mads Christophersen, uba la lah ban pynliem noh ïa u rangïalehkai ka ri India u Kiran George da 21-15 13-21 21-17.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ïa ki 42 ngut ki shipai Myanmar la aiti sha ka ri jong ki ha ka por 1:00 nohphai sngi jong ka sngi Ba-ar, katba ïa uwei pat dang pynsah namar ba u dang don ki jingmynsaw ha kaba u dang shah sumar ha Champhai District Hospital.
“Ngi don ruh ïa ki khlur ak phlim kum ki nongshah khot sngewbha, kynthup ïa u Bibhuti Bhushan Hazarika, Gayatri Sharma, Bibhash Sinha, Utkal Hazowari bad u Rubul Boro," la bynrap u Kenny.
Shuh shuh pyni hakhmat ka Ri India bad hakhmat ka pyrthei ba ka Indian National Congress ka im bad ka iaid beit lada khlem ialam da ki Gandhi ne Nehru ruh.
Balei  ba ki wan tuklar ia ka kam Jong ngi ki khristan hangne Ha ri meghalaya ki don hok au ban phah weng ia kita ki jing thoh balei Tang ba phah weng ia uta u Ganesh mut wan leh trai jaka mut wan tuklar da u dkhar shi sngi Kidei kiei ban Batai stad kumta da sngew kwah buh plt ruh Leit buh sha shong lade kn Kim lah seh.
Hadien ka jingïalang la sam ïaka cheque shaki producer Groups.
Ha ka porlyiur ruh ki wan, ha ka por tlang por khriat ruh ki wan ban mad la la ki jong ki khmat bad ka met ka phad.
U Drishti Rajkhowa, (50), ula bat kum U  Deputy-commander-in-chief jong ka  United Liberation Front of Asom (Independent), ula pyndem wait ialade ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha  South West Garo Hills, ha khappud jong ka Bangladesh.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal ba la long haka sngi Saitjain ha madan Third ground, Polo, ia kine ki artylli  ki kol, ka Laitkor SC ka la ioh ba kan thep ha baroh ki ar kylla jong ka jingiakhun, ha kaba ka kol ba nyngkong ka Laitkor SC ka la ioh ba kan thep ha ka minit ba 13 lyngba u Euvansius Mawtyhoh bad ia ka kol klaba ar la thep da u Sondyfelix Kharkongor ha ka minit ba 76.
Na ka liang u Director General of Police Dr LR Bishnoi haba thoh ha Twitter, ula ïaroh ïa ka kynhun ka ANTF Baghmara halor ka jingshimkhia jong ki ïa ka kam.
Da katei ka jingjop, ka Meghalaya Police ka la ïoh ban rung sha ka knockout da kaba ïoh lamkhmat ha ka Group A da ki 15 point na ki san tylli ki jingïakhun.
Tang mar dep jied Kyrtong Thymmai Jingsngewsarong, bym lah batai Synshar bahok, ban roi ka Ri.
Na ka liang u Superintendent of Police, WJH u la ong ba ki bor pulit ka Nartiang PIC ki la ioh pdiang ia ka jingujor ejahar ha ka 06.05.2014 halor ka jingshah pyniap dusmon jong u Prodic Nangbah ha ki laingut ki runar kiba kynthup ia u Chalbinal Nangbah, u  Salbinal Nangbah bad u  Belting Tyngkra.
Ka shuti ba Ki Managing Committee kin ai ka long tang ia kito ki nonghikai kiba wan ban ia shim bynta ha kane ka jingrakhe Thomas Jones.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ka Medical Check Up naka bynta kiba duna haki dkhot met.
Ki ïa shah bad kyrshan pynban ïa ki briew na Delhi ba kin iuh roit bad leh trai khlieh katba ki mon ïa ka ri jongngi.
Lehse dei ruh namar ka jingjyrsieh ka jingbamsap jong ki katto katne kiba don ha ka bor hapoh ka Corporation hi.
Shillong, Naitung 23 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) haduh mynta ka la dep ban ïoh kyrtong na ki palat 35 tylli ki constituency nalor ki lai ngut ki MLA kiba la pyntikna ba kin aireng na katei ka party ha ka elekshon MLA kaba long ha u 2023.
"Hashwa ba un leit phai biang sha ka Juventus, u Pogba u la pynlut ïa ka por ïalehkai haduh hynriew snem bad ka Manchester United.
Shillong, 8 Lber:U District Magistrate ka East Khasi Hills District u la pynjari da ka hukum Section 144 CrPC kaba la khang pyrshah ia uno uno u briew ban pyniap dusmon ia ki dohkha da kaba be-aiñ ha shi lynter ka Wah Umngi kaba iaid lyngba ka Kenbah, Kenmynsaw, Phlangwanbroi, Mawrapat, Mawkasain, Kynrang, Mawpdai, Jyllep, Khiehriat, Pom blang, Laitumsaw, Dangar, Umsawrang, Photstein, Lalpani, Dangardop bad ki wah barjan da kaba pyndonkam ban ber bih lane ban pynbthei bom.
Ka seng FKJGP ka dawa ban thung kam mardor noh ia kine ki shiphew ngut ki kynthei.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki dei u Comfort Challam bad ka Dakapaka Shullai kiba long ki Link Worker jong ka SURE.Ka long ka sngi sah jingkynmaw ïaki nongshong shnong ka thaiñ Amlarem, hadien 40 tylli ki snem bad mynta ka kynti ki la ïoh kumba 2 klur 77 lak tyngka ban tei ïaka Integrated Block Complex ne ka block ophis kaba thymmai.
Haba ka la samla bha , u syiem u la pyniathoh.
Une u MLA ka Pynthorumkhrah ula ban jur ïa ka jingdonkam ban sngap lang ïa ka sur jong ki kynhun bapher bapher khamtam kito kiba shongshnong ha ki jaka khappud.
Ia ki pollen jong u syntiew shynrang jong u klong bad u pathaw pat la kit da ki khniang kum ki ngap bad kiwei-kiwei ha ki kjat jong ki.
U la shoh ia ki dieng sohwain bad dieng dumbur, u la pynkhein ia ki dieng ka ri jong ki" Salm 105:28-34.
Naka liang ki dkhot ka KHADC, u Chairman ba thymmai ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, u la shim iaka lad ban ai khublei ia u Conrad K Sangma u ba la wan ban sakhi ha ka jing ia jied Chairman hapoh ka hapoh ka District Council.
lada u dei u ba donburom jong ka jaitbynriew jong ngi u hap ban pyllait mardor iaki to ki samla kiba shah kem namar ki dei kum ki khun jong u hi bad na ka liang ka seng ngi kwah ban ai jingkylli ia u CM ba don burom jongngi lada ki khun jong u kin shah thnang U leh kumno?" la pynkut ka kyrwoh na u president jong ka seng Ency W Shadap.
Ka jingïalang jong ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) kaba la ïakynduh ha ka sngi Saitjaiñ ha Umshyrpi College ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam na ka bynta kawei ka samoi treikam jong u snem 2022-24.
Agartala: Sa 17 ngut ki don kiba ioh pang mynta ka sngi ha Tripura.
Ia kine ki saw kol, ka Moosalyngkat kala thep haka kylla miet la thep mar shikol da u Sebastian Dhar (52′), Lalthakhuma Ngaite (66′), Living Stone Mannar (80′) bad u Gladio Susngi (87′).
Shillong, Kyllalyngkot 11: Ban pynthikna ba kan don ka jingshngaiñ bad ba ka Umiam Stage-I Dam kan treikam bha, u Myntri ka tnad Bording u Abu Taher Mondal, hynne ka sngi Palei, ula leit jurip ïa ka jingpyntreikam ïa ka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP) hapoh ka jingkieng Damsite.
Kiwei pat ki barikor ki la thawdur da ki snap ki ba phalang shaphang ka jingjulor jong ka pyrthei mariang na ka daw ba la mushlia than ki paidbynriew ha kylleng ka pyrthei; bad ki don pat ki ba la byrshem ïa ka deiriti tynrai Khasi bad ka jingsngewthuh ha ka parin jong ka satlak pyrthei.
U Heimonlang-i Lyngdoh ula kamai 50 run naki 19 bol.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka Laitlyngkot ruh ka la don kumba 20 snem eiei ka jingshakri ia ki paidbah ka thain hynrei ka don tang 10 jingthiah katba ka jingdonkam ka dawa kaba iar bha ha kine ki sngi bad ka la donkam ban pynbha bad ban pynheh ia ka da kaba pynkiew ia ka jingdon ka jingthiah sha ka 30 tylli.
Ka Meghalaya wat la ka don ar ngut ki MP kiba kyrshan iaka sorkar National Democratic Alliance (NDA) kaba ialam U Narendra Modi, Myntri Rangbah Duh hynrei ym don mano mano ba ioh jaka ha kynhun myntri kaba la pynheh haka sngi Balang.
Ka iingbishar kan shong bishar biang ia kane ka kam hadien ar taiew.
Kane ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ban pynduh pyndam noh pyrshah ïa ki jingkwah rhah jong kine ki nongïalam ka sorkar MDA ïa ki nonghikai bad ban ailad biang ïa ki ba kin ïa don bynta laitluid  biang ha ki kam politics kumba mynshwa katkum ka jingsngew tynnad jongki (their own interest) la dei ban ai ka jingïaroh bad jingsngewnguh sngew burom shi katdei eh.
“Kane ka jingkynnoh khlem nongrim da une u national spokesperson ka AITC kam dei shuh ka sien ba nyng kong bad dei namar kane ka sorkar jylla ruh ka la thait ban sngap bad dei namar kane ka sorkar ka la shim ïa ka rai ban ujor da ka mukotduma bai mynraiñ khmat pyrshah ïa u Saket Gokhale ha ka 7 tarik mynta u bnai," la ong u Bah Prestone.
Hynrei u Qani um shym la pynshai la ki don bun ne kumno ruh kitei ki nong-siat ha katei ka jingjia.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynïalehkai haduh 4 tylli ki jaid jingïalehkai kata ka jingïakop mareh shamoit (Spoon Race), jingïakop pynpait-balun (Blasting Balloon), jingïakop ïa knieh shuki (Musical Chair) bad jingïakop ïadur syiar (Cock Fight) ha kaba la ïa shimbynta shitrhem naduh ki khynnah shynrang bad kynthei.
Katkum ka jingiathuh u SP ka North Garo Hills u JFK Marak, u la ong ba ia kitei ar ngut la aiti sha ki pulit ka NGH mynhynin ka janmiet bad ki la don hapoh  Mendipathar PS na ka bynta ka jingtohkit.
"“Shwa u 2013, ia ka Delimitation la leh tang da ka Executive Committe hynrei ha u snem 2013 u Lat u la bthah ba dei ban da leh bniah bha khnang ba kan ym don kano kano ka jingleh thurmur," la pynshai u Dy.CEM.Mawkyrwat, Kyllalyngkot 10: Ka Hima Langrin Syiemship hapoh ka jingïalam jong u Acting Syiem, u bah B.H.Syiemïong ha ka 09 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka Dorbar Hima ba nyngkong hapoh ka phyllaw jong ka Ïing Dorbar Hima ha Shnong Phlangdiloiñ, South West Khasi Hills District.
Mynta ka sngi khadduh ka lehniam la pyndep ia ka lehniam ba kyrpang kaba kynthup ia ka Iatan Bhang, – ka jingiatan tylli da u dieng ar shakap hapdeng ki paid ka phang shathie bad ki paid kiba na ka thain Shatei- lane kaba ki ong ka Phang Wah bad Phangnein.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha katei ka sngi na ka liang jong u bah LG Nongsiej u la pynpaw ia ka jingaikhublei kaba kyrpang ia u CEM ka KHADC u bah P.N.Syiem uba la sngap ia ka ka jingkyrpad jong ka balang lyngba jong ki MDC ban pynioh ia ka jingiarap na ka bynta katei ka jingiaseng synod.
Ha kawei ka jingjia ha ka thaiñ Rngaiñ ha ka surok Shillong-Pynursla, ka la don ka jingshah ban ki kali ha ki maw bad ka khyndew ha ka janmiet jong ka Sngi Thohdieng.
Ka jingphla ia ki jingpalat ha u Blei bad ha ki briew ki jong u Blei ka long ka Hukum u Blei kaba ong – To ia kit phi ia ki jingkit paralok hi, kumta te phin ia pyndep IA KA HUKUIM U KHRIST" Galatia 6:2.
“Sngew tynnad ba ka Sieng Riti Institute Wahkhen kala hikai ia ka tem ka put tynrai ha kane ka shnong.
U Fr.Stephen Mavely, Vice-Chancellor ka Assam Don Bosco University, u la ong ba katei ka Sbulbah, ka la dei kawei na kiba paw ha Northeast, nalorkata ka dei ruh ka Skulbah kaba lah ban pynioh ia ki jingiarap na bynta ki samla kiba leit pule ha katei ka skulbah, ha kaba ka scholarship kaba heh duh kan long haduh 4.60 lakh na bynta kawei ka course bad kaba rit duh kan long haduh 30 hajar bad nalorkata ka don ruh ka scholarship kaba kyrpang eh na bynta ki rang bad thei ialehkai (sports quota) kiba dei na ki jylla kiba hap ha Nonrtheast, ha kaba kin sa ioh haduh T.10 lak tam.
“Kaba eh ka long ba lada ka Kashari kan leh da ka kam, kito ki nongshong die jingdie madan, kin sa kynduh jingeh hi", la ong u Bah Ronie.
Shillong, 11 Nailar:U bah Sanbor Shul lai MLA/MDC myn ta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHA DC u bah Pynshngain N Syiem ban leit pynkyn maw biang ia ka mat jingdawa kaba u la phah ha ka 7 tarik u naitung, 2015 bad kaba u la dawa ruh naduh u snem 2011, kata ban pyntreikam noh ia ka Ain shna iing ka KHADC ka building Bye-Laws bad ban pynsted noh ia katei ka kam, namar ba ki paidbah mynta ki la ia kynduh jingeh namar ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
U la ong ruh ba ka jingwan kine ki briew ha kine ki thaiñ ka long kaba ishynrkhei namar bad miet bad sngi ka jingwan poi jong ki ka long kaba khlem sahngeh bad ym don mano mano ruh ban buh jingkheiñ ïa kane.
Ïa katei ka kot la pynlait paidbah ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kaba dei ruh lyngba ka jingkyrshan jong ka Piramal Foundation kaba dei don ryngkat bad ka NITI Aayog ban kyntiew ïaka Ri-Bhoi District kaba la shah jied kum ka Aspirational District haka jylla bad ka thong jong katei ka prokram ka long ban kyntiew ïaka pule puthi haki hepeit naduh class 1-5.
Ia katei ka kynhun la ioh ruh ban synran ryngkatlang da ka jingialam jongki nongialam ka Awaken India Movement Meghalaya State Unit.
“Ka party ka la kren shai ba ngi kwah ba u Lat u dei ban kren da ka ktien phareng hapoh ka iing dorbar hynrei haba la sngewthuh ba u Lat um nang ban kren, kam long kaba suk ban iai ban ba un kren", la ong u bah Ardent.
Kumba long mynta kine ki nongshet ja sngi hadien ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ha nongbha Shillong dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep kila pynpaw ka jingai khublei halor ka jingshimkhiam jong ka sorkar jylla kaba la kular ban pynïoh ïa ka bainong haduh 3 hajar tyngka na kaba kila ju ïoh 1 hajar tyngka.
Shillong: U myntri ka tnad pule puthi u Ma Lakmen Rymbui u la iathuh ba na ka liang jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla kala weng lut ia baroh ki nonghikai kontrak ha ki skul primary ha ka jylla baroh kawei wat la ki skul kila sdang ban iaid skhmat.
Ia kane ka skul hikai tem la plie iaka haka 26 tarik Naitung haka jingiadonlang u Kenneth Anderson Iakai uba dei ruh u Chairman ka skul lem bad ki dkhot jong ka skul baroh.
Ki nonglute, ki la ioh khung haduh T.18klur ka pisa, na ka Punjab National Bank, hynnin ka sngi palei bad katei ka dei ka bank, kaba don ha Ukhrul, Manipur.
U Ashok Gehlot, udei u riewtymmen jong ka Congress bad mynta u bat kum u Myntri Rangbah jong ka Rajasthan.
Shillong, 18 ’lyngkot:Ka sorkar ka la jied ia u Bah Sumar Sing Sawian uwei na ki nongthoh khubor ba pawnam ka jylla, ban ioh ia ka khusnam Tirot Sing Award mynta u snem.
"Ka MeECL ka long ka nonglute ia ki paidbah namar ki hab ban siew beit ia ka bill light man u bnai kata lada longiing ne ym ioh bording map", la pynpaw u Bah P Sylliang uba uwei u riew rangbah.
Ka daw kaba pynlong ïa ki briew ban im da kane ka lynti bym hok shuh hala ka jingim, ka dei ba ha ki kim don shuh ïaka raiñ ka rem, kim salia shuh ban iuh bad thom iaka hukum Blei, pynban wei shu sdang kiew, kiew skong ka mynsiem sarong kaba ha nga mei, ba kat ma nga ym duh shuh ha kane ka sla jong ka pyrthei.
Dih ki jingdih ba pynbuaid, sngewbha ruh dih sngew sih ruh dih.
Ka jingshlei um na ka jingther jong u lapbah uba jur ka la pynjulor ïa kiba bun ki iing ki sem, kata haduh 3,455 hajar tylli.
Haba la bishar biang, ka High Court ka la pan ïa ka ‘case diary’, ‘chargesheet’ ryngkat bad ki dur ki dar.
Hynrei u pat um don mano mano ruh"ong U Pawar.
Halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Nongthymmai, Bah Charles Pyngrope, u Myntri u la ong ba ka sorkar ka dang khot mynta ïa ka EOI haba ïadei bad ka jingtyrwa ban ai noh da ki mobile sha ki nongtrei ha ki anganwandi centre khnang ba kin lah ban trei khambha katkum ba jingdawa ka kam.
Kito kiba kwah ban tip bniah ia katei ka kam, ki lah ban leit sha ka website jong ka  www.mpsc.
Ha ka por ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba don ka jinghap slap bad hap phria kaba jur bha ha ka sor bah Jowai lem bad ha kiwei de ki jaka ba marjan, jong ka nongbah.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka EGH ka kamai 184 ron (all out) ha ki 30.1 over kaba la kam ban tied nyngkong na ka jingjop ïa ka jingkynting pisa.
Hadien ba ka SoI ka la dep jurip bad ai ïa u pud u sam ba thymmai yn sa rah ha ka ïing dorbar Parliament ban ai ka jingmynjur da kaba pynkylla ruh katto katne ki kyndon ba thymmai jongka North Eastern Region (Re-organisation) Act 1971 bad kane ka long hadien ba la dep mynjur da ki ïing dorbar thawaiñ jong ki ar jylla.
Nangta ym da jngai than shuh nangne, sa sha thain Langpih jong ka Hima Nongmynsaw bathymmai ruh kaba iakhap bad u pud u sam ka Kamrup Assam, ka Assam ka la leh donbor, haba ka la shu thep donbor ha thain Umwali ia ki khyllah jait kibym don shnong don thaw, ba kin rung shnong sha kane ka thain, da ka jingthmu ba kan kam jaka ei.
Shillong, 29 K’lyngkot: Ka UDP ka la pashat jingmut sha ki Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, JHADC bad ka GHADC ba kin iashong lang ha kawei ka rynsan ban iakren ia ki kyndon kiba la bsuh ha ka Village Administration Bill namar ba ki iapher na kawei bad kawei pat.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba ka jingkem ki pulit ka dei ka jingkynnoh kaba khlem nongrim bad ka dei tang ka jingthombor bad ka jingpharep da ka bor.
Na ka liang jong ki pulit ki la iathuh  ba ka jingtohkit, halor kane ka bynta kan long  ha dien ba u ne u rangbah u la kham jem.
Ha kajuh ka por ka KSU ka la ong ruh ba kane ka jingleh jong ka sorkar bad ki bor ba dei khmih ka pyni ba ki kwah ba ka seng bad ki paidbah ka thain kin pynlong da ka jingiakhih khnang ba kan sngewthuh halor kine ki jingeh baroh.
Katei ka seng ka la ong ba kam don hok ban tuklar ia ka jingdawa Garo Land jong ki Garo hynrei ka la ong ba ki Garo kim don hok ruh ban pyniar ia ki thapniang shabar jong u pud jong ki.
Shillong:  Hadien ba la pyniaid beit ia ka lympung kaba nyngkong, mynta ka kynti ka Meghalaya Football Association (MFA) sa shisien kan pyllong biang ia ka jingialehkai ki heprit ne ka Meghalaya Baby League kaba ar ha u bnai Naitung ban wan.
Katei ka jingther u lapbah ka la pynduna ia ka jingshit kyrang ka sngi ha katei ka nongbah kaba la poi rurh sha ka 43.7 degree Celsius kaba dei ka jingthew kaba shit tam jong ka aiom ha katei ka nongbah.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84827 ngut bad napdeng kine 83276 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1484 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Conrad u la pyntip ba ki don shibun jait ki ishu jong ki paid riewlum ka thaiñ shatei lam-mihngi kiba u sngewkhia shisha bad pyntip ba ki seng saiñ pyrthei bapher bapher lane ki kynhun seng bapher bapher lane ki Forum ki don ïa kajuh ka thong haba phai sha ki paid riewlum, watla ka lynti ïaid ka pher, namar ha kaba kut hi, ka long ban ïada ïa la ka snap kyrpang, ïa la ka tynrai bad ïa kaei kaba ngi dei kaba pynïapher ïa ngi bad kiwei pat ki jaidbynriew nalor ban sngew sarong ïa la ka snap lajong.
Lait noh na U Gavit, uba jop bad sa U Baliram Sukur Jadhav, jong ka seng Bahujan Vikas Aaghadi uba wan ba ar, uba ioh 489536 vote, uba wan ba lai, lane uba ioh vote duh na 10ngut kiwei pat, dei u nota, ha kaba ka vote ba la thep ka long 29,374 vote, katba kiwei pat ki 11ngut ki ia ioh vote duna ia katei kaba u ioh u nota.
Ka don ka jingkyrmen ba ka lawei jong ka longiing kan long kaba shongsuk shongsain ha ki sngi ki ban sa wan.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka sngi ba puh lyngkha la mih haduh 30 ngut ki rang puh lyngkha ha ka jingshimwai kaba 8 hajar tyngka.
Haba jubab ia ka Special Motion hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingthaw ia ka Committe kaba don san ngut kam mut ba kin don tang kitei ki san ngut hynrei ka Sorkar kan pdiang ruh ia baroh ki jingai jingmut jong baroh kiba don bynta bad ki nongialam shnong.
U Singh la ong ba dang shen u myntri jong ka tnat kam pynroi sor ka sorkar jylla u ma Sniawbhalang Dhar, u la kam ba ka sorkar ka la iakynduh bad ka kynhun jong ki harijan ba shong ba sah ha katei ka jaka, hynrei na ka liang jong u pat, u la iathuh ba ka jingiakynduh khatduh jong ki bad ka sorkar jylla kadei naduh ka 29 Nailur jong u snem ba la dep.
Na ka liang ka jong u Bah Khongkhlad, u la iai ban ba lada don kino kino ki jingeh haba iadei bad ki nongniah truck u la kyrpad ban pyntip lem sha ka truck Association khnang ban lah ban pynbeit iaki jingduna bad ki jingdkoh.
Kane ka hukum jong ka ïing kashari, ka long  hadien ba ki saw ngut ki khlieh nongsynshar, ki la ujor sha ka kashari halor kane ka jingpynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
U Yash uba la sin ruh kum u Rocky ula soi ia ka Ramayana kaba dei ka Epic ha kaba kane ka phlim ka dei kaba la dep pynkhreh mynta la kumba shisnem tam eiei bad mynta u snem lah ban sdang leit ring noh ia ka.
Kane ka juh ka rukom kan long ia kiwei ruh kiba ioh token ban shongdur ha ki tarik ne ki sngi ba bud.
U dkhot ka KDA u Bah Benister Kharpor uwei napdeng kiba don jingduna ha ka bor ïohi u la ong ba ka jingsngewsih palat ka long namar ka jia ryngkhat ba hadien 10 snem, ki briew kiba duna ha ka dkhot met ki la shah beiñ shah khoh biang ha ki nongïalam bad u la ong ba kane ka pynpaw ïa ka jing long jyndong ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïalam.
Kane ka jingujor la leh da uwei u nong iasaid, uba la tip kum u Vishal Tiwari u ba la kwah ia ka jingpynshai jong ka sorkar pdeng ba kan siew bailut ksan noh sha kito kiba la khlad noh na ka jingktah jong u ne u dawai injek ba la ai ja ka por kobid.
Na ka liang u MDC ka Liang Pyrshah u la buh jingkylli ruh kumno ba u CEM bad ki EM ki hiar ban khynra Trading Licence hi watla ka Council ka la don la ka jong ka Enforcement Wing ban trei katkum ka jingbthah jong ka EC.Da kaba ïada ïa ka jingtreikam jong ka EC, u CEM u la ong ba kane ka sienjam ka long ban khanglad ïaka khaii beaiñ khlem ki kot ki sla kiba biang.
Bad kito ki kynthei Hynniewtrep kiba la shongkha ia ki dkhar (khaitpohjar) naduh ki snem 1971 dei ban phah noh ia ki baroh sha ki shnongtrai jong ki tnga jong ki.
Shillong, 13 Naitung:Ka seng sain pyr thei ka KHNAM Youth  Wing ka la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka jingbym don ki jaka ia ki nongdie madan kaba la pynbor ia ki ban hap leit shong harud lynti iaid ki briew bad halor kane, ka seng ka la buh dorkhas hynne ka sngi ha ka myntri kam sor ka Kong Am pareen Lyngdoh ban dawa ba ka sorkar ka dei ban wad jaka ban ai ia ki nongdie madan.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la pynjlan khlem buh por satia, ha kaba pyniasnoh ia u aadhar number bad ki mobile phone lane bad ki account number.
U dei u Professor bad u Head Department jong ka tnad Construction Engineering ha Jadavpur University ha Kolkata.
Na ka liang ka Shillong Press Club ka phah ruh ka jingsngewlem sha ka kurim ryngkat bad ki khun baroh ar ngut, U Godwin Warjri bad ka Evansaralyne Warjri.
Kiwei kiwei ki kyrtong katkum ka sur ki paidbah ki lah ban poi shadien bad ka jingiakhun ka long hapdeng PBM Basaiawmoit kyrtong shimet, Vincent Pala kyrtong Congress,  Shibun Lyngdoh BJP bad Paul Lyngdoh UDP.Shillong, 16 Iaiong:Hadien ba ka la mih ka jingiakynnad hapdeng ki jaidbynriew Khasi bad Garo ha ka shnong Kulang, hadien ka jingshah pyniap ki ar ngut ki briewkiba shah kynnoh nonglute ha ka shnong Kulang, ka KSU Ranikor Circle kala kyntu iaki paradoh parasnam (Khasi) ba kim dei ban sheptieng.
“Ha kane ka taïew, ngan sa mang sa ar tylli ki jaka pynïeng kali, ha kaba yn lah ban thep ne pynïeng haduh kumba 500 tylli ki kali.
U la kular ban bud dien ruh na ka sorkar pdeng ïa ka ILP bad ka jingpynrung ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Na ki 3 ngut ba shah kem, ki pulit ki la ioh ban kurup 11,63 gram u drok powder ba rong stem u ba la song bha haka plastic bad kawei ka sop sabon ba thylli.
Na kata ka daw ka long kaba donkam ïa ngi katba dang kloi ban don ka jingpynbeit khnang ban nym jia shuh kum kane hadien habud," u la bynrap.
U Myntri ka tnat Arts & Culture, u Bah Paul Lyngdohu la ïashim bynta kum u kongsan katba u CEM, KHADC, u Bah Pyniaid Syiem u la long u symbud kongsan.
Mynta pat sa ar tylli ki shuki ha KHADC ki la thylli noh bad katei ka la jia hadien ba ar ngut ki EM ka kong Grace Mary Kharpuri bad u bah Process T Sawkmie ki la risain noh na ka kam EM jong ki.
Haba kren halor ka jingkhang tih dewiong, u la kop ban pynlait ia kane na ka jingkhang jong ka NGT hapoh 7 bad 8 bnai lada ki paidbah ki ai ka jingiatreilang bad lada ka party ka wan ha ka bor ha kane ka jylla.
U la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban ai jingiarap bai bam ia ki samla kiba kwah ban pule pyntbit ha ki kam ak phlim bad kumjuh ruh ban iarap pisa subsidy ia ki phlim khasi.
Ka HITO, ka ong shuh shuh, ba ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2020, ka Meghalaya Lokayukta, ka la bthah ia ka CBI, ban tohkit halor ka jing khaii dewiong beain, ka jingkhaii maw bad khaii kwai beain bad katei ka dei hadien ka jing ujor ejehar jong U Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, hynrei halor kane ka mat ruh ka sorkar jylla, ka la ujor pyrshah ia kane ka rai sha Meghalaya High Court.
U Bah Malngiang u la iathuh ba ka tnat ka la ia soi ar tylli ki jingmynjur bad ka Hima Mawphlang, kawei ha u snem 1978-79 bad ka ba ar ha u snem 1999-2000.
Ha ka jingshish, ia kane ka surok, ka sorkar ka la buh thong ban pyndep ha u Iaiong 2024 hynrei ka la kynduh mawsiang hadien ba la mih shibun ki jingeh khamtam ka jingbym pat lah ka sorkar ban shimti ia ki jaka na ki trai ha ki katto katne ki bynta, ka jingpyrshah iaid ki shnong bad nalor ki katto katne ki daw.
Ngim lah ban shu sngap bad peitkai ïa kiba kum kine ki jait kam namar ka bai pynlut pynsep ka dei beit na ka pla jong ki paidbah kiba siew khajna sha ka sorkar bad ym da ka pisa shimet jongno-re-jongno.
U EM ka Trade u bah Kharkongor u la ong ba ka jingkhynra Trading Laisen kan dang iai bteng ha kylleng ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC kynthup ka Laban, bad u la ong ba nangne shakhmat ha katei ka jingleit khang ia ki dukan bym don Trading Laisen yn ym ithuh iano iano ruh hynrei ban iaid beit shakhmat, namar ba ka ain ka la ong ba kino kino ki dukan bar jylla ki bym don Trading Laisen, dei ban khang beit.
Shillong: U Shri B.Chandra Sekhar CGMT, BSNL u la pyntip sha ki paidbah ba ka ophis jong ka BSNL kan plie paidbah ha ka sngi u Blei ka ban wan bad katei kan dei ha baroh kawei ka ri India bad katei ka ophis kan plie paidbah ruh ha kane ka sngi shuti Diwali, kane ka dei ka thong jong ka BSNL ban ai ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah lyngba ka Service With A Smile ( SWAS).
Shuh shuh halor ka jingdonkam jong ki paid Khasi Pnar ban leit ot ia u kba nalor kiwei pat ki mar rep sha ki pynthor kiba don sha ki jaka rep ka jingialang ka la shim ia ka rai ban bthah ia ki DC ba kin khmih halor kane ka bynta bad lada jia ba mih biang kano kano ka jingiakajia ki regional committee jong ki ar jylla kin hap ban leit sha katei ka jaka ban bishar bniah ia ka jinglong jingman.
U la ong ba hynnin ka sngi Balang ki dkhot ka KSU ki la leit ban tur sha thanat Sohra, kynthup kito kiba la shah khynra na ïing ha ki pulit, hynrei kaba lyngngoh wat haba ki dkhot kiba la shah khynra shah thwet ha ki pulit ki la leit ban rung haduh ha thanat, balei kim kem, namar ia u Ribok ki la leit khynra ha ka por shiteng synia na ïing, pynban haba u la leit ha thanat pat hynnin ka sngi ki khlem kem satia.
Ïa kane ka khusnam NEBA&S 2022 la ai sha u Dr.Kyntiewkupar Nongsiej kum u wei na ki 10 ngut ki Principal ba tbit tam ha India ne kum u wei na ki ‘Top 10 Best Principals of India’ ha kaba ïa dei bad ka jinglah jong u ban treikam bad ka jingnoh synñiang jong u ha ka kam ai jinghikai ha ka liang ka pule dangle ïa samla jong ka dong ka thaiñ ne wat ha kiwei de ki jaka.
Ka seng ka la pan ruh ia ka jingiatreilang jong ki Rangbah Shnong bad ki briew kiba don ka mynsiem ban iarap ia ki nongrep kiba kiba shah ban banbein ha ka dur ka mur bad ka jingot kilo be-ain ia baroh ki mar rep.
Na ka liang u president ka 7 Shnong Circle u la ong ba ka JNC ka sngewkhia jur ba ka jingkieng nar kaba don ha ka thain 7 Shnong jong ki ia kaba la tip ruh kum ka Umsuwai bridge ka dei u budlum ba kongsan ia ki nongleit nongwan jong ka thain kaba pyniasoh ia baroh ki hynniew tylli ki shnong sha ka surok bah.
Kine ki nongiakhih pyrshah ki la phah ruh ia ki jingthoh ba lai bynta kiba dei ki jing dawa ki jong ki sha u Myntri ki tnat kam pohïing jong ka ri.
Ka seng kan dang ai ka jingïatrei lang bad kan nym ailad ba ka Kompani kan leh katba ka mon ha katei ka khyrdop ba hap hapoh u pud u sam ka shnong bad kum ka seng ka maham ruh ba lada jia ei ei kaba pyrshah ïa ka shongsuk shongsain hapoh katei ka khyrdop ka Kompani ka dei hi ban shim ïa ka jingkitkhlieh, u la bynrap.
Shillong: Ka Assam Don Bosco University, kaba long kawei na ki skulbah ba pynïaid da ki riew shimet ha Assam ba la ïoh ïa ka Grade ‘A’ Accreditation da ka National Assessment and Accreditation Council of India (NAAC) ka la pynbna mang pisa na ka bynta ka bai bam ne scholarship haduh 4.95 klur tyngka –na ka bynta ki khynnah kiban dang wan pule na ka bynta u snem 2022-23.
Kumta haba ki dkhot ka RBYF, kiba kynthup ia u Balakmenlang Nongbri, President Umsning Circle, nangta u Henry Marngar, President Lum Umpih Unit bad u Wilford Lyngdoh, ki la lap u nongniah bad nongbud jong katei ka trok, ki la pynhap ia kitei ki pylleng pyut ha katei jaka, ki la bat ia ki bad kiba la bthah ia ki ba ki dei bam tam biang ia katei ka pylleng pyut bad ban thep biang hapoh katei ka trok.
Shillong, 16 Naiwieng:Ki nongshong shnong jong ka thain Dangar bad Balat, ki la pynpaw ia ka jingsngew bitar jongki, halor ka jingduh ding kaba khah khah ha katei ka thain.
Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha phyllaw jong ka Lumshnong PHC, ka kong Santa Mary Shylla ka la ai ka jingkhublei ïa ka committee jong ka DMFT kaba la pynïoh ïa ka x-ray machine bad Ultrasound Machine ha kane ka PHC ha Lumshnong bad ong ruh ba kane ka dei ka histroty ha ka tnat ka koit ka khiah namar ki PHC kim ju ïoh ïa ki x ray, ïa ki ultrasound hynrei tang ki CHC, ka la ong ruh ba kan ialeh katba lah ïoh ban kyntiew noh ïa kane ka PHC sha ka CHC ka ban jong ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ namar na ka liang jong ka sorkar bad na ka liang ki bor district ruh ki la ialeh shitom ba kyntiew ïa ka tnat ka koit ka khiah bad ka tnat pule puthi.
Ka 6 tarik jong u bnai ban wan kan long ka sngi ha kaba ka pyrthei hi baroh kawei kan sakhi ia ka jingkiew khet u Charles III bad ha kaba iadei bad kane la khot sngewbha ia ki heh ki haiñ jong ki ri ka pyrthei ban wan sakhi.
Khatduh khatwai ngi kyrpad ia baroh ba phin ia sngewthuh namar ka long ka byn dei kumba la pynmih pyrshah ia ngi ha ka social media.
Ha kane ka sngi ki kmie ki kpa ki la leit ban synran ia ki jong ki khun ha ki jaka ba ki hap ban leit ban thoh eksamin, na ka liang jong ki pulit ruh ki la pahara bha ha man ki jaka ba don ki jaka thoh eksam.
Ka Seng kan ym shah daleilei ruh em," u la ong.
, Office bad ka jingphah khang jong ka seng ïa kine ki ophis treikam ka long namar ka jingbym burom jong ki ïa ka sngi kyrpang u Thomas Jones Day.
Na ka liang jong u SP ka WKH bah S.Nongtnger u la iathuh ba ha ka jingtohkit jong ki pulit u tei u briew, ula phla, ba u dei dkhot ka GNLA u la phla ba u dei u dkhot jong katei ka kynhun kaikhlaw u ba long ruh ha kajuh kapor kum u nongshong shnong ha kaba ka GNLA kala thung ia u khnang ba un lah ban ithuh ia ki nongkhaii, na ka bynta ban ioh rahbor bad phah ia ki shithi dawa pisa.
“Hooid, smam dap ka Community Hall bad ki nongkren ruh kiba la da nang sat ban pynshai bad ki jingai nuksa kiba da dei sbiak" la jubab u menkpa.
Ki shipai Israel, kin tohkit ia kitei ki ehrang ban lap, ia ka jingiadei jongki  bad ki Hamas, ong shuh ka khubor.
Donkam ïa u briew uba ïohi jngai bad uba leh.
Ha Tura pat la jop da u Mr.P.A.Sangma ka NPP, da kaba ioh 2,9,301 vote na ka 4,58,071 ngut kiba la wan thep, ha ka jingiakhun para marwei bad ka Congress.
Hoarding: Slapudker-antor- ka mut ka sla ka ba don u pud ba ker sawdong na ka bynta ban pathai ïa ki antor sha ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Katei ka jingdheng kali, ka la buh jingeh ia ki paidbah, kiba iaid ba ieng na katei ka surok bad khamtam ia ki kali kit nongpang, ba kim lah shuh satia ban poi biang por sha ki hospital.
Katkum ka khubor ba la ïoh, u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi bad u Myntri Kam Poh ïing ka Ri Amit Shah, kin wan lang sha Shil long ban pyn shngaiñ ïa kane ka jingbam smai, ka ban long ha Raj Bhavan, Shillong.
U P Rohit u kamai 31 ron.
Ha ka jingshut corner ka bol ka la poi shajan u dieng kol ïa kaba u Myrchiang uba la ïoh ha ka kjat u la khyrwit khlem pynlehnoh shapoh kol.
Shuh shuh ki la pynpaw ba kin nym pdiang ban pyntreikam ïa ka ‘odd bad even’ ïa ki taksi namar kim lah ban pyndap shuh ïa ka ïing ka sem namar kin ïoh ban kamai tang lai sien ha ka shi taïew.
Bad namar kata donkam ka jingïatai nia hapoh ka ïing dorbar thaw-aiñ.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka jingpyrshah jong ka seng ka dei halor ka nongrim kaba dei naduh u snem 2010, ha kaba ka jingthmu ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka long ban wanrah beit da ka University ha Kyrdemkulai, hynrei katei kam shym ka urlong satia, namar mynta la shu ai pat tang da ka College, kaba long pyrshah ia ka jingiakut ne jingkular hadien ba la dep ruh ban pynioh ia ka jaka kaba heh haduh 420 akar.
Ka KSU Nartiang circle haka 25 tarik une u bnai haka jingialam jong u general secretary u samla Chanbor War bad u Juhhi Tariang publicity secretary bad kiwei kiwei kila ujor sha u Deputy Commissioner halor ka jingsniew tasam ka surok bad ym shym la maramot ia kane ka surok kaba la wanrah jingeh iaka iaid ka ieng u paidbah.
Na ka liang jong ka HFU hapoh ka jingialam jong u bah Commander Shangpliang, President bad u bah Allfondbirth Kharsyntiew, General Secretary ki la ujor ruh ha u Syiem halor ka por ban die ki nongrep bad ki nongdie khutia.
Ha kane ka jingïalang paidbah la wan ban ïashimbynta da palat 5000 ngut ki nongkyrshan na ka Consituency kiba kyrshan ïa ka jinglong kyrtong jong u ha ka elekshon MLA 2023.
Kumta u Bah Let u la rung bad u shong bhek.
Lada don kiba smat ban pyrkhat bha, kin sa lap hi ïa ka daw bah balei ki leh kumne.
Ka thong jong ka jingseng ia kine ki jaka pynmih oxygen PSA ha ki hospital sorkar ha ki distrik headquarter ka dei ban pynkhlain shuh shuh ia ki lad ai jingsumar nongpang bad ban pynthikna ba man ki hospital ki lah ban pynmih oxygen.
Nalorkata, ka High Court ka la pynsangeh shwa ïa ka jingbishar da kawei pat ka ïingbishar lane ka ‘trial court’ khnang ba kan peit shwa la ïa ka jingtohkit ba la leh, hap ban kyntait noh sharud lane donkam ne em ban phah tohkit da kaba thymmai.
Bad ki nongialeh ia kiba la shu pynap ki kynthup ia ka Pinky Chan da, Neha Hajong, Evan rilin S Syiem, Sara Ana nias Kharbani, Fulnessy Mawlong.
“Ngi dap da jinglyngngoh ban lap ba ki bor Sorkar ki la ïathuh ba ki la ïoh jingbit na u Bah Wanshalan Dhar ban ker sainar namarba ka Sorkar ka ladep ban siew ïa ka bailutksan sha u Bah Wanshalan bad sha ka ing ka sem jong u," ong u Bah Myrchiang.
Shuh shuh u la ïathuh ba barabor ki ju don kiba jop tang 40- 50 hajar, hynrei kane ka long ka sien kaba nyngkong wat ha jylla baroh kawei ban don nongjop haduh 1 klur ha kyrdan ba nyngkong ha kane ka khalai nusib.
Ki tmain ki long kiba jrong palat shibun ia ka met jong u.
Nongpoh, 26 Iaiong:Kum ka dak ban kynmaw burom bad ha kajuh ruh ka por kaba long kum ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka sngikha ba 100 snem ka Indira Gandhi, ka Nongpoh Assembly Youth Congress (NAYC), mynta ka sngi ka la pynlong da ka “Art Mela" jingiakop Dro dur bad Airong dur halor ka phang “Preservation of Environment and Wildlife" ha Marngar Lake, Ri Bhoi District.
Khyndïat pat lah ban ong hangne ba man la uwei-pauwei u la dei ban puson ïa lade shimet halor ka jingkynrei kine ki kam sniew kiba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsain ha ka imlang ka sahlang jong ka jylla.
U F R.Kharkongor uba dei u Chief Election Officer u ong ba ka DEO jong ka Jowai ka la phah ia ka show-cause sha u Hek kaba la pynshong nongrim na ki jingtohkit ba la phah da ka sector officer bad ki pulit.
Nalor kata ka KSU ka la pynpaw ruh ba ki paid Khasi na ka por sha ka por ki shah thombor bad shah pyniap ha ki thain khappud ha ki bor sorkar Assam bad kiwei kiwei ki kynhun.
U General Secretary jong ka seng samla kur Thabah u Banteibor Thabah, u la iathuh ruh ba yn sa pyllait ha katei ka sngi ia ka almanak jong ka kur Thabah na ka bynta u snem 2024 ha kaba la buh jingkyrpad ruh ia ki samla jong ka kur Thabah ba kin ia poi lang ha katei ka sngi.
Kawei ka shuki EM ym pat rai iano ban pyndap haduh mynta.
:U nongïalam jong ka National People’s Party (NPP), u James Sangma, myn ha ka 8 tarik, Nohprah, u la pyntip ba kum ka MP, ka Agatha Sangma ka la trei shitom na ka bynta ka ri Lum Garo bad ka seng ka la ïaid shakhmat halor ka jingïakhun hapoh kane ka jylla.
Kine ki arngut ki MLA kin sa pynïasoh bad ka National Peoples Party (NPP) lashai ka sngi Palei.
Shillong: Lashai ka sngi ka 10 tarik u naiwieng kan don ka jingiakhih ban pynrem ia ka jingshah shoh ka kong Agnes Kharshiing bad ka Anita Sangma , katei ka jingiakhih pynrem kan sdang ha ka poe 11 baje mynstep ha Parking Lot ka Addl.Secretariat.
Haba pynrem jur ïa ki bor synshar district kiba la bthah ban weng noh ïa ka poster kaba don ki dur kine ki heprit u Bah Banshai u la ong ba na ka liang ka seng kaei kaba ka leh kam leh be-ain bad kaei kaba ki leh ka long hadien ba ka dur hi kine ki heprit ka la phriang ha ki lad pathai khubor bad ki rynsan social media hi.
Ha ka Jinglambyrdei, imat ka Khanapateng Khasi ruh ka lambyrbud ïa kane ka Lynti.
Shillong, Naiwieng, 26: Ka jingpyrshang jong ki san tylli ki sengbhalang ban thang ïa ki dur tyngshop jong u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma hakhmat ka ingsah jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ka la mih ka jingïaknieh bad ka jingpyni nia kaba jur bha bad ki bor Pulit kiba la ap pahara hakhmat ka khyrdop jong ka ingsah u Conrad Sangma ha Polo, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki khristan ha ri khasi kiba bun ki dei ki theisotti kiba bieit – ha ka sngewstad, ha ka batai stad, ha ka kwah long syiem ha ka jingdum, ha ka kyllut, ha ka matlah, ha ka bieit, ha ka kale, ha ka tasngeng…Ki sngew ba kat ki te ym don shuh ha ka pyrthei.
La iohi ba katei ka jaka, kaba la thmu ban pynlong ia katei ka Tamasa, ka dei shisha ka jaka kaba itynnad bad lada lah ban pynbiang ia ki jingdonkam, ka lah ban kylla long ruh kum kawei na ki jaka ka ban sa khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei na kiwei ki jaka.
Im slem HNLC.Ki lad khubor elekshon bapher, ki pyni ba ka BJP bad ka kynhun NDA, ki lah ban leh bha ha kane ka elekshon Lok Sabbha ha ka thain shatei lam mihngi ha kane ka kynti kaba mynta.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban thungdieng hapoh katei ka Law Kyntang, ki rangbah ka Kur Khymdeit, ki la ong ba katei ka kam thungdieng jong ki, ka long kum shibynta ban pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap bad khamtam eh haba iadei bad katei ka Law Kyntang jong ka Kur.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingphaikhmat kyrpang ka long ruh sha ki nongrep, ki kynthei bad ki khynnah jong ka jylla, la ka long ha kaba pynkha ïa ki Self Help Groups, ne lyngba ka rwai ka siaw, ka jingsengkam bad ka sport, kiba baroh ki la nang kiew shaphrang ha ka jylla.
Ki briew jong katei ka thain ki la ong ba ka bor shnong ka la dei ban leh eiei ban tem ia ki kam bymman kiba kynrei ha kane ka jaka.
Halor kane ka jingjia Pulit ki la register case bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïohkem ïa ki runar kiba donkti.
Kine ki kynthup ïa u tit bon, tit stem, tit sia, tit thylliej masi, tit stem, tit tyndong, tit rngaw/tit tyngab, tit lung/tit soh-ot, tit lbong hati, tit doh, tit snier masi, tit dieng, tit thnaw syiar, tit tung, tit shkor-blang, tit kdait, tit dorbar bad tit dud.
Kawei pat ka rai kaba ka komiti ka shim ha katei ka sngi ka long ban ïa kynduh biang hadien lai taiew.
Dei da kumne u la iap noh.
" U la ap shiphang ban ioh ia ka jubab hynrei uta uba iap u khlem kren wat shi kyntien ruh.
Ha kane ka sngi kila don haduh 22 ngut ki dkhot ka IRCS kiba la synniang ïa ka snam bad la pynkut ïa ka jingïalang da ki kyntien ai khublei na u ma O.Laloo District Secretary ka IRCS-WJHD, Jowai.
U Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills District, u Bah Vivek Syiem IPS ha u kyrwoh ula ong ba kine ki kali ki dei kiba la ioh bat naduh ka 1 tarik Risaw haduh ka 5 tarik mynta u bnai bad la dain kuna ia ki katkum ka kyndon 182-A4 jong ka Motor Vehicle Act.
La iawer ruh ia ki trai kali bad khamtam ki nongkitkam shnong jong ki 31 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Elaka Satpator ban ia poi ha katei ka jingialang ba la pynbeit.
Ym ban shu kren laplah khlem da tip ia Ka tynrai naei ki wan.
Hynrei kumba ka long hi kiba bun ki riew rangbah na West Khasi Hills, ki la sdang ban phai khmat sha ka BJP namar ba ka dei ruh ka party kaba bat ïa ka bor synshar hapoh ka ri.
Nongstoiñ:  U bah Vincent H Pala MP ka Lok Sabha u la pynshai paidbah halor ka mat dewiong da kaba u la ong ruh ba ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ba u dewiong u la lait hynrei katkum ka jingong jong u bah Pala u dewiong um shymla lait bad ia ka rukom tih thliew khnai ruh la khang noh shi syndon.
Haba kren u bah Sanbor u la kyntu ban don ka mynsiem jingïaieit, jingïalong kawei bad ym dei ban don ka jingsngew ïapher jaidbynriew ne niam.
U Consultant, Poshan Abhiyan, u bah G.Nengnong, ha ka jingkren lamphrang, u la ïathuh ba ha u bnai nailur jong u snem 2020 ka jylla ha ryngkat bad ka ri hi baroh kawei ka la shim ïa ka synjam ha kaba la pynlong da ka drive ban wad jingtip ïa ki khynnah kiba don ha ka SAM & MAM bad lyngba kane ka Drive la lap ba ki don haduh 16,327 ki khynnah kiba dei ki MAM bad 1,788 ngut ki khynnah kiba dei ki SAM bad kat haduh u bnai rymphang jong u snem 2021 ka jylla ka la kynjoh haduh 95 percent shaneng, katba ka jingjurip jong ka National Family Health Survey 6 (NHFS) kan sdang ha u bnai lber jong u snam 2023 bad khmihlynti ba ka East Jaiñtia Hills District kan shim ïa ka synjam kaba radbah ban don ki khynnah kin poi 80 haduh 90 percent ha ki Aganwadi Centre bad yn lah ruh ban peitbniah ïa ka koit ka khiah jong ki.
Shillong:U Ma Lahkmen Rym bui, myntri pule puthi ka sorkar jylla, u iathuh ba ka sorkar jylla, ka thaw lad ban siew noh ia ka tulop kaba sahteng jong ki nonghikai SSA, ha shwa ka 31tarik Lber 2022.
Kumta nga kyntu ia phi ki parakur ki parakha ba phin long kiba ïaineh bad kiba skhem hala ka jong ka tynrai jong ka jaitbynriew bansah ka pateng ha ki long dien bad ruh phin bud kyndong ia ka jing hikai u Khasi da kaba ieid ialade bad burom ia kiwei khlem da thew ia ka jing leh jong kiwei namar kino kino ki briew kiba leh sniew kin kit hi sha ka jong ka long rynieng.
Ka bor District ki la tan ia ka um tang da kawei ka pump bad dang hynnin ka sngi ba la pynpait biang sa kawei ka motor kaba la thied hi da ka bor District bad kaba shnong duna 2 lakh tyngka eiei.
“Haduh mynta, ki don 11 ngut ki shipai BSF, ha kaba uwei ula mih noh na ka jaka sumar, 4 ngut ki don ha jaka sah kyrpang, hadien ba kitei ruh ki la mih na ka jingshah sumar" ong U UK Nayal, u nong ai khubor jong ki shipai BSF.Ki BSF ha ka Jylla, ki don mynta ia 25 tylli ki jaka shong kyrpang, ha kaba ki don 1,561 ngut ki shipai kiba shong kyrpang bad ki don mynta sa 1,033 ngut kiba dang song kyrpang ha ki jaka bapher.
Ki snem ki lah tyllun, ha bun ki jingiakhih jingdawa bad jingangnud.
Shuh shuh la pyntip ba kaba kwah ban thep ki lah ban leh ïa ka ‘online registration’ ha ka Join Indian Army website kaba dei www.joinindian-army.
Ia kane la iathuh da u Executive Engineer MePDCL Moowakhu, Khliehrat Distribution Division haka jingujor ka FKJGP Khliehriat Circle halor ka jingduh u transformer ka shnong Khliehriat West haka dong Lumsiatthong la ar taiew mynta.
Katba u Deputy Commissioner ka   East Garo hills u  Vijay Mantri  u la pyntip ba ha katei ka jingjia ther kuli kaba ki suba lehnoh ki la thombor tang shu dep ban kam sha shilliang ka wah Simsang, kaba la jia ha ka por 4:15 janmiet, uwei u dkhot ka UALA u la mynsaw bad la kit noh ia u da ki paralok jong u hi.
Ia katei ka lympung ialehkai la wan ban pynkut da u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah B.Sylliang Rangbah shnong ka Umkaduh, u Bah Lambok Sylliang, President ka UYSC&CO lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Markus M Thaiang August 12, 2021 Haba pur ia khana parom shaphang ka Hima u Syiem Sutnga,u Syiem uba synshar ia ka Ri ki Khat-ar Doloi, ki ‘riewtymmen ki ong ba kane ka Hima ka long kaba khraw bor, kaba iar u Pud u Sam bad ruh ka Hima kaba dap kaba biang, la ka long ha ka liang ka bam ka sa, ki jaka rep jaka riang lane ha ki tiar iada ri kum ki Ramshadi, ki Khnam, ki Ryntih bad kum juh ha ka liang ki riewkieng wait kiengstieh.
c kaba dei ka tulop jong ki Helper bad ka bai jyntah namar ia ki Tiffin la thep lang bad ki jyntah bad ka sorkar ka dei ban thep noh ia ka bai jyntah la kumno kumno 10/- shi sngi sha ki Bank Account jong ki khynnah skul hapoh jong u bnai Nohprah jong manla u snem.
Customize:Ha ka shongkha shong man u Khasi Khristan bad u Khasi mynta, u kpa u ïalam ïa la ka khun ne ïa u khun sha ïiengmane bad ka jingpynïathoh shongkurim la pynkyllur da u Phadar, u Pastor ne da u Nongïalam Nongshat Nongkheiñ Seng Khasi Seng Khihlang, ym dei shuh da u kñi.9.
Kaba donkam ka long ban iasuk noh bad u Blei lyngba u khun jong u u Jisu Khrist katba u Blei umpat shim noh ia u Mynsiem Bakhuid, Namar “U Mynsiem jong Nga un ym ialeh bad u briew junom", Genesis 5:3.
Naduh u Ïaiong, 2020- Naitung, 2020, haduh 877 ngut ki khunlung ba dang shu kha bad 61 ngut ki longkmie ba armet ki khladnoh na ka daw ka jingbym biang ki jaka ai jingsumar.
Ka sien ba khatduh ba kane ka kynhun ka la leit ban rwai kylleng ka dei ha u Nailur 2013 ha Rio de Janeiro.
Hadien katei, ïa ka metïap jong u Sarat Singh la leit ban pynkynriah noh sha Kanchanpur Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka ‘post-mortem’.
“Ngam dei u Actor hynrei u Active DGP", la ong u Jain haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba la shimti ia ka kam kum u hehduh jong ka tnad pulit ka jylla mynta ka sngi ha Police Headquarter.
U bah Shylla u la ong ba hadien ba u la shimti kum u CEM u la khyllie ia ki kot ki sla bad u lap ba ka don ka jingthoh na ka sorkar jylla kaba la bsuh lang ia ka jingthoh jingdawa ILP ka HYC kaba la phah lang sha baroh 3 tylli ki District Council.
Haba kam don kano kano ka kam ka ban ïalam ïa ki samla jong ngi sha ka jingbha, kaei kaba ap ïa ki ka dei sa tang u drok.
“Da ka jingïarap jong ki pulit ka Mairang bad ki pulit ka Ri Bhoi, ngi la ïoh ban kem sa uwei.
Hynriew ngut na kitei kiba shah kynnoh kidei kiba la tip kyrteng kum u Por Talang, Promus Biam, Dahun Situng, Najir Mynso, Hamrit Timung bad u Binas Timung katba ar ngut kiwei pat ym shym la ithuh kyrteng.
"Hadien kane la ioh ia ka jingkren khadduh na ka liang u khun jong u Dr Donkupar Roy, u Balajied kupar Synrem bad  na ka liang  ka kynhun pulit ki la ai iaka jingleh burom da kaba ki siat suloi sha suin (gunsalute).
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Ardent u la ong ba ka jingmih ka VPP ka dei hadien ba ki seng baroh kim pushe shuh ïa ka nongrim kaba la seng ïa ki ha kata ka jingkhwan bor palat.
La ioh ruh ka jingkren na u samla Kharbihkhiew bad na u bah Ruben Najiar bad ia ka jingialang la pyniaid da u President jong ka Narpuh Circle u samla Kwilness Suchiang.
hu.
U Bah Ronie ula ong ba ia kine ki jaka kiba ka sorkar ka la pynkhreh, yn sa pyntreikam noh hadien ba la biang ka jingjied ia ki briew ba dei hok ban ioh bynta.
U bah Anthony Nongbri u dei u paralok uba iajan eh bad u Working President ka UDP u bah Bindo M Lanong, u la ia khun ia ka elekshon MDC 2014 na ka seng UDP hynrei u la shah pynrem ha u MDC ba mynta ka Laitumkhrah u bah Neil Antonio War da kumba 200 vote tam uba la ia khun na ka seng Congress ha katei ka por.
Namarkata, ka long kaba donkam ban ai jingpynshai halor kitei ki bynta namar ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem ki donkam ka jingïada bad jingsumar na ka liang jong ka aiñ ne ka Child Need of Care and Protection, ki khynnah kiba ïa tyngkhuh bad ka aiñ namar lada ju don ba ong ba lada ki khynnah kiba dang rit ki leh ki kam dakait ym lei lei hynrei ha ka aiñ hi kan nym don kaba kum kata ka jingshah liang.
Ha kane ka jingjia ki la don 71 ngut kiba iap bad palat 180 ngut pat kiba mynsaw.
Wat la u Bah David ula ong ba ka seng, kam pat iakren iano iano hynrei la ioh jingtip ba ka seng ka lah ban sei da u Bilykid Sangma uba dei u kyrtong ka BJP ha kane ka elekshon ba la dep lada jia ba ka BJP kan nym iakhun ha kane ka elekshon.
Hei jingsakhiat marpyrshah ka Dholai, ym jngai ha Chatak kawa hap ha Bangladesh, ka karkhana gas ka Amco Gas plant da dep shna da slem ha Bangladesh.
U Narayan Rane u la pynrem ia katei ka jingleh bad u la pan map ruh na u deputy engineer.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la kyntu ruh ïaki khun samla ba kin dang trei shitom haki jingpule jong ki ba kham shalor la ki leit ban bteng ha kano kano ka jaka ryngkat ka akor ka burom ban long ki samla kiba tipsngi bad tip briew tip blei ban kiar naki kam sniew bad ki jingpynshoi ba har rukom khnang ba kin long ki khlur ba tyngshaiñ haka jingim jong ki bad poi sha ka thong kumba ki angnud.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka jingiakhun ka la kut khlem da lah pynkhih jar hapdeng ka Umtyra SC bad ka Lad-Dongwah.
“Ka sorkar lei mynta kam sngewthuh wat ïa kane ruh namar lada phi peit na ki Proceeding u Myntri Rangbah u la ong ba ka ba ka sorkar ka ong ba kan ai ki Mining Lease ha ka jingshisha ka sorkar kam lah ban ai lease namar ka hok ka shong beit ha ki trai jaka ban ai mining lease ban tih dewïong" u la ongShuh shuh u la ong ba ka hukum kaba ka Supreme Court ka pynmih ha u 2019 ba ka a weng noh ïa ka jingkhang tih dewïong da ka NGT ha ka jylla ‘balei pat ka sorkar kam lah haduh mynta ban ai lad ban tih dewïong kaba shong aiñ’.
Ula kyntu bad kyrpad iaki nongshong shnong bad kumjuh iakino kino ki kynhun ba ym dei ban kynthoh palat pud khlem da tip iaka jingshisha kaba paka bad nym dei ban bishar shiliang khmat hynrei ai ba ka aiñ kan leh iakaba donkam.
Naka liang ki shipai jong ka tnad Wildlife ka jylla Assam kila pynlong ruh ka jingkhynra dei hadien ka jingïoh jingtip kaba bñiah ba ki don ki samla kiba shalan beaiñ ïa ki bniat hati, bad ha katei ka jingleit khynra jong ki haka shnong Umshru ka tnad Wildlife kala ïoh ruh ban kem 2 ngut ki samla khasi bad ïoh kurup ruh 6 kilo ka bñiat hati ba don kumba 9 tylli.
“Ka Sorkar India naduh u snem 2016, lyngba ka ‘Office Memoran-dum’ ka la rai ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ haba thep kam Sorkar ha ki kyrdan Group B, C bad D bad ha kajuh ka lynti, ki 23 tylli ki Jylla ka Ri India ki la shim ïa kajuh ka sienjam halor ka nongrim bad jingdonkam ban pynduh noh ïa ka jingthep kam be-aiñ, jingthep kam lyngba ka jingithuh Myntri, jingithuh longheh-longhaiñ bad jingthep kam lyngba ka jingthong pisa, khnang ba ki samla kin ym shah knieh ïa ka hok jong ki," ong ka kyrwoh na ka seng.
Nongpoh, Nohprah 06: Ban ai jinghikai bad ban kyntiew ïa ki nongrep ha ka liang ka ioh ka kot lyngba ki kam rep ki kam riang, ka Ri Lajong Farmer Produce Organization ryngkat ka jingïatrei lang ka College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences, Umïam ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïaka prokram ai jinghikai halor ka kam rep Tyrso kaba ki nongrep ki lah ban thung ïa u Tyrso ha ki pynthor KbaÏa kane ka prokram ai jinghikai la pynlong ha ka Shnong Umklai ha kaba la wan ban shim bynta da kiba bun ki nongrep bad ki scientist na College of Post Graduate Studies in Agricultural Sciences, Umïam ki la wan ban ai jinghikai kumno ban thung Tyrso ha ki pynthor kba.
Ha kaba iadei bad kane ka jingshah beh kam kitei ki ar ngut ki nongtrei, na ka liang ka RBYF, ka la ong ba ka la leit kynduh bunsien ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ki kam pynroi sor ka jylla kaba dei peit ruh ia ka MUDA.Ha katei ka jingiakynduh, ka seng ka la buh jingkyrpad ia katei ka myntri sorkar jylla ban pynrung biang ia kitei ki ar ngut ki nongtrei ka MUDA kiba la shah beh kam ha kine ki bnai ba la lah.
Lah ban kdew hangne ba ka aiñ Benami ka dei ka aiñ ban tehlakam ïa ka jingleh business ha ka kyrteng kiwei ban buhrieh ïa ka jingdon jingem bad ban lait ka siew khajna sha ka Sorkar.
Kyrmen ba ngin iohi jngai bad sngewthuh ia kane ka jingpashat jingmut na bynta ka bha ka miat jong ngi kum ki nongshong shnong ka jylla.
Kine ki 10 jingkular ki long ki surok bab lah pynïasoh kiba bha, ka jingpynpoi kor umbam umdih sha man ki ïing, ka jingai bording ba khlem thut ha baroh kawei ka Jylla, ka jingpynïoh kor internet ha baroh ki Shnong, ka jingai ïing sha baroh kiba dei hok ban ïoh, ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam baroh na ka bynta ki Khunlung naduh ba ki dang don ha kpoh ka kmie, ban wanrah ïa ka pule puthi kaba janai, ka koit ka khiah ïa baroh, ki madan ïalehkai ha baroh ki jingïalehkai bad ki jingtei ki ban donkam ban kyntiew ïa ka riti ka dustur bad ki samla.
Kiba la pyndep ia la ki jong ki jong ki jingpule (pass) ha u snem 2019 naduh class 10 shajrong.
“Lada ka KHADC ka leh kumba leh ka JHADC, ka VAB la dep ban mynjur da u Lat", la ong u Mukul.
Ha ka jingiamir jingmut lang, la ioh ia ka jingai jingmut na ka liang ki Nongkhaii (Exporter), ki Rangbah shnong bad kumjuh na ki nongialam ka Seng ha kaba naka liang ki nongkhaii ki la pdiang hun mynsiem ruh ia ka jingaijingmut ki nongialam ka KSU, da kaba ki la rai ban sangeh shwa ia ka jingshalan mawshun tad haduh ban da ioh ia ki lad jingialada kiba paka.
U Dr Sakhar u pyntip ba ka project ka kynthup ruh ia ka Treatment Plant ban pyn iakhlad ia ka jaboh um bad ba tylli bad ia kane ka jaboh tylli, yn sa pynkhuid bad tylliat ia ka da ki kor machine ba kan long sboh rep jingrep.
Ka lawei aiu ba ngi kwah? Ban mih leh kai ki khun ki khang ba tieng ioh ur ne jaboh jaiñ.
Halor kane da ka jingïohi jngai ka Committee bad ka jingïamir jingmut sani bha kala sngewbit ban wanrah ïa kane ka mat rukom pyntreikam kaba ki khot haka ktien nongwei (Financial Reform) ban pynbeit ryntih iaka kam pla tyngka ka Council, khlem da ïaid shuh lyngba ki tnad (department) bapher bapher.
Ia ka jingjied ia ki kynhun ialehkai, yn leh ha ka 10tarik Naitung 2013 bad  ki Club kiba kwah ban ia shim bynta, kin sngewbha ban phone ha kine ki number 9856158626/9615601029/9862639556, khnang ban ioh ia ka jingtip ba kham bniah.
Utei u rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor pyntreikam ïa ki kyndon kiba ïadei bad katno ka jingkhia ba ki kali kin kit.
Namar lada dei ba ki bakla ban shim lane lada kim ithuh ïa ka kyrteng dawai, ki la dei ban kylli bniah ïa ka halor ka jingleit thied jongka ïa utei u dawai lane ba kin iathuh ba utei u dawai pynhap khun.
Namarkata, ka dei ka jingbakla kaba shyrkhei jong ka Selection Committee kaba la buh jingkyrmen ia ki samla", la ong u Bah Mawthoh.
Na ka liang ka KHADC ruh ka lah ban shim ïa ka sienjam ban sdang ïa ki jingïakren kylluid jingmut bad ban shim ïa kaba bha tam na kita ki jingïathir.
“Lada ngi don bun tylli ki mishon ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, la ka long ha ka rep ka riang, ha ka koit ka khiah bad kumta ter ter, ngi donkam ruh ban wanrah ïa ka mishon ka ban rat dyngkhong ïa ka jingjyllei jong u drok.
Phi tip ki claim naduh 1972, ban ioh ia ka 40 percent jongki" ong U Bah AS Mawlong, uwei na ki shipai ban ialeh jylla Rilum.
Kiei kiei kiba ka ktien u Blei kala kren ki la jia, dang iajia bad kin sa nang jia.
Hato u tip ia ki jingshisha,?" Buh jingkylli u Mukul da kaba bynrap “Kane ka dei ka jingialang kaba kyrpang ha Delhi.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka 19tarik iaiong, ki shipai na Muktapur, East Khasi Hills district ki la pynlong ka jingiaid pahara kynsan ha ki khlaw jong ka shnong Amjalong kaba dei hapoh PS – Dawki, West Jaintia Hills District, ha kaba ki la ioh kem haduh kumba 30-40 tylli ki masi katba dang pynhap na ka trok bad mut thep ha ka bolero pick up bad ia iohi ia ki shipai ki la phet noh bad ieh ia ki kali,haka juh hi ka miet la ioh kem 22 tylli ki masi bad 9 ngut ki briew ha Amlarem ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ki pulit ka thain la iathuh ba ki nongkhaii ki shait leh thok ha rukom tang ban ioh shallan ia ki masi tangba ka jinglah jong ki shipai ban iaid pahara la lah ban ioh kem ia ki.
Lah ban kdew ba ka dorbar shnong Mawlai Syllaikariah kham hashwa ka la shim ia ka rai ban Boycott ia ka election MP namar ka jingmynthi ki bor ba dei khmih ban maramot ia ka surok shnong kaba la shu ieh la 2 snem.
Da ki hajar ngut ki shipai ka China, kiba rah ia ki lama saw, ki don ha kawei ka stadium, ha khappud jong ka Hongkong mynta ka sngi, ong kito ki sakhi, kiba iohi da la ki jong ki khmat.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Rymbai Shkenshynriah FC kala ïoh ban rung sha ka Semi Final jong kane ka lympung.
Ka seng ka la shim jingkhein ba ki ba kyrshan ILP ki long kumba 11,972 vote (53.72%), ki ba pyrshah 9,325 ( 41.84%), wat lada baroh arngut ki IND ki pyrshah ILP ruh la khambun hi ki nongkyrshan, lada ki kyrshan lei kata la kham tam bun shuh shuh, kumta u MM Danggo ruh u dei ban kyrshan ILP, ong ka KSU.Ka KSU ka la shim jingkhien ruh ia u Bah  Pynshngain N Syiem MLA na Mawsynram , uba la ioh 6923 vote (30.33 %), kheinlang bad ka NCP kaba kyrshan ILP ka la ioh  1737 vote (7.61 %), kiba kyrshan ILP ki long ka UDP 6414 (28.10%), NPP- 3131 (13.72%) bad ka HSPDP 141 (0.62%) bad u kyrtong shimet na Mawsynram uba ieng hapdeng u ioh haduh 4479 (19.62%).
Shillong, 2 Risaw:Hynnin ka janmiet kumba ha ka por 11 baje duna ka ophis ka Veterinary Department ha Nongstoin (WKH) ka la shah thang ha ki runar bym tip satia.
Katto katne ki nongthoh khubor hynnin ka sngi u Blei ki la leit ban hiar hi dalade ban khmih ia katei ka jingjia ha ka shnong Sohdadek ha ka kyntoit Umnongrim.
Halor kane, ki Pulit kila register case ïa kine ki briew hapoh ka Immoral Trafficking Prevention Act.
Shuh shuh u ong ba ka jingkren jong u Dr.Mukul ka pynlyngoh ruh khamtam haba ka West Bengal ka don haduh 42 tylli ki seat katba ha Meghalaya pat ka don tang ar tylli ki parliamentary seat.
Ki la don kumba 35 ngut ki nongpang kiba la shah pyllait noh hadien ba ki la ïoh ïa ki jingsumar.
Ha katei ka jingiakynduh ki 12 seng ki la ai jingmut ia u CEM ba dei ban don ka jingiatreilang kaba jan hapdeng ka District Council, ka sorkar jylla bad ka hima Mylliem halor katei ka ishu.
Ha kane ka khubor la ong ba utei u briew ia uba la ithuh kum u John Dimmig bad uba la don 33 snem ka rta, u la shah bat noh ha ki pulit hadien ba u leit shoh bad ai jingsneng ia u paralok jong ka kurim jong u namar ka jingiadei ba sop- sop hapdeng jong ki.
La ïoh jingtip ba hadien ba la dep khlong lut ïa ka surok kin siang thymmai da ka dewbilat ne ki lah ban siang biang da ka surok ïa kane ka jingkieng bad ha kata ka por ym shah shuh ban ïaid ki kali na kane ka jingkieng.
Ha kane ka sngi ba pdiang burom ïa u Bah Allan sha ka party la donlang ruh naduh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ba dei ruh u National President ka jylla, nangta u Symbud Myntri Rangbah bad National Vice President Bah Prestone Tynsong, State President ka NPP, Dr.WR Kharlukhi, Kong P Nongpluh, President Women’s Wing, nangta u President bad General Secretary ka NPP East Khasi Hills Bah Jied Kurbah bad Bah Aibor Tynsong, nangta ki MDC ka party, Bah Bajop Pyngrope bad ruh ka Kong Grace Kharpuri ba dei ruh kyrtong na Shella constituency nalor kiwei kiwei.
Une u Syiem Nongwah  namar ba jngai bad ba long khlaw palat u la buh Sirdar ban peit bad bishar ia ka Shnong Manar.
Ka KSU West Jaintia Hills District Unit kala ong ba ka jingkynnoh tuh dieng iaki nong Mukroh da u Myntri Rangbah ka Assam bad ki pulit kam khlad bad ki Pulit ka Assam iaki nong Mukroh ka long kaba ialam bakla.
Ha kane ka sngi, nalor u ma Phervision Nongtdu la wan ban ia don ryngkat u ma Nehemaya Tyngkan, kum u symbud kongsan.
Ha katei ka jingialang ladon lang ruh u Sordar ka Smit u bah Kynsai M Syiem.
Ki ehrang na Palestine, ruh ki la khyrwit kylla ia ka Israel, da ki nam ding ba ki thaw hi.
Shuh shuh ki ong ba kim ju die ia ki doh kiba sniew, hynrei ki ot bad die ia ki doh kiba bha ban bam bad lada jia ba die ia ki doh kiba sniew ka jingiap kan wan lypa ia ki nongdie ban ia ki ba wan thied.
Haba pynshisha ia ka jubab u Myntri Rangbah u la ong ba ka dor kaba la ai ma u, dei kaba shisha ha kaba iadei bad ka dor bording.
Ha ka jingiakren bad u Rupang, mynta ka sngi halor kumno u sngew ia ka jingpynksan ia u Lat ka jylla ia u Bah Pyn shngain halor ka jingbat ar kam kum u MLA/MDC,  u Bah Pangniang uba long uwei na ki langknia ha kane ka ain, u la ong ba naduh ba sdang ba wanrah ia kane ka ain u la pyrshah satar hapoh ka iing dorbar thawain hynrei ka sorkar ba ialam ka Congress tang namar ba ka la biang ka jingbun paid ha iing dorbar, ka la shu pas jubor ia ka khlem da sngap ia ka jingpyni nia jong ki MLA liangpyrshah.
Mynta ka sngi la aiti ruh ia ki shabi na ka bynta ki 4 ngut ki nongthied kali kiba nyngkong kaba kynthup ia 3 ngut na ka jylla Meghalaya bad uwei na Nagaland.
Lah ban kdew ba ka thong ba kongsan jong kane ka project ka long ban kyntiew shuh shuh ia kine ki jait kam karkhana  kiba la rim bah ha ryngkat ka jingphaikhmat ban kyntiew ia ka iew ka hat bad ia ka kamai ka kajih.
Hynrei kane kam shym la ktah ïa ka jingïalehkai jong ka kynhun, ha kaba ka Anju Tamang ka la khyrwit ïa ka shi kol ha kaba ka kynhun ka la ïoh ban lamakhmat da 2-0 kol, ïa katei ka shi kol ka Anju Tamang ka la thep ha ka minit ïalehkai ba 24.
U SPu la ong ba ki paidbah ki dei ban ai ka jingiatrei lang ha ki ba kum kitei ki jingjia bad ki pulit.
U Bah Banshai, u iathuh shuh ba ula leit ban iakynduh ban buh da ka jingthoh sha u Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla Y.Tsering, IAS kumjuh ruh ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District Bah P S Dkhar, IAS ban pynpaw bad dawa ia ka juh ka jingmut na ka bynta ban tohkit bniah halor katei ka mat khnang ba kan wanrah jingshai sha ki paidbah baroh.
Kine ki mat ki pynpaw ïa ka jingdonkam ban pyntreikam ha ka por kaba dei ïa ka Policy ban pynthkikna ba ki jingpynkylla ïa ka kam pynrung klass kan ïaid beit ïaid ryntih na ka bynta ki samla pule ba kwah bteng ïa ki jingpule jong ki.
Kane ka puron ka la ai jingmut ia ki nongshna phlim bad ki direktor ba nangne sha khmat kim dei shuh ban dang shim ia ki phlim rim ban pynthymmai ia ki ha kaba ban ia kaba leh kumne ka dang kham bha eh ban shu shna beit da kaba thymmai.
Ka daw jong ka jingiap jongu, ka dei ARDS with Covid 19 Pneumonia with Type 2 Diabetes Mellitus with Heart Disease.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u General Secretary k FKJGP North Khasi Hills District, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ka seng ba kan kren halor kane ka bhah kam Contract ha ki tnad sorkar bapher bapher, ka dei namar ka don ka jingkren na kiba bun ki Contractor ha Ri bhoi ki la wan ud wan nam sha ka seng ban tuklar lem halor kane ka rukom bhah kam kaba ym long kaba khuid ba suba.
U  Lalit Modi, Chairman barim jong ka kynhun ialehkai kriket ha India, ka Indian Premier League (IPL), u don ha ka jingshah beh thong ha ka sorkar India, na bynta ki kam leh tuh jongu, ha katei ka jing ialehkai Premier League bad katei ka la pynlong ia u, ba un phet rieh ialade sha London, naduh u snem 2010.
Dang mynhynin ka sngi haba kren ki nongialam HSPDP ki kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club u nongialam rangbah jong ki um don lang hynrei jan baroh ki dkhot ka CEC ki la don lut.
Katkum ka shithi ujor ba ki nongshong shnong kila ioh jingtip bala thung acting waheh shnong ia u Ami Tariang haka 27 tarik Nailar (August) hadien ba ula pan shabi na ki dkhot shnong ban pyndonkam iaki kor pynsawa ne ki PA System.
“Mynta hi nga dang shait dang khlain, dang biang ka bor pyrkhat, ka jingtip bad ka jinglong kaba biang shibun ban ia kine ki nongialam baroh ki ba mynta bad imat ka dei ka jingduna jingtip lane aka jingbym sngewthuh ia kaei kaba ki leh, ngam sngew eiei"u la ong.
Lah ruh ban kdew hangne ba ha ryngkat bad ka jylla hi baroh kawei ki skul kiba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District ki la pynlong ruh ïa ki jingïa-ïaid paidbah ban pyrshah ïa ka jingpyndon-kam ïa u duma ryngkat bad ka signature campaigns kum ka dak jong ka jingïasnohkti lang ha ka jingrakhe ïa ka, ‘World No Tobacco Day 2023’ (WNTD ‘23) Campaign kaba la sdang ha ka 22 tarik u Ïaïong, 2023 ha ka jylla.
Ka Special Judge (POCSO) haka 16 tarik une u bnai kala pynmih iaka hukum bad kala rai ban set along bad ka kuna ia une u Pynchemlangki Bareh hapoh ki kyndon aiñ katkum ka section 4 jong ka POCSO Act bad section 506 IPC.Ka Khasi Students’ Union (KSU) Iooksi Unit haka sngi ba Ar kala sam ia u khaw, u dai bad ka umphniang bam sha ki 36 tylli ki longïing kiba don hapoh ka shnong Iooksi Iapkhla bad Umdienglieng Iooksi B.Ia kine ki jingiarap la ai sha ki nongshong shnong ha ryngkat ka jingiadonlang u Waheh Chnong ka shnong Umdienglieng u Ma Nangaibormi Sutnga, uba long u dkhot ka KSU, u ma Stableson Syiem Secretary ka shnong Umdienglieng, u President ka KSU Iooksi Unit u Sainia Sutnga bad u Secretary ka KSU Iooksi Unit u Kamjuhhi Tangliang.
Ha ka jingïalang ba la sakhi lang ha ki hajar ngut ki paidbah, da ki spah ngut ki nongkyrshan ka TMC ki la pynïasoh bad ka NPP ban ai jingkyrshan ïa u Stevie Marak, u Subir Marak, u Sanjay A.Sangma bad ïa u Ian Botham K Sangma.
“Lada na Delhi ki ibit ïanga ban long Myntri Rangbah nga ruh nga kloi," u la bynrap biang.
ROME: Ka Italy, ka la jop ia ka Turkey, ha ka jing ialehkai sdang jong ka  Euro 2020, da 3-1, ha ryngkat, ka jing synran jong ki nongpeit kai, kiba na katei ka Ri.
Shuh shuh ruh ka la ong ba ka Yoga kam long tang katta, hynrei ka long ruh kaba ai jingmyntoi haba iadei bad ki rukom pynwan dur, ban ring mynsiem, ban pyndonkam ia ki dohksah bad hadien kata kan sa wan ka ‘Dhayan’ bad ‘Yoga Nidra’ kaba ki ju iohi barabor.
Na ka la liang ka bor District ruh ka la sam da ki tarpaulin na ka bynta ban tapmoh ia ki iing kiba la shah pynjulor ha u Phria.
Haba bynrap lang na ka liang u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka NPP ka don ïa ki nongïalam kiba kynsai bad kiba tbit ban ïalam ïa ka jylla bad u la ong ba dei na kane ka daw hi ba ka NPP ka nang khlaiñ kat nang mih ki sngi.
Ïa mynta, ki don 2,192 tylli ki masi kiba ïabit jingpang kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Ka jing ia pyni bor thma, ha pdeng ka India bad ka China hajan Pangong jong ka Ladakh, ka dang iai bteng haduh ha kine ki sngi ruh, ong ka khubor jong ka India Today.
Ha kawei pat ka jingjia ha katei ka 31 tarik hi ki runar ki la kawang petrol bomb ia ka jing jong ka Smt.
Shillong: Ka seng ki nonghikai skul Primary ha ka lama jong ka APSTA kan pynlong ia ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem iap ba 173 jong U (L) Thomas Jones I, uba la tip da baroh kum “U Kpa ka Khasi Alphabet".
U myntri ka koit ka khiah ka sorkar Nagaland, U  S Pangnyu Phom, u pyntip ia katei lyngba ka twitter jongu, mynta ka step.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka HSPDP u bah K.P Pangniang, u la ong ba ki la don kiba wan pan tiket na ka seng HSPDP ban ia khun na Mylliem konstitwensi, hynrei u la ong ba katei ka seng kan dang ia kren sani bha lashai ka sngi bad katkum ka jingkren jong u la sngewthuh ba katei ka seng ka lah ban sei kyrtong.
Katkum ka jingong jong u Dr Don, ka sorkar ka la ai daw ba ka jingbym ailad ia ki network India ha khappud ka long na ka bynta ka jingshngain ka ri.
Kato pat ka dei ka pisa aiu bad tang mano ba dei ban їoh? Ka long kaba lah shilliang bad long kumba leh shilliang khmat lada tang ha ki katto katne ki shnong bad tang katto katne ngut ki ASHA ki їoh jingbynrap pisa, katba kiwei pat kim ioh.
Kaba kum kane ka jinglaitluid ka lah ban pynkylla shibun kiei kiei ha ka pyrthei mynta.
Uwei u nongshong rel, u iathuh ba ula kyndit naba ioh thiah, haba ki leit hap, ki met briew, kumba 10-15 ngut ha ka jaka ba u thiah bad u ong “Nga ialade nga dang thiah, hynrei ki leit hap, kumba 10 haduh 15ngut ki briew halor ka met jongnga.
Namar kata donkam ban wanrah ki jingkylla ha kane ka Ain 1986 ban kynthup ia ka kyntien ‘Equitable'(ym dei Equal ne mar katjuh) kaba mut ba ka ‘shong ha ka jingstad jong ki kmie ki kpa ban ai iano, katno.
Ka jingkylli ka long, lada phi don bynta lang mynta la 5 snem bad ka sorkar jong ka jylla kamut phi ïohi shai kdar ba ka jylla Meghalaya ka jur ha ka jingbamsap, kumta ka dei kata ka daw ba ki paidbah ki angnud ïa ka jingkylla bad dei na kata ka daw ba ka Trinamool Congress ka don hangne mynta".
Hakane ka sngi la wan ban ïadon bynta lang da u bah Donlang Sohkhlet, Vice-Chairman ka Megalaya Resource Employment Generation Council kum u kongsan, Bah Bobby L Nongbet District Sports Officer, Ri-Bhoi kum u symbud kongsan, bah Ferdinal Khamkamni, President KSU-NKHD, Bah Markus Marten, President, HNYF Northern Region, Bah Sumarlang Swer u Coach, Kong Rida Lyndem Manager jong ka kynhun, Bah E.K Lapang, Rangbah Shnong, Bah L C Nongsiej, Head Master Saiden Secondary School, ki nonghikai skul, ki khynnah skul, ki kmie ki kpa lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
" Naduh u snem 2015, la mang tyngka shuh shuh ïa ka NEIGRIHMS ba kan tei ïa ka medical college, pynbun ia ki MBBS seat bad pynkhlain ia ka nursing college.
Ia kam symbud Waheh Shnong la jied ia u Kishon Kharsahnoh, u Bah Jameris Suting kum Chairman, u Bah Rison Talang-Vice-Chairman, Bah Foster Kharsahnoh-Secretary, Bah Phristar Suting-Asst secretary bad u bah Teibor Suting-Treasurer.
Shillong:Ka long shisha ka jingsngew sarong ia ka jaidbynriew Khasi bad kumjuh ruh ia ka jylla hi baroh kawei namar kawei ka longkmie Khasi ka la lah ban thoh bad pynmih kot ha ka ktien Hindi.
Haba ïakren bad u Bah Ardent u la pynpaw ba u dang khlaiñ hadien ba u la shong shah thngan la ar sngi.
Zurich, 7 Jjylliew:Ka Russia ka lah ban duh noh ban pynlong World Cup ha u 2018 bad kumjuh ruh ka Qatar ha u 2022; lada lap ba ka don ka jingleh bakla ne ka jingleh buit tuh ban jied ia kitei ki ri ban ioh pynlong World Cup.
U la ong ba kane ka khynnah ka la pyntip sha ka ophis ha Shillong ba kwah ban wan phai noh sha shnong bad na ka liang ka ophis kam pat lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ban leit shwa ia ka bad namar kane, ka la pynlong ia ka ba kan wan hi shane bad leit kynduh ia ka Kong Agnes Kharshiing, ha kaba ki la ujor sha ki pulit.
Kine ki briew tang ban im ja kpoh, kim salia ban hap ban shah shitom ban leit shang kylleng sawdong sha ki kyndong kynshrot tang ban im.
U Peritos Pariat marwei ula khyrwit 5 wicket na kaliang ka Evergreen.
Kane ka jingpynpaw u Bah Amazing ka dei hadien ba u la dep shad bad ka puron na Nongstoiñ kaba ki paidbah ki tip ha YouTube kum ka Moi katba ka kyrteng trai ka dei Daphilin Mary Lyngdoh Nonglait kaba la wan ai jingkyrshan ïa ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ ha ka sngi sdang pyni ha Bijou Cinema jong ka 30 tarik Jylliew, 2023.
Hadien jong kane ka jinglehkai ruh kam shym la don kano kano ka jingkiew ne hiar ha kine ki ar kynhun, watla ka Lajong ka duna mynta sa tang shi poin ban iaryngkat bad ka Nangkiew kaba don ha ka kyrdan kaba san da phra poin.
Ym lah ban len, nalor ki Jiw, ki Arab Khristan bad kiwei de ki Khristan kiba la im ha ki spah snem ba nyngkong ki la noh synῆiang shikatdei ha kaba saiῆdur ia ka imlang sahlang ha ka thaiῆ pdeng mihngi jong ka pyrthei.
Kane ka SMAC ka pynlong ia ki jingialang man ka por hapoh ka jingkyrshan ka Subsidiary Intelligence Bureau,", la ong ka Kong Warjri haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLAka NPP u James K Sangma hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi Thohdieng.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingleit ïakynduh jong ki ka la long kaba sei soh, namar ba kitei ki ophisar baroh ar ngut ki la sngap bad shimkhia ïa katei ka kam ha kaba ki la pah wut wut ïa uwei u nongtrei ban leit jurip ïa kitei ki post ryngkat bad ki nongïalam ka seng.
Hynrei ki MLA Congress nangne-nangtai khamtam ki pnah ktien kum na Laitumkhrah, Mawlai, ki sdang pynsawa ILP biang, haba ki la set la ki shyntur ha ki snem 2013, mynba u Mukul u bret sharud ia ka ILP.Peit Noh Sa Ia Ki IPSNgi tip bad iohsngew barabor ba ki trai kali jong ki Bos, Jeep, Taxi, ki ju wad dribar da kiba jai-jai, ba la rim bad nang bha ban niah, da ki bym buaid-tanglang bad kiba biang ka laisen,khnang ban ym noh ka kali sha riat, ban ym pynma ia ki pasynjar ruh bad ban neh slem ki kali.
“Ka dei ban pynneh skhem bha ia ka rwai ka siaw, ka put ka tem ryngkat bad ka ri kyndong ia ki tiar put tiar tem ioh kin shu jah noh ha kawei ka sngi.
Kane ka jingpynsngewthuh paidbah ba ki dei ban pynïasoh ïa ka Adhaar Card bad u nombar phone jong ki bad ka Ration Card.
U Bah HM Shangpliang, MLA jong ka seng Congress, uba dei ruh u nongkren jong ka MPCC, ula ai nuksa, ha kaba U Ma S Laloo, Additional Deputy Commissioner ka Jowai, ula shah mai ha u para jong uwei u myntri sorkar (uba um shym la iathuh kyrteng) bad hadien kata, ula shah kynriah kam, namar ba um shym la kohnguh satia ia ka jingbthah jong utei u para jong u myntri sorkar.
Kane ka ktah shisha ia ka leit ka wan jong u paidbah babun balang khamtam kito thmu ban leit Sha ki jaka pule ne leit trei leit ktah.
Lada naduh ba sdang kane ka jingïakhun ka la sdang da ka jingïatan tyllai, kynmaw paralok ngin ym phylla ba ha ka 2 tarik Lber lei lei ka jingïatan tyllai bad jingïatan patlun kan long kaba shyrkhei bha nalor ba kan jur ka jingkhlieh dor.
U Bah Lyngdoh uba duh tiket na ka Congress, u dei u para trai jong u MLA ka Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh ula ong ia kane ha ka jingiakren bad u Rupang hynne ka sngi Hatmajai halor kaei ka nongrim ba u la mih madan ha kane ka elekshon.
Ïa katei ka dukan la long trai da u Faiz Khan bad ka dei kaba don harud surok hajan ka jingkieng Umpling.
Haba pynpaw ïa ka jingeh kaba ki nongshong shnong ki la mad baroh shikatta, na ka liang u Fr.Stephen Lamin u ba dei u Parish Priest ka Nongjri Parish, u la ïathuh ba mynshwa haba ki leit sha Riangdo na ka bynta ki jingdonkam, ki sngew artatien la kin poi ne em namar ki kali ki sahkut tang ha shiteng lynti.
Haden kumba shiteng kynta ei ei la mih na iingmane ban leit sha iing ka kynthei.
Kumta, tylli lang to ngin ïa bteng ban thaw ïa ka jylla kaba kynthup lang ïa baroh, kaba kiew lang ha ka roi ka par kum ka Jylla ha kaba ki samla kin long ki nongoh shrong jong ka jingkylla bad ki nongtbeh jingshai jong ka jingkyrmen, ka jingai mynsiem bad ka jingkylla.
La ïathuh ruh ba ha katei ka por ki MMSA ki la byrngem ban ïakhih hynrei hadien ba la pynsngewthuh ki la weng noh bad kumta ka jingmang katto katne persen na ka bynta ki specialist ka la long.
La iathuh ba ka duna bha ka jingiaknieh Congress mynta ka elekshon ha ri Lum Khasi-Jaintia hynrei ka jingiaknieh ka jur bha ha ri Lum Garo.
Ïa katei ka dukan la wan ban plie paidbah da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah FR Kharkongor Commissioner and Secretary ka sorkar Meghalaya, ka Kong RB Lyngwa District Sericulture Officer, ki bahaiing hasem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka samla Walinda, 19 snem ka rta, ka dei kaba pule ha ka School of Design ha Mody University kaba don ha Lakshmangarh, Sikar ha jylla Rajasthan.
Kumjuh ka la kular ruh ban buddien ban ioh pynrung ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti synshar Ri bad ruh ban pynlong ia ka Ktien Khasi bad Garo kum ka Qualifying language, kata nalor ka ktien English bad Hindi haba phai sha ka jingthungkam thung jam ha ki ophis ka sorkar pdeng hapoh kane ka Jylla.
Kane ka dei ka mat kaba donkam bha namar ka la ktah shi kat dei ïa ki samla ba la pyndep jingpule ba khlem kam ha kane thaiñ shane.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingiakhun hapdeng ka India bad Pakistan na ka Group A  yn pynialehkai ha ka 21 tarik u Jylliew ha ka jingiakhun kaba ar jong ka sngi sdang ka lympung hadien ba ka Kuwait kan iakhun pyrshah ia ka Nepal ha kaba nyngkongeh jong ki jing-ialehkai ha katei ka lympung.
"Haba pynpaw ba ki nonghikai skul SSA ki la ïaishah la 5 bnai kynthih bad ka Sorkar, u Bah Rymbai u la ong, “katne ngi la ïai shah bad katne ngi la ïatreilang bad ka Sorkar ym ba ngi ïaleh pyrshah, ngi wan hangne ban dawa ïa ka hok.
Shillong, 14 Naitung:Lehse bun kiwei ki skul kim da iaid katkum ka kyndon ka sorkar ban ai ja sngi man ka sngi ia ki khynnah skul, katkum ka Mid Day Meal skhim ban ai ja man ka sngi ia ki khynnah skul.
U la ong ruh ba u Rijiju u la kdew ba ka donkam bha ia ka sorkar jylla ba kan iarap ia ka KAS na ka bynta katei ka kam bad ban leh kham bha ban pynroi ia ka ktien Khasi bad u la shim ba ha ka jingsngewthuh jong ka KAS katei ka jingkren jong u Rijiju ka long ba ka sorkar ka dei ban mang pisa ia ka KAS ha ka jingiaid lynti jong ka bad dei ruh ban mang pisa ia ki skul ki kolej bad ka dei ruh ban ai ka jingiatreilang ha ka jingiaid lynti ban dawa ia ka ktien Khasi.
Ka don ka jingiathukhana shaphang u ksew beh mrad bad u briew, ba katba uta u ksew u dang don ki bniat ba nep, u dang burom.
Ha kaba ïadei bad kano ka seng ka BJP kan ïatreilang ban thaw sorkar hadien ka 2 tarik, u Bah Sanbor u la ong, ki nongïalam ka seng kin sa shong pyrkhat bad kiei ki seng saiñ pyrthei kiba kloi ban ïatreilang na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar synrop hapoh ka jylla.
Ka jingmut pat ka iar kat ka sohmyndur bad ka jylliew kat ki thwei ba ngiew ki bym don pita ban thew, naba, ha kane ka kyntien la kdup lut ia ka khan  ka pyrkhat jong ka longbriew manbriew baroh kawei, bad nangta ngi spiar ngi thain ia ki kyndon baroh jong ka jingiadei, ha ka jingim ba kynja doh ne ha ka jingim ba kynja mynsiem, kiba ka jingkyrmen kam long tang ia ka mynta hynrei kaba pur shaduh ki bymjukut, kaba la pynskhem da ka jingngeit: kaba ka khmat ba kynja doh ka lah ban shu iohi tang byrngut byrnget katba ka khmat ba kynja mynsiem ka la shadkmen haba ka iohi ia ka.
Namarkata, ngin sa tih tynrai ïa ki daw tang mar syn kut ka Dorbar Mang tyngka khnang ba ngin lah ban leh bha ha ka ilekshon ban wan".
Ban ai training ïa kiba kin ïohkam ïohjam ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjatKi kam kiba ngin trei bad ki briew ba pang AIDS bad kiba kyrni haki jingdih buaid1.
Ha kane ka jingialang da kawei ka sur ka la rai ban lum ban lang ia ki Samla Rangbah, ki Rangbah kiba dei ki khun ki hajar ka Hima Sohra halor katei ka phang, ong ka kyrwoh na U Bah M.Bynnud (8794347469) bad U Bah W Nonglait (9863272277).
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah RB Shadap President ka Ri Bhoi Dorbar u la ong ba ka Patharkhmah Administrative Unit kala Don mynta kumba 33 snem bad kala dei ka por ba ih bha ban kyntiew kyrdan noh sha ka Civil Sub Division kumba ka Ri Bhoi Dorbar kala dawa mynta la bun phew snem bad wat ka jaka ruh la dep ban ai da ka shnong Patharkhmah naduh u snem 1998 naka bynta ban shna ïaki jaka treikam jong ka Civil Sub Division.
Ka JSU ka dawa ban plie noh ia ka additional building jong ka Ganesh Das Hospital ban pynduna ïaka jingkhapngiah ka aspatal, ban pynbiang ïaki Ventilator ha PICU kaba don tang kawei ha ki 6 tylli ki jingthiah.
Halor ka jingong u Dr Jamir “Ngi la pyntip ïa kane ka kam sha u Principal Secretary ka Tnad Health bad une u Heh Ophisar ula kular ban ai jingkyrshan bad pynpaw ïa ka jingbabe ïa kaei kaba jia.
To ngin shim ia ka jingkitkhlieh bad pdiang ia ka jingkob u Jisu ba ka dei ka kamram jong ngi ban ai jingbam ha kiba thngan bad ban kyrshan ia kiba la duh kamai.
Halor ka jingkylli ki riew rangbah ki la iathuh ba katei ka jingkylla rong ki dieng kwai ka dei na ka jingshah ktah na ka tdem kaba mih na ki karkhana, namar sha shiliang ka Wah Umtrew pyrshah ba don katei ka shnong ki don tang ki karkhana bapher bapher ba la tip kum ka EPIC.Ki la ong,  kumba long mynta kam da don jingktah ia ki dieng kwai, namar ki soh kumba ju long hynrei shu ipher noh ia ka rong haba peit ikumba ki la ing ding.
Kane ka Shnong Tyngnger ka don shaphang shathie Sepngi na ka Nongbah Shillong kumba 86 Kelometre eiei ha ka lynti (surok) Shillong – LAWBAH – ka dei ka Elaka – Wadadar – jong ka Shella – Confederacy.
Amlarem: Uwei na ki riew shimet uba tip kyrteng kum u William Sungoh uba na ka shnong Shangpung uba shong basah ha ka shnong Amlarem, u la  iarap da u khaw uba don kumba 50 quintal eiei bad sam sha kito kiba shem shitom bym ioh bylla ne leit trei shuh ha kum kane ka por ba ka sorkar ka buh lockdown.
Na ka liang ka tnat pulit ka la pyntip ruh ba na katei ka trok kit siej, ki la ïoh ban kurup ïa haduh 1,420 kilo u kynja u ba ki runar ki dang thmu ban leit pynpoi sha ka thaiñ Bareilly, Uttar Pradesh na ka nongbah Agartala, Tripura lyngba ka thaiñ Karimganj, Assam.
Shillong, 29 Jymmang:U SP ka East Khasi u Bah M Kharkhrang u la ong ba ka HYC ka la pynkhein ia ka hukum da kaba pynlong jingialang palat ia ka por ba la buh bad ruh ban iaid paidbah sha jaka shah thngan u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum haduh ba ki pulit ki hap ban pyni bor.
Shillong, Nailar, 16: U Most Revd.Dr.P.Lyngdoh, u President jong ka SAFF u ai khublei sngi jinglaitluid ïa baroh ki nongshong shnong ha ka Jylla bad ka ri India baroh kawei.
Hadien ba ki pulit ka Shahlang ki la ioh jngtip shaphang ka jingwan dawa pisa ki kynhun lehnoh ha Songsak, la phah ia ki pulit SWAT ba kin hiar wut wut sha katei ka jaka.
Rameswar Teli – Minister of State in the Ministry of Food Processing Industries22.
Hynrei u Shongknor ka ïing Dorbar, u Jagdeep Dhankar, u la pynlong da ka jingïathep vote bad lyngba kane ka jingïathep vote kiba kyrshan ban wanrah ïa ka Bill ki long 63 ngut bad kiba pyrshah ki long 23 ngut.
Lah ban kdew hangne ba ka Barak Valley kadei kawei na ki thaiñ hapoh Assam kaba la shah ktah bha ha ka jingshlei um namar ka jingjur u slap, kaba la ktah ruh wat ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka Meghalaya bad ka thaiñ jong ki them Barak, namar ka jingtwa bad jingdkut ka surok ha Sonapur bad ki Shnong ba marjan.
U la ai ruh ka jingkular ba nangne shakhmat un ai ka jingïatreilang ban pyntyllun ïa ki kam hapoh ka party namar ha ka saiñpyrthei kum u briew hi u dang long uba thymmai bad ha kajuh ka por u buh ruh ka jingkyrpad ba nangne shakhmat kum ki nongïalam ne ki nongkitkam ba la rim hapoh jong ka UDP ki dei ban long ka kti kamon ka kti kadiang ban kdew ne pyni lynti namar kiba la don lypa ki kham tip ïa ka lynti kumno ban ïaid ne pyntyllun ïa ki kam," la ong u Bah Kharjahrin.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynsahnam ïa u synïang jong kiwei pat ki mishonery ha kaba la rai ba ïa ka surok na Umtyngngar sha Sohra yn jer kyrteng noh kum ka Thomas Jones uba dei u kpa jong ki dak thoh Khasi.
Tengteng don bun ki Samla ba dang iohlad ban shu pule bad pynlut por beit ha ki jingpule ruh ki dang sah klas hynrei ma i pat i ioh ban kheit ia u soh bakmen wat hapdeng ka jingialeh ba hap iaid ia ki jingeh.
U kular ruh ban ïakren bad ka sorkar Meghalaya ban wanrah biang ïa ka Block-1 sha Meghalaya.
Ha ka sien kaba lai bad ba saw ruh U Nehemaiah (450 SK) bad U Ezra (400-350 SK) ki mad ia ki jingeh bad jingshah rem.
Shillong: Ka FKJGP ka la ioh jingtip ba ka don kawei ka Ambulance sorkar kaba kit ia ki khar Punjabi na Guwahati ban wan ialam sha Shillong bad tang mar ia ioh jingtip katei ka seng ka la kthong ia katei ka Ambulance bad la lap ha Umsning ha ka por 11:30 baje mynta ka step sngi palei.
La ong U bah Sainkupar, ba ha u snem 2003, ha ka por ba u kpa jongu, u shitom eh, hynrei ki pulit ki pyndik ia kiba ha iing ha sem jongu, da kaba ki leit wad ia U bah Sainkupar Nongtraw.
U la iathuh ruh ba ym tang ki nongtrei ka MeECL, hynrei ki nonghikai jong ka SSA kim shym la ioh tulop mynta la palat saw bnai kynthih, ki nongtrei jong kiwei pat ki Corporation kim shym la ioh tulop bad kane kadei na ka jingbym kitkhia jong ka sorkar bad ka long kaei kaei kaba sngewkhia ban iohi ia ka jingpyniaid kulmar jong ka sorkar.
Kine ki ar seng marsien ïoh jingtip ba ka Sorkar ka la sdang ban ïaid shakhmat ïa ka Border Fencing ka la leit ban pynsangeh shisyndon bad ban beh ïa kine ki nongtrei jong ka Company na ka daw ba ka seng ka dawa ba kat bym pat lah ban pynthikna ïa u Pud u Sam uba thikna bad ban ker na Zero Point.
U la long u ktien bad uta u ktien ula don bad u Blei, bad uta u ktien u la long hi u BLei.
Ha u kyrwoh pathai khubor, u General Secretary jong ka Catholic Association, Shillong, u Bah Barnabas Nongbah, u la pyntip ruh ba la pynlong jingduwai na ka bynta kito kiba la iap bad duh ia la ka mynsiem ha kine ki jingpynbthei bom da ki ‘riew bymman.
Ka Ïewduh SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 3-1 kol pyrshah ïa ka Nongrim Hillls ha katei ka jingïalehkai ba pynïaid da ka UUP SC Pynursla kaba dei kawei na ki lympung ïalehkai phutbol kaba pawnam ha ka thaiñ Riwar Mihngi, Pynursla.
Shillong: Ka tnat ri jingri jong ka sorkar Meghalaya, lyngba U Dr S Tham Assistant Director (Disease Investiation) and Nodal officer ASF, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka jingpang khlam African Swine Flu (ASF), ka dei ka jingpang kaba ktah ia ki sniang bad kaba lah ban pyniap ia kitei ki mrad, na katei ka jingpang.
Katei ka paw shai ruh ha ka General Meeting jong ka Nongstoin Block Congress Committee, kaba la long mynta ka sngi ha Congress Bhavan Nongstoin bad ha katei ka jingialang hadien bala pynpaw ia kitei ki ar ngut ki kyrteng ban long kum ki kyrtong, ki la pan ruh ia ka jingmynjur na baroh ki paidbah nongkitkam jong ka seng Congress ha kaba baroh ki la iamon bad ia mynjur ia kitei baroh ar ngut ba kin long kum ki kyrtong jong ka seng, na ka bynta ka election MLA bad MDC da kaba ki la ia pyni ruh ia ka dak jong ka jingiamynjur da kaba iarah kti.
Ha katei ka jingiakynduh ki la don haduh 27 tylli ki konstitwensi kiba la wan ia shim bynta.
Ym lah ban len ba watla ka Nongkrem kala shah thep haduh 3 tylli ki kol ha ka kylla step hynrei kila pyni ia ka sur ialehkai kaba itynnad bad da ka mynsiem jong ka jingiakhun da ka jingap khmih lynti ba kin sa ioh pat ban pynphai ia kitei ki kol hynrei sniewbok ba na ka liang jong ka Nongkrem kam shymla ioh lad ban pynphai ia kitei ki kol watla kala ioh ia ki katto katne tylli ki kabu thep kol.
U District Magistor haka hukum kaba ula pynmih ula pyrkhing iaka leit ka wan sha katei ka jaka kaba la pynbna kum ka ‘micro containment area’ sha kitei ki lai tylli ki longiing naduh 22 tarik Nailar shiteng synia haduh 6 baje mynstep jong ka 26 tarik Nailar 2020 ban pyndep iaka contact tracing naka bynta ka jingbha u paidbah salonsar bad ban iada na ka jingpur ka khlam COVID-19.
Haba la kylli halor ka jingïeng ïaleh pyrshah ïa la u jong u Kñi, u Bah Rocky, u la ong ba um don kano kano kaba pyrshah ïa u Bah AL Hek, hynrei u la mih ban ïakhun ïa kane ka elekshon ban wanrah shuh shuh ïa ka roi ka par ha ka Constituency.
Ïa ki kol na ka bynta ka Meghalaya la ïoh ban thep da u Cannyson Kharnaior ha ka minit ba 40 katba ïa ka kol ba 2 kol la ïoh ban thep da u Blanangshngain Khongsdam ha ka minit ba 68.
Haba ai jingkren na ki nongïalam ka Kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block (KSMC&RDB) ba watla ha ki por ba lyngkot na ki daw bym lah kiar ba kim shah ïa ka Kynhun ki Sengbhalang ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma ha katei ka jingïalang hynrei ki la ïoh lad ban ai ïa ka Dorkhas ha shiteng lynti kum ki Kynhun Sengbhalang ki kren shai ba ym ba kane ka jingdawa jong ki ban kyntiew kyrdan ïa ka C&RD Block Mawsynram sha ka Civil Sub Division ka dei tang na ka bynta ki Sengbhalang ne ban leh politik hynrei kane ka dei ka dawbah bad ka jingdawa jong u paidbah.
U Chief Executive Officer, Tura Municipal Board, Tura u la dep pyntip sha ki paidbah ba ha ka jingkhang ïa ka ïew na ka bynta ka jingrakhe ïa ka Golden Jubilee Celebrations jong ka Tura Diocese at Don Bosco Mini Stadium, Tura ha ka 2 tarik, Nohprah, ha kaba ïa ki ïew, yn khang man la ka sngi saitjaiñ.
Laiphew wei ngut ki nongïalehkai karate na ka All Meghalaya Karate-Do Association kin leit ban ïa shim bynta sha ka India Open International Karate Championship 2023 ka ban long ha nongbah New Delhi.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Donbok Marngar bad pynmih da ka kompeni JINGSHAI KA LAWEI.La hikai shad da ka Ibansuk Lyngdoh bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Briding syiemlieh bad ka Ibantisha Khardewsaw.
U la ong ba katkum Riti synshar ka ri, baroh ki Hima Syiem ha ri thor ki la jah lut namar ba ki iasoh ia ka Instrument of Merger (IOM) katba ki Hima Khasi kim shym la ioh ia ka IOM bad ki iasoi tang ia ka IOA.Ka Kong Patricia Mukhim pat kaba kren halor ka Ki bynta ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled ban pynkhlain ia ka jaitbynriew, ka la takrain ia ka district council ka bym lah ban trei ia ka kam kumba la bynshet ha ka.
Shillong, Lber, 30: Ka Shilla Bishnab, ka samla kaba pule ha ka Class IX jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, Mawphlang kan long kawei na ki samla pule na kane ka jylla Meghalaya ban ïoh ïashim bynta ha ka jingïaphylliew jingmut bad u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka bynta kaba san jong ka Pariksha Pe Charcha ka ban long ha ka 1 tarik, Ïaiong, 2022.
Na ka bynta ban weng syndon ia ka jing khang tih dewiong, yn shong bishar biang ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2019, ong ka khubor.
U Teilang u dei u dkhot ba pura jong ka Jaintia Student’s Movement (JSM).
Nongpoh:  Ka jingthmu u Syiem ka Raid Marwet ban leit pynithuh sha ki paidbah ka shnong ka Baridua ia u Acting Rangbah shnong kaba ka Hima Mylliem, ka la jied ia u Bah Agustin Nongrum, ka la pulom noh bad khlem poi sha kaba thmu, namar ki paidbah jong katei ka shnong, ki pyrshah bad kim pdiang halor katei ka jingthmu u Syiem ka Raid Marwet ban leit pynithuh sha ki paidbah.
U la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ba lada don kano kano ka jingpynkiew dor palat ba kin sngewbha ban pyntip sha ki Deputy Commissioner ba kin leh ia kaba don kam ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynkiew dor palat pud.
Ka khusnam Man of the Match la ioh khur da u Nikhil Dkhar jong ka 7 Wasa Utd.
Hynrei hangne ym ju kham ïohi ba ki Pulit kin don ki nameplate.
U Cameron, u leit phai sha ka Number 10, ha ryngkat bad ka kurim jongu, hadien ba ula leit ban iakynduh ia ka Syiem Bilat, ha ka dulan jong ka Buckingham, ha kaba ula pynthikna ia ka jingjop jong ka seng jongu, ha kane ka elekshon 2015.
Kumba ka paw na ka jingong ka Kong Ampareen ka jinglong nongialam la jied da ka jingiabun paidbah bad kiba iakhih mynta pyrshah ia u Dr Mukul ki don tang khyndiat ngut.
Jowai, Nohphrah 30: Ki Dkhot ka Jaiñtia Student Movement (JSM) kiba don na kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia mynta ka sngi kila mih shitrhem ha ryngkat ki sur jingrwai sha ka jingïaid rally bala shim bynta da ki thuk thuk ar shaka bad ki kali kaba la sdang naduh madan Mihmyntdu bad ïaid na u surok Ladthadlaboh-Iawmusiang-Mission Compound, Iongpiah, Dulong, Panaliar bad hiar shaduh wah Syntu Ksiar.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki nongialam ka RBYF Mawsyntai Circle, ia kaba la ialam da u Bah Neverlyne Nongphlang, ki la leit ban pan jingpynshai na u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, hynrei na ka liang utei heh ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, u la pynshai ia kitei ki nongialam ka RBYF ba um don jongtip eiei ruh em halor katei ka jingshah ieh shiteng lynti ia katei ka samla.
Kane ka ïing kadei jong ka kong Thisla Shylla.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya, ka shim ia ka rai ban khanglad iaka jing rung ki briew sha Meghalaya ka dei hadien ba uwei rangbah ba wanphai na Guwahati ha ka 24 tarik Jylliew u la ngat jing pang ‘corona virus’.
ïa kine baroh nga kren ïa kaba nga ïohi ha ki shnong ha East Khasi Hills, East bad West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
Shillong: Ha ka jingiatainia kaba la pynlong da u T-7 kaba la long myn hynnin ka sngi ha Savio Hall, Laitumkhrah, ka kong Angela Ryngad kaba don ha ka liang ba pyrshah ia ka Second Amendment Bill jong ka KHADC ia ka Khasi Social Custon and Lineage Bill 2018, ka la kob ba da lei lei katei ka bill jong ka KHADC kan ym long aiñ satia bad kan ym ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
Ka jingthmu jong ka Council ban pynlong ia kane ka ka Monolith Festival, ka long ban pyninam ia ka rwai ka siaw, ka shad ka mastieh, ka tem ka put, ka bam ka dih, ki tiar kiba ngi shna hi kum u khra khyndew bad kiwei kiwei, bad ym dei tang katta, hynrei ki lah ban don bun ki jait ban pyninam ha katei ka sngi.
kane ka jingiasyllok ka JD(U) ka la pur sha jan manla ki jylla ka Ri ha kaba ki la ia syllok ruh bad kiwei pat ki seng sain pyrthei na ka bynta ka jingiatreilang ban ioh ia ka jingsynshar ha ka Ri, da kaba ki ialap ruh ia ka jingpyrshah jong ki ia ka jingshah jied u Modi kum u khlieh ka BJP.Shillong, 14 Naitung:Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ban pynlait im ia u nongniah ka kali shimet uba shah rah bor ha ki lehnoh kieng atiar ha ka lynti sha Dalu na Tura ha West Garo Hills.
Haba ong ba ka sorkar ka don jingtip halor ka jingpynmih bad ka jingkhaïi beaiñ ïa u rnga, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don ki aiñ ki kyndon kiba la buh bad kine ki aiñ ki kyndon ryngkat kiwei kiwei ki tehlakam ïa ka jingpynmih, ka jinglum, ka jingdie, ka jingthied bad ka jingshalan ïa u rnga.
KA POR KA DANG BIANG BAN PYRKHAT THYMMAI NA BYNTA KA JAITBYNRIEW.Shillong:Ki nongrep sohsaw, ki ia lynniar ha kine ki sngi bad ka daw ka long namar ba ka la hiar kynsan ka dor jong u sohsaw, sha ka T.2 bad T.3 shi kilo.
U la ong ba ka  India kan sa shah phiah biang sa shisien lada ym don ka jingiatylli mynta ban khang lad ia ki briew na Bangladesh ban wan tuid sha kane ka ri.
Mawkyrwat, Rymphang, 28: U Superintendent of Police jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba namar ka jingñiew vote ha ka 2 tarik u Lber, 2023 kumta la khang ïa ka lynti ïaid kali na Lad Sakwang shaduh Jakrem bad kumjuh ruh na Jakrem sha Lad Sakwang bad ïa ki lynti ïaid kali la pynbeit kumne:Ym shah ban rung na Lad Sakwang ka ban kiew sha DC ophis ha kaba ki kali kiba wan na Mawkyrwat bad kiba thmu ban leit sha Jakrem ki hap ban ïaid lyngba ka Lad Sakwang lyngba ka Pyndensakwang-Sakwang sha Jakrem.
Lah ban kdew hangne ba ka shibynta jong ka kynroh na ka  Purno Sangma Stadium ka ba la plie ha ka 16 tarik Nohprah 2022  ka la twa noh ha ka 22 tarik jylliew 2023 na ka jingther lynter u slap.
Nangta ka la pynngat ïa utei u runar ha kitei ki kyndon ba pyrkhing da kaba phah set patok haduh 25 snem ryngkat ka kuna T.50,000 na ka bynta ka jingpynkheiñ kyndon kaba hap hapoh ka kyndon 6 jong ka POCSO Act bad ka kyndon 506 jong ka IPC.Nalor kata, la pynpaw ruh ba ka ïingkashari ka la pynngat ruh ïa utei u runar ba un shong patok biang sa 1 snem kynthih (simple imprisonment) ryngkat ka kuna T.1000/-(Shihajar).
Shillong:Ki Lai tylli ki sengbhalang ki ba kynthup ia ka Jaintia Youth Federation (JYF-CB) Jaintia studen union (JSU-CB) bad ka Meghalaya People United Front (MPUF – CB) ki pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingdawa pyntrei kam ia ka ILP na ka por sha ka por, hynrei kam long ka ba seisoh haduh mynta, te ha ka ba iadei bad kane; na la liang jong ki lai Seng, ki la pynlong mynta ka sngi,  ia ka jingialang ha ophis treikam ka JYF ban ia pyrkhat halor kane ka mat, bad la rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia kiwei ki sengbhalang kiba ia khih ia kane ka mat jong ka ILP.Na ka liang jong kitei ki seng, ki la rai ruh ban nang pynkhlain ia kane ka mat jing iakhih, ha ka jylla hi baroh kawei, khamtam ha rilum Jaintia.
Ha kajuh ka por, ka seng, lunga u Vice President, KSU Narpuh, ka pynpaw ka jingsngew khia, ïa ka jingtlot ki bor pahara jong ka Umtyra Infiltration Check Point, kaba don ha shnong Umtyra, ka bym lah ban lap (detect) ïa kine ki dkhar Bangladesh kiba wan rung tuh shapoh ka district, namar kine kiba rung tuh na ki khlaw na Kuliang kim dei shuh ban ïaid lyngba ïa ka Infiltration kaba na Ratacherra te ki hap ban ïaid lyngba pat na ka Infiltration jong ka Umtyra Check Point, ka seng ka kyntu jur ïa ki check poit ba kin peitbha ïa kino kino ki briew kiba suba ba ki dei kiba wan na bar ri kum na Bangladesh kiba wan rung tuh sha ri India bad bust hapoh East Jaiñtia Hills District.
Ha ri dkhar ki ju lur habadei-badei haduh kumba 12 sien ne palat ruh.
“Ngi pyrshah jur ia ka jingthung kam ia kito ki bym dei ki Garo,ha ka jaka ba la mang kyrpang tang ia ki jaitbynriew Garo bad dei ban pynsangeh noh ia ka hukum ba la pynmih kata ka DUA(U)E29/2015/242 Dated Shillong 24 tarik iaiong,2023,la ong ka secretary jong katei ka seng kaba long ruh ka nongiasaid-aiñ ka Bernita R Marak, ha ka shithi ba la phah sha u Director jong ka tnat Urban Affairs bah E.Kharmalki.
“Ia kata kein nga kwah ba ngin ia kren bha".
La khang ruh ban ïalum briew palat ïaka saw ha kajuh ka jaka ne ban rah ïa kino kino ki tiar pynmynsaw.
La bthah ia ki Deputy Commissioner bapher, ba kin peit ia ka jinglong ka jaka, na ka bynta ban plie biang ia ki skul.
Na ka liang ka EJNC ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ban iohi ba kane ka wah ka kylla tang mar synpoi ki bnai tlang.
Bun na ki lut T.2000 ki dei kiba la pyllait paidbah shuwa u Lber 2017 bad ki la poi sha kaba kut jong ka jingneh jong ki kaba long 4-5 snem.
U la ong ba kaba sngewsih ruh ka long ban ïohi ba ha ka por katei ka jingleit jurip, haba kylli ïa ki bar jylla ha kaba ïadei bad ka ‘Labour License’ bad ka ‘Trading License’, na ka liang kitei ki bar jylla ki la ong ba kim don satia hynrei kitei ki kynthei Khasi pat ki la mih shakhmat ban ïada ïa ki bar jylla bad ki la kam pat ba ki khlem ïada ne kdup ïa kita ki barjylla.
Shillong,9Nailur:U Sordar ka Um tngam Birsiek, U Bah AH Shadap ha ryngkat ka jing iadonlang bad ki riew rangbah u la pynskhem ia ka shnong ba dang shu kha thymmai na ka Umtngam,Birsiek ka shnong Dong Lum Mawtha.
Lada tang ki Khristan ha kane ka jylla jong ngi ki vote, tang kiba ngeit kiba ju poi sha ki ïingmane man la ka sngi U Blei, kan jin da la don shibun ka jingkylla.
Marak, C.I.South bad ABSI A.Syiemlieh jong ka Ranikor Police Station.
Na ka liang ki dkhot ka executive committee jong ka AIFF ki la pynpaw ba ki ’thei ïalehkai ki la pynpaw ïa ka jingthrang ba u Dennerby un wanphai bad bteng biang ïa kane ka kam haduh kaba kut jong ka wat ba ar jong ka Olympics qualifiers.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah Rijied Katrai Publicity Secretary jong ka Meghalaya Chess Association (MCA).
Wow! Ynda ki la wan phai sha Shillong pat ki wan iathuh khyllew ba hana ba nga kren kumta bad ba nga la leh kumta.
Halor katei ka bynta, na ka liang ki nongïasaid aiñ jong u Henry ki la phah da ka ‘Legal Notice’ pyrshah ïa u Dr.Sangma halor ka jingbakla ha ka rukom kren, namar ka jingkynnoh jong u ka la saphriang shabar, bad ka la ktah ïa ka kam, ka kyrteng jong u Henry, bad kumjuh ïa ka ïing ka sem jong u.
U EM, u la iathuh ruh ba la District Council ka la shim ruh ia ka rai ban thoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi Distirct ban phah sangeh mardor ia ka ne ka jingtrei,ha kaba ka DC Ri Bhoi ka la ioh pdiang ia kane ka shithi ha ka 20/11/20.
Kumta ha ka juh ka por ruh ula khot application biang na ka bynta u snem 2022, kat kum kine ki jingbthah harum: Ia u/ka Nongdie Khaw rashon (FPS Dealer) bad Nongdie Umphniang Sharak (SK Oil Retailer) dei ban khot Application da kaba pynbna paidbah ha ki shnong ki shnong jong phi.
Ka Mumbai City FC, kaba la rah ïa ka nam lahduh jong ka Indian Super League ha une u snem, kan dei ka sien ba ar ba kan ïakhun ha ka lympung AFC Champions League.
Ka Kong Silbi Passah ka la long ka kongsan ha kane ka sngi ryngkat ka jingsakhi lang jong u President u Bah Banteilang S.Rumnong bad u Principal jong kaSeng Khasi College u Bah W.B Rynjah.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u SC Sadhu haka 30 tarik Iaiong un pynlong ka jingialang bad ki nongmihkhmat na ka Shillong Cantonment Board (SMB) ban iakren ha kaba iadei bad ki briew kiba shong beain ha Lum Survey, Shillong.
U Rev.S Siangshai haka jingkren ula kyntu ïaki nongshong shnong ban shimkhia bad sumar ïa kino kino ki jingmyntoi ba wan lyngba ka sorkar khnang ban myntoi hadien habud.
Shillong: Ki ar tylli ki seng bhalang ki ba kynthup ia ka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO) bad Hynniewtrep Student Union (HSU) hadien ba ki la ioh ki jing u jor na ki nongialeh Licence (Licence Applicant) ha ka ba iadei bad ki Traffic Sign/ Road Signal (Mandotary) ba buh da ka tnad ka balong kum ka signboard da ki kyntien English Traffic  sign/ Road signal (Mandatory) ba kim lah ban sngew thuh bha bad ruh ka ba eh bha ia ki ban ioh kem ha ka por interview kat kum ka jing ong ka jongki kham tam kiba pli  ki ba na nongkyndong, wat lada ka tnat ka buh Class Viii shaneng ban shah ban apply, sa ka wei pat wat lada ki la pass  lypa ia ka Driving test ruh kim pass ha ka interview, ha duh arsien ne lai sien ka shim por ia ki ha duh 17 lane 18 sngi ha ka juh ka kam.
Halor kane na ka liang u Myntri rangbah u la ong “Kat kum kane ki lai tylli ki post ki ba ju pynlait yn pynlong ki lai tylli ki post ba ju don, yn pynlong noh kawei kaban long shirta ban khmih da ka office u Chief Inspector of Boilers & Factories".
“Ngin ioh kem beit ia kito kiba leh Benami tangba ka kam kan sdang hadien ba la kut ka por ba la buh ka sorkar pdeng, kata ha ka 31 tarik Lber, 2017", la ong u Mahanta.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh u Bah Ronnie V.Lyngdoh, Government Chief Whip, uba long ruh u MLA ka Mylliem Constituency, u Bah Kennedy Khryiem, MLA, i Kong Teilinia Thangkhiew, Chairperson ka KHADC iba long ka MDC ka Mylliem Constituency, Bah H.M Shangpliang, Director ka Social Welfare bad kiwei kiwei.
"U la ong ruh ba ki samla ki donkam ban leit shabar ka Jylla bad ki dei ruh ban wanphai sha la ka jong ka Jylla ban ai ka jingshakri.
U bah Witting u la kubur na ka liang ki nongialam ka HSPDP ha KHADC ki la pyntip ia kane ka jingeh ba ki ia kynduh hapoh ka ARPA sha ki bor bahalor jong ka Party, lyngba ki phone hynrei kam pat don ka jingpyntip kaba da ki kot ki sla.
U Kñi jong katei ka longkmie haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingpynsngew na u kurim jong ka ha u (Kñi) halor kaei kaba la jia ka ïapher bak-ly-bak na kaei kaba u la pynsngew ha ki pulit.
Hadien ka elekshon MDC shiteng samoi u la ong ba un leit sha Delhi ban ia kynduh ia ki heh ka BJP bad katei ka jingiakynduh ka lah ruh ban long bad u myntri ka tnad pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, u kynnoh ba ki pulit jong ka Mizoram, ki pyndonkam da ki suloi Light Machine gun (lmg) ban siat ia ki pulit jong ka Assam, hynnin ka sngi, ha ka jing ia kajia pud jong ki ar tylli ki Jylla.
“Mynta la lah ban pyndep ia ka jingbishar hok bad une u lehnoh ula iap noh" ong U Biden, uba dang shu ioh bor na ka jingpang  COVID-19.
Ka tnat iada ri jong ka Taiwan, ka kam, ba ki don 21 tylli ki liengsuin iapom jong ka China, ki la rung ha ki haw haw jong ka Taiwan, ha ka 2tarik Nailar 2022.
Nongpoh:Ki nongialam ka RBYF Western Zone, ki la kyntu ia ki paidbah ha katei ka thain Patharkhmah, ba kim dei ban peitpoh ia ki nongtrei ka Koit ka khiah bad khamtam eh ia kito kiba la ioh ia ka khlam COVId-19, namar kumba ka long mynta ki la don ki nongtrei ka Koit ka Khiah ha Patharkhmah CHC, ki la ioh ia katei ka Khlam COVID-19.
La iathuh ba u la khot ia ka sha kyndong da kaba ong ba dang don ki slipar thymmai ba dang wan bad da ka jingkhuid mynsiem ka la rung hapoh kata jaka buh stock slipar bad u lah rung lang hangta u la ktah kti ia ka met ka phad jong ka.
Ia kane ka skul la pyniaid da ka Balang Church of God ha u snem 1992.
Baroh na ngi, ngi sngewthuh ia ka jingkylla ka mariang ha kine ki sngi mynta.
Nalor kata ka pynshlur ruh ia ki nongrep kiba don ha kane ka sngi ba kin iatreilang hapdeng jong ki na ka bynta ban kyntiew ha ka jingpynmih ia ki mar rep bad ruh ba kin pyndonkam ia ki jingkyrshan ba ki la ioh lyngba ka sorkar ha ka liang ka rep ka riang bad ka thung ka tep.
Swimming : Ka Pdiangsuklang Syngwan bad u Banpynshngainlang Syngwan kiba long ruh ki ar ngut ki samla jngi um ba la mihkhmat ia ka Jylla ha ka lympung jong ka National Games kaba la long ha Goa ba la long ha u snem ba la leit, ki la long ki ar ngut ki nongialehkai kiba kynsai tat haduh ba kin da ioh ban khur ia ka nam Best Swimmer.
Kane ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba thymmai, hynrei ym lah ban shim sting ïa kane ka seng namar ki nongmihkhmat jong ka, ki dei ki briew kiba la ih bha ha ka kam saiñ pyrthei ha ka jylla.
Ha kajuh ka por ngin dawa ba u Myntri ba dei peit halor kane ka tnad bording udei ban hiar shuki noh namar ka jingbym lah ka jong u ban peit ia kane ka kam.
Hynrei hangtei ruh kam kut ka jing ia chat jongki.
“Lada kim lah ban panmap, na ka liang jong ka party kan ym shong kli kti halor kane," u la ong bad bynrap ruh ba ka jingkynnoh ruh ka dei kaba la shu kynnoh lamler khlem nongrim.
" “Kumjuh ha ka por ba la pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali ha Kanubari check gate da ki bor pahara FST, SST bad ki bor pulit, ki kali ka party jong ngi ki la shah talasi kata kynthup ia ka kali ba shong u president bad u general secretary ka party nalor ka kynhun kaba synran ia u president.
“Kumba long mynta hi, ngim lah ban tip mano ba donkti namar haba ngi kylli ruh ïa ki nongujor, ki ruh ki ong ba kim tip ne ithuh.
“Ngi pyntip sha phi da ka jingsngewkhia ba ym shym la don na ka liang ka sorkar Meghalaya, kata na ka liang u Myntri Rangbah bad kiwei pat ki ban pynrem ia kane ka jingjia pynbthei bom kat haduh mynta.
Haba kdew ba ka Congress kam hun satia ïa katei ka jingthmu ka BJP, u Bah Pala u la pynkynmaw ba ha shuwa u la long teng u dkhot ka Public Grievances ha kaba bun ki la pynpaw ba na bynta ban pynduna ïa ka jinglut jingsep, dei ban don da ka ‘One Nation, One Election’.
Haba iadei bad kane ka seng ka dawa ba ka MePDCL ka dei ban siew bad pynbiang iaka bai sumar bad kiwei kiwei ki jinglut na ka bynta ka jingphah sumar ïa ine i heprit naduh kaba sdang bad haduh ba in da mih na ka jaka sumar.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la rai ban phah pule biang ïa ki ophisar kiba peit ïa ki tnat bapher bapher kynthup ïa ki ophisar pulit ha kaba yn bei ïa ka bai pule jong ki T.15 lak marwei.
Ka Sports Committee ka sngewkmen bad sngew sarong ia u ne u Samla u ba wan rah nam bad burom ia ka District bad ia ka jylla.
Ka la pynliem da 1-0 da ka penalty ia ka North East Shower Blind Football Club (NESBFC)  ha ka jingiakhun kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan Shillong Public School.
Shuh shuh u Bah Thomas u la ong ba ka kam pynbeit pud lei kam dei kaba ka sorkar jylla kaba lah ban leh, hynrei tang ka Parliament kaba lah ban leh ïa kane.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u President ka Meghalaya Cycling Association u Bah Lening Bareh u la ïathuh ba na ka liang ka synjuk kan shim ïa ka bairung kaba T.300 tyngka ïa ki nongïashim bynta.
Ynda rangbah nga sdang wad bniah,Ka daw tynrai ban tip nga kwah,Balei samla shynrang kynthei,Ki thait ban shakri ia U Blei.
Ha u Lber 2017, ka Ministry of Youth Affairs and Sports, Government of India, ka la thung ïa ka Mary Kom ha ryngkat u Akhil Kumar kum ki national observer na ka bynta ka boxing.
Katkum ka jingtip ba la ioh u Rupang, la iathuh ba ka jingpyut ki dawai kaba la lap nyngkong ha jaka buh ka NRHM ha Central Warehousing ba don ha Lawmali bad kyndit sa ha Shillong Civil Hospital, ka la pynlyngngoh ia kiba bun khamtam kiba ju leit shim dawai na Shillong Civil hospital kiba ju ioh ia ka jubab ba ym ju don dawai bad hap thied nabar.
“Ki paidbah ka shnong Mawsynram ki la ïam bad ki lynñiar namar ka jingkyrduh um kaba la ktah kat haduh ba ki hap ban rah ïa la ka jong ka pliangja sha wah ban leit sait.
U bah John u la iathuh ba ha ki por mynshuwa la juh pynlong ia ka jingjied ia u Lyngdoh da kaba niew khlieh briew ba kane ka wanrah ia ka jinghuri hura, ha dien kane kala mih ka rai ba ban jied ia u Lyngdoh dei ban long tang kiba sah hapoh jong ka Hima.
U la ong ruh haduh mynta ym pat tip ïa ka Draft jong ka Bill kaba dang dei ka Aiñ-rew namarba ka Sorkar ba la ïalam da ka BJP ki la don ka rukom pyrkhat ban wanrah ha Parliament.
Ka ktien Zacharaiah – ka mut ba la pynkynmaw da u Jehobah, U Blei ba donbor halor baroh.
La ong ba utei u jumai uba 7.8 Magnitude u la leit khñiuh ha kitei ki 2 tylli ki ri ha ka Lah Sngi U Blei, katba ki briew ki dang iohthiah lyngngai hapdeng ka jingkyn-oi jong ka miet.
U sngewthuh bha haduh katno ka jingkynjah haba u Blei u khot noh ia ka dohnud jong ka iing (kmie).
Naka liang ka KSU Jowai ka Ai khublei ïaka pulit department, ki nongpeit ka madam siat khnam, ka Office u DMHO bad ïaki bym lah ban niew ba ki la ai ïaka jingïatrei lang lyngba jong ki kane ka Race ka long kaba jop, ka KSU Jowai Unit ka kyrmen ba kan sa poi ka por ba kan lah ban ïarap bad pynkiew ïaki samla kiba don sap ha ka jingïalehkai Sport’s, pynkut ka kyrwoh na u samla Nidapoi Shadap Publicity Secretary KSU Jowai Unit.
Kane ka jingkren jong u MLA ka Sohra ka long namar ba bun ki briew tang shu wan kiew sha sor na jaka nongkyndong, ki la lehrain noh ban iathuh ialade na la shnong bad ki leh klet ruh ban kren da ka ktien shnong lajong.
La ong ba ha kane ka memorandum la kdew shai bad la khang pyrshah ia ka jingthung kam kum ki Adhoc, Officiating bad temporary bad kiwei kiwei pat ha ki ophis sorkar.
Hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewsih ban tip, ba ka jingap khmieh lynti da kito ki briew ba duk kiba don ha ki shnong bapher bapher hapoh ka Nongpoh Town Committee bad kiba dei ruh ki briew ki bym don iing don sem ban iohsah ha kitei ki iing, kam pat la urlong haduh kine ki sngi, kata hadien bun bun snem ba la tei ia kitei ki iing.
Katei ka nogiasaid aiñ ka la ong ba haduh mynta ym pat lah ban leh eiei namarba ka dang dei tang ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlong aiñ hynrei lada katei ka bill kan long aiñ lah ban ia khun hapoh kashari.
Kumban shu kdew hangne ba ha ka jingïakob khwai dohkha kaba long ha pung Pamphyrnai West Khasi Hills, ka la wanrah pynban ïa ka khubor ba sngewsih, ha kaba tang na ka daw ka jingsahkut jong ka kali bad khlem poi jaka sumar ha ka por kaba biang, kawei ka longkmie ba dang armet ka la hap ban kha ïa i khun hapoh ka kali bad tang hadien katto katne por i khunlung i la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Hynrei kham hadien ba la mih ka jingiakren ba kumba ju long haba jied kyrtong la ju jied tang ki President bad Secretary jong ki Primary Unit bun na ki nongialam ki la hun ia kata bad ki la rung sha ka kamra ba dei ban pyndep ia katei ka kam.
Kumjuh ki kynthei ki ioh bynta lang ia ka voting rights.
Shillong, 26 Jylliew:Ka kynhun ki nongshad  hapoh ka lama ka All Meghalaya Dancers Association (AMDA) ki la byrthen ba lad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma um khot iakren bad ki shwa ka elekshon, kim banse ban leit shah thngan noh ha surok.
GOI (NE), Meghalaya Tourism & Sportive ha Mawlynnong, East Khasi Hills.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai, ka PFR ka la ïoh ban pynshat bol bad ïalehkai bha naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai.
U Tapir Gao, uba dei u dkhot jong ka  Parliament, na Arunachal Pradesh, u iathuh hynnin ka sngi, ba uwei u samla, uba kyrteng U  Miram Taron,  ula shah rahbor ha ki shipai People’s Liberation Army (PLA), na ki bynta jong ka Lungta Jor kaba hap ha Siyungla bad katei ka jingjia, ka dei ha ka sngi hat majai.
Kine ki kynthup ïa 77 ngut na East Khasi Hills, 45 ngut na West Khasi Hills, 697 ngut na Ri-Bhoi, 30 ngut na East Jaiñtia Hills, 79 ngut na West Jaiñtia Hills bad 14 ngut na South West Garo Hills.
U Lalbiakthanga Khiangte, IGP (Hqrs.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 66ngut bad kiba la jem na ka jingpang, ki long 45 ngut.
Kane ka jingthoh jong I Bah Monarch Shabong ban ong ba dei ban pyntip ia ka demographic characteristic jong u nonpang te ka bym lah ban long.
Haba ka ujor shaphang ka jingsngaid jongu, hangta ruh, u da duriap shi katdei ban pynsting ia ka met lajong, haduh ba ki khohwah jong, ki la lait doh, ka iathuh.
Ki la don baroh kumba 19 tylli ki metïap ba la ïoh ban tam naduh ka lah sngi U Blei, ïa ki 12 tylli na Shiva Temple kaba don ha Summer Hill, san tylli ha Fagli bad ar tylli ha Krishnanagar, u la ong ha kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki la don shuh shuh sa kumba 10 ngut ki briew kiba dang sahkut ha ka jingtwa jong ka Shiva Temple, kaba la twa ha ka lah sngi U Blei.
“Ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth schedule  ka dang sahteng bad ka Parliament  bad kine ki komiti kin iakren ia kane.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ka kynhun kieng atiar ka ANVC-B ka seng lehnoh kaba la don hapdeng ka jingiakren ia suk bad ka sorkar ha kane ka kynti ba mynta ka la shim ia ka rai ban leit phai biang  sha khlaw hadien ka jingshah pynpra ka ktem rieh tngen jong ka.
U la ong ba kitei ki nongpyntip ka GNLA ki pnah thylliej bha ban kren haduh ba ki nongkhaii ki ia thuh lut ha ki ia ka iaid ka ieng jong ki bad kaba kut hi ka dei ka jingshah rahbor jong ki.
U PK Dubey IG BSF Meghalaya Frontier ha ka sien ba nyngkong ba u la ia kynduh ia ki nong thohkhubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew naduh ba u la shimti kum u IG ba thymmai, u la ong ba ia katei ka jingker sainar shiah katkum ka 150 yard la ju leh ha kylleng ka ri kaba don ha ki khappud.
Ki dkhot jong ka COHSO, ki la ia pyrta kum ka jingsngew pyrshah bad ki ia pynieng ia ki lama jingthoh pyrshah ia katei ka seng.
Shillong, 29 Naiwieng:Hadien ba la shah kynthah jur ha kine ki sngi ha ki sengbhalang, ki seng sain pyrthei ha ka jylla, u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la sei lai tylli ki daw ban pynshisha ba ka sorkar India kam da don jingmut shuh ban khlong uranium na kane ka jylla Meghalaya.
Shillong,27 Rymphang:Shuwa ka 23 tarik, ka sngi ba long dorbar jong ka Shnong Shella, ka la don ka jingpyrshah jur ban pynlong ia katei ka dorbar bad ka jingujor ka la poi ruh shaduh ka shkor jong u EM ka Elaka ba dei ban pynsangeh mardor, hynrei ha katei ka sngi la hiar da ki bor pahara na ka liang ki pulit bad ki Majistor ha kaba la don lang u bah Ronnie Wah lang, ADC.Hynrei wat hapdeng katei ka jingpyrshah, ka Dorbar ka la iaid beit iaid ryntih khlem kino kino ki jingpynthud ha kaba ym shym la mih kano kano ka jingpyrshah ha ka sngi jied nongkitkam, ong u bah   Bah B.Ora, Secretary ka Dorbar Shnong Shella haba kren bad ki lad khubor mynta ka sngi.
Na ki nongialam kiba la kham pawkhmat eh bad kiba la leit ban pyniasoh sha ka NPP, ki kynthup ia u bah Plielad Tiewsoh, uba dei ruh u President barim ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC) lem bad shibun ki nongbud jong u.
ta ka daw ngi la pyrshang ban pynbeit ryntih ia ki rule khnang ban gin lah pynthikna ba ka jingthungkam kan dei kaba pyndep ha ka rukom kaba janai, kaba shai bad kaba kloi" ula ong.
Naduh ka jingkhap ngiah bad ka sahkut kali da ki kynta, ka jingpynkhuid ia ka jaboh jabaiῆ, ka jingpynbiang ia ki jaka shong pangad paidbah, ki jaka leit bar bad paiῆkhana paidbah, ki kali paidbah haduh ka koit ka khiah, ka jingshngaiῆ ka їaid ka їeng bad kumta ter ter.
U Modi, ha ka jingkren lyngba ka Radio mynta ka sngi, u ong ba mynta ka sngi, ka don kawei ka shnong kaba hap ha ka thain shatei lam mihngi bad katei kan dei ka sngi, ka ban sah kynmaw, ha ka roi ka par jong ka ri hi baroh kawei.
Ka Jan ki Baat, ka ai jingkhein, ba ka BJP, kan ioh hapdeng ka 29 haduh 40 ngut, katba Congress 0 bad ki Left 9 haduh 16ngut.
Kane ka College ka khapngiah man la u snem namar ba ka hap ban pdiang palat pud ia ki samla pule ki bym ioh jaka sha kiwei kiwei ki jaka pule khamtam eh kito kiba kamai rit mark nalor kito ki bym ioh lad ban pule sha ki jaka pule ba pyniaid da ki riew shimet lane da ki seng niam kiba pdiang tang kiba heh mark bad kiba lah ban siew rem.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka kynhun ki heh shipai khappud ka India , BSF hapoh ka jingialam u PK Dubey IG, Meghalaya Frontier ka la wan phai ha ka 18 tarik u naiwieng na ka jingialang kaba saw sngi kaba la long naduh ka 15 haduh 18 tarik mynta u bnai ha Sylhet, Bangladesh.
“Hadien ba la mynjur ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security (Amendment) Bill 2020 (da ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla), u Lat ka Jylla u la bishar sani bha ïa kane ka kam bad ka Ministry of Home Affairs (MHA).
Lada ka sorkar u Conrad Sangma kan bakla rai hangne,kan sa jot artad baroh shi rta bad kan shitom ruh ban khie khlieh biang hadien habud.
Shillong, Naiwieng, 23: Ka Khasi Department, NEHU, Shillong ka la pynlong ïa ka lympung ïamir jingtip ba shisngi ha ka 21 mynta u bnai ha Science Seminar Hall, North-Eastern University, Shillong halor ka phang “Ka Pule Bishar ïa ka Ktien, Litereshor bad ka Kolshor kat kum ki Seng nia bapher".
Haba phai sha ka phing phlang, ia kane ka kam la pyndep ia ka ha ki  ki 6 sngi hapoh ka jingialam ka jong u Lyngdoh ka Raid Nongbri.
“Ngin pyntreikam ïa ka skhim ‘tied grant’ hapoh ka solid waste management ha kaba ka wat banyngkong ka dei ka jingpyllait ïa ki trok kit ñiut, ka wat ba-ar ka dei ka jingpynkhuid ïa ka Ïewduh bad ka wat balai ka dei ka jingpynsngewthuh halor ka khuid ka suba ban pynneh ïa ka jingkhuid ha ïew," la ong u Bah Pynïaid.
Hynnin ka sngi, ka khubor, kaba thoh “19 ngut kiba ioh pang khlam covid, na East Khasi Hills, dei ki riew paidbah", ka don ia 541 ngut kiba share, na ka website jong urupang.com bad nangta ki don pat sa 46,166 ngut kiba pule ia katei ka khubor bad nangta sa 4,062 ngut kiba like, kiba share lane kiba kynthoh ia katei ka khubor ha ka facebook.
Kane ka campaign ka pynshlur ïa ki nongshong shnong ba kin pynher ïa ka lama lai rong ha Ri ha la ki jong ki ïing ki sem.
Ngim dei ban kwah ïa ki jaka jong ka Assam, bad ha kajuh ka por, ngim dei ban ailad ba ki jaka jong ngi kin leit sha Assam.
Ban batai pynshai ia kane ka long ha ka snem 2009 ka UIDAI ka la thung ar tylli ki committee, kawei ka Demographic Standards Committee (DSC) ban ai jingmut ki jingtip aiu ban lum na ki briew ha ka por ba shon dur bad lum kyrteng Aadhaar bad kawei pat ka dei ka Biometrics Committee ka ban peit halor ka jinglum thup ia ki dak shympriah kti.
U la iathuh ruh ba haba ia dei bad ka bai thang ding, ynda la dep ia ka Ganol Hydro Power Project  kan long T.4.54 tyngka shi Unit.
Haba kylli la kane ka buit tih dewïong thymmai mynta kan khanglad ïa ka jingtih bad shalan dewïong beaiñ, u la ong ba ka aiñ ka don ïa baroh, pynban kane kam lah ban khang ïa ki briew na kab a leh ïa kine kino ki kam kiba long beaiñ.
" La bteng ka Rida ban iathuh“Nangta pat …?" La kylli biang i Niakha“Nangta pat wat ka ja ruh nga khlem bam shuh ha kato ka miet bad nga la shah mana ruh ban ym shah mih shuh namar ngam sngewthuh ia ka por…" La iathuh bniah ka Rida“Ka mut dei kata mo ka daw ba phi sa jah ban wan mih Shane…" La ong pat i Niakha“Hooid Niakha… Mynta ruh nga shu wan tuh ba nga wan donkam artat na kolej… Te ngan ym shong slem nga ngan hab ban leit noh kumne kumne hi…" La pynpaw ka Rida“Em em ap khun dih noh shuwa tang ka sha ap ngan phah wanrah ynda la dep dihsha sa leit noh …" La ong pat i NiakhaKumta hi haba la poi ka sha ka Rida ka la dih wut wut bad ka khreh syndon ban mih noh nangta.
“U Kharlukhi, u dei u paralok ba iajan tam jong u MLA ka Mawhati bad la kem ia u halor ka jingdonkti ban pynshit halor kane ka ka kam", la ong u SP (Crimes) ka East Khasi Hills District u Bah Vivek Syiem hynne ka sngi.
U Bah Hek u la kyntu ia ki paidbah ban wan shakhmat ban shim kabu ia kane ka skhim.
“Hynne ka step nga lah ïoh ïakren bad u President ka BJP Meghalaya uba dang don ha ka lynti ban leit sha Delhi ban leit rah ïa ka thup kyrteng sha ki Nongïalam ba kin ai jingmynjur," ula ong.
“Ngi la wan ban ïakynduh bad pynsngew sha ka DC ba ka Dorbar Shnong ka shimkhia ïa kaei kaba la jia ha kato ka miet bad ngi pynrem jur ïa kum kine ki jait kam," la ong u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah, Bah Andrew A.Jyrwa haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad ka DC.U la ïathuh ruh ba ka Dorbar Shnong hadien ba ka la shong ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ka Sngi Thohdieng jong ka taïew ba la dep, ka la shim ïa ki sienjam ban tehlakam ïa kiba kum kitei ki jingjia naba ka shnong kam kwah ïa kum kitei ki jingjia ban wan jia hapoh shnong namar ka pyni ïa ka dur ka bym itynnad jong ka shnong hi baroh kawei.
“Ka Elekshon MP ka long ka kam kaba kham ïar ïa kaba ngi donkam ban ïatai bniah bha bad ka Executive Committee kam pat shim ïa kano kano ka rai bad ka dang buh teng ïa kane ka kam" ong u Bah James.
Hadien ba la kem ia u, ki pulit mynta ka sngi ki la leit rah sha kashari, bad ka kashari ka la ai bor ba ki pulit kin tohkit 3 sngi  ia u.
“Ka Jylla jong ngi kan rakhe ïaka jingdap 50 snem, hynrei ka jinglong jingman jong ngi haduh mynta kam pat don kano kano ka jingkylla.
Kane ka hukum kan treikam mardor bad la pynmih ia kane ka hukum dei kum ka lad ban iada ia ka jingpang bad bun tylli ki sniang bad ia ka daw ym pat lah ban tip.
“Lada ka MBOSE kam pynduh noh ia ka jingpynbna ka KHADC kan pynlong wat da ki jingiakhih paidbah", la ong u chief executive member (CEM)Bah Adelbert Nongrum.
Na kata ka daw u Blei u khang pyrshah ban ieit spah palat ne ban lalot namar yn myntoi aiu? U briew u wan thylli u leit thylli na ka pyrthei khlem rah shi damli ruh nangne na pyrthei.
Katei ka jingthmu ban ai jinghikai ka long na ka bynta ki samla Khasi kiba sah ha Mawlai bad kumjuh ruh sha kiwei pat ki jaka khapsor bad ban ïasnohkti lang ruh bad kiwei ki seng khapshñiuh, lada ki don ha kiwei kiwei pat ki jaka.
Halor katei ka jingsahram ki hospital Private ia ka sorkar, U Rupang u la ioh lum jingtip ba ka Nazareth Hospital haduh mynta ka dang sahram kumba  T.20 lak eiei ia ka tnad bei tyngka ka sorkar, kaba ka hospital ka la ot nalor kaba la dep siew ki nongpang.
Halor katei ka jingshah rahbor, u BM u MP ka Tura u Purno A sangma u la pynrem jur ia ki nongrahbor hynrei ha ka juh ka por u la kre bynniaw ba kiba kum kitei ki jingshah rahbor ki jia pynban ha Konstitwensi u Dr.Mukul Sangma , myntri rangbah ka jylla.
Ka kong Teilinia kam treh satia ban kren shai la kan ialeh biang ne-em na ka seng HSPDP ha ka elekshon ka ban sa wan, hynrei la ioh jingtip ruh ba ka la don ka jingtyrwa ia ka na ka seng PDF ba kan ia khun ha kane ka elekshon MDC ka ban wan.
U bah PW Muktieh, uba dei U President jong ka Ri Bhoi District, ula kren kyndit, haba iakren mynta ka janmiet bad U Rupang, halor ka jing thung nongkitkam ba shipor ha katei ka Block Congress.
Naduh kato ka por, ka BJP ka khlem lah shuh ban wanphai sha ka bor synshar ha Delhi.
Ki bar jylla ruh haba ki iohi ba ki rang Khasi ki lehpoh bad khlem akor ïa ki kynthei kumta ki ruh ki sdang ban leh kumjuh.
La ong ba ia utei u rangbah la ithuh kyrteng kum u Mesut Hancer bad u la shu shong marwei ha katei ka jaka ha kaba baroh ki la khlad lut na ka iing jong u bad dei tang ia ka kti jong katei ka khun kaba u dang lah ban iohi bad kumta um lah ban pyllait ia ka kti jongka bad um lah ban pdiang ruh ba u la duh noh ia ka khun kaba u ieid thep mynsiem baroh shi katta.
“Ngim lah ban shu sngap ia kine ki kam bamsap namar ba lada ngi sngap, ka mut ba ngi iashah ia ki ban leh ia ki kam bymman", ka la ong.
Hooid nga la don ar ngut phi pat? Kylli u Mishonari, Nga te ngam lap phi ban wad tnga namar ba la bunkam palat jubab u Saïantis da kaba rymmuiñ artad.
Shuh shuh, u Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ba kam shym la don satia kano kano ka jingphah ktien ne ka jingthoh na ka Sorkar Pdeng sha ka Jylla haba ïadei bad ka kam tih Uranium.
Hynrei ka jingthud jong ka suiñ bneng kam shym la ailad satia.
Ka jingsangeh na ka bynta ban pynrung kyrteng ka la long ha ka 28 tarik, Rymphang, ha kaba la pynjlan sha ka 5 tarik,  Lber.
La iathuh ba katei kajuh ka kompeni, ka don ruh ia kiwei pat ki iing, kiba ka la thaw ha  Indiana bad ha Germany.
Kumba shih ajar vote tam eiei ki don.
Ha ki phew snem ba la leit ka seng Congress ka la jop pyrthei ban pynbieit ia ki kynrem lyndan bad ki paidbah ha jylla Meghalaya naduh ba la ioh la ka jylla Rilum bapura, bad mynta ka dei sa ka pali jong ka BJP ban khroh bad khring ia ki nongialam bad paidbah jong ki jylla ha kylleng ka Ri India, haduh ba ki seng riewlum kin da swai syndon, nalor ba ia pharia para seng riewlum.
Ka Nangbah Mulang bad ka Khimusniang ki la ïasam mar shi point ha ka Super Division Football Tournament (Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023), hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Nongpoh.
Shillong, 28 Naitung:“Ka Kashari ka la pynksan ia ngi, kumno ngin ai license ia ki bar jylla haba kim lah ban pynbiang ia ki kot ki sla katkum ka ain", la pynbam nia kylla u Executive Member (EM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba peit ia ka tnad khaii pateng u Bah Latiplang Kharkongor.
“Lada ka Sorkar ka sngap ïa ki poiei ki mynder ka mut ka sur ka paid ka Bri u Hynñiewtrei ka la shah taplup noh bad ban pynim biang ngin shim da ki sienjam kiba tyngeh," la bynrap u kyrwoh.
Da lyngba kane ka jingjop, ka Shallang Block ka la ïoh ban rung sha ka semi final.
La suba ruh ba katei ka longkmie ka la shah leh beijot.
Kum ban kdew hangne ba ka KJP Girls Higher Secondary School, kaba la tei naduh u snem 1892, kala kylla dpei ha ka step phyrngap jong ka sngi U Blei na ka jingbam duh ki thylliej ding kiba la klang ïa kane ka ïingskul.
Shillong: Ka seng All Jaintia Poultry Farmers Traders association (AJPFTA) ha ka  7tarik Nohprah 2021, ka la pynlong ia ka jing ialang bah, da ka jing iawan iashim bynta ki nongri bad nong khaii syiar na kylleng ki shnong naduh east bad west jaintia Hill’s district.
Ha kane ka sngi ba khatduh lah pynlong ruh ia ka ‘Chief Ministers Conclave’ ka ba lah wan shim bynta da ki myntri rangbah ka thain dong mih ngi ki ba kynthup ia u Biplab Kumar Deb myntri ka jylla Tripura, u Pema Khandu myntri ka jylla Arunachal Pradesh, u Conrad K Sangma myntri ka jylla Meghalaya bad ki myntri ka sorkar kmie ki ba kynthup ia u Rameshwar Teli myntri ba khmih ia ka tnad ‘State in-charge Ministry of Food Processing’, u Kiren Rijiju myntri ba khmih ia ka tnad ‘State Youth Affairs and Sports’ bad u B.S Pant myntri jong ka tnad ‘Tourism, Civil Aviation and Commerce & Industry’ jong ka jylla Sikkim.
Nga ïohi ba ka MPSC ka la Re-advertise ïa ki post Meghalaya Civil Service (MCS) ba 35 tylli da kaba pynlong Prospective ïa ka Roster bad pyndam noh ïa ka Advertisement barim, ha kaba la lap ïa ka jingnoh shiliang ha ka bhah thungkam, kata 14 tylli ki Vacancy na bynta ki paid Garo bad tang 11 tylli na bynta u paid Khasi-Jaiñtia," ong u Bah Adelbert Nongrum ha u kyrwoh.
Hadien kane, ka Dorbar Shnong ka la pyntip noh ïa kane ka jingjia sha ki Pulit kiba la wan shimti ïa ka met bad pynkitnoh sha Civil Hospital, Shillong ban leh post mortem.
New  Delhi, 27 Iaiong:Ka jingiap briew ha Nepal na ka daw ka jingkhih u jumai bah ka la kot sha ka 4000 ngut tam, katba da ki hajar ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Bunsien kiba duk bad ki bym kot bor ban leit shim dawai na ki hospital ne jaka ai dawai bym dei jong ka sorkar (private) ki ïam rem namar ba ki ong ba ym don ba salia lem na ka bynta jong ki ne ba sngap lem ïa ki.
Haba ïadei bad ka border outpost kaba ka sorkar jylla kala thmu ban buh ha ki hynñiew tylli ki jaka , na ka liang u MLA ka Nongkrem u kwah ban shai haba ïadei bad ka Block II – ha kaba ïa ka jaka ym pat lah ban tip kan dei hamar haei, ha kaba u la buh jingkylli la ka jingïoh ïa ka jaka kan pynslem shuh shuh bad kan shim por.
Kane kala wan hadien ba ka Efty Utd kala pynliem iaka Friends Utd haka semifinal kaba nyngkong kaba  long haka sngi Nyngkong, katba ka Lion kala jop iaka Moodymmai haka jingiakhun kaba long haka  sngi baa r.
“Ngi kit ïa ka mar (ki muid) jong ka malik ban pynhap ha ka sem Mawshun ym ba ngi mut ban pynhiar sha Bangladesh , hynrei ynda poi ha kane ka jaka ha ka lad ban leit sha ka sem masi ngi kynduh ïa ka trok shipai kaba wan na ki thaiñ Dawki bad ngi ruh ngi ai lad ba kan ïaid bad leit sha ka surok khyndew hynrei ha kata ka khyllipmat hi ba la shu ïohsngew ïa ka jingbthei kynsan ki ktang suloi bad markumta hi nga ïohi ïa u hymmen ba la lyngkien ka snam," ong u Bah Ribarskhem haba kren bad u Mawphor.
La ong shuh shuh, ba kat kum ka kyndon jong ka 6th Schedule, ka kren shai ba U Lat ka Jylla, u dei ban jied ia uwei u dkhot, ban mihkhmat sha District Council, hynrei la ong shuh shuh ba ka dorbar jong ka Council, ka dei ban jied ia u dkhot lyngba ka rai jong ka iing dorbar bad ba kan ai jingmut sha U Lat ka Jylla bad la ong ha ka rule 6, Sub rule 1,2; ba 29ngut kin dei ki dkhot ban jied da u paidbah, katba uwei pat un dei u dkhot ban jied da U Lat bad la kren shai, ba ka sub rule 2 for the purpose of sub rule 1, ka long ba ka Council, kan ai jingmut ia ka kyrteng jong U MDC, lyngba ka jingshong dorbar jongka, lada ka sngew donkam.
“Ka bor ba dei peit ka dei ban tohkit la ki dei shisha ki nongshong shnong ka Meghalaya ne em hynrei nga ngeit skhem ba 100 percent kim dei satia na ki nongshong shnong ka Meghalaya", la ong u Saleng.
Shillong:U nongaiktien jong ka Congress party, u Zenith Sangma ha ka sngi ba ar u la ong ba ka sorkar jylla ka pyndonkam ia ka tnad MeECL tang ban ioh jingmyntoi ia lade bad halor kane ki party riewlum ki kyrshan ia kane ka sorkar, namar ba ki ioh bhah lang na ka sorkar.
U la ai ka jingiaroh ruh ia ka tnad PHE kaba la lah ban pynpoi ia ka um ha man ki thliew ing briew lyngba ka skim Jal Jeevan Mission bad u kitbok ba kane ka tnad kum ba ka la buh ia ka thong ba ha u 2022 kan lah ban pynioh um lut ia baroh ki long ing.
Shillong:Ka National People’s Youth Front (NPYF) 1-Nartiang Constituency ha ka 5tarik Kyllalyngkot, 2024 ka la ioh ban pynlong ia ka jingjied (Audition) ia ki nongiashim bynta sha ka 1st 1-Nartiang Constituency Miss, Mr & Mrs contest ka ban long ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2024 ha Wahiajer kaba dei ruh ka sngi ban pynlong ia ka Final Football Match jong ka 3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023-2024.
Ha kane ka sngi la pynsmai ia ki dkhot ki ba thymmai da u President barim jong ka seng kata u Bah Gilbert Dkhar.
Mawkyrwat, Ïaïong, 12: Ka Photjaud-Rangthong Sports Club mynta ka sngi ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 1 – 0 kol kol ïa ka Mawkyrwat Sports Association ha ka jingïakhun phainal jong ka Second Division ba la pynïaid da ka Football Committee jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha madan Artificial Turf, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Nongpoh, Ïaiong 17: Kum ka jingkyrshan bad ka jingai mynsiem ïaki bor pynïaid jong ka Northern Ri-Bhoi College kaba dei ruh ka college kaba la angnud da u Dr DD Lapang MLA barim ka Nongpoh, ba long ruh u nongaibuit ka sorkar Meghalaya, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem u la leit ban ïakynduh ïaki bor pynïaid katei ka college naka bynta ban dang kyntiew shaphrang ïa katei ka college ban long ka jingkyrkhu ïaki samla pule ha katei ka thaiñ.
Hadien kiba bunbah ki jingkren kiba la kren da ki nongkren bapher bapher ha katei ka jingialang paidbah, u bah Ardent u la pynbna ba un pynlong ia ka jingialang paidbah ha Mawsynram ha ka 25 tarik mynta u bnai,   27 tarik ha Umroi ban ia kren ia ka VAB bad kiwei pat ki mat, katba ha Shillong pat un pynlong jingialang paidbah ha ka 28 tarik u naitung bad ia ka jaka u la ong ba yn sa pynbna hadien bad katei ka jingialang ha Shillong kan long beit thik ka jingiakren halor ka jingkyntur pud ka MUDA.U la kyrpad ia ki paidbah ba kin ia mih paidbah ha katei ka sngi ban pynlong jingialang ban pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA.Shillong, 21 Naitung:U bah SD Khongwir  Chairman ka Mawlai Town Dorbar u la iathuh ba dang shen ka kynhun ki Rangbah Shnong ka la leit ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla u bah Barkos Warjri uba dei ruh u Chairman ka tnad MeECL bad katei ka jingleit ia kynduh, ka dei ban pan jingpynshai balei ba ki paidbah kiba shong ba sah ha ki jaka kiba dang hap hapoh ka jing peit ka District Council ki hap ban ioh jingbit na ka MUDA (Building Permisssion) na ka bynta ban tan bording ha ing jong ki.
“Hynrei kiba bun ki nong Asia, ki long ki nongialehkai, tangba kim biang satia ka rukom bam jongki.
“Ïa kane ka kot, nga la thoh na ka bynta ki samla pule College khamtam kiba pule ha ka Sixth Sememester jong ka course ba la buh da ka NEHU.U la ong ba kan long ruh ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah, namar ba ka kot ka batai ba kumno ka jingbun palat ki Seng Riewlum ka pyntlot ïa ka jingsynshar ha ka jylla namar ban don beit ki sorkar synrop.
Don ki jaid pai ruh kiba kham thiah (lodge) ban ia kiwei pat.
Kumba ka paw ïa ka SSA Stadium ym pat shym la lah ban pyndep pura ïa ka kata ki jaka khreh ki nongïalehkai, ki flood light bad kiwei.
Ki kambah kim pat kut, hynrei u kut u briew.
Kiwei-kiwei ki prokram ki kynthup ïa ka jingsam khusnam sha ki nongjop jong ki jingïakop bapher-bapher kiba la pynlong kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi pynneh mariang, ka jingpynkup burom ïa ki Dorbar Shnong, kynhun seng trei mon sngewbha kiba don bynta ban pynkhuid ïa ki wah, ban pynneh-pynsah ïa ka khuid ka suba bad ka jingïada ïa ka mariang, ka jingsam ïa ka ‘Meghalaya Excellence Award’ halor ka jingïada mariang nalor kiwei-kiwei.
La pynsyrwa ia ka pisa paidbah ha ka ban ialeh mukotduma, halor kane ka bynta ha High Court bad Supreme Court.
" la pynsngew ka Lydia.
Kaba mut ba, khnang ban ïoh ïa ka Equality ne Jinglong Mar katjuh, ka jingleh ka dei ban ïapher keiñ hapdeng kiba la long lypa mar katjuh bad hapdeng ki bym ïa kot mar katjuh.
Hadien kane ynda la wai ka jingialang une u CEM, u la kren khor biang da kaba ong “Kumno phi ioh bor ban rung shapoh ka kamra treikam ka jong nga khlem da ioh jingbit (Appointment) shwa".
Kumjuh ruh ia shnong Padu,VDP padu bah,ki ba lah iarap bad don bynta lang jongphi bad ngi ban iarap iaki jing donkam hakitei ki sngi,Ngi ai khublei ruh iabaroh ki tnad Seng khasi- seinraijKiba la shim bynta kiba la pyni jingshad,jingrwai tynrai kiba wan na kylleng ka bri u Hynñiew trep Hynñiew skumHaduh ba ngi lah lah ban pyndep iakatei ka Lympung kaba iphuh iphieng.
Bad ka jingiathuh bad iai pynithuh jong ngi kumtei ka pynpaw ba haduh mynta ngi dang bud ia la lynti jong ka jingbakla bad shah ialam bakla, ym iaka jingshisha ne iaka Hok longtrai lajong kum ka jaitbynriew ka bym shym la shim kylliang nangno nangno.
La ïoh jingtip ruh ba kitei kiba la khlad noh ha katei ka jingjia ki kynthup ïa u Bah Kumarlang Marbaniang na ka shnong Umket bad u Bah Marbudkini Pakynteiñ na ka shnong Wahïajer.
U la ïaroh ïa ka jingshimkhia jong ki MLA jong ka South West Khasi Hills bad ka Mawsynram ban rah ïa kane ka mat kaba donkam hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka jylla.
Ka Sorkar India ka dang shim ïa ka sienjam kaba heh ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ka Mizoram da kaba wanrah ïa ki lynti rel haduh ha Sairang kaba don hajan ka Aizawl5)            Ka jingaibor ïa ka jingkiew ki kam jngohkai: Ka B20 Conference jong ka G20 Presidency ha Aizawl ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkaiwat ha ki jylla kiba rit kum ka Mizoram.
Ka buh jingkylli ruh ba kumno ka jingkiewdor bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki kiew palat pud ha ka Ri.
Mar shikol la iarap thep da u Lamphrang Kyndait 15′ bad Jumonki Phawa 23′.
U Bah Paul Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi, u la pynkynmaw ba u Kiang Nangbah um shym wan na ki ing paki dulan hynrei u la long u riewmadan ba u Blei u la bsiap ha u kum u nongïalam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Ronnie u la ong ba ka jingrem jong u ha u 2018 da 450 vote eiei bad tang hadien shisnem pat ha ka elekshon MDC u la tam pat ïa ka kyrtong ka ba pynïakhun da u MLA da palat 2000 vote ka dei ka dak ba ki paidbah ki la sngewthuh ba ki la shah ïalam bakla halor kane ka mat.
Na ka liang ki bor pulit ki la ioh ban kurup noh haduh 40 tylli ki synduk sabon ba la thep ia u drok heroin uba shongdor T.3.6 klur bad 9.031 kilo u kynja na kine ki laingut ki briew kiba ha la ki jong ki lynti da ki artylli ki bus night super ban pynpoi drok shapoh Silchar, Assam sha Guwahati, ong ka khubor pulit.
Ha kaba iadei bad ka jingshah ujor FIR u bah J.A Lyngdoh ki nongialam ka BJP ki la ong ba ki la aiti ha ka Legal Cell jong katei ka seng ban iaid shakhmat bad ban leit sha thanad ban ia kren ia katei ka kam.
U la pyntip ruh ba ha kine ki bnai ban wan kin sa don shibun kiwei pat ki prokram jingïakop bapher bapher kiba ka shnong kan pynïakhun, kumta u khot bad kyntu lang ïa baroh ki khun jong ka shnong ban ïashim bynta shitrhem.
Ka Lami Designing & Tailoring Institute kaba don ha Moomon, Mihmyntdu ka dei ka shlem ban ai jinghikai iaki samla ban sengkam bad ban ieng hala ki jong ki kjat.
U Bah Bull u la shim ïa ka sien jam ban ïakhih da ka jingïakhih ka ba neh da ki snem haduh ba ki Nepali ki hap ban phet na ki shnong Khasi".
Lah ban kdew ba ka SRT, ka la pyrshah jur ia ka jingbym ai syrnot ka KHADC ia ki khun jong ki Khasi kiba ai jait sha u kpa namar ba katkum ka riti dustur u Khasi, la shim ia ka jait ka khong na ka kmie, ym na u kpa.
Lada ki nonghikai kin pep ban ap ia ka eksamin selection test, kan long ka jingeh ia ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) kaban pyniaid ia kane ka eksamin.
Ula trei kum u Bishop ka Dibrugarh 11 snem bad kum u Archbishop ka Guwahati 20 snem.
U Vishlux marwei u kamai 17 ron katba u Rathore u kamai 12 ron.
Ki rangïalehkai ka Meghalaya: Henry Ford Nongneng, Maxderidoff Wahlang, Hardy Cliff Nongbri, Dawanplielad Myrchiang, Wilbert Donboklang Marbaniang, Saveme Tariang, Santi Janai Shianglong, Figo Syndai, Sambor Oneel Kharsahnoh, Stephanson Pale, Aibiangmame Nongneng, Dawanchwa Carlos Challam, Shano Tariang, Raikutshisha Buam, Eveningstar Bareh, Atlanson Kharmaw, Frolicson Dkhar, Manbhakupar Iawphniaw, Kynsaibor Lhuid, Gladdy Nelson KharbuliSupport staff: Bobby Lyngdoh Nongbet (coach), Dious Lapasam (assistant coach), Mayoustar Warbah (manager), Greater D Lapasam (physio).
U nongthoh u ai nuksa shaphang ki jaitbynriew Jew, ha kaba u ong ba ki la long mraw 40 snem ha Ijipt, 70 snem ha Babilon bad saphret 1878 snem kylleng ka pyrthei, hynrei kim shym la duh jait satia, namar ba kim shongkha khleh.
Da phuh samrkhie ha ka durkhmat ryngkat bad ki jingtrei kaba ai jinghun, kata hi ka la biang ban khring ia ki briew" sneng u bah Bruton.
Shillong, Lber, 08: Ka North East Sunshine Trust (India) dang shen ka la phah ïa ka Detailed Project Report (DPR) sha ka Sorkar Pdeng ban sdang noh ïa ka jingtih Uranium ha Meghalaya.
Ki jylla ki ban thep vote hynniew sien, ki long ka  Bihar, Uttar Pradesh bad ka West Bengal.
Ha kaba ïadei bad kane, ki nongïalam jong kane ka shnong ryngkat lang bad ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council-Central Body ha ka sngi Palei ki la leit pynsngew hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui uba dei ruh u dkhot jong ka Regional Committee na ka bynta ka Jaiñtia Hills ba un shimkhia da kaba pynsngew sha ki tyndong skhor jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba un leh eiei halor kane.
Ki don bun bah ki mat kiba hap ban ïakren bad kawei kaba ngi la ïohi na kane ka ilekshon kaba dang shu dep shen ka dei ka jingduk jong ki paidbah kiba bun.
Ula ong “baroh ki nongshong iew ki dei ban shong jingdie ha ki jaka bala pynbeit iaki, khamtam ki nongdie jingdie ha surok phim dei shuh ban shong jingdie ha ki jaka iaid paidbah bad phim dei ban bret  klumar iaki ñiut.
Lah ban ong ba ha kine ki sngi ba la leit, ka bynta jong u Motphran ka la shngaiñ biang bad la ïohi ba ka jinglong jingman ha katei ka jaka la sdang wan dur bad kylla biang kumba long ha ki por mynshwa.
Ka jingthmu kaba nyngkong jong nga ka long ba nga kwah ban kren sha ki riewngeit Khristan baroh.
Dei na kane ka daw ba ki trai shnong mynta kim ju kham mih shuh na la ïing ha ka sngi Saitjaiñ bad sngi U Blei.
Kumta khnang ban khanglad ïa kine ki jingjia ba ktah ïa ka suk ka saiñ, ki bor synshar District East Khasi Hills, ki la pynjari da ka Section 144 CrPC, ha kaba la khanglad ïa ka jingïaïaid paidbah, ka jingïalum briew ba palat san ngut ha ki bynta jong ka nongbah Shillong.
U la iathuh ba haba shna ia kitei ki dur u la iathuh ba u pyndonkam tang da ki shniah, ki tyrnem bad ym don kor mashin eiei.
Ka jingujor, ka la ong ba ha ka 20 tarik u kyllalyngkot katba ka dang leit sha skul ban leh Test, u tei u nonghikai u la pyntieng da kaba ong ba un leit pyni ia ka video sha u Head Teacher jong ka skul bad kumjuh ruh sha ki briew katei ka shnong lada jia ba kam treh shonglok ia u bad la ong ba hapdeng ka jingtieng ka la pyndem ialade bad u la batbor ia ka ha kamra jong uwei pat u nonghikai ba la tip kum u Sir Chaudhury kaba don hapoh katei ka jaka ba don ka skul ha ka nohphai sngi jong katei hi ka sngi ka 20 tarik bad hadien ba u la dep batbor u la ai ia ka mobile jong u ha ka bad u la ong ba mynta ka la lah ban delete ia ka video.
Da kaba leh ha kane ka rukom kan nym jingktah ia ka bhah kam ha pdeng ki Khasi, Jaintia bad Garo, da kaba pynshong nongrim ia ka jing kiew ka jing don ki ba la nang la stad na ka 28.43% ha u 1971 sha 74.43 % ha u snem 2011.
U ne ka briew la niew ba ki dei kiba tip bad shemphang ia ka kolshor Garo ki dei kiba lah ban pule, thoh bad kren janai ha ka ktien Garo (Office Memorandum Dated 28 May 1974) Lah ban ong ba kane kam dei ka rai shah liang, hynrei ka shat phalang ia kata ka jing¿aksaid lang ba kawei ka jaitbynriew rit paid kam dei ban shah ieh noh shadien.
Haba bishar kyllum halor kine ki jingkylla ha kine ki sngi ha kibe bun ki liang, sngew sa tang ban shu ong, sa kaei pat lashai ne lashisngi.
La iathuh ba ia ki poster la dep tah ha kiba bun ki jaka ha thain nongpoh bad na ka liang jong ki paidbah hadien ba la ioh ia ki poster ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen bad ki la ong ruh ba kin leit peit khnang ia kane ka phlim khasi ba la pynmih da u bah Commander Shangpliang.
Ha kawei ka shnong don hynriew tylli ki long iing kiba ioh kpa da ki Nepali, bad ka daw ka long ba kine ki hynriew ngut ki longkmie ki dei kiba la shah iehnoh ha ki longkpa Khasi.
Ki nongshong shnong ki la iathuh ruh ba don napdeng jong kitei ki ‘ bar ri’ u bym lah satia ban mih na kane ka jylla namar u don ha ka ‘ case’ ba la bynshet halor jong u ha kaba iadei bad ki kot ki sla ba kynthup ia ka ‘ Passport’, ‘ Visa’ bad kiwei kiwei.
Kham hadien ha kawei pat ka sngi ki nong Mawlongbna ki la ujor ba ki nong Thyllaw ki la wan ban knieh ia ka bri jong ki bad ki la kynnoh ba ka jingmynsaw ki nong Thyllaw ka dei na ka daw ba ki mareh kulmar sharum shaneng ym dei ka jingshah thom bor.
Namar kane ka khlam ka long tang ka jingkyrsiew thiah ia ka jingshyrkhei kaba kham khraw kan ban jia.
