Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nongialam shnong jong ki Shnong kiba la shah pynhap ha ka jingkhang dam (Containment area) ki la  pynlong ia ka jingialang bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor N War bad u DHS u Dr Aman War ban iakren halor ki jingeh jong ki paidbah kiba sah ha ki jaka ba shah pynhap Containment area.
Halor kitei ki jing kynthoh u Myntri Rang bah u Savio Marak uwei na ki nong ialam ka GNLA, u la ong ba u Myntri Rang bah um sngewthuh ia ki jingdawa bad ki nongrim ba ka GNLA ka ieng, u la ong ka GNLA kam dei ka seng kaba la thaw ban wad spah hynrei ka dei ka seng kaba ieng ha ka nongrim ban pynioh la ka jong ka jylla ka Garo Land.
Shillong: Ka Seng Samla Mawlai Pyllun (SSMP), ka la leit ban khang tala ia ka jaka bret niut, kaba don ha Mawlai, mynta ka sngi bad ka daw, ka long namar ba U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri ba peit ia ka tnat pynroi sor, um shym la shim khia ban peit ia ka jing dawa jong katei ka seng.
Haba kren ha katei ka sngi u Conrad u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei kan kiew bha ha ka jylla bad kane ka iarap ban ai kam ai jam ia ki briew jong kito ki jaka bad kan wanrah ruh ia ka roi ka par.
U la kyrpad ia ka sorkar ba kan ai ki lad jingiarap khnang ba yn nang lah ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam jong ki nongwan jngohkai bad ban lah ruh ban ai kam kham bun ia ki trai shnong.
La ong ruh ba kitei ki riewthok ki ju phah da ki jingthoh ne ki link kiba don da ki jingthoh khnang ba ki paidbah kin peit ne click bad lada ki leh kumta, kin sa ioh lut ban peit ïa ki message bad ruh ïa ki dur jong ki.
Kam dei kaba suk ban kylliang na kawei ka kam ba ju trei sha kawei pat ka kam ka bym pat ju trei, namar, ka kam ka bym pat ju trei kam dei kaba suk namar ym pat ju mlien, ym don jingtbit bad ka don ruh ka jingkheinduh, tip kan long kumno.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ki phra tylli ki jaka ba la kam da ka Meghalaya ha ki thain Tatabari kan sah bad ka baroh, ar na ki lai ba la kam ha ki thain Gizang jong ka West Khasi Hills kin sah bad ka Meghalaya.11 na ki 12 kiba la kam kin sah bad ka Meghalaya bad kawei kan leit sdha ka Assam.
Ka kot ‘Ki Phawar u Aesop’ (1920) bad ka kot sur poitri ‘Duitara Ksiar’ (1925) nalor kiwei de kila kylla long ki kot kiba pawnam bha ha Ri Khasi-Jaintia jong ngi bad kiba pule da baroh ki khynnah pule wat haduh ki rangbah rangsan ruh.
Ka spah kam neh ha ki longiing Khasi namarba ia ka nongpateng la aiti tang ha ka khun khatduh, ne sha ki khun kynthei, ym sha ki khun shynrang.
“Ynda la pyntreikam bha ïa kane ka Hatchery ngi donkam haduh 150 ngut haduh 200 ngut ki briew ki ban trei ïa kane ka kam ban kit bad die ïa ki dohkha shaduh Khliehriat, Ladrymbai, Sutnga, Jalaphet, Umkiang bad kiwei kiwei ki jaka namarba ha kane ka jaka ngi khlem buh thong ban pynmih tang ki symbai dohkha hynrei ngi la buhthong ruh ban pynmih ïa ki dohka ban bam bad nga ngeit ba ka jingpynmih ïa ki dohka nangne kan pynbiang ïa ka jingdonkam dohkha hapoh ka district," ong shuh shuh u Bah Kharbuki.
Ka jubab halor kane ka long ba ka Right To Education (RTE) ka la treikam ha Meghalaya naduh u snem 2013, kaba thmu ban ïoh leit skul ei ki khynnah haduh 14 snem ka rta ha kaba ka sorkar kan pyn-biang ïa ki jingdonkam naduh ka uniform, ki kot pule bad kiwei.
U bah Iangrai uba dei u AIG (A) ba rim u la shah kem na ïing jongu na Lumshyiap, Golflink ha ki pulit SIT jongka tnad CID ha ka Sngi Balang.
Kawei na ki ktien kaba lehse ki paidbah kim poi pyrkhat ka long ba ka ktien Maw ka don ka jingïadei ka ba jan bha bad kawei na ki kyntien ka ba ym dei ka tiar ka tar, ka mar ka mata lane ka shnong ka thaw ne kino kino ki kyntien ba tylli met ne ki ba paw, hynrei kaba dei shaphang ka pyrkhat ha janor briew kaba kongsan tam bad kata ka dei ka ktien Kynmaw.
“Ka mat kaba iadei bad ka koit ka khiah ka dei ka bynta kaba shem shitom tam kaba ngi la hap ban khmih namar kiba bun ki jingeh kiba ngi la iaksaid, hynrei ha kine ki san snem ba la dep ngi la lah ban shimkhia halor baroh ki bynta kiba iadei bad ka jingtreikam halor ka koit ka khiah khnang ban lah ban kyntiew ia ka jingai jingshakri ha ka jylla hi baroh kawei," ong shuh shuh u CM Conrad Sangma.
Ïa ka khusnam rangap kol ba tbit la ïoh da u Raian D Sangma, bud sa u Manrak S Sangma kum u rangïalehkai ba ïoh thep kol bun eh katba u Smart R Marak pat u la ïoh ïa ka nam kum u rangïalehkai ba kynsai tam.
Ka shuti ba Ki Managing Committee kin ai ka long tang ïa kito ki nonghikai kiba wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingrakhe Thomas Jones.
Ka jingleh bha ka kti kamon, ka kti ka diang kam dei ban tip (Math.6:3).
Ka NSCN-IM, ka la kyntait ia ka jingdawa ri laitluid ha ki khyndiat snem mynshwa, hynrei ka kwah pat ban lum lang ia baroh ki Naga, kiba don ha ki Jylla ba marjan jong ka  Manipur, Arunachal Pradesh bad ka Assam.
Na kaliang ka shnong da ka jingiatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah kala rai ban khang shnong haduh 10 sngi ban pyndep iaka jingbuddien (Contact Tracing) ia kiba iakynduh ia ki briew kiba ioh pang COVID-19.
Utei u nongpang, u dei uba trei kum u mali bad wat kiba ha iing jongu ruh, kim tip satia, ba kumno u leit nguid ia kitei ki prek da ki spah tylli.
Nongpoh, 08 Nailur:Da kaba sngewkhia halor ka jinglip khah khah jong ka bording ilektrik ha ka Distrik hi baroh kawei, kaba la wanrah jingeh ruh ia ki paidbah na ka jingbymbiang bording, mynta ka sngi ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Sengkmie, ka la mih pyrthei ban pynrem jur ia ka MePDCL, halor kane ka jingbym lah ban ban ai ia ka jingshakri kaba paka ia ki nongpyndonkam bording.
Guwahati: Ka la don ka jingbthei bom mynta ka step, ha ki saw jaka jong ka Assam bad kitei ki kynthup ia lai jaka ha  Dibrugarh bad sa kawei pat ha  Charaideo district bad katei ka dei ka jingjia, kaba la jia ha kane ka step jong ka jingrakhe Republic ha ka ri hi baroh kawei.
Kumno ngin ai mynsiem ia ki samla ban leh bha.
Isaiah 28:16-19.
“Ki Khasi ki dei kiba ngeit ha ka Niam Tynrai/Niamtre bad ha ka jingngeit Khristan" u la bynrap.
Ki briew na ki thain Ri lum Jaintia,na Ri lum Khasi,bad, wat ki bymdei Khasi ruh ki la wan peit iakane ka jingjia.
Ha kawei pat ka liang u Bah Warjri u la pynpaw, “Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ka jylla Meghalaya ka la ïoh ban pynlong ïa kane a lympung.
U CEO u la iathuh ba ka tnad elekshon ka la pyllait ruh ia ka mobile app kaba kyrteng ka Meghalaya Votes ha kaba ki paidbah ki lah ban sei (download) ha ki mobile jongki ban iohi ia ki jingpynbna ki jingtip ba donkam baroh ha kaba iadei bad kane ka elekshon.
U la ong ruh ba la ki dei ki hospital shimet lane ki hospital sorkar, ki nongsumar kim dei ban pynslem na ba ki nongpang ki donkam kyrkieh ia ka jingsumar.
Katkum ka jingtip kaba la iohlum la ioh jingtip ba na ka liang ki pulit District, ki ai jingkheiñ, ba ki paidbah kiba la wan poi sha ka Proseshon ki don tang hapoh ka 35 hajar ngut eiei, pynban kiwei pat ki lad ai jingtip ki la ong ba u paidbah u don tang 50 hajar ngut bad kiwei pat ki lad kiba kham hajrong ki la shim ba ka dei 60 hajar ngut eiei , hynrei haba pynwan ia ka jingkheiñ jong ki ban pynsngewbha ia u Dr.Mukul ki la ai jingkhein ba ka long tang hapoh 50 hajar ngut eiei.
Bad la um pat roi stet ha kane ka ri kumba u la roi ha kiwei pat ki ri, kum ha ki dewlynnong Hawaii, Malaya, West Indies, South Africa bad Queensland, la katta ruh ngi shem ia u ha bun ki jaka ha kane ka ri India kum ha Assam, Bengal, Malabar bad ha ri rud duriaw jong ka Bombay Presidency.
Halor katei ka kashari, ka la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan phah ia ki jingtip kiba shai halor ka jingtih dewiong beain, ia ki briew kiba donkti bad ia ki mukotduma kiba la ai pyrshah ia ki.
Lyngba kane ka jingjop, ka Shillong Lajong FC ka la kamai 7 dor-thong (point) na ki saw sien ïakhun, katba ka Ambernath United (6 dor-thong) bad ka Delhi FC (4 dor-thong), ki la don ha ka kyrdan ba-ar bad balai bad sah sa mar shisien jingïalehkai.
La suba jur ba utei u rangbah u la shah tynrah ha ka kali ha ka por ba u dang don ha lynti ban leit phai sha ing.
Halor ki jingshem na ka jingtohkit, ka Lokayukta ka la hukum ïa u Director of Prosecution ban aiti ïa ka case sha u Public Prosecutor ka West Garo Hills, Tura ban tian bishar ïa kine ki MDC bad Nongtrei ka GHADC hapoh ka ïing bishar ba kyrpang ka West Garo Hills.
Niuma, ka jingim bymjukut kam dei ka sain pyrkhat tynrai jong ki Jiw bad ki Jiw kim ngeit ha ka jingim bymjukut.
Kumba paw ha ki jingkren u Danggo hadien ka jingiakynduh bad ki ophisar bapher ba baroh ki jingdonkam kiba iadei bad kane ka project kila dep lut bad kaba sah mynta ka dei sa tang ban siew ia ka bai jaka bad kiwei ki jingdonkam khnang ban sdang noh ia kane ka project.
"Ka la ong, “kam don kano kano ka shithi dawa pisa ba u la phah sha ki briew na ka mobile phone jong u, hynrei ki don bun tylli ki mobile number kiba la peit bad ki dei kiba la dawa pisa na kiba bun ki briew.
Utei u nongmihkhmat u la ong ba sharum katei ka wah ki don da ki spah tylli ki shnong bad ki hajar ngut ki nongshong shnong kiba pyndonkam ia ka um kaba tuid na katei ka wah.
I mei bad i pa ki leh bym suidniew ia nga.
Kaei kaba la pyllait ïa ki nongshong shnong jong ka Ri Bhoi na ka jingïap thngan ha kata ka por, ka dei na ka daw ba ka la don ka jingrep ïa u phandieng, uba ki lah ban buh bad ban bam ha kano kano ka por.
Shillong, 12 Iaiong:Ka Shad Suk Myn siem kaba lai sngi lynter jong ka Seng Khasi, (Seng Kmie) Mawkhar Shillong, ka la sdang naduh ka sngi Saitjain kan kut ha ka sngi Nyngkong, kata lashai ka sngi ha madan Shad Weiking Jaiaw.
Na ka liang u Rev.Ribaitki Laloo uba la shim smai ïa kitei ki 30 ngut ki samla ba la dep shah hikai nalor ka jingdon ki kmie ki kpa jong ki samla bad kiwei de kiba shah khot sngewbha.
Ka KSU kala ong baka jingsam ia kine ki tiar iada kalong kum shibynta ban iasnohktilang bad ka sorkar ha kaban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
U Damonmi Dkhar haka jingkren ula kyntu ïa nongïalam shnong bad nongshong shnong ban don ka mynsiem ïa ïeid ïatylli para nongshong shnong khnang ba ka roi ka par bad jingkylla kin wan hapoh shnong poh thaw.
Ka Laitjem CC ka khlem kynjoh sha ka thong bad kamai tang 88/10 ha ki 14.3 over, u Mebanshan Kharsati u kamai 30 (18) katba u Larikupar Nongkynrih u khur 5 wicket ai kamai 16 ron ha ki 4 over na bynta ka Friends United CC.Shillong, Jymmang 26: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court ha ka sngi balang, kala hukum ïa uwei u nongkhaii dewïong na Assam ba un pynsangeh shuwa ïa ka jingkhaii dewïong na Gasuapara Land Custom Station, South Garo Hils District sha Bangladesh.
Shuh shuh na ka liang u SP ka thaiñ Lakhimpur – IPS Anand Mishra ha ki khyndiat sngi kiba la dep u la pynmih ruh da ka jingmana ba ka tnat pulit kan shim da ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ïa ki runar kiba ju donkti ha ki kam beaiñ.
Ki kyndon ain hapoh ka Sixth Schedule ki long kiba khlain haduh katta katta hynrei haba pyntreikam ia ki kyndon jong kane ka Schedule pat ka synjor, ka tlot bad ka tlor bha.
Ngi khot ngi wer ïaphi ba phin ïasnoh kti lang, ban pynïasoh bad kyrshan ïa ka Kam Meghalaya da kaba phone sha kine ki number.
Katei ka longkmie ka don ka jingsngew tmang ban ia don ryngkat bad ki khun lem bad ka kmie jong ka hynrei kam shym la ioh lad ban ia shong ia sah ryngkat.
Kiba la ai jingkren ki kynhtup ruh ka ORW-MCSWA, ka kong Milanda Rymbai bad na u Waheh Shnong Umlawang, u bah W.Lyngdoh, ïa ka prokram la pyniaid da ka PM MCSWA ,TI CC Khliehriat, ka kong Renibet Patlong.
Ka jingïakynad kaba jur kat haduh ba kata kawei ka kynhun kan da seng noh ka Shnong thymmai kaba ki khot mynta Thiepdiengngan-Keniong.
Kham hadien kata, haba la poi sha ki bor pyniaid District na Ri Bhoi bad kiba na Assam, ha kaba lyngba ka jingkren bad pynsngewthuh jong ki sha ki paidbah ka Meghalaya bad Assam, ia kaba la lah ban pynpra noh ia kitei ki paidbah da kaba Jai Jai.
Shillong:U Manish Chatrath, uba dei u nongpeit jong ka seng Congress, ia ka jylla Meghalaya, un wan sha Shillong ha ka sngi nyngkong.
Kum shibynta ban pynpaw bad kyntu ia ki nongsynshar jong ngi ha kylleng sawdong ka pyrthei da kaba sdang na la ka jong ka Ri  ka samla kynthei na Ri Sweden ka Greta Thunberg  ha u snem ba lah dep ha ka rta ba dang 15snem ka la sdang ia ka “Fridays for Future" movement  da kaba wer ia ki khynnah skul, kolej bad baroh kiba don jingkitkhlieh ia ka lawei bashngain ban lait na ki jingma ia ka jingpynjot ia ka mariang ban mih shakhmat ban leh eiei ha shuwa ba ka por kan dier.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Tongkhar u la iathuh, ba na ka bynta ki jaka ba don ka jingiakajia ha West Khasi Hills District ka sorkar ka la thung ia u bah Tongkhar kum u Chairperson ban ialam ia kane ka Commitee, kumta ha ka 4 tarik kin sa hiar ban jurip ia kine ki jaka.
U Wailadmiki Shylla haka jingkren ula ong, “Katba nga dang long u MLA ngan synñiang shilak tyngka ïa kino kino ki skul hapoh ka Constituency jong nga, kiba rah ïaka nam lahduh haka State Level Subroto Mukherjee Cup bad leit mihkhmat sha ka National Level jong ka Subroto Mukherjee Cup".
Ha katei ka jingialang kitei ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka Congress Mawsynram ki la shim ia ka rai ban kheiñ noh ialade kum ki dkhot ba la shah sospon ha ka seng Congress namarba ia u nongialam jong ki la sospon da katei ka seng haduh 3 snem.
Shwa kane, na ka liang u Bah Kansing Lynshiang, kyrtong ka NPP na Mawkynrew u la wan ban donlang shipor ban pynkup burom ïa utei samla bad ai ruh ka jingkitbok ïa u na ka bynta katei ka burom kaba u la wanrah na ka North East Olympic Games kaba long ka jingsarong ym tang ïa ka Meghalaya hynrei khamtam ïa ka thain Mawkynrew bad khamtam eh ïa ka shnong Laitdiengsai.
Shuwa ban plie ia ka ha u snem 1988 katei ka PHC ka dang long tang kum ka Dispensary naduh u snem 1960.
Ha kawei pat ka liang, ki nongshah thngan ki la khang lad ïa kitei ki nongsumar ban kit ïa u Marak sha Hospital namar ym shym la don doktor lane ka Ambulance ha katei ka jaka.
Ka kong Agnes ka la ong ba ka tnad kaba ai kam ia utei u kontraktor ka la dei ban ujor ejahar pyrshah ia u bad ka la dei ban jurip ne tohkit ia katei ka jingtrei.
Kane ka jingialang ka la long ka ba shongkun shuh shuh da ka jingwan paidbah, ki nongmih khmat na ki unit bad ki shnong bapher bapher hapoh ka Mawsynram Constituency.
" U la ong shuh shuh ba kine ki jinghikai jong ka AVENUES lyngba ka APEX ki long ki rishot kiba ki khynnah ki lah ban tei ïa la ka lawei bad jingim halor jong ki.
" Namar kumba ngi la ïohi haneng, ka bhah ïa ki SC/ST ka ïaid beit katkum ka jingdon paid lane proportion.
Kitei ki nongkitkam ki la ong ba ka daw ba ki la mih noh na ka party Congress ka dei halor ka nongrim ba ka President jong ka seng ka la leh donbor ha kiba bun ki liang bad ka rukom treikam ka Congress ha katei ka konstitwensi kam long kaba itynnad bad kaba iaid beit iaid ryntih.
La pynkut ïa kane ka sngi da ka jingkyrkhu da ka Sakrament bakhuid tam jong ka Duwan na kti u Phadar Ferdinand Dkhar, Diocesan Administrator ka Jylla ñiam Jowai (Diocese Jowai).
Dei hangne ba la ju don ki shlem jingpule kiba la saiñdur ïa kiba bun ki khrawnam, ki peh sylli bad ki kynrem ki lyndan kiba napoh la ka thaiñ bad wat na shabar ruh kumjuh.
Shuh shuh la ong ruh ba baroh ki tip ba ka jingwan jong ki kali na kiwei pat ki jylla kadei ka dawbah kaba wanrah ïa ka jingkhapngiah ha ki thain Khyndailad bad Iewduh kiba wallam tang khyndiat ka jingïohnohnong ïa ka pla tyngka jong ka sorkar.
Ha kajuh ka por ka KSU ka la byrngem ban khang khyrdep ia ka Lumshnong Tollgate.
U Bah Sniawbhalang u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la pyntip sha ka ïingbishar ba ka HPC ka khlem mynjur ïa ka saiñdur lane ka ‘Blueprint’ ba la pynkhreh da ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki briew na Them Ïew Mawlong.
Nalorkata la lap ruh ba ki don ki shnong kiba la don ki surok, hynrei tang shu wan u slap ki kali kim lah shuh ban ïaid, namar ka jingsniew ba palat liam.
Lyngba katei ka shithi bala ujor sha u DC la pynpaw ruh ba wat hapdeng ka Status-Quo ba dei ban burom mar kylliang da ka jylla Meghalaya bad Assam, hynrei ka Assam kam shym la pynsngap bad kyntur pud shaduh Nongwah Mawtamur da kaba shna surok bad ki ophis treikam jong ka tnad Forest, ha kaba ki paidbah mynta kila don hapdeng ka jingtieg jingsyier bad kim kwah ba ki paidbah kin dang kylla langkñia kum ka jingjia ha Mukroh.
Ha kane ka sngi nalor ka jingshad tynrai la don ruh ka jingïakop pruid dur bad ka jingairong dur naka bynta ki kynnah bad samla, ka jingïakop thoh poitri kumjuh ruh ka jingïakop shondur da ki mobai phone.
Ki don kiba kum kine ha ka UDP ruh.
Lada ia kiei kiei lah plie te tharai kata ka iingmane Blei ba shisien shi taiew da kaba bud ain protocol kan pher aiu mo? To ia trei lem ko sorkar badon burom.
Ka jingialang ka iamir jingmut lang iano ban ai ka jingkyrshan bad da kawei ka sur la shim ka rai ban b kyrshan ïa u ma Vincent ha kane ka elekshon sha ka iing dorbar thawain jong ka Lok Sabha na Shillong constituency namar kum u MP u la noh synniang shibun sha ka constituency kaba u Bah Madonbai u ju mih khmat mynshwa.
“Ka sorkar kaba don ha ka Delhi, ka don bynta bna pynsangeh ban peit lem ia kane ka jingkiew sted ki dor ka petrol", la ong ka Kong Ampareen bad bynrap, “Lada kiew ka petrol bad diesel, ka kiew lang ki mar bam mardih".
Ha kane ka sngi, u Lat Chauhan ula sam ruh ia ki khusnam Meghalaya Day Award ia kito kiba noh ia u synniang u bynhei baradbah na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Lyngba katei ka jingjop ha Dubai u bah Hubert u la wanrah nam ym tang ïa ka kur ka jait bad ïa ka dong ka thaiñ.
KaKSU bad ki trai jaka kila shim ïaka rai ba kin nym ailad ia katei ka company ban trei ha katei ka jaka tad haduh ba kila ïoh ïaka jingdawa.
Haduh ka 31 tarik u December 1947 la don haduh 6 (hynriew) tylli ki Khasi States kynthup ia ka Hima Nongstoin, ki bym pat pyniasoh bad ka ri India.
Tang shu ïohi ïa ki shipai BSF, ki snar khaii tuh na ka ri Bangladesh ki la ryngkoh sha wah bad jngi sha shiliang jong u pud u sam ka ri Bangladesh bad iehnoh ïa ki lieng ha wah.
Haba kren shaphang ka jingdawa ILP  u Bah Kyrshan u la ong ba ka ILP kam dei shuh kaba thymmai hynrei ka dei ka jingdawa kaba la dawa da ki phew snem mynshuwa  bad ka bym shym la seisoh haduh mynta ruh.
Halor ka rai ban pynieng ia u bah Beyond kum u kyrtong, u bah Eugene u la ong kane ruh kadei ka jingkwah jong u namar ba u kwah ba u briew u ban shimti ïa kane ka kam bad pyndep ïa ki kam kiba u paidbah u angnud udei ban long u briew uba lah ban trei bad ba don ka jabieng bad uba don ïa ka nongrim ban ïeng ha ka hok ym uba im ha ka thok shukor.
Kitei ki Nongniah Auto, ki la pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw wat hadien ba ki nongialam ka HYC ki la phah ruh ia ka khubor jingpan mab lyngba ki lad pathai khubor ban poi noh sha ka jingsngewthuh jingmut bad ym ban ia kawang ktieh shuh.
La ong ba ki nongkhaii masi ki buhrieh ha kitei ki masi ha ki khlaw kiba rben bad ki ap ban ioh ia ka lad ban pynrung sha Bangladesh, la iathuh ruh ba ki la ioh jingtip ba ki nongkhaii masi nangne na India bad Bangladesh ki don ka jingiadei kaba ia jan bha bad ki buddien bha ia ka iaid ka ieng ki BSF ban iohlad ban pyniaid ia ki masi.
U pyntip ba ka Special Cell ka la thwet mynta ban ïohkem ïa baroh ki dkhot jong kane ka kynhun kiba dang ïoh ïaid laitlan.
Kane ka paw shai ba imat ka sorkar kam da salia than halor kane ka kam.
Shillong, 31 Nailar:Ka jingialang hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang kiba pyrshah ia ka surok Tih Uranium ka la kut noh khlem jingmut khlem mih kano kano ka rai.
Na ka bynta ka 5-Sutnga Saipung Constituency, ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ka pynbna ba ïa ki Nomination paper dei ban pyn poi ha u bah J.Shylla, MCS, Returning Officer lane ha u bah R.Brahma, MCS, Assistant Returning Officer, ha ka karma No 242, ha ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat, ha ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet bad yn dei ban palat ïaka 3 baje jong ka 7 tarik u rymphang bad ïa ki form Nominaation yn buh ryntih ha ki jaka kumba dei bad ïa ki Nomination paper yn rah ha ka kamra No.225, Conference Hall, ha ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ha ka 8 tarik u rymphang 2023 na ka bynta ban leh ïaka scrutiny.
“Ka artikil 44 ka kren ia ka UCC ba ka dei ka jingpyrshang ka sorkar hynrei wat klet ba ki don kiwei pat ki artikil kiba kham kongsan kum ka artikil kaba kren ia ka hok ban im", la ong u bah Rudy.
U la kynriah noh na katei ka klob ha u snem 2011 bad u la leit ban pyniasoh bad ka Shillong Lajong, h a ka jingialehkai na katei ka klob u la pyni ia kiba bun ki sap lehkai jong ha kaba u la ioh teng ruh kum u rang ialehkai ba thep bun kol tam ha ka I –League.
Hadien ka jingkiew ka jingbit ka khlam Coronavirus haka ri, kiba bun ki shnong ha Rilum Jaiñtia kila shimkhia ban khang khyrdep ïaki shnong ki thaw ban iakhun ban tehlakam ïaka jingiabit u khniang ha kylleng ki shnong.
Haba pynshai ïa katei ka bynta, u la ong ba ka seng ka kwah ban shaniah hi halade khamtam ka jingshaniah ha ka jingkyrshan jong u paidbah bad kumta kam donkam ïa ka jingkyrshan jong kano-kano ka seng saiñ pyrthei.
Ha ka jingïalehkai dei ka Mawponghong SC kaba la plie pyrda nyngkong ha ka minit ïalehkai ba dang ïaid 8 minit lyngba u Lastborn Marweiñ kaba la pynkhynñiuh ïa ka madan da ka jingshad kmen ki nongkyrshan.
Shillong, Kyllalyngkot 29 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kan ïakynduh lashai ka 30 tarik Kyllalyngkot 2023 na ka bynta ban shim rai halor ki kyrtong jongka na ka bynta ka election MLA 2023 ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
Haba pynpaw ba ka Tnad kala pyrshang ruh ban pyntrei ïa kum kine ki project sha kiwei pat ki jaka, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Kaba sngewsih ka long ba ngi shem jingeh ban ïoh jaka".
