Katkum ka jingong jong u, ka jingpynkhreh mynta ka la ïaid shakhmat bad kumta ki khmih lynti ruh ba shwa ka por yn sa leh ban pyndep pura noh.
Mar mar mynne ka sngi nga la leit mih shapoh katei ka Skul ban sakhi da la kijong ki khmat ia kane ka jingjia bad pylleiñ nga la iohi ba ki la thoh hapoh ka Notice Board ban khot application ia ka Class XI wat hapdeng jong kane ka Covid-19 Lockdown ngi dang don.
Shillong, 17 Jymmang:Ka jingshong bishar ka KHADC halor ki jingujor pyrshah ia u Syiem Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem ka dei ban long lashai ka sngi ka 18 tarik u jymmang, hynrei na ka daw ka jingpan por jong u Syiem Sohra ka la pulom noh.
U la iathuh ruh ba ka shithi ba la kyrpad ban pynjlan ia ka tarik thep kyrteng na bynta ka CUET eksam kan long ha ka 31 tarik lber 2023, na bynta ka jylla Meghalaya la dep phah sha u Director General,NTA,New Delhi, ha kaba la iathuh ba ka daw ka long namar ba ka don ka elekshon bad na kata ka daw la hap buhteng noh ia ka eksamin jong ki khynnah, namar ba bun hi ki khynnah pule ki ia kynduh jingeh ban pynrung kyrteng ha ka CUET portal, namar ki sah sha ki nongkyndong bym don satia wat ka internet ruh ki shem jingeh shibun.
Ha ka sngi ba nyngkong jong kane ka jingrakhe ba shi taïew, la wan ïashim bynta u Myntri Rangbahduh ka ri, ha Vigyan Bhawan, New Delhi.
Kumta na ka liang ka ophis ka khmih lynti ia ka jingwan iashim bynta shitrhem da ki nongshong shnong.
"U la ïathuh ba ym slem shuh ka JETS24x7 kan sa pyllait paidbah sa ïa ki Scooty bad ki Auto Rickshaw kiba ïaid da ka petrol ban kham pynjanai shuh shuh ïa ka jingshakri.
Kane ka dei ka por ko nongialam ka ri hashuwa ba ka umsaw kan tyllep noh ia ka jaitbynriew.
Nalorkata, la ong ba kitei ki trok ki hap ban ïaid lyngba 8 tylli ki jaka ba ju khynra ki pulit, hynrei ym ju ïohsngew ba kin shah bat.
Hynrei don 5 tylli ki skul kiba don ha ki thain nongkyndong kila pyrshang ban pynrung ia kane ka subject kum shi bynta ban aibor bad ban pynneh ia kane ka jingstad tynrai kaba hiar pateng.
Ki lyngdoh kiba sngap phla ki dei ban iada ialade da kaba deng ki jingda shyntur (mask) bad da ka ba pynjngai lalade na ki nongphla.
U Bah Granary u la ong ruh, “Kaei kaba la jia ha ïing jong ngi ka la jia hynrei ngim kwah ba kan jia sa sha kiwei pat ki ïing kiba don ki khun dap shynrang paka jong ka Bri u Hynniewtrep kiba ieid ia la ka Ri ka jaitbynriew kiba shu shah dkhat jubor kumba jia ia u hymmen jong nga".
Ia baroh ar ki Application lah ban ioh na ka ophis jong ka SDO (Supply) ha ki sngi bad por long trei naduh ka 2 nd Naiwieng haduh ka 16 th Naiweing, 2020 bad ban submit pat hapoh ka 30 th Naiwieng, 2020 khlem pep.
S.M.F.Blah (Deptt.
Ka screen shot jong kane ka post ha facebook la dep post biang da u Greaterborn A’gitok ha ka page jong u ha Facebook “The Times of Garo Hills" bad kane ka juh la pynsaphriang kylleng ki jaka lyngba ka Whatsapp.
Ka dei ka jingshisha ba katba U A’chiku dei uta u ‘Tibeto-Burmese’, kumba long lem ki jaitbynriew Bodo, ba U Hynniewtrep (U Khynriam, U Pnar, U Bhoi bad U War) pat de u dei uta u ‘Austro – Monkhmer’.
Ki trai ki tip bha namar kim nud cross Jerobad ba ladon ba shah  phaiñ sngang hu pulit  Assam.
Haba kylli u la ong, “ka North Shillong Constituency ka ladep mad lut ïa ki party bad dei sa tang ïa ka BJP kaba ki paidbah kim pat ïoh mad.
Ki nongïalam ba hakhmat duh jong ka, ha kane ka ilekshon ba dang shu dep, ki la pynpaw pyrthei ïa kata ka jingsngew shngain ruma ha kaba ki la kren da ki sur pyntieng briew ha ki rukom bapher bapher ha kylleng ki jaka jong ka konstitwensi, bad kaei kaba ki ïoh ka long u paitbah u la ai jubab da kaba pynrem ïa ka.
u Widenstar Kharsati rangap kol u la ïoh ban kem ïa ka bol ba la pyndei da u Wanboklang Lyngkhoi da ka khlieh.
Hadien ba kut ka por ba la buh u referee uba pyniaid ia ka jingialehkai u la rah iaka jingiakhun sha ka tiebreaker haba ka Umstyndong SCCU ka la jop ia ka Umsoo FC da 4-1kol.
Ki lad jingtip, ki iathuh ba ka China, ka lah ban hiar thma kynsan ia ka Taiwan, namar ba U Xi, u don ia ka jingthmu ban pyn iasnoh kawei ia ka Taiwan bad ka China.
Ka KSU Narpuh Circle ki la wan buh ia ka dorkhah ha u Secretary ka State Pollution Board u bah JH Nengnong ban pynpaw  ka jing pyrshah  halor ka jing thmu jong ka State Pollution Board  ban pynlong  biang ia ka jingpynbna paidbah ha ka 30 tarik u kyllalyngkot 2020 ban ailad ia ka Company Star Cement ban ioh tih ia u  mawshun ha ka shnong Brishynot East Jaintia Hills.
Khatduh, na ka liang jong ka Seng KSU ka la dep ban maham jur ïa kitei ki dukan bam ba ki dei ban long ki ba lehkhuid leh suba nangne shakmat khnang ba kan nym don kano kano ka jingma ïa ki paidbah ki ba bam badih bad kumjuh ruh ba kim dei satia ban die tam palat ïa ka dor ka ba lah buh.
“Dei na kane ka daw ba kane ka Executive Committee ka la rai ba yn ai jingïarap tang kawei ka skul na ka bynta uwei u MDC ne kawei kawei ka constituency," u la ong haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah Titos W Chyne ha ka sngi kut jong ka Dorbar Tlang kaba long ha kane ka sngi Palei.
Ïa kine kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Sriram, Mohan, bad Nandakumar, kine ki la shahkem halor ka jingbuh da ki Poster kiba don ïa ki kyntien kiba long pyrshah ïa u Nitish Kumar ha ki lynti ïaid kjat kiba don ha Bengaluru.
Ki khusnam kiba la pynkhreh na ka bynta ki nongjop ïa ka nam Miss Shillong, kata ba nyngkong kan long T.1 lak, ba-ar T.75,000 bad ba lai T.50,000.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u James u la pyntip ba la don bun ki bynta bad ki mat kiba la mih ha ka por ilekshon, hynrei, ki kam ba ka Agatha ka la trei, kan nym ktah halor ka bynta jong ka jingjop.
U Bah Bonney ula ong kila don kiba kynnoh ba ka dei na ka daw ka jingdon ki tower mobile, hynrei kam dei satia bad kadei ka jingkylla jong ka suin bneng.
Katba u Bah Pynïaid Sing Syiem CEM ka KHADC kum u Symbud Kongsan u la ong ba ka Council ka la ïaid 70 snem naduh ba la seng ha u snem 1952 bad kadei ka kam kaba kongsan bha ban kynmaw ïa ka jingtrei shitom jong u Bah Joy kaba la ai ha ka jaitbynriew ïa ka jingmyntoi, ka jinglong tylli ki riewlum, ka thymmei nangno ka jaitbynriew ka mih, ki riti synshar khaddar ba la ai da u longshwa manshwa, ka tynrai burom bat khyndew, ban burom ïa ka jingai jait na ka kmie, dei na une u riewkhraw ba ka jaitbynriew ka dang ïaibat ïa kane ka jinglong kyrpang.
Ka jingsiew bai jaka kaba T.5,20,29,740 ka long na ka jaka shipai bad T.41,43,571 na ka bynta 16 ngut kiwei pat ki trai jaka", la ong u Dr Laloo.
Lah don 3 snem mynta ba ia ka Jylla Meghalaya jong ngi la synshar da ka Sorkar synroplang (MDA) bad ia ka Tnad Pule puthi lah bat da u bah Lahkmen Rymbui.
Une u ophisar ula ong ruh ba ka tnad Custom kam lah ban pyllait ia kino kino ki trok kiba la wanrah da ka challan ba kila pyndep iaka jingthew ka jongki na ka weigh bridge ha Sohkha namar haduh mynta ki hap ban bud ia ka hukum ban pdiang thik tang ia ki challan ba wanrah na ka tnad Forest.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary jong ka Synjuk Bah B Marwein ula iathuh ba ki jingiakhun ki long ha ki lai kyrdan ba kynthup ia ka team events kynthei bad shynrang, open category kynthei bad shynrang kum ka Singles, Doubles bad Mixed Doubles bad ka kyrdan jong ki Gazetted Officer.
“Kane kan plie lad ia ka love jihad bad ngi pyrshah jur".
Mawkyrwat, Risaw 28 : Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hillls District lem bad ka District Sports Promotion Society kan pynlong ïa ka “Run for Unity" ha ka 31 tarik Risaw, 2022 kum shibynta ban rakhe ïa ka ‘National Unity Day’ ha Mawkyrwat.
Ula ai pynpaw ruh iaka jingsngewnguh ia u Dolloi uba la shimkhia ban iadonlang na ka bynta ban jied iaki nongkitkam ka shnong.
Shillong, 3 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hynne ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la bthah sha baroh ki Deputy Commissioner ban phikir bha na ka jingpang swine flu da ka jingiasnohkti lang bad ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla.
U ma Ajoy K Lywait ula kren shai lada kitei ki ñiut ki dang neh sah kumjuh hadien katei ka lai sngi ba la buh por, ka shnong kam banse ban khot syndon da ka ‘jingpakhang shnong hapoh ka Dorbar Shnong Tympang Ïawmusiang baroh kawei’, kaba khang pyrshah ruh ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali ki mator.
Kane ka iarap bha iaka sniehdoh ban phuh bad itynnad.
Bad dang shen hadien kane ka jingjia jong ka KHLAM COVID 19 ne ka Pandemic kaba la ktah ia ka Pyrthei hi baroh kawei ha kaba la don ka jingktah ha ka ioh ka kot jong baroh ki ri ka Pyrthei, hangne ha ngi ruh la iohi ba ka la don ka jingpynkylla ia ka dor jong ki bai kali bad kumjuh ruh ia ka rukom shong kali ha kaba la ia hab ban bud ia ka jingiashong jngai iwei na iwei pat.
Hato ban ïeng ha ka nongrim jong ka hok bad ka jingshisha ka long kaba bakla?.
U Sangma u la ïathuh ruh ba ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Contingency Fund of Meghalaya (Amendment) Bill, 2023.
Hynrei kawei na ki daw kaba la pynlong ia utei u rangbah, ba un iehnoh ia ka jinglong nongialam ha ka NPP, ka dei namar ba um don ka jingshaniah ban trei bad ka Kong Macdalyne S.Mawlong, ha kaba u la pynpaw ruh ba ha ka jinglap jong u, ba ka kyrtong jong ka NPP na Nongpoh kam pat dei kaba la shemphang ha ka kam nongialam.
Ki Ïutip Wasakhiat (Facts): Ki ïutip wasakhiat neibynta wow wanrah ïa ki khubor wasakhiat, wow pynduna ïa kani ka kjut Rabies deiwa e tika i ïa ki jingri ïong i wei wow e sikai i ïa ki paidbah chaphang ka rukom ïabi kani ka kjut wei wa kammon u ïe i u lait u ioh ïa kani ka kjut.
Haduh mynta ym pat shym la lah ban pynthikna  ia ki jingjulor kiba mih na katei ka jingjia hynrei la pyntikna ba kam shym la don kano kano ka jingmynsaw.
Ba la tip kum ka “Cannan" ha ka Bible Bakhuid , ka “Palestine" ha ka history bad ka “Israel" hadien ka 1948 , dei kane ka Ri ba U Blei u la kular ia ki kpa tymmen jong ki Jew- u Abraham , u Isaak bad u Jakob 4000 snem mynshuwa ba ki nong hiar- pateng, na ki, ki la ioh pateng ha ka snem 1948.
"La bthah namarkata, ba dei ban kyntait ia katei ka jingthoh bad la ong ruh ba  ka number +91-6297079020, kam dei satia ka jong U Bah Metbah Lyngdoh.
U prophet Jeremaiah pat u ong – kin iap da ka jingiap ba shitom (ki Israel),yn ym tep iaki.
Katba ka India watla ka la ïakhun tyngeh khlem pyndem pynban kam ïoh shuh ban pynphai kol bad mad noh ka nem rem da 1-3 hakhmat ka Chile.
Lada ka long ka rukom pyrkhat ka party, u candidate bad u paidbah ha kane ka rukom,ka synshar khadar ka la kylla long pynban noh ka iew iadie ia thied ne business kaba heh tam ha ka por election.
Kumta ka JSU ka dawa ban pynbeit mardor ia kane ka bhah thung kam thungjam namar kam iahap shuh bad kane ka juk bad kala theh shilliang tang sha kawei ka jaidbynriew.
Ha katei ka sngi na ka liang ka komiti ha ka jingialam jong u S.C.Marak Charman lem bad ki ki dkhot haba kren ha katei ka jingialang ha kaba iadei bad katei ka jingeh jong ka bording ha katei ka thain, ki la ong ba ban weng noh ia katei ka jingeh kalong la kumno kumno dei ban pynbiang noh ia ki jingdonkam na ka tnad khnang yn lah ban ai kajingshakri kaba pura ia kiba bun bah ki shnong katei ka thain.
"U Director General of Police (DGP) ka Jylla, u Dr LR Bishnoi dang shen u la ïathuh ba ki tnat syntiat jong ki Pulit ki la lai ksai ba ki paidbhur ki la thmu ruh wat ban shim ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah ban shu shoh pynmynsaw ïa u na khlieh da u maw lane da u bilor.
Ki la ong ba ka jinghiar thma bein ka GNLA ha ki jaka paidbah ka dei ka kam khawpud bad ka jingdukha mynsiem.
Hynrei tang mar ia sdang biang ka jing lehkai, u Swastic bad u Manish ki la khyllie ia ka jing kamai jong ka kynhun ha duh shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai hynnin ka sngi.
U la ong ruh ba ïa ki sniang ba la poi ha Byrnihat la pynpoi duna haduh katta katta sha ka jylla Meghalaya hynrei kham bun la shalan beit sha ka nongbah Dimapur, Nagaland namarba ka dor jong u sniang ka kham heh.
Ka BJP lei lei kam lah ban thaw pyrthei ha kum kine ki jaka kiba long ki nongbah jong ki Muslim(city of Muslim).
Ki khynnah pule ki ioh shibun ki jingtip shaphang ka jingshem bad jingtip thymmai: Ka jinglah ne shem iaki jing thaw thymmai laju pynmih haki kot khubor man laka por.
U MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar, uba kwah ban ioh jingtip la ka sorkar kan ai umphniang ne em halor ka jingpump um ha kaba iadei bad ka jingpyntrei iaka JJM ha ka jylla, u Marak u la ong ba un jubab ynda la dep tohkit thikna bha shuwa.
U myntri ka tnad bording ka jylla u Abu Taher Mondal u la ong katkum ka jingai jingmut ka IIT, ia ka jingkieng dei ban siang da ka dewbilat bad yn khura noh ia ka rong.
Kum ka jingsdang kaba ïaid tang shi bnai katei ka skim ka la ïoh pdiang ïa ka jingtyrwa kaba haduh 600 ngut kiba kwah ban pyntreikam ïa katei ka prokam jong ka sorkar.
Shillong: Ki la don haduh 111 ngut, kiba la ioh ia u COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha kaba 64 ngut ki dei na East Khasi Hills District kiba kynthup 38 ngut ki riew paidbah bad 26 ngut ki Armed Forces, 3 ngut na East Jaiñtia Hills, 3 ngut na Ri Bhoi District, 16 na West Khasi Hills, 1 na North Garo Hills, 9 ngit na West Garo Hills, bad 10 ngut na South Garo Hills.
Ha ka jingiakren bad u Rupang ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la dep, ki khasi kiba shong basah ha ka ri Bangladesh ki la iathuh ba kiba bun na ki kiba sah ha katei ka ri na ki 75 tylli ki shnong ki dei kiba ngeit ha ka niam Kristan bad don pat kiba ngeit ha ka niam tynrai ( niam Khasi).
Ka seng ka ong kane ka jingpynkup burom ka long shi bynta ban pynshlur ïa kine ki samla ban nang ïai minot haka jingpule jong ki kaba kham shakhmat ban poi sha ka thong, namar ka jingnang jingstad hi dei ka waitlam ban im ka ri bad ka jaitbynriew.
Kane ka jingiakhih ka VPP ka long ban pynbor iaka sorkar jylla ban thungkam biang ki lai ngut ki officer jong ka Meghalaya Lukayukta.
ba kynthup ïa u Ian Vincent bad ka Sheela Vincent bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Nongstoiñ, Naiwieng, 8: Ka jingbym hun jong ki paitbah khappud halor ka soskular pynbeit pud kaba la dep ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kam dei ban long mawjynthut na ka bynta ka jingpynbeit ha ka wat kaba ar ïa ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka kiba dang sah, ong ki riew rangbah jong ki shnong kiba don ha ki jaka ki bym pat sdang ïa ka jingïapynbeit kum ka Langpih sector.
La ïathuh ba na ka liang ki pulit ki dang peitngor bad buddien ïa kito ki dkhot ba la pyndem wait hadien ba la mih khubor halor ka jingkhie im biang jong ka GNLA.Dang shen u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba dei peit ïa ka tnad Kampohiing ka jylla, Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka tnad pulit kan shimkhia ban pyntikna ba ka GNLA kan ym lah ban khie khlieh shuh ha rilum Garo.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha katei ka lympung ïalehkai kaba la pynlong da ka NPYF, ka khusnam na ka bynta ka kynhun lahduh kan long T.2 lak lem bad ka Trophy, katba ka kynhun kaba wan ba-ar kan ïoh ïa ka song pisa ka T.1 lak lem bad ka Trophy.
Dated Umbasoo Chairman:- Sd/-Salad,Dolloi Nongphyllut 27 /1/1948 Secretary:- Sd/-Sip SutongCopy forwarded to:-(1) The Hon’ble Premier of Assam(2) The Rev.J.J.M.Nicholray, Minister Assam, Shillong.
Kine ki shu sngewtynnad tang ban ia tan tyllai, ia buaid bor, shu ialeh tang ka ia knieh shuki la i kumba ia lehkai “Musical Chair" bad la long thik kum kito ki tham ha kriah bym ju ailad ban kiew u para ri, ki ialeh kumno tang ban tan iwei ia iwei.
Na kine, 29 tylli la aiti sha ka CBI bad kawei sha ka NIA ba kin tohkit.
"U la bynrap ruh da kaba ong ba ki dangdon shibun kiba kane ka synjuk kan dangpynmih ha ki snem ki ban dangwan.
Lada ka kmie ka ioh lok (tnga) da u phareng ki khun kin bit ïa u kpa phareng.
Shillong, 16 Naitung:Ki 13 tylli ki sengbhalang, ki la thoh mynta ka sngi sha U Mukul Sangma, ha kaba ki la buh ia ki mat kiba shai, na bynta ka jingiakren, ha ka 19tarik Naitung 2017 bad na ka liang jong kitei ki seng, ki pynsngew ba kata ka mat Comprehensive Mechanism, ka la poi sha ka jingthaw ia ki ar tylli ki ain, ka Benami Transaction Prohibition Act (Amended) 2016 bad ka Residents Safety and Security Act; hynrei kitei ki 13 seng, ki ong ba kitei ki ain, kim don ia ki mat treikam jongki bad kumta, ki 13 seng, ki dawa ba ka sorkar kan wan ha ka 19tarik Naitung 2017 lem bad ki mat treikam jong kitei ki ain, ba ka jingtreikam kan long kaba shai bad kaba iaid shakhmat.
La kumno kumno palat mar shiteng na ki MDC kiba don mynta ha KHADC ki lah ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u 2023 bad ha katei ka por ym lah ruh ban tip katno ngut na ki kiban ïakhun na ki party ba ki don mynta lane ki lah ban leit ïakhun na kiwei pat ki party.
Ngi la ïaleh katba lah ban pynïoh ki jingsumar na ka bynta kito kiba la mynsaw," la ong u Bhattacharya.
Ha kaba ïadei bad kiba sah be-ain na ka liang u Bah Bless u la ong ba ki dei ban mih shi syndon bad ka sorkar kam dei ban ai jaka sah ïa ki namar ki dei kiba shu sah be-ain.
Kaei kaba phi kren, ka dei lut.
Ia kane ka 38, 00,000/- la sam sha ki 8 tylli ki shnong kumne harum:-.
U la ong ba ka kamram jongu mynta, ka long ban pylleit jingmut bha ia ka kam ka koit ka khiah ha ka jylla kaba u bat na ka bynta kumno ban iarap ban kyntiew ia ki paidbah ka jylla ban pynbha ia ki lad sumar, ia ki jingdonkam kane ka tnad.
Na ka liang ka seng AAP ka la ong ba kane ka jingkynnoh pyrshah ïa u Sisodia ka dei ka bym don nongrim.
U Secretary ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) u bah G Kharmujai u la ong ba une u Principal kane ka skul ym tang ba u pynslem tang ia ka tulop hynrei u la kyntait ruh ban ai ia ka pasbuk jong ki nonghikai  kiba thmu ban sei ia ka CPF kaba ki la kynshew.
Nongstoiñ, Rymphang, 17: Ha ka sngi thohdieng ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council, ki la hiar sha Riangdo Mawshynrut West Khasi Hills, ban pynshai sha ki paitbah ba shwa ba kin mih ha ka 27 tarik ban leit thep ïa ka vote, ki dei ban da pyrkhat bad puson ba namar lada ki bakla ha kane ka kynti ka jingbabe bad ka jingtim kan long ïa ka pateng ban wan.
U la iathuh ba u la sdang ia ka kam ai dawai kynbat naduh u snem 1971 hynrei u wan sah noh ha Shillong ha u snem 1982 bad u sdang ia ka kam ai dawai ha Shillong naduh u snem 1986 bad ha u snem 2011 u la sdang ban buh dukan noh ha Lower Nongrim Hills.
Lehse katto katne por namar ka jingdon ka jingïakynad ngi lah ban ai jaka sah ïa ki katto katne.
Ka don ruh ka jingkyrmen ba shen ka sorkar pdeng kan sa pyllait noh ïa ka song pisa kaba dei na ka bynta ka jylla Meghalaya," u la ong.
Wat ki khynnah bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh kim lah pdiang satia ïa kum kine ki jingpynshai.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka kali, ka don ia u number  AS 01 DK 5958 bad ka dei ka kali, kaba pynieng hangtei ha rud surok.
“Ha kane ka jingjia, la pait arliang ka jingsngew jong ki briew ki ba don hapoh ka shnong.
La ai jingiasyllok da uwei u Rangbah balang ba la kham rangbah.
Haba jubab ïa ka jingkylli, u la ong ruh ba kaba ki khmih lynti mynta ka long ba ka sorkar pdeng kan ym sngap mynthi sah hynrei ba kan ai noh ïa ka jubab kaba shai kaban pynhun ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Bad haduh kaba kut ym shym la don ba lah ban pynkhih jar kumta la rah noh sha ka jingïashut tie breaker bad dei ka Mawjatap kaba la jop ha kaba ka la lah ban pynrung baroh san kol katba ka Lynshing tang 2 kol.
Bebi Momin khun jong u Mitchill Sangma kaba dei ka pyrsa kurim jong ka hynrei tang namar ka daw ing daw sem kaba la mih hapdeng kitei ki ar ngut bad da ka jingpynshit jong kiwei, ka Ratna ka kwah ban shim biang shalade ia katei ka jaka.
Kiwei kiba iarap ban thep kol na kaliang Medical ki kynthup ia u Romeyo Biam (62,72) bad mar shikol da u Hesper Tariang (32), Nehlang Bareh (58) bad u Samekhadle Lamare (70).
Baroh ngi tip ba ngim lah ban pynrben ia u ñiuhmat ha ka shimiet, hynrei ki don bun ki lad kiba phi lah ban leh na ka bynta ban sumar hi ha iing ban ioh ia u niuhmat uba rben.
“Nga shaniah tylli haphi bad ngin peit hapoh ar snem, kaei ka result jong kane ka skul", u la ong.
U la ong ba kim don lad shuh da kumwei pat ban iatai hynrei ki la wan tang ban pynkulmar Dorbar.
