U la maham ruh ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, kam dei ban byrngem bad pynbor ïa ki paidbah ba kin leit sha Assam ne ym dei ban byrngem ïaki haba ki pynlong ïa ka jingpyrshah ïa kane ka jingpynbeit pud.
Kitei ki ehrang, ki hiar thma da ki bom grenade ha ka khyrdop bah jong katei ka jaka khaii jong ka nongbah Karachi, da ka jingthmu ban leit rung shapoh jong katei ka jaka khaii bad hangta, ki sa sdang ban siat naphang, ia kat kiba don ha katei ka jaka.
Kumba ka paw ka Nongthymmai kaba la long kawei napdeng ki phra tylli ki kynhun kaba ïashim bynta ha ka SPL 2023 kam shym la shah pynhiar kyrdan wat la ka la wan ha ka kyrdan ba shatrai bad kamai tang 3 point na ki hynñiew sien ïakhun.
U la ong ba mynta ka kynti ki paiadbah ha ki jaka nongkyndong ki la kham mih ban ia ki nongsor.
“Kine ki samla kiba shah kem ki dei dkhot ba shitrhem ka jaitbynriew na ka bynta ka mynsiem shit rhem ia ka ILP", la ong u samla Donboklang haba iakren hynne ka sngi Nyngkong.
Ka dei ruh ka jingrakhe kyrpang ia ka jingwan longbriew jong U Blei ban siewspah ia ka pap lane ban sait phar ia ka pap ka sang jong u bynriew baroh shisnieh pyrthei.
La don ba iohi, ia U Vikas Dubey, ha ka por 8baje mynstep ha kawei ka temple ha Ujjain bad mar kumta, u la don uwei u nongdie dukan, uba la pyntip mar mar sha ki pulit bad haba ki pulit, ki la talasi ia u, ula pyni da ka id card kaba thok bad hadien kata, ka la mih ka jingiashoh, hynrei ki pulit, ki la ioh bat ia u.
Ka KSU ka kyntu ruh iaka sorkar ba ia ka inter – state movement, ia mynta hi kam pat long satia ban shu ai laitlan ne ban shah rung katba mon, laitnoh ha ki kam ba long kyrkieh, kiba donkam ne ha ki kam sumar ha ka pang ka shitom ba shah ka kam, hynrei ia kiwei ki kam bym da dei eh kiba donkam kyrkieh haduh katta katta, ym dei ban ailad dei ban pyrkhing shwa, namar lada shu bishar naka jylla ba mar jan tam, ka Assam ka nangkiew ha ka jing don ki briew kiba ioh covid19 ne Corona virus.
Katei ka hukum, ka dei kaba la phah da U Under Secretary to the Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, Shillong; sha U Chairman, Election Committee Sawraid, Khyriem Syiemship.
Na ka liang ka komiti ka la ïawer ruh ïa baroh ki paid Mizo ba kin wan ban ai ïa ka jingkyrshan kaba shit rhem ha katei ka rynsan ïalum paidbah.
Ka buit jaituh kumno kin diaw mynsiem haba ka party dei ka juh.
U la ong ba ka NPCC ka la khot ia ka financial bid ha U Lber 2018 bad ka jingtrei kan sdang shen hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam.
Ia kane ka kol la thep da u Lamphrang Kyndait (7).
Ha kane la ioh ruh ki jingrwai pdiang na ki khynnah ka Sohiong Child Development Centre, ki Special Items na ki khynnah  ka Mairang Vidyajoyti Inclucive School, Rev Amirkha School for Disabled bad ka skit halor ka phang “Child abuse"na ki staff ka Rev.S.Wollington Children Home bad bud da ka jingrwai na ki Khynnah.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka pyntip ba kan nym don kano kano ka jingshah pynthut ha ka jingwan hiar jong u Myntri kam pohiing ka Ri India bad ka Sorkar Jylla ka dep peit bad pynbiang bha ki lad ki lynti ba ka jingwan jong une u myntri kam pohiing kan iaid beit iaid ryntih bad ba kan nym mih kano kano ka bym dei ban mih ha kane ka sngi.
“Lada ka sorkar kmie ka lah ban ai ILP ia ka jylla Manipur kan eh aiu ia ka sorkar kmie ban leh kumjuh ia ka jylla Meghalaya ruh" la buh jing kylli u Samauel Jyrwa.
“Nga la kyrpad ia ka Assam ban sangeh kane ka jingrijister ia ki khyndew jong ki briew kiba ioh pata na ki rangbah shnong ne ki hima" la ong u Mukul.
Na ka liang u Conrad K Sangma u la ong ba ka jing ia kynnad ha Umwali ka la jia jia bad u la dep ban ia kren ruh bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Sarbananda Sonowal na ka bynta ban ia kren halor ka jing jia ha Umwali.
U nongshalan jong u Colgate ba ioh ha kane ka jylla, u SS Paul haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi Thohdieng, u la iathuh ka iew ne kajingiaid iew jong u Colgate ka kham thnem bha ha ki por long skul, namar ki khynnah skul na ki wan sha kane ka nongbah kiba na kiwei kijylla bad na jaka nongkyndong kum na Nagaland, Mizoram, ArunacalPradesh, Assam bad kiwei.
Nga la rah bun ki ishu haba ïadei bad ka jingïaid ki trok kit dewiong beaiñ bad ka jingtei ïa ka projek ha MTC Building," la bynrap shuh shuh utei u MLA ba dei ruh u nongïalam ka BJP ha ka jylla.
Shillong, Nailar, 20: Ka jingïalang jong baroh ki Cordinators na kylleng ki jylla jong ka Ri India hapoh ka shatri jong All India MSP Gurantee Kissan Morcha (AIMGKM) kaba la long ha ka New Delhi ha ka ka sngi Saitjaiñ ka la rai ban ym ïashim bynta ha ka jingthep vote ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024 lymda ka Sorkar NDA ba ïalam da ka Bharatiya Janata Party (BJP) kam pyntreikam ïa ka Minimum Support Price (MSP).
Kham mynshwa, ha U Jylliew 2018, U Pa’iem Ricky, U Acting Syiem jong ka Hima Mylliem, u iathuh ba  ka Hima ka la wad bniah ia ki kot ki sla kiba ia dei bad katei ka jaka hangtei bad la lap ba ka don kawei ka jingiasoi soskular hapdeng ka Hima Mylliem bad ka Municipal ha u snem 1954 bad katkum katei ka soskular u la ong ba ka la ia soi ba ka hima Mylliem kan ai ia ka jaka kaba don ha Them Iew Mawlong na ka bynta ban shna jaka sah ia ki khar metor kiba trei hapoh ka tnad Municipal bad ha kiwei pat ki tnad sorkar.
“Ym ju dei ban shu kynnoh ïa kino kino ki sengsaiñ pyrthei lane ki kynhun namar ki riewshim kabu ki don lut haei haei ruh," ong u Bah AL Hek haba kren bad ki lad pathai khubor.
nga wallam ia u symbai jong me na mihngi, Ngan wallam ia me na sepngi, Ngan ong ha ka shatei – ‘Ai noh’ bad ha ka shathie ‘wat bat noh’".
Haba khmih ia ka thup kyrteng jong ki nongialehkai, ka Bengaluru ka la sei madan da ki rang ialehkai bna nam bad ba la mihkhmat ia kiba bun ki klob ha ka lympung ialehkai jong ka I.league ba kynthup ia u Shubhash Singh, Robin Gurung Kinchuk Debnath, Sanju Pradhah, hynrei ka jingdon jong kine ki rang ialehkai hakhmat ki rang ialehkai jong ka Ryntih SC, ki pynpaw ialade la kum ki kali rim bym lah ban tan bha shuh, kaba da kylla ka la ktah jur bha ia ka FC Bengaluru, kaba la duh syndon ia ka kabu ksiar ka jong ka ban jam sha ka kyrdan iakhun jong ak Round Robin league jong kane ka jingiakhun.
U myntri rangbah ka jylla haba kren bad ki lad pathai khubor, hadien ba wai ka jing ialang cabinet ba kyrkieh u la ong ba ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ka la dep ban lum kyrteng haduh 200 ngut ki briew kiba la ia kynduh bad u doctor hapoh ka hospital Bethany Shillong u ba don ia ka jing pang ‘corona virus’ kaba dang shu lap ha ka 13 tarik iaiong 2020.
Kumta ka ruh wut wut wut ka la wan mih da lade.
Kumjuh ruh ban jop ia ki Christian ka North East,dei ban ioh hi da ki Candidate Christian hi.
Bengaluru: 12 ngut ki MLA jong ka Karnataka, ki la iehnoh kam mynta ka sngi bad katei ka long ka dak, ka ban buh jingeh ia ka sorkar Congress, JDS ha katei ka Jylla.
Da kaba kyntu ïa ka Circle ba kan shimkhia bad thaw ruh da ka komiti kaba kyrpang ban peit ïa katei ka ambulance, u Bah Wellbirth u la ong, “Wat ju kynnoh ba ka ambulance ka leh bakla hynrei dei ki nongpynïaid kiba leh bakla.
Halor katei ka shithi, la pyni shuh shuh, ba U bah Nongtraw, ula ioh jubab na U bah M Khakrang Spl SP Special Branch, ha ka 18tarik Nailar, ha kaba ula ai ruh ia u number jongu, ba un kren da ka mobile.
Katba kitei ki dang shah sumar na katei ka khlam, la iathuh ba U   Amitabh Bachchan, u aktor ba khraw ka bollywood bad u khun jongu, U  Abhishek Bachchan, ki la ioh mih noh na hospital, hadien ba ki la koit na katei ka jingpang coronavirus.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba u Marak u la pyniap ia la ka jong ka lok da ka jingiarap ki ar ngut ki paralok jong u kiba la tip kyrteng kum u  Skolline Arengh bad Allina Arengh.
Katba u Bah DF War u la batai lyngkot ia ki jingtreikam bad ki jingiaid lynti jong ka Bank ha kine ki 43 snem ba ladep.
Kumta dei ka jingstad jong ki shnong bad ki bor pynaid shnong ba yn lah ban peit ba kan ym don kano kano ka jingpynkhein ïa ka ain ha ka por ba tei bad shna ïa ki ïing ki sem.
Dei hangne kn ka ain ka trei kam tang iq ngi u rit u ria katba ia ki heh ki hain pat ka leh matlah.
Jan man la ka por ngi ïoh ïa ki khubor na kylleng ka Ri Khasi-Jaintia ba don kiba leh jubor ïa ki khynnah kynthei, kynthup ïa kito kiba dang leit skul.
Halor ka jingtyngkhuh bad ka jingleit mih sha thanat Boko halor ka anticipatory bail jong kine ki 25 ngut la shai ka sngi, la hap ban pynkylla noh ïa ka tarik ban leit pynlong rally ha khmat ka secretariat kumba la buh por ha ka 28/03/2024 sha kawei pat ka sngi bad ïa ka tarik yn sa pyntip kham hadien.
Na ka bynta ki kam bakhraw jong I Ma Kerios Wahlang ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem la shah pynkup burom ha ki katto katne ki rynsan da ka Longïing Paki Dulan U Lat ka Jylla ne Raj Bhavan, Doordarshan, Seng Khasi Seng Kmie, National Institute of Technology bad ka Synjuk ki Barikor Khasi ne Riti Academy of Visual Arts.
Ngaiñ la dum ka bneng, ki khunlung ki la iam bad lynñiar.
Pynban ka Meghalaya ka khlem lah ban ïakamai ron lang ha kaba ka Haryana ka la lah jop da kaba pynliem da hynriew wicket.
“Ngi la dep ban shim ka rai ban thung noh ïa ki nonghikai kham kloi katba lah bad ka jingpynbna na ka bynta kine ki kam ba lait, yn sa pynmih ha ka 14 tarik mynta u bnai," u la ong.
Haduh kaba kut jong kane ka lympung kaba la long ha Nagaland ka jylla Meghalaya ka la wanphai ryngkat bad 2 tylli ki takma ksiar, 12 tylli rupa bad 41 tylli ki takma rnong, bad haba kheiñ kyllumlang ka jylla ka la ïoh ban khur 55 tylli ki takma, bad wan ba san haba kheiñ tang na ka jingïoh khur takma hynrei namar ka jingïoh ban khur tang 2 tylli ki takma ksiar ka Meghalaya ka la hiar ban tam shakhmat tang ïa ka jylla Tripura.
Ka District Council ka dei ka stieh ban ïada ïa ka jaitbynriew hynrei haba don ka jingbakla barit hangne hangtai ha ka jingiaid lynti jong ka council ki don kiba khwan myntoi shimet kiba ym sngewtynnad ïa ka District Council ki pynpaw noh sha ki social media ba la dei ban pynduh noh ïa ka District Council bad ki don ki briew kiba khlem tip ia ka jingshisha ki ïa mynjur lang ia kata ban ong hooid lah dei ban pynduh hynrei lyngba kane ka Channel mynta kin ïoh ïa ka jingtip bad ka jingshai kaba janai, ong u Bah Pyniaid.
Ha katei ka jingiakhun kaba la iaid mynta sha ka sngi kaba 21, ka 7 Wasa ka la thep 5 kol katba ka Mynthong ka la ioh ban pynphai tang 2 kol.
Da kaba buh nongrim ha ka jinglah pyndep 192% ïa ki thong ka 2021-22, la wanrah ïa kum kine ki jingbuh kyrpang na ka bynta ki term loan bad ka pisa bai pyntrei na ka bynta u 2022-23.
Balei ba ong kumne ka dawbah dawsan ka dei ba hynriew bnai shwa ban long kane ka NEOG-22, ka la don ka jingïakynduh lang jong ka tnad kam sport ka jylla hapoh ka jingïalam u Myntri kane ka tnad u bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingïadon ryngkat lang ki ophisar naduh u Commissioner jong kane ka tnad u Vijay Kumar, ki nongïalam ka Meghalaya State Olympic Asosiation ba la lam khmat da u bah John F Kharshiing bad ki dkhot ka NEOG bad ha kane ka jingïakynduh u myntri ka tnad kam sport u la ong beit ïa ka kyntien, “Ngin ïaid shakhmat ban pynlong ïa kane ka Olympic kaba jop" Kane ka la ai mynsiem lut ïa baroh ban ïatrei lang bad pynlong ïa kane ka NEOG kaba jop.
Ia kine baroh ngi dei ban ialeh ban pyniap.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Naba Bhattacharjee, President bad U JL Das, Gen.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u bah Hamlet Dohling bad na i Lawansuk L Tron kiba la kyntu kynpham ia ki samla pule bad ai mynsiem ia ki ba kin nangiai jam shaphrang ha ki jingpule jong ki.
Ha kane ka bynta, kaba lait tang ar tylli ki kam, ka jingai bhah ia kiwei kam mih satia.
Ki shipai um ha ka tweet, ki thoh “Ka jingjylliew kaba 160 phut bad kam dei satia 60 phut bad la sei na ka krem kaba sha kyndong bad yn sa sei ia ka shabar, katba kum ka jingbthah jong ki doktor".
Haba wan ban beh ia ka thong kaba 377, ka Meghalaya ka la ioh kamai tang hapoh shispah da 92 run.
Kiba kham pawkhmat na kine ki barikor ki long u Dr.Ajay Kumar Sharma na Chitkara University, Punjab, Dr.Sukumala Nithipattaraahnan na Silpakorn University, Thailand, Dr.Keawtrakan Kunlabon na Thailand, Yihwa Kim na South Korea, Pittawan Suwapab na Thailand bad Hyoji Park na South Korea.
Ki Israel kin ioh ban tei Temple, bad kane ka Temple kan long ka DAK bala sdang kata ka SHITAIEW KABA KHADDUH  ne ki7 snem kiba khadduh bala ong ha u Daniel 9:27.
“Ngi la iawer ia ka jingialang ia kiba ot doh ha sor bad ngi la iakynduh bunsien ban pynshai ban leh ia kane ka jingpyrshang hynrei hadien kumba 6 tylli ki jingialang, la rai ba to leit maphi kiba leit, ngim kwah ban leit bad ngi kiba kwah ngi leit", u la ong bad bynrap, “Hadien ba ngi la iaid, ngi shem ba ka la biang hynrei lada kam biang, ngi la ieh".
Shuh shuh u Bah Louis u la buh jingkylli ïa ka ophis kaba la pynlait ïa ka pisa khlem da jurip ban pynthikna ba ki skhim kiba la mang kin pyntreikam hok kat kum ki kyndon bad ki jingthmu ba ki la mang.
“Dei na kane ka daw ba ngi hap ban bishar lut ha baroh ki liang," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ka roi ka par ka kyntiew bad ka pynsuk ïa ngi ba ngin jam bad poi shuh shuh sha kita ki jingïoh jingmyntoi lane ki jingdonkam.
Ki ehrang Taliban, ki la thaw sorkar hynnin ka sngi ha  Afghanistan bad katei ka dei hadien ba ki la ioh kurup ia ka Kabul, ha ka 15tarik Nailar 2021 bad kaba la pynlong ia U   President Ashraf Ghani jong ka Afghanistan, ba un phet krad ialade na katei ka Ri.
U bah Prestone haba kren ha ka jingialang paidbah u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ailad ia u kyrtong ka seng u bah Lambor ban long kum u MDC jong ki bad ban jied ia ka seng kaba la thikna ba kan wan ha ka bor synshar.
Kaba sah ka long sa tang ki jingkyrmen jong u paid ka jylla, ban ioh la kumno kumno ban bam ja bad thet ha ka ar sien jong ka sngi ha man la ki iing ki sem, ha ki paki ki dulan, ne ha kit rep ki skum.
Nalor kane ka dang don sa kawei ka case ba u la shah pynngat kaba ïadei bad ka kam lehbeijot hi ïa ka khynnah rit.
Ka FKJGP kala kyntu iaka sorkar bad bor district ba kan pynioh ki lad jingiarap sha baroh ki longiing kiba la shah ktah bad shah pyn julor haki bor jong ka mariang ha kane ka taiew kaba la dep n aka jingwan ther u slap.
Tura, 15 Jylliew:Ka Garo Hills United Alliance (GHUA) ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur na ka bynta ban jied ar ngut ki nongtreikam  ki ba ym dei ki riewlum ha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) da kaba kdew ba katei ka jingtmu ka dei ka jingleh bym dei riewlum.
“U Messi bad u Ronaldo ki dei shi paralok hynrei haba la dei ka por ban ialehkai ki hap ban mih beit ha madan ban iakhun ban rah ia ka jingjop" u la ong.
Ka jingbujli da kiwei pat ki micronutrients – kum ka carb bad ka fat- da ki protein ka dei kaba ïarap ban tei halor ka dohksah kaba stang bad lah ban pynduna ka jingdon jong ka fat.
U bah Hek ula ong ba na ka liang ka tnat ka donkam ban shim khia haba ïadei bad ka jingkynnoh ba jur ka jingkhaïi tuh masi namar kane ka lah ban dei ruh kawei na ki daw ba pynduna ïa ka doh hapoh ka Jylla.
Katei ka jingjia kaba sngewsih, ka dei ia u wei u samla u ba la tip kyrteng kum u Iengskhem Tynhiang 22 snem, na ka shnong Myndo, ha kaba ula khlad noh hadien ba u la ngam jyllop noh ha kawei na ki jaka kaba la tip kum ka Sapporli jong ka wah Blei kaba don ha ka thain Mawshynrut West Khasi Hills District.
La pynbiang ia ki 325 tylli ki skul ha katei ka Jylla, na ka bynta ban shet ban tiew bad ki don 500ngut ki nongtrei kiba la pynkhreh ban trei ia katei ka kam, ong U Kejriwal.
“ Ngi kyrpad ïa ki paidbah jongka jylla ba ha kane ka kynti kin sngewbha ban ailad ïa ka BJP namar ka party ka thrang ban ïoh thaw sorkar ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka jylla" ong u President ka Party u bah Ernest Mawrie.
Kiwei de ki jingmyntoi ba lah ban ai n aka bynta ka sniehdoh ki kynthup halor ka jingjur ban pynmih ki collagen, kiba ïarap ban pynkhlaiñ ïa ki capillaries n aka bynta ka sniehdoh kaba jlih.
Shuh shuh hadien katei ka jinglap jong ki nongtrei ka DMR ia kitei ki trok ba pyndonkam challan thok na ka liang jong u bah K.Sumer, Inspector ka tnad (DMR), u la leit ban ujor syndon ha Riangdo Police Outpost ha ka sngi kaba bud kata ha a 13 tarik Kyllalyngkot 2017.
Langam daithah I man iongka Kat cha wapait sadu I kylla.
Ban iarap na ka bynta kine ki soh kiba rit, na ka liang ka sorkar ka la wad shuh ki lad ki lynti kumno ban pyniasoh bad ki nongdie bad kumta dang shen ka la ïoh ban ïatehlok bad ka Reliance Retail store kiba don ha kylleng ka nongbah Guwahati ban die ia kitei ki soh na Meghalaya.
Hynnin ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ki paidbah kin sa tip mano ba phet bad mano ba rung bad mynta ka la pyni shai ba iano u pynmih bad iano u pynrungKane ka jingshah pynhap shuki kine ar ngut ki nongialam ka Congress ka long hadien ba u Bah DD Lapang bad u Dr Mukul Sangma ki la wan iakynduh ia ki nongialam ka AICC kynthup ia u Rahul Gandhi ha kane ka sngi ba la dep, kiba la ai bor ia ki ban shim ia kane ka rai.
Phi dei ki nongïohkynti jong kane ka jingkhraw bad ka jingkordor ba kyntang jong kane ka Ri, ka riti ka dustur.
Ha katei ka sngi ban jied bad pynthymmai biang ïaki nongkitkam ka Nongpoh Town Committee la wan ban ïadon bynta da u Bah Rangkynsai Makdoh CEM bad Chairman barim ka KHADC u ba la shim ruh ïaka bynta kum u Chairman ka Election Committee Nongpoh Town, u Bah T Nongkhlaw Secretary ka Election Committee, Bah C B Syiem Chairman barim ka Nongpoh Town Committee, u Bah H Namsaw myntri ka Hima Khadar Lyngdoh ha ryngkat bad ki Rangbah shnong bad ki secretary shnong bapher bapher jong kitei ki 11 tylli ki shnong.
Ki masi ruh ki don hangne ha khmat, te balei ba phim kem ia kine".
U Bah Prestone ula ong ba watla kam don satia ka roster system, ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad ki Tnad bapher bapher ki ju pynthikna ban sam mar katjuh ïa ka bhah haba pyntreikam ïa ka State Reservation Policy.
Kiwei pat ki nongjop kiba la ïoh pdiang ïa ka khusnam ki long ka Daplin Wahlang kaba la mareh 25:32:59 bad ka Bandasharai Marweiñ kaba la mareh 25:50:63 kiba dei jong ki kynthei.
Ki Israel ki hap ban iaid lyngba ka por ka jingsynshar u Mrad khlaw 666, bad kata hashwa ka por ka Jingbitar u Blei ia u Mrad khlaw.
Ka KSU ka la kam ba kane ka jingleh ka la pynlong ïa ki ba kin kulmar ka khlieh, bitar bad lynga napdeng ki nongïaleh eksamin kiba la pynlut ïa ka por, trei shitom bad khreh kot ha ka ban pynkhreh na ka bynta kane ka eksam.
Shisien ba la ïoh ñiah kali saw shaka lane ar shaka, don kiba sngew hieng ba kat ma ki te ym don shuh ha kane ka sla pyrthei bad tang ma ki kiba nang lane tang kiba ma ki kiba don hok ban ïaid na kato ka surok.
La ainam ïa ka Tura Incubation and Youth Centre ban kyntiew ïa ki kam bathymmai ha ki jaka ba marjan bad ban seng ïa ki kam ki jam, nalor kata, ka sorkar kala pdiang ruh ïa ki project bapher bapher na ka bynta ban tei ïa ki jaka ban kyntiew ïa ka riti dustur bad ki kam ïalehkai.
Ka SBYWA bad ka JYF kala dep ujor ia kane sha ka executive committee kaba ialam u Thombor Shiwat kum CEM, JHADC haka 24 tarik u bnai Rymphang 2020 ban pyrshah iaka jingbuh kharkhana ha katei ka shnong bad la kynthoh ruh iaki waheh shnong namar ba ki khlem pyntip ia u paidbah, phewse ka EC u ma Thombor kala khlem bishar bniah iaka jinglong jingman ka jaka kala ai NOC haka 03-03-20.
Ka NERIE- NCERT, Umïam, Shillong kaba long ka shnat treikam jong ka Sorkar India kaba peit ïa ka jingïaid beit jong ka pule ka puthi hapoh ka ri India baroh kawei dang shen ka la pynlong ïa ka jingïathir ïatai halor ka phang, “Integretion of Indigenous Knowledge in the School Curriculum: Prospect and Challenges.
Lada ki paidbah kim mon ne sngewtynnad ïa ka party NPP ba ki ong hana, long kumba leit ai doh lypa ia u Garo ne ka  AITC ba ki ong ka party Bengali na Kolkata, ki MLA ba kin sa pynjop pat kin leit noh ïap sia sia shata kumba noh ïap u dkhiew ha ka thit.
“Ka long kaei kaei kaba khyllah ïa ka jaidbynriew jong ngi namar ki paidbah ha baroh 4 snem 9 bnai ki wan beit man ki jingeh sha ki seng bhalang ban pan jingïarap namar kita ki nongsynshar kim leh eiei hynrei tang shu poi pat lai bnai shuwa ka elekshon ki juh ki briew kiba la mad ïa ka jingleh ka sorkar dei ma ki kiba leit muja leit shad bad ki seng saiñ pyrthei bad vote ruh ïa uta uba pynbiej khlem da pyrkhat ïa kaei kaba ki la mad ha ki saw snem tam," u la ong.
Shillong: U Bah Lahkmen Rymbui, u myntri ba dei peit ia ka tnad ka pule puthi, u iathuh ba ki jingplie jong ki skul  ban ai jingiarap ia ki khynnah skul kan iaid bteng haduh ba ka Ministry of Home Affair jong ka sorkar Pdeng kan pynmih da kiwei pat ki  jingpynbna.
Ka District Administration East Jaintia Hills District kala pynbna paidbah ba la pynbna ‘Containment Area’ ne ki jaka ba ma ia kine ki 6 (hynriew) tylli ki shnong khnang ba ka Health & Family Welfare Department, ki Magistrate, ki Health Field Workers bad kiwei kiwei de ki nongiarap ki lah ban lum jingtip ia kino kino kiba la ia don ka jingiakynduh bad kitei kiba ioh iaka jingpang.
U MDC ka party  Congress na Rambrai Jyrngam u bah Bajop Pyngrope ha ryngkat ki nongkitkam ka Rambrai  Congress Committee,  mynta ka sngi ki la leit ban aiti ia ka shithi ban iehnoh ia ka party Congress.
Haba kren halor ka jingweng syndet ïa ka jingïakhih u Babu Birbor u la ïathuh ba ka jingweng jingïakhih jong ki nonghikai kontrak ka dei hadien ba ki la shong kyrkieh ïa ka jingïalang ban shim rai la kin dang bteng ne sahngeh shuwa ïa ka jingïakhih kaba ki pynlong la palat shibnai.
SS MarweinKa Ri Khasi jong ngi ka la dei ban pynkylla noh wut wut ia ka rukom ai jait sha u Kpa na ka kmie, namar ka rukom ai jait sha ka kmie ka la pyntroin bad pynshong sang ia ka jait bynriew jong ngi.
U Lerry Sangma u la pynkamai shuh sa 12 bad u Ravi Teja 32 ba la iaineh haduh kaba kut hadien ba ka Meghalaya ka la leit phai da ka jingjop da 8 wicket bad pynsah sa 21.1 over.
Ki la ong ruh ba kumno ki bor bahalor ki ju ïohi ïa katei ka jingeh bad jingsyrtok jong ki paidbah kaba ki mad manla ka sngi na ka daw jong ka jingktieh palat katei ka surok.
Kane ka jingleh u Panah ka la ai ha ka Rida ia ka sakhi bashai ba um ieid shuh ia ka Kmie jong ka.
Nongpoh, 01 Lber:Haba pynshai halor ka jingsospon da ka seng Congress, mynta ka sngi u Bah Minsing Makri, uwei na ki heh Nongialam ka seng Congress ha ka Nongpoh Block Congress Committee bad ha Ri Bhoi District, u la pynshai kylla da kaba ong ba kane ka jingshah sospon jongu na ka seng, ka dei tang ka jingleh marwei, da ki katto katne ngut ki nongialam ka Nongpoh Block Congress Committee ryngkat bad u Bah C.B Syiem kum u President.
U la ther tyngeh ruh ïa kane ka sorkar kaba la pheil ban bteng ka jingkren ïasuk bad ka seng HNLC.“ Ka sorkar ka la pheil namar ka seng HNLC ka la wan sha ka miej jingïakren hynrei ka dei ka sorkar kaba pyntud bad ka paw shai ruh ba kam shim khia hi ruh ïa ka kam" ong biang une u nongïalam jongka Congress.
