Nongstoiñ, Lber 07: Ka seng WKSU ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingnang kiew ki kam sniew, khamtam ka jingshah pynïap ha sor Nongstoiñ ha kine ki kyndiat sngi, ha kaba uwei u samla u (L) Macborn Bonnyson Kharbani u la shah pynïap ha ki riew thrang snam ki bym don shuh ïa ka ïatip lem para briew.
Ha ka jingthoh, ba la pyn saphriang ha ka facebook, la pyni, ba katei ka thei die met, ka dei kaba na Rynjah bad ka shong dukan hajan ka ophis jong ka State Bank of India bad ka dei kaba la tip, da ka kyrteng Khamti bad utei uba la ia kynduh ia ka, u tieng, ba ioh ma ka ruh, ka la bit ia ka jingpang khlam covid na u, kumba ki don bun ngut kiwei pat, kiba ula ia kynduh, kiba la ioh ia katei ka jingpang khlam kaba shyrkhei.
Ha katei ka jaka ri khunswet ki don haduh 22 ngut kynthup ia 10 ngut ki shynrang bad 12 ngut ki kynthei.
Ha kane ka kynti ne sien kaba mynta, ngin ia peit bad ia jngoh ia u dak Phareng H.Te ngin iaphai shwa ia ka kyntien HERITAGE, kaba mut kaei kaei kaba hiar ne ioh pateng, khamtam ia kiei kiei kiba kordor bad shongdor.
Ha katei ka sngi, ki la pynbaptis ruh ia u khun jongki, U  Jesus Christiano.
Ka District School Education Officer, West Jaintia Hills District ka Kong AP Syiem kala wan ban plie ia kane ka lympung kum ka kongsan.
Ka jingleit ontep iaka Kong Dreaming kan long haka 31.08.2020 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mynsngat haka por 1 baje nohphaisngi.
“Namarkata, ngi la ai por 10 sngi na ka bynta kine ki District ba kin phah ïa ki jingtip ba donkam katkum ba la ai sha ki," u la ong.
U President ka KSU, North Khasi Hills District, u samla Ferdynald Kharkamni, haba iakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba naduh ba sdang ka seng la pyrshah halor ka jingthmu pyntreikam ia u Aadhar Number bad kumjuh ruh ban pynrung kyrteng ha ka thup jong ka NPR, namar kane kan long pynban kum ka jingplie lad ia ki mynder ban ioh bsuh khlieh da kaba suk ha ka jylla.
Balei nga ong kumta? Namar ba kim pat lah ban pyniapher hapdeng u Lyngngam bad u Diko ne Dko.
Nongstoiñ, Ïaïong, 8: Ka jingthmu jong ka sorkar ban tei ïa ki khyrdop talasi mynder (entry & exit point) ha Athiabari West Khasi Hills, ka la kynjoh mynta la palat hynriew snem, hynrei na ka liang ka sorkar kam pat lah ban pynurlong ïa katei ka jingthmu.
Ki BSF ki la iathuh ba kitei ki tiar ki dei kiba la thmu ban pynpoi sha ki lehnoh kiba treikam ha ka ne ka jylla.
Ka jingmut jong ka ka long ban hun beit khlem da khñium katba ioh.
U samla Saiñkupar Sunn na ka shnong Mawkalum kum uwei na ki dkhot kane ka kynhun u la aiti ïa u synñiang ha i kong Linda.
“Ki nongdie madan kila pyni ia ki risit ba ki ju siew man la ka sngi ia ka bai musur, ka bai pynkhuid Iew bad kumjuh ruh iaka jinglehniam hapoh Iew bad shisien bala shim bai musur, kala long noh kum ka jingshim wai bad ka Hima Mylliem kadei ban shim iaka jingkitkhlieh ia kine ki 40 ngut ki nongshong dukan madan namar kidei kiba la die jingdie mynta la 13-14 snem kynthih", u la ong.
U Ma Ebormi Lyngdoh Publicity Secretary ka Synjuk ki Waheh Shnong ula kyrpad ia baroh ki Waheh Shnong na East bad West Jaiñtia ban shimkhia ban iawan sha katei ka jingialang ban ïakren halor ka eh ka shon ki nongshong shnong bad ki kam jong ka synjuk.
Hynrei, haduh mynta, kam pat don la u jong u pud u sam uba thikna.
U Naba u la ong ba ban kyntiew shuh ia ka jingialehkai kriket ha kane ka jylla, ka MCA ka la rai ban pyllong ia ka Meghalaya League hynrei ki dang pynkhreh ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam halor kane ka jingthmu.
U bah Prestone u la ong ba kat shaba phai mynta u iohsngew ia ka sur ba ki paidbah ki kwah jingkylla bad u ju kylli marwei marwei kaei kata ka jingkylla bad u lap ba ka sorkar naduh u 2013 haduh 2017 ka khlem leh eiei.
U la kyntu ruh ba ka HDFC Bank wat lada ka long ka private bank kam dei ban shu hun tang ha ka kam business hynrei ban wanrah ruh ïa ka roi ka par bad ban leh ki kam shakri ïa ka dong ka thaiñ.
La ïoh ruh ban kurup ïa hynriew tylli ki mobile phone na kitei ki san ngut ki briew kiba la shah kem.
U la ai jingmut ruh ba ki skulbah ha ka jylla Meghalaya ki dei ban sdang noh ïa ka National Institute Ranking Framework (NIRF).
Haba iadei bad kane ka jingjia, na ka liang ki nongtrei jong kane ka pump, ki la iathuh ba nyngkong ki dang mut ba ki dei ki pulit ba rieh slap, hynrei kynsan kynsan kine ki nonglute kiba dei ki khasi ki la rung hapoh ban dawa pisa na u Manager bad hadien ba ki la ioh ia ka pisa, ki la iaid beit sha ka lynti ban leit sha Smit.
“Ha kiba bun ki Dorbar Shnong ki longkmie ki la sdang wan shakhmat ban ïa snohkti lang ban ïa synñiang ha ka imlang sahlang hapoh ki shnong khamtam hapoh Hima Mylliem.
“Ka Sorkar India ka ladep mang pisa T.47,000 hajar klur na ka bynta ban shna ïa ki 15 tylli ki lynti Rel ha ka jingjrong kaba 1,385 kilometre," ong u Modi.
Ka Priyanka, ka iathuh ba ha katei ka jingleit jongka, ka leit tang kawei ka kali lem bad saw ngut ki briew, ha kaba ar ngut ki dei ki nongtrei ka seng Congress bad nangta sa U  Deepender Hooda bad U Sandeep Singh.
La lap biang ruh ba u Phrancis Ramsiej , 28 snem karta u la phah da u Marvelous K Jahrin ban leit pyniakhun lem na ka bynta jong u , ia utei ruh la kem.
Ka Ophis Nehru Yuva Kenrda Sangathan, Shillong ruh ka la shimti lang ban pynlong ia ka Wahlyngkhat kum kawei na ki shnong kaba khuid ba suba da ka jing iatreilang bad ka Seng Samla Raid Nongblai lyngba ki prokram ba pher ba pher, hynrei ka jingeh ka long haba ki briew ki bret ia ki jaboh bad plastic jingbam na ki kali sha ki surok.
Kumba ju long man ka sngi, katei ka khynnah ka mih na la ïing haka step 16 tarik ban leit sha skul ban thoh ïaka eksamin khlem da tip satia ba kan long ka sien kaba khatduh ba ki ba haïing jong ka kin iohï ïa ka.
Hynrei na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong “Ka sorkar hi kam don kano kano ka jingthmu ban plie ïa ka Casino ha ka jylla namar wat tang ka kyndon aiñ ruh ym pat don bad lada dei ba thmu ban plie la dei ban thaw shwa da ka Aiñ.
Kumban shu iathuh ba haka sngi Thohdieng ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai, Synjuk Waheh Shnong War Jaintia, ka Dorbar Shnong Mupyut bad ki shnong ba shah ktah kila poi sha ka jingiasuk bad la pynbeit bad mynjur ban ailad iaka JMB ban bret ñiut ha Mynkjai, ka jaka theh niut ba shipor haduh 3 bnai.
Hapoh kane ka law kyntang ki don ki skei bad ki sim ki doh ba bun jait kiba la ïoh jingïada nalor ki dieng bad ki syntiew ki skud ba bunjait bad kiba pawnam bad iada kyrpang.
Kane ka Forum kala kyrpad lang ruh ia baroh 7 ngut ki nongmih khmat ka ri lum Jaintia ban phai khmat sha laka jong ka thaiñ ban wanrah iaka roi ka par ba ki khun samla kin ioh jingmyntoi haka ba bun ki liang bad khamtam haka kam ialehkai namar ba kane ka thain kadei kawei na ki thain kaba sei bun ki nongialehkai haka Jylla.
Shwa ia kane, u kongsan u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha kiwei ki jingiakop kyntip.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la lah ki Khristan ha kylleng ka Ri India ki shah ban beiñ bad ki riewngeit Khristan ki shah shoh shah dat khlem daw.
Kine ki kynhun ïalehkai kiba la ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ki long ka Tylli Kawei FC, Labourer Fc, Fivestar FC, Bañuin FC, Mawmang FC, Tynring FC, Rynjah Fc, Kiewshaphrang FC, Brothers United, Mawkasiang Sporting Boys, Khasi United FC, V.f.
Kiba iap na ka jingpang corona, ha ka Sngi U Blei, ka 23tarik Jymmang 2021.
Ban pynkynmaw ba ha u snem 2010 ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya ka la don ka jingiateh kular ba ha ki jaka kiba dang don ka jingiakam mar kylliang ha khappud lada don kano kano ka jingtei dei ban da ia pyntip mar kylliang.
Lyngba jong katei ka sngi, ha ka jingrakhe ha Byrnihat, na ka liang ki nongkitkam ka NPP Jirang Block, lyngba ka jingiarap u Bah Sosthenes Sohtun, ki la ioh ban pynkup burom ia ki samla pule kiba la pass bha ha ka SSLC examination bad HSSLC bad nalorkata, ki la ioh ban pynkup burom ruh ia u Dominic Sangma, uba long kum uwei u khlur nongshna phlim ha ka jylla bad uba dei na ka shnong Nongthymmai Garo kaba don ha ka thain Byrnihat bad uba la ioh ia ka khusnam National Film maker Award.
Haba ïaroh ïa ki sienjam ba la shim da ka tnad treikam ban tehlakam ïa katei ka jingpang, ka seng ha kajuh ka por, ka kwah ban ai jingmut kum shi bynta ban ïarap kyrshan ïa ka lad kamai jong ki nongrep ri masi, nongpynbiang bad nongdie doh masi kumjuh ki nongai dud nalor ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam jong u paidbah.
La kren bynniaw ruh U bah Syngkon, halor ka jingjur ka jingdon ki kynthei, kiba kit khunrei ha kine ki sngi, ha kaba u kynnoh, ba ka dei na ka jingleh lyngkar jong ki shynrang bad shu leh kam sngewtynnad ia ka shongkha shongman.
Ka  University of Veterinary Medicine Hannover, ka lap ba ha ka jingsma jong kitei ki ksew, ia ki shi hajar ngut ki briew, ki pynthikna haduh 94 percent na kitei, ba ki dei kiba don shisha ia ka khlam coronavirus.
Ha kajuh ruh ka por, ka la iathuh ruh ba kitei ki nongthepkam, ki la tip tang ia ka kyrteng jong ka tarik ban leh ia ka Interview, hynrei kim don jingtip eiei ruh em, ba la don ki briew kiba la mih kyrteng lypa, namar ba ym don satia kano kano ka jingpyntip sha kitei ki nongthep kam.
Shuh shuh ruh Shabar jong kitei ki lai kynhun ialehkai kiba lah wan sha ki kyrdan ba shakhmat, kam shym la don shuh kano kano ka jingjam shakhmat napdeng ka thup ba 10.
Ki la ong ruh ba kitei kiba dawa District kin nang ïaid la ka kam bad ka sorkar, hynrei na ka liang jong ki pat kim banse ban phai khmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council, ban pynkynmaw bad ban dawa ba ka dei ban pynurlong noh ïa ka jingthmu ban kyntiew noh ïa ka jingdon jong ki MDC na ka laiphew ngut sha ka saw phew ngut.
Na ka liang ka seng ha ka shithi ne ka dorkhas kaba la aiti sha u Myntri Rangbah ka la kyrpad ban kyntiew ïa ka rta jong ki samla kiba aplai ïa ki kam pulit kiba thylli ha ki shnat bapher bapher jong ka Meghalaya Police.
Ki Pulit ka Manipur tang shu paw pyrthei kane ka jingjia, ki la kem shwa ïa saw ngut kiba donkti bad mynta ka sngi ki la ïohkem sa ïa uwei uba la paw dur ha ka video kaba la saphriang ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Halor kane, ka FKJGP ka la maham ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban pynklang ia ka ding lyngba kum kine ki jingleh kiba lah ban ialam sha kaei kaei ka bym sngewtynnad.
Ki men thied ri ki dei ruh kita ki bymdonkam ban pynriewspah ia ki recharge card company namar kim pynlut kai ia ka por ha ki facebook bad whatsapp.7.
Haba la ioh ban ïa kren bad uwei na u Volunteer ka NSS, RI Bhoi College Unit, u Samla Rejoicing Suchiang, u la ong ba palat 300 ngut ki samla ki la shim bynta ha kane ka jingpynkhuid ïa ki jaka paidbah ha sor Nongpoh bad kum ki samla pule ki pynlong ruh ïa kane ka jingpynkhuid ïa ki jaka paidbah da kaba lum ïa ki jaboh ka long shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor ka khuid ka suba.
“Ka lah ban dei ba u don ka jingktah ka bor jabieng jong u kpa kaba lehse ka lah ban pynlong ia u ban poi shaduh une u pud", u la ong[bteng sla 7]Bah Marius.
Kalong kaba kongsan ban rat dyngkhong ia ka jingshyrkhei jong u drok bad kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid, ngi donkam ia ka jingiashim bynta lang da ki kynhun trei mon sngewbha bad ka imlang ka sahlang hi baroh," u la ong.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ba ka Seng kala iohi ba ym shym la don satia kano kano ka dak kumba la kular kumta na ka liang jong ka Seng kam lah ban shu sngap jar sah namar ba ka jingnangroi jong ki bar jylla kiba wan ban wantrei hapoh ka dong ka thaiñ Nongstoin katba nang mih ki sngi ki por ki la nang jyllei bad ka la shim syndon da katei ka sienjam ban pynher krad hi noh ia baroh ki bar jylla khlem kot khlem sla.
Katba uwei pat u ba la shitom jur na ka jingbam ia u tit bih u ba la tip kyrteng u Armstrong Khonglah u la khlad noh ha ka sngi u Blei ba la dep.
Haba ïadei bad ka jingwan ïuhkjat kaba khah khah u MR sha Mawlai na ka liang u Bah Donbok, u la ong ba kane ka jingleh jong u MR ka long lehse ban pynbieit ïa ki nong Mawlai, hadien ba u la leh ïa ki kam kiba long pyrshah ïa uwei na ki nongshong shnong kane ka shnong.
Kawei kaba ngi dei ban kynmaw ka long ba kine ki nongrep ki ïeng pyrshah ym tang ïa kine ki aiñ bathymmai, hynrei ki ïeng pyrshah ïa kaei kaei ka rukom pynïaid – la ka dei na ka liang ka sorkar ne ki riew shimet ne company – kaba ktah ïa ka jingim jong ki million ngut ki nongshong shnong kaba lah ban buh ïa ki ha ka jingma jong ka jingshah thngan bad ka jingkiew dor jong ki marbam bad ki mar ba donkam eh.
“Lashai ngin ong ba lehse ngin kyntiew ïa ki Khasi Jaiñtia bad na Garo ngin pynhiar kaei ka ban mih na kata namar ba ngin hap pyrkhat ruh ïa ka mat ban mih na ka Judicial kan long kumno? Nga sngew ba kane ka Reservation Policy,  ka ba la thaw da ki nongïalam mynshwa ïa mynta ngin ym lah ban ktah, ïoh ngi duhnong hadien ïoh ngi babe kylla pat junom la junom, kum ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia kumba la long mynta kan bha ba ngin peit shwa tang ai ka Roster", u la bynrap.
"Ka PAC ka la sngew lyngngoh ban iohi ba ka projek kam pat sdang wat la dep aiti ha u kontraktor naduh u snem 2012 ha u bnai Nailur," u la ong.
Ka shnong Marngor ruh ka paw nam bha ha kane ka bynta.
Interestingly, the falls acts as a source of income to some people of this village where the falls is located.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Prof.Shukla u la ïaroh ïa ka sienjam jong ka CBC Shillong ban pynlong ïa kane ka prokram bad u la kyntu ïa ki shah hikai ba kin leit jngoh ïa kane.
La jan man ka sngi ngi ia leit ia wan markylliang.
“Kum u nongialam ka seng samla pule, nga shem ba ka sorkar ba ialam daka Congress kam shym la lah ban iada ia ki trai shnong na ka jingwanbuhai ki briew ba nabar.
Haba Ki Samla ka Shnong ki don ia ka Jingmut kaba Khlain kin lait na kine kiei kiei bad kin kylla long ki Nongnoh Synniang hapoh la ka dong, ka shnong bad ha ka imlang sahlang hi baroh kawei.
La ïadonlang ruh u Dikos Lymba, Bah Tyngkai Nongspung Sordar Raid Rngi, Bah Traibor Nongrum Sordar Umtong, ki riew rangbah bad ki dkhot jong ka Mawkynrew Cup Committee.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong ba ka jylla kan nym lah ban ïakren shaphang ka Dorbar mang tyngka lada la pynbna shaphang ka ilekshon.
Shuh shuh na ka liang pat jong ka Samla Lakyntiew Sohkhlet ka la ong ba ka jingbym ler jong ka sorkar jylla ban treikam ka long ka daw bah jong ki jingeh kiba ki nongshong shnong ka jylla ki ïa kynduh.
Ka seng ka dap da ka jingsngewsarong na bynta kane ka Heprit kaba trei shitom haduh bad wanrah ruh ïa nam bad ka burom ïa ka Shnong ka thaw, District bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Kine ki dkhot ehrang ka GNLA ki la wan pyndem hadien ba la iasyllok bad ki nongialan niam, ki seng bhalang nalor ka jingtrei borbah ka Operation Hillstorm-3 jong ki pulit bad ka jingiatreilang jongg ki paidbah, la ong u DGP.Ki tiar ialeh ba la aiti lang ki long AK (4), INSAS (1), Carbine (1), Pistol (6), Grenade (1), Handset (4), ID Card (5), SIM Card (19).
Kum ban pynkynmaw, ka seng HNYF Northern Region na Ri Bhoi District ha ka 22 tarik u Lber 2022 ka la leit ban kynduh ïa u Symbut Myntri ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ba la ïalam da u Bah Marcus Marten kum u President bad ruh ha ka jingdon ryngkat u President ba rangbah ka HNYF, u Bah Sadon Blah lem bad kiwei kiwei ki nongïalam na ka District.
Ka dor jong ka bai registration ka long 50 tyngka bad hadien ba ladep ïa ka registration, ka Labour Department kan ai ïa ki Registration Card.
Katei ka long, katba kum ka jingai jingmut jong ka  National Disaster Management Authority (NDMA), na ka bynta ban khanglad ia ka jing ia bit jong u khniang jingpang coronavirus.
Ki samla jong ki dong bapher bapher hapoh ka shnong Patharkhmah ki la shim bynta ban pynriam pynbeit Christmad da ki rong ki rup bad ki bor jingshai (Lighting), ha kaba kano kano ka kynhun ki samla kiba jop ha kane ka jingïapynriam Christmas kin ioh pdiang ïa ki Khusnam ha ka sngi Christmas.
U President ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ha ka 27 tarik Lber u la ong ba shen ka seng kan sa leit ban pynkynmaw sha ka sorkar halor ki mat kiba ka seng ka la rah sha ka sorkar ban pynurlong, kiba haduh mynta ki dang sah teng khlem pat urlong.
Ka lynti nangne shakhmat ka long ban iatreilang ha kaba man la iwei pa iwei kin hap shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingshngaiñ da kaba bud ryntih ia ki kyndon ba iadei bad ka COVID kumba la bthah na ka por sha ka por da ka sorkar bad ki riewshemphang ha ka koit ka khiah.
Haoid, ka don ka jingshisha ban kyntiew ïa ka jingnang ïa ka ktien Hindi da baroh ki nongshong shnong ha ka ri India bad ïa kata ngim lah ban len namarba ka polisi ban hikai ha ki skul ïa ki ktien, ka don ïa ka Three Language Formula kaba kynthup ïa ka Mother Tongue, ka English bad ka Hindi," u la ong.
Shillong, 21 Lber: U nongïalam ka UDP bad u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem u la ong ba ki don ki kynhun shitniam kiba treikam shitrhem bad kiba pyrshang ban shim kabu ïa ka jinglong kaba don jingma ka jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka niam ne jingngeit ha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad Assam shibynta jong ka ri bad ka jylla ka donkam long kaba husiar bad peitngor bha.
Ha kane ka trok la lap ba ki don kumba 6ngut ki bar jylla, uwei na ki u kam ba u dei u shipai nangta ka lok bad 2ngut ki khun badang rit.
Kum ban shu kdew ha man ka 26 tarik Jylliew la ju rakhe kum ka sngi pyrshah drok lane ka ‘International Day against Drug Abuse and Illicit Trafficking’ ban kyrsiew thiah ïa ki paidbah halor ka jingma na u drok.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la dep ban rejister ha ka case pyniap briew bad ka jingtohkit na ka bynta ban iohkem ia ki runar kiba la donkti ha ka ban leh ia katei ka kam kan dang iaid shakhmat.
La ong ba naduh ka sien nyngkong ba ka la mih pyrthei ka One Direction ka la khring bha ia ki khynnah samla bad dei naduh ba u Zayn Malik ula mih noh na kane ka kynhun ba baroh ki dkhot jong ka, ki la iaid noh la ka jong ka lynti.
Kat kum ka khubor ba ïoh lum, kane ka jingjia kla jia mynta ka sngi Ba-ar hynrei ym shym la lah pat ban pynthikna ïa ka por ba ka jia.
Kumta ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka long shibynta ban khot kyrpad bad wer ïa ki paidbah nongshongshnong ban kin ïatreilang da kaba kiar na ka jingmlien ban im ryngkat ka jingpyndonkam ïa u biri, sikret, duma kiba long ka bih ïa ka jingim ba kordor jong ki briew.
Kane ka jingbyrngem jong ka HNLC ka wan hadien ba ka Sorkar ka la thmu ban ïaid shakhmat ban pynduh noh ïa ka MCCL da kaba pynkynriah kam noh ïa baroh ki nongtrei sha kiwei ki shnat jong ka Sorkar bad ban ai kata ka “Golden Handshake" ïa kito kiba lah jan dei ka por shongthait jong ki.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u President ka FKJGP u Bah Joe Marwein uba pyniaid ia ka jingialang.
Ka Union ka kyntu ruh ïa ki paidbah baroh ban sumar lang ïa ka mariang da kaba sumar ïa kino kino ki dieng kiba la dep thung da kino kino ki briew ne ki shnong bad ki seng treimon sngewbha khnang ba kin heh kin San na ka bynta ka jingmyntoi ka imlang ka sahlang khamtam eh ban sngewthuh haba sumar ïa ki jingthung bad ban long ki briew kiba don jingkitkhlieh ha ka ban ban pynïoh biang ïa ka mariang kaba khuid ba suba.
Ki paidbah ki la ïakren bad buh jingkylli ruh, kaei ka seng ka ban ïalam ïa ka Sorkar ka bathymmai bad kata ka seng kan thaw Sorkar lang bad kino ki seng?Ki nongïalam ka BJP ki la kop lypa ba kan ïalam ïa ka Sorkar ha kane ka kynti, ha kaba u nongïalam ka BJP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma u la kren shai ba ha ka ilekshon 2018, ka BJP ka la rai ban thaw Sorkar lang bad ka NPP na ka daw ba kam kwah ïa ka Congress ban don ha ka bor, hynrei ha kane ka kynti, u Myntri Rangbah jong ka Sorkar kaba thymmai un dei hi na ka BJP.U la ong ruh ba ka BJP ha kane ka kynti kan dei ka pali jong ka ban peit ba kan ïeng ha la ki jong ki kjat jong ka hi ban thaw ïa ka Sorkar.
Halor katei ka jingeh ki paidbah u la kyrpad ia ka kong Ampareen Lyngdoh ba kan weng noh ia katei ka hukum ha kaba iadei bad ki shnong kiba hap shabar ka Municipal Area.
Na ka liang ki hynmen kynthei lem bad ki paralok utei u heprit mar-mar ki la leit mareh ban ïathuh ïa ki bahaïing halor katei ka jingjia, kiba la pyntip pat sha ki pulit ka Byrnihat kiba la leit mareh bran-bran sha katei ka jaka bad pyntip ruh sha ki pulit ka jylla Assam na ka bynta ban phah ïa ki Emergency and Rescue Team (ERT).
Ka seng ka la pyntip ruh ba katei ka pakhang shnong kan treikam ha baroh  kawei ka Ri-Lum Jaintia kaba kynthup ia ka East bad West Jaintia, bad hapoh kine ki kynta pakhang shnong yn shah tang ia ki kali kit nongpang, bad ki nongthoh khubor, ong ka kyrwoh na ka JSU.Ha kawei pat ka khubor , Ka HNPF West bad East Jaintia ha ka jingialang mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban khot noh da ka pakhang surok ba ar miet lynter ha baroh ar tylli ki District jong ka West bad East Jaintia kata ha ka 30 bad 31 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 7 baje mynmiet ka 30 tarik  haduh ka 6:00 baje mynstep jong ka sngi kaba bud.
Kat bym pat lah ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’, ka jingbym hun halor ka ‘Roster System’ kan nang ïai mih na ka por sha ka por.
Kumba 70% ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya ki im na ka rep ka riang, ki trei ki ktah ha ka kam rep bad ki kam ba ïadei bad ka bad ka jingnoh synniang ka rep ka riang ka la kot sha ka 22 percent jong ka Gross Domestic Product (GDP) ka jylla.
“Baroh ki kam ba u la leh u ma Madon ha ki 15 snem ki paidbah kila ïohi bad ai ba kin ka rai ïano kin jied", la ong u Ma Lakhon.
Ïa ka ïing la ju ong ruh ba kadei ka skul ba nyngkong ïa u briew.
Katei ka jingleh jong U Nana Patekar, ka la pynkhie bitar ia kiba bun, kiba iohi ia katei ka jingjia, ha ki online video, ha kaba ki la kren pyrshah bad pynrem jur, ia katei ka jingleit ktah kti U Patekar, ia utei u khynnah rit.
Ha kaba sdang jong ka jingialehkai ka Sawmer ka la ioh nyngkong ia ka lad ban pynkhih jar pyrshah ia ka Mawlai, hynrei hadien ka Mawlai ka la lah ban banbor pyrshah ia ki rangialehkai jong ka Sawmer bad ioh ban thep haduh 3 kol ha ka kylla step.
U President ka MPCC u Bah DD Lapang mynta ka sngi u la iakynduh ia ka Sonia Gandhi bad ruh ia u Rahul Gandhi uba la batai ia ka jinglong jingman ka sain ha kane ka jylla.
Katba ka Assam ka nang thom shaphrang ban pynurlong ia kine ki jingkwahjong ki Ri thor, kane ka sur jong ki rit ki ria ki raitong ki rainot ka la nang jah suki pa suki.
Na ka liang ka Division Bench jong ka High Court ha ka Sngi Balang ka la bthah ba dei ban ai shithi lane notice sha baroh kiba hap ban jubab ïa katei ka mukotduma.
Kumta ka kmie ka la ong, “Ïa leit noh sha shnong, nga sngewthuh ba ka met jong nga kam long shuh.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kaba nyngkong kadei ba ka jingtip ha kaba ïadei bad ki dawai kynbat jong ki trai ri trai muluk, kidei ban ïoh jaka ha kine ki jaka ai jinghikai kaba heh.
DHS) Ganesh Das Hospital, Shillong, Superintendent, R.P.Chest Hospital, Shillong and the Superintendent, Civil Hospital Jowai/ Tura, sha Additional Superintendent, i/c MIMHANS, Shillong, u Medical Superintendent, Nongpoh/Nongstoiñ/Williamnagar/ Baghmara/ Mairang/Khliehriat/Ampati.
Mynta ki la don shibun kiwei pat ruh (ki bym kwah ban pynpaw pyrthei ïa ki kam ba bha jongki, la ka long shimet shimet ne lyngba ka seng) kiba leh ha ka juh ka rukom.
“Ngim shym pyrshah satia ia ki Muslim, kiba don ha kane ka Ri.
Ha China, kiba iap mynta ki long 2,345 ngut ad 76,288 kiba ioh pang, ha Hongkong, ki don 69ngut kiba ioh pang bad 2ngut kiba la iap bad katei ka jingpang, ka la nang saphred sha kiwei pat ki ruh, wat la haduh mynta, ka dei tang ka Iran, kaba don bun ngut kiba la iap, lait na ka China.
Ka jing pyllait khubor, ka kren shai ba katei ka bill, ka don ka jingma kaba khraw shi katdei ia ka Mizoram bad ia ki Khristan baroh lang.
“Lada ki paidbah kim kwah ban iashim bynta ha ka jingialang, kumno ngin pynbor ia ki", la ong u Bah Ronnie.
Sangma u la dung da ka tari bad khlad noh na ka daw jong ka jingmynsaw shuwa ban poi sha jaka sumar.
Ka North Liberty HSS (West Jaiñtia Hills) ka la pynjem khnap ïa ka Birin Nuchong SS (South West Garo Hills) haduh 7-0 kol bad ka Daphimon Khyriem (11,34 & 39) ka la khur ïa ka hat-trick.
U la ong ba ki wah kiba dang lah ban tehlakam ïa ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ kum ka Wah Umkhen kim dei ban jaboh kumba long kiwei pat ki wah kiba la jubor ka jingjakhlia kum ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi.
Kane ka web portal ka don ïa ka thong ban kyntiew ïa ki khun samla ba kin tip ban shim ïa ka rai ha ka jingïaid lynti jongki ban im jakpoh ïa lade, ha ka liang ka rukom wad kam wad jam bad kumjuh ruh ha ka liang ka seng kam seng jam ba la phah ha ki lad bynta ba la tip ha ka ktien nongwei kum kata ka Education, Employment bad ka Entrepreneurship.
Shillong,  3 Nohprah: Ha kine ki sngi la iohi  ba ka Jhalupara, ka dei kawei na ki shnong kaba la khapngiah briew bha haba ia nujor  bad ki khyndiat snem mynshuwa bad la ioh jingtip ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka shnong ban khapngiah mynta ka dei na ka jingjur palat ka jingwan buhai shnong ki briew kiba nar khamtam  ki Muslim.
Shuh shuh ki la ong ba sa kawei pat ka jingeh ka dei namarba nalor kitei ki jingduna kaba kham pynlyngngoh ia ki ka long ba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang tang ia ki bording ruh, “Ngi lyngngoh kumno ka sorkar ka pynkhreh ban plie noh ia katei ka jaka ot doh" ong kitei ki nongialam.
Lehse,ka Hima Mylliem, ka la dei ban pyrkhat noh da kawei pat ka lynti ban pynkylluid ïa ka Ïew da kaba wad ïa ki lad ki lynti jingïarap pisa khnang ban shna pynbna noh ïa ki basa kiba don hapoh ïew bad kiba don sawdong sawkun jong ka Ïewduh khnang ba ka Ïew ym tang ba kan wanrah ka jingkylluid hynrei kan wanrah ruh ïa ka jingkhuid jingsuba khnang ba kane ka Ïew kaba ju lehniam manla u snem bad pawnam naduh ka por u menbarim kan ïoh biang ïa ka nam ba ka don.
Katei ka komiti ka la khot hajir biang ia kitei ki ophisar ba kin wanrah ia ka jubab kaba biang ha ka sngi ka ban sa khot ia ki bad ha katei ka jingkhot hajir kaba ka komiti kan sa khot yn khot lang ruh ia ki Hospital kiba don ka jingiateh ban pyntreikam ia katei ka skhim.
Ki kali kiba kit mar bam ki ba kit ia ki shipai bad pulit ki lah ban iaid da kaba ioh da ki pass bad ia ki pass lah ban apply online application@www.megedisitrict.
Halor ka jinglait tuh katei ka jingkylli klas IX, ki bor ka MBOSE ki la ong ba kin thung ia ki bor tohkit ba kin tohkit bniah bad ki la byrngem ba yn pynshitom ia kito ki Co-ordinating officer bad ki heh jong ki skul bapher bapher lada jia ba ki lap ia ka jingshisha.
Ban pynthikna ia katei ka khubor, u nongthoh khubor u la ioh ban ia kren bad U Rangbah shnong jong kawei  na ki dong ha Mawngap, ha kaba u la ong ba kam don jingtip ba thikna haduh ban ong eiei ha ki kot khubor, hynrei u la kam ba kiba la shah ktah ha ka jingjia kim dei napoh shnong, bad um don jingtip la kitei kiba hap ha katei ka lanot ki dei na kano ka jaka, bad sa kawei ruh u la ong ba ka dei ka jingjia kaba hapoh khlaw- ha lynti syngkien ka bym hap shuh hapoh ka jingpeit ka shnong.
Ha Assam, ki don  2,669 ngut kiba ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang  COVID19 haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka  64,406 ha katei ka Jylla.
Nongstoiñ: Ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisation (CoHSO) myn hynnin ka sngi ka la ioh pynlong ia ka jingialang pynshai paidbah ha kaba iadei bad ka Citizenship Amendment Bill 2016, bad ia katei ka jingialang la ioh ruh ban pynlong hapoh ka Market Complex ha ka shnong New Nongstoiñ.
Ka Babel kam dei ka jingkulmar, hynrei ka dei ka sainpyrkhat kaba ieng bad iakhun pyrshah ia ka jingkurup bor.
Ka Lajong kan sa ïakhun pat ha ka 4 tarik u Lber pyrshah ïa ka Churchill Brothers shabar nala ïing, ha ka por 7 baje jan miet.
Ka dei beit ka jong u.
Ki shipai Israel, ki iathuh ba ki don lai tylli ki namding, kiba la siat na Gaza, kiba la siat shathie jong ka Gaza bad katei ka long tang hapdeng ar kynta, jong ka jing ia mynjur ban sangeh ia siat da ki arliang mamla.
La khein khiew jakai ia ka rai ki nongmihkhmat ba la jied da u paidbah trai ri ban shna ain kanun na ka bynta ka biang ka shngain bad ka skhem jongki hala muluk hala Ri.
Ha kine ki khyndiat taiew, 15 ngut ki dkhot ka GNLA na kylleng kylleng ki District ka Garo hills  kila wan ban pyndem wait.
U bah Rymbui, u la ong ruh ba kane kan dei ka lad ba khadduh ia ki khynnah ban ia khun ia ka exam namar ba kin hap pynmih noh sa ia ki result jong ki khynnah ki ba la dep ban ia khun ia kine ki exam.
Ki khubor pulit ki la iathuh ba ka daw ba la mih ka jingiakhluit hapdeng kitei ki ar ngut shilok ka dei na ka daw ba u lok u la suba sniew ba ka lok jong u ka don ka jingiadei bad uwei pat u briew, bad u la kynnoh ba ka la klim ia u, katei ka jingia nia hapdeng kitei ki ar ngut ka la jia ha ka miet lah sngi u Blei.
Bhabriew ne khlem bhabriew, hynrei ngi ïohi ba ka sor Shillong ka la nang kylla kum ka jaka theh rieh tngen jong ki briew kiba nabar bad kiba shong ba sah ha ki jaka kiba ym don satia ba poi pyrkhat tangba ki la lah pat ban pynkylla ïa kito ki jaka kum ki ‘Slum’ ki bashyrkhei haduh ba la itriem sa ban peit.
Napdeng kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia 471 ngut kiba na Kamrup Metro, 143 ngut na Dibrugarh, 138 ngut na Jorhat bad 133ngut na Cachar.
Ha ba iakren bad ki nongthoh khubor, ki nongialam ka seng ki la pynpaw ba kum kine kiei kiei ki ba iai jia ha ka ri ka muluk jong ngi bad ki la ong ba da lei lei kin ym lah ban shu peitkai kum ka seng kaba ieng ban iada ia ka ri bad ka jait bynriew.
Kane ka jingleit ka Myntri sha Ïewduh ka dei ba ki Executive Member ka KHADC ki la leit sha Ïewduh hadien ba la mih ka jingud jingnam na ki nongrep ba shah ot kilo bad jingbun kiba die madan kiba dei ki bar Jylla bad ki bym don laisen khaïi.
Kiwei kiwei ki bynta kiba ju shah ktah na ka jingshlei um ha ka por lyiur ki kynthup ha ki bynta jong ka shnong Umling, byrnihat bad ruh wat ha ka thain Jorobat bad ka thain Khanapara.
Nalor kitei ki elaka, kane ka district ka kynthup lang ruh ïa ki katto katne ki shnong jong ki elka kiba don mar khap (Ka Elaka Jowai, Raliang abd Shangpung) hapoh u pud u sam jong ka.
Tang shu mar iasdang, la shongshit hir da ka jingthapkti, iaroh, risa kynhoi da ki nongpeit kai kiba la dap smam ka phyllaw iingskul.
Kumba la khmih lynti la ong ba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi un sa leit ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba heh ha Mysuru bad pynlong ïa ki jingïaid paidbah ha ki surok ha  Mangaluru ha ka Sngi U Blei, la ïathuh u General Secretary jong ka seng BJP u V Sunil Kumar.
To ngin shakri beit ïa u Blei ha la ka jong ka jingshakri.
Da kaba tei halor kane ka jingjop, ka sorkar hadien ka thmu ban pynioh bording elektrik sha man ka long-iing.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u bah Dundee Clif Khongsit, General Secretary ka FKJGP Sengkmie, kum u kongsan, nangta u bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki nongialam ka FKJGP, kiba kynthup ia u samla Sainborlang Thangkhiew, President ka FKJGP, Jirang Circle lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah jong katei ka thain.
Shillong, Risaw 20: U Chief Secretary ka jylla, Bah DP Wahlang ha ka sngi Palei u la wan ban pyllait paidbah ïa ki thup buh jingkynmaw kiba la shna kyrpang na ka bynta ka jingrakhe dap 100 snem jong ka Dr.H Gordon Robert Hospital, Jaïaw ha ka jingïalang kaba long ha Margaret E Buckley Memorial Hall.
Ka la ong ruh ba kane ka ‘Convention on the Rights of Persons with Disabilities’ (CRPD) ka dei ka International Human Rights Convention kaba ai ïa ki hok ha kaba dei bad kito kiba don ki jingduna ha ki dkhot met da ka jingthmu ban kyntiew, ban ïada bad ban pynthikna ba kiba kum kine ki briew ki dei ban ïoh kajuh ka bhah bad ban im laitluid ka ban ïa ryngkat bad kiwei pat ki para briew khlem ka jingñiew shiliang khmat.
Nongstoiñ, Jymmang 25: Kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa la ki khynnah skul mynta ka sngi ka St.Joseph Higher Secondary School Nongkasen kaba don ha Eastern West Khasi Hills District ka la pynkup burom ïa ki khynnah skul jong ka namar ka jingwan shakhmat jong ki khynnah ha ka jingïalaehkai inter school ïa kaba la tip kum ka 1st Eastern West Khasi Hills District, Level Inter School Athletic Meet 2022 ïa kaba la pynlong ha sor Mairang.
Kine ki briew kiba dang sahkut ha katei ka nongbah ki dei kiba na ka kynhun Hakki Pikki ka kynhun nongshong shnong kaba rit jong ka Karnataka bad ki la shu shong khlem bam khlem dih bad khlem um naduh ba la sdang ka jingïakynad ha kane ka taïew.
Ka jingsngewlem jong nga ka leit sha ki bahaïing jong kine ki shipai.
Shillong: Ha ka jingtalasi droks hynnin ka sngi, ki pulit jong ka East Khasi Hills ANTF, ki la ioh bat ia kawei ka kali Maruti Dzire, ha ka por 5baje janmiet kaba iaid ha Mawlai, kaba don ia u number   ML 05J 5886.
Kine ki jaka ki kynthup ïa bun tylli ki Shnong ha Shillong, ki shnong ha khapsor.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Marbisu CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad tied nyngkong ïa ka Friends United CC ha kaba ka la kamai 118 ron duh noh 5 wicket ha baroh ki 20 over.
Kane ka jaka ri khunswet ba ka UDP Ri Bhoi ka la leit ban synñiang da ki marbam ka dei ka Children’s Home kaba don ha ka shnong Mawsyntai bad la leit ruh ban sam da ki marbam kum shi bynta ban rakhe ïa kane ka jingdap 26 snem ka party, ha kaba ïa kane ka party la seng da u (L) E.K Mawlong ha u snem 1997 ba kane ka party kala rakhe ha kylleng ki jaka jong ka Ri Lum Khasi Jaintia.
Ka Myntri ka la ong ïa katei haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingmih jyndat jong ki nongmihkhmat ka VPP napoh ïingdorbar kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka jingkren ‘Hindi’ u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan.
Kumta naduh ka sngi Pentecost, ka don ka POR BA LAIT kaba jrong haduh mynta mynne kaba mut ka la tam 2000 snem.
Jowai, Naiwieng 14: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Mynta bun ki Ri ka pyrthei ki ia beh sha ka jingsynshar paidbah kaba da u paidbah ia u paidbah (Democracy).
U CEM u la kren ha ki kotkhubor ba baroh ki MDC ki ioh mar katjuh T.3 klur tyngka hynrei ngi iohi pat ba kam ia ryntih ka rukom ioh skhim, lada ia khein ba uwei u MDC u ioh T.3 klur tyngka kumba la kam da u CEM kaba mut ba ka pisa ba leit sha ki MDC ka long T.87 klur tyngka, ka sorkar ka mynjur tang T.30 klur tyngka , shano ka T.16 klur ka jah ne ioh ka la kylla pynban kum ka Party Fund jong ka PDF.Ngi kwah ban tip ka T.16 klur ka dei ka bhah jong ka PDF ne ka jongno?.
Kane ka paw shai kdar ba ka seng NPP ka khlaiñ ha kylleng sawdong ka Meghalaya kaba la pynlong ïa kine kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ban tieng ban smiej bad ki pynthohbria laiphew jait," la ong u Bah Prestone.
Ka Civil Hospital Jowai ka don tang 100 jingthiah kaba kynthup lang ia ki rangbah ki longkmie bad khynnah bad ka long tang ma ka Hospital Sorkar na bynta ki paidbah jong ka Ri lum Jaintia namar ha East Jaintia Hills District ka dang don tang ka CHC ha Khliehriat.
Mar kumta, sa kiwei ki la hiar shuki lang bad kitei ki kynthup ia ki nongialam, kiba na  Delhi, Madhya Pradesh bad Haryana.
Shillong: Hadien ka jingujor jong ka seng KJBWA halor ka huri hura ba shah shalan tuh ki masi na Khanapara sha Bangladesh, mynta ka mih ka jingkylli kiei kita ki sengbhalang kiba donkti ban  iarap iaki nongdie ne nongthied tuh iaki masi ban die sha Bangladesh namar ka seng KJBWA haduh mynta kam pat jer kyrteng kino ki ta ki seng, namar ha them Ri Bhoi ki don bun tylli ki seng bhalang kaba pynlong iaki paitbah ban kwah tip ne lynga jingmut ba ki seng bhalang ruh kim lehrain ban leit shim bynta iaki km be ain.
Ka PDF wat la ka pynieng tang 9 ngut ki kyrtong ruh ka iaksaid hi ban pyneh la ka jong ka daw hynrei kam shym la lah ban pynpaw shai ha kino ki jaka ba ka khlain.
Kane ka dei ka sien kaba lai, ba la kyntiew ia ka bai ai ram, ha kane ka snem mang pisa kaba mynta.
Ka seng kam sngew iahap khyndiat ruh ha lor ka hukum jong ka sorkar kaba dang shu mih shen ban ai da ka transit pass ia ki baha ing ban leit shaw hi noh ia la ki khun bad kiba ing na sha bar,Ka seng ka lah buh jingkylli ia ka sorkar halor ka hukum ba lah pynmih da ka Political Department dang shen lyngba u Chief Secretary u M.S.Rao.
U Prof.Lakhon ula ong ba kane ka jingshim rai marwei da u VC ban pyntreikam ïa ka NEP ka paw shai ba u kheiñ ba ka NEHU ka dei ka jong u shimet namar ula ïaid lait na ka rai jong ka Academic Council.
Ha katei ka sngi la synran lang ia u Banteidor Lyngdoh da ki ophisar jong ka tnad Agriculture.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Andrew Shullai MDC ka Liang Pyrshah, u Bah Finelyness u la ong “Ka shnong Khanduli ka hap hapoh u pud u sam jong ka council bad ka hap hapoh ka Elaka Nongjngi bad ka don la u jong u waheh shnong ba ithuh da ka JHADC."Ha kaba ïadei bad ka khyrdop khrong khajna ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli, u Bah Finelyness u la ong ba ka council ka la ïoh jingtip halor kane ka jingïakajia, hynrei namar ba la ïaid ka jingpynbeit pud ka sorkar Meghalaya bad Assam ym pat lah ban shim kano kano rai ba kyrkieh.
Ki pulit ki la ioh ban bat noh ia kane ka trok bad ki la ai noh ia ki hati sha ka tnad forest na ka bynta ban ioh ia ka jingpynshisha.
Ex.Rev.K.LangrinKane ka long ka jingkylli ba ngi dei ban jubab.
Lada ai mon ne ki ïohmon palat ruh,’Ki khun ïoh-mon kim ju long ei ei’.
Jowai, Nailur 18: U MLA ka Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla ha kane ka sngi Saitjaiñ ula plie ïaka Auditorium jong ka Ches’ Stars Higher Secondary School kaba don ha Chutwakhu Jowai bad ka jingdon jong kane ka Auditorium kan ïarap ïa ka skul ba kin ïoh ban pynlong ïa ki prokram bad ki lad ai jinghikai bapher bapher.
Khliehriat Nailar 26: Lyngba ka jingïatreilang ki pulit jong ka Umkiang Patrol Post, ki pulit jong ka Ratacherra Infiltarion Check Post lem bad ki shipai Border Security Force, la ïoh ban kem noh ïa ar ngut ki briew kiba dei ki nong Bangladesh kiba la wan rung beaiñ sha ri India kiba wan lyngba ka khlaw kaba don ha shnong khappud ha Pyrtakuna bad kiba thmu ruh ban pyn rung beaiñ sa ïa kiwei pat kiba dang don ha khlaw.
Ka NGT ka la kdew ruh ba wat ki bor pyniaid District jong ka East Jaintia Hills ruh ki ai ia ka ripod ba ka dang don ka jingtih dewiong be-aiñ.
Nga la bthah ïa uMeghalaya Resident Commissioner ha New Delhi ban ai jingïarap sha ki nongleit pilkrim," la ong u Sangma.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba kiba bun ki nongrep ki la nangkiew ha ka jingim namar ka kam rep kaba la lah ban kyrshan ïa ka ïing ka sem jong ki.
Bad ïa baroh ki jingïalehkai jong kane ka lympung la pynïalehkai ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
La pynshongshit ïa da ki jingshad bad ki jingrwai na ki katto katne ki unit kiba hapoh jong ka AMPTCP Mawkyrwat Block.
Ka parom baïadei bad kane.
Ki shnong ba une u soh u mih bha ki long Mawlong, Wahlong bad Tyrna.
Hynrei kane ka shong ha ki sorkar jylla ban pdiang ne em ia kane ka Bill bad kan treikam tang ha kito ki jylla, kaba pdiang ia ka.
U bah Prestone u la ong ruh halor ka jingtip halor ka jingheh jong ka jaka bad kajingbun ki nongshong shnong ki ban kynthup ha ka ne ka District thymmai kan long ynda ki la pynmih ia ka jingpynbna ha ka 10 tarik mynta u bnai.
U Bah Sanbor ua la kren mardor ‘Katto katne ki seng bhalang ha jylla ki la aijingmut ban shna da ki motdur ba shynna bad baphuh baphieng jong ki khlawait ka Ri kumba la dep shna ia ki motdur jong ki riewkhraw ka Ri India, ka Indira Gandhi bad u Netaji Subhash Chandra Bose’.
U/P & RMSA School haka por 3.30 baje janmiet.
La hikai ïaki paidbah nongshong shnong ban bud ryntih iaki jingbthah ka sorkar, kata ban kiar na ki jaka paidbah ban shong ha iing bad ban long kiba lehkhuid khnang ban lah ban ïada na u khniang Coronavirus.
Iaka jingialang la pyniaid da u Ma Kamnipaia Challam General Secretary Lei Synshar Cultural Society bad la ioh ka jingnguh blei nguh syiem na u Ma Ebormi Suting dkhot KKC Seinraij Jowai.
“Haduh mynta ngi la thikna 6 ngut kiban rung bad ka sngi yn sa pynbna hadien namar ba mynta ki dang hap ban ap ia ki skhim na ka sorkar ba kan pynlait", la ong u Dr Kharlukhi.
Kiwei pat ki nongïalehkai kynsai kiba la khyllem noh na kane ka lympung ki kynthup ïa u Harmeet Desai, SFR Snehit, Sudhanshu Grover, Ronit Bhanja, Anthony Amalraj bad Deepit Patil.
Ki forest guard kila pynsangeh iaki kali kit dieng jong ki trai shnong na Mukroh, hynrei kim shym la sangeh bad ki la synreit kuli iaki naphang sha ki shaka jong ka trok.
“Ynda kumta, long KABA KUT ynda u Jisu un aiti noh ia ka Hima ha u Blei uba u Kpa, ynda la pyndam noh IA KA JINGSYNSHAR baroh bad ia ka JING DONBOR BAD IA KA BOR BAROH" 1 Korinth 15:4-28.
La thoh bniah ia kane khnang ba kiba bun ki samla pule ha ki University na ka jylla, na Ri India bad kiba na shiliang duriaw kiba na bar Ri India ki wan sha ngi na ka por sha ka por ban wad jingshai ban batai katba ngi sngewthuh ia ka thymmei ka jaidbynriew khasi, ka synshar Khadar bad ka bishar.
Bad une u Missioneri u la khlad noh ha ka 23rd tarik July 1908.
Halor ka jingujor jong ngi, ka Registration Authority, jong ka KHADC, lyngba ka Shithi DC.II/RA/24/2023/2 dated Shillong, the 8th May, 2023 ka la phah sha u Under Secretary ka tnat Social Welfare ka jong ka Sorkar Meghalaya, ban ai ïa ka jingpynshai bad kyntu ruh ïa ki bor ba dei peit ban ym ai syrnot ST kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997 bad ka Rules ba ladep shna," ong u Bah Synrem.
Ula iathuh ruh ba ladep thung 33 ngut ki nurse watla kam pat biang satia.
Ha KHADC pat kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ki long 35 ngut bad 18 ngut dei kiba la thep kyrteng ha DC ophis ha Shillong, 12 ngut ha Dc ophis ha Nongpoh, 1 ha Mawkyrwat bad Mairang bad 3 ngut ha Sohra Civil Sub-Division.
Kane ka jingïalang ka long ban kyntiew ïa la lariti bad ka jingïatrei lang hapdeng ki rangbah nian bad kiwei ki rangbah ba ïa wad lad wad lynti kumno ban pynneh ïa ka bha ka miat.
Kane ka jingkyrpad ka la long hadien ba ka sorkar ka la pynphai biang ia ki bill kiba la dep ban phah sha ka District Council Affairs da ka JHADC bad ka KHADC ha kaba na ka liang ka sorkar jylla lyngba ka District Council Affairs ka la bishar bad ka la rai ban phah biang ia ki sha kitei ki ar District Council ban pynbeit ia ki jingduna.
Lada shim ïa ka jingthaw ïa ka pyrthei la kdew ba dei lyngba ka meiramew bad u ryngkew basa ba la manlong ka Sngi, u Bnai, ka Lyer, ka Um bad ka Ding kum ki borthaw ïa kiei kiei baroh jong ka mariang.
Haba ïohsngew ïa kine ki jingud jingnam jong kine ki nongïalam shnong ka shnong Mawlashna bad Madan Umwang, u President ka UHM u Bah Charlie u la kyntu ïa u Dy.SP ka Ribhoi District u GN Joshi ba ka tnat Pulit kam dei ban ailad ïa ki Pulit ka Jylla Assam ba kin pynthut ïa ki nongshong shnong khamtam ha kaba ki don ka hok ha baroh ki liang.
Haba kylli ba kaei ka lynti ban ïaid ha kane ka wat ba ar, u Myntri ula ong ba ki san tylli ki nongrim kin long kumjuh hynrei u sngew ba ka mon jong u paidbah ba sah ha ki jaka ba ïakajia kan dei ban long kaba hakhmat eh.
Ka FKJGP kala kyntu iaka sorkar MDA ba kan shimkhia ban shna mardor iaka surok bad dawa pynshitom ïaka NHAI, kaba pyntrei iaka surok halor ka jingleh torti bad khlem moramot ïa kane ka surok bah National Highway ha kaba kumba long mynta tang kum ki surok shnong.
U Rajkumar, haba u iohi, ia kat katei ka pisa, kaba poi ha ka account jongu, um sngew nang shuh ban pyrkhat bad ban pynshisha, ba katei ka pisa, ka dei, kaba u lah ban pyndonkam, ula phah noh sha u paralok jongu, tang T.21,000 bad katei ka pisa ruh, ka leit shisha.
Hooid hadien ki pateng kiba bun ba ka jaidbynriew Jiw ka la mane bleithaw ki la klet ia u Blei jong ki uba la wallam noh ia ki na ka jinglong mraw na ki Egypt kumba 430 snem.
U la iathuh ruh ba ki MHIS kin lah ban bei tang na ka bynta ban sumar, hynrei yn ym lah ban bei na ka bynta ka jingtest.
Ka Agatha, ka dei kaba mihkhmat mynta na ka South Tura Constituency.
Shuwa ka election 2023 ka Seinduli-2 ka kyrpad ia u MLA, MP bad MDC ba mynta ban pynioh ia iing dorbar shnong, ka building skull bad ka madan ialehkai na ka bynta ka shnong.
Katba ki paitbah paidlang te lait na ka ar spah haduh san spah tyngka kin ym ïoh tam.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha ka jingïakren bad ka nongpynïaid jong katei ka library, ka la kubur ba ki don shibun ki jingduna bad ka la ong ruh ba kum ka nongpynïaid, ka la dep phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba kan pynbiang ïa ki almari buh kot bad kiwei kiwei hynrei na ka liang ka sorkar kam pat leh ei ei haduh mynta.
Wat ha katei ka jingmynsaw, ha kaba ka jingdung ka la poi sha u klongsnam, hynrei, ym shym don satia mano mano ba iarap, ia utei u samla bad la leit buh ia u sha iing ka kong Princi, ha ka por 3baje mynstep, da ki briew kiba kam, ba ki la lap ia u na Mawprem.
Shillong: U Myntri ka tnad pyniaid kali ka jylla, u Ma Sniawbhalang Dhar u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba la buh thong ban pyndep noh ia ka jaka ieng bos ne ka inter-state bus terminus (ISBT) kaba don ha Mawlai Mawiong, Shillong ha u Lber lashem snem.
U Treibor R Suchen general secretary JSU, ula ong ba mynta ka PHC Dawki ka don tang u wei u Doktor bad la kumba saw bnai eiei mynta ka PHC Dawki ka duna Doktor hadien ba u wei na ki Doktor u la shah pynkynriah kam na kane ka PHC.Une u nongialam ka JSU ula ong ba kane ka jngduna doktor ka PHC Dawki ka buh jingeh ia u paitbah ka thaiñ baroh kawei.
“Ka jingïaleh politik da kaba wanrah ïa ka niam, ka dei kaba leh da kiwei ki party, ym da ka BJP.Kaba pynlong ïa ngi ba ngin sngewsarong ka long ba ki dkhot ka BJP ki la trei ei na ka bynta ban pynïaid ïa kine ki rynsan ‘Social Media’; ym kumba long kiwei ki party, kiba ïa ki ‘Social Media’, jong ki la pynïaid da ki kompeni shimet," la ong u Bah Mawrie.
Na ka liang ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingot kilo ïa ki mar rep ka dei namar ba don ki ’langïong bad ka la kyntu ïa ki nongrep bad ki nongkhaïi ban kiar na ki kam ïashrut bad shukor ha ka kam khaïi pateng.
Haba dei bad ki briew ki ban ioh shong die dukan, na ka liang u myntri ka tnat pynroi sor u bah Hamlet Dohling u la ong ba la aiti sha tnat Municipal ban eksamin ia kiba dei hok ban ioh shong dukan hapoh ka Complex thymmai ha Polo.
Kaei ka jingeh ba khlem khot lang ïa ki?" u la buh jingkylli.
Hynrei ka lah dei ka por ban leit ai jinghikai ïa ki briew jong ka thaiñ ba kin sngewthuh ban ym dei ban shu bam ei.
“Ha kaba khadduh, ka hukum ban trei ne work order ban shna ia ka iing na ka bynta ka DTL la pynmih ha ka 2006  ha ka dor kaba T.25 lak.
Da kane ka jingrung u Bah Makdoh, ka BJP ka lah ban sei ia u ha ka elekshon ban sa wan kum uwei na ki nongialam ba kham samla na ka thain.
Kumta ki bym bud ia ka rukom im ki Hindu, ka rukom ngeit ki Hindu, ka rukom kren ki Hindu, kim dei ban shong ban sah haka Ri-India.
Hooid ka don ka jingioh nong ha ka ioh kam iohjam lada tbit English hynrei ban ong haduh ban da ym sngewbang ïala ka ktien lajong te ka bym sngew shong nongrim haei – haei ruh kumba uwei na ki nongkren ha ka lympung pyneh rngiew jong ka KAS ïa ka ktien Khasi u ong ba ngi nguid hi ïala ka ktien la jong kumba ka khana parom ka ong ba u Khasi u nguid noh ïala ki dak thoh la jong.
Ka Darugre kan sakhi ïa ka jingïakhun hapdeng ki saw ngut ki kyrtong ba kynthup na ka Congress, NPP, UDP bad uwei u kyrtong shimet.
Ka jingdon kiba ioh pang ha ka nongbah Mumbai, ka long 11,967 ngut bad ka jingiap ka poi sha ka 462 ngut, katba kum ka kyrwoh jong ka  Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC).
Shillong: Ka jingioh suk ia u jingdih ba sniew, u drok ha Sor Shillong ka la kynrei bha ha kine ki sngi bad ha kane ka miet sngi Saitjain ki dkhot ka seng samla shnong Malki   ki la ioh bat ia saw ngut ki samla kiba la suba jur ba ki dei ki nongpyndonkam ia u jingdih buaid ba sniew.
Ha ka snem 1989 ki nongialam ka KSU ki la kdew ba kim pyrshah ia ka Railway, hynrei ki hap ieng pyrshah ia ka Rail ha Byrni namar ba pat dei ka por bad ki trai jylla kim pat biang bad kotbor ban iada ia la ka hok.
Ha kane ka jingïakynduh ki la ïatai sani halor ka bynta ba ka World Bank ka lah ban ïarap ïa ka Council ha ka rukom lum bad pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ ha ki shnong ki thaw.
U bah Nongrum u la kynnoh ruh ba “ka MOU ka ba la dep ban soi hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ka dei ka jingleh tang jong ki Myntri Rangbah  na ki ar jylla, khlem ka jingmynjur u paidbah , namar ki briew ba don bynta ki la dep ban pyndep ïa la ka kamram hynrei ka rai hi ka long tang hapdeng ki Myntri Rangbah".
Hynrei shuwa ba ngan leh nga dei ban da pyntip khnang ba kan ym sah umdum…" Ka la kren wei briew.
Shuh shuh u Bah Donbok u la ong ba ka jingkloi ban klet biej kum ka jaidbynriew ngi la shah shim kabu u la ong.
Wat la ka Jylla ka la phah haduh phra tylli ki kynhun ïalehkai sha ka 66th National School Games (NSG), hynrei ka la ïoh ban khur tang kawei ka takma ksiar bad takma rnong.
Nalor kata ha katei ka sngi hadien ka jingïaphylliew jingmut bad ki paitbah kitei ki saïantis ki la sam ruh haduh shispah jait ki symbai jhur ka sboh, ki dawai na ka bynta ki jingri jingdup kum ki sñiang, ki syiar bad kiwei kiwei.
Katei ka jingjia, ka dei ha France.
Shillong, Naiwieng 27 : Ki don haduh kumba 200 tyli ki kam kiba lait na bynta kito kiba nang ban kren English ha ka ri Slovakïa ka ri kaba don ha syndah Poland ha thain Europe.
U la ong ruh ba kane ka sienjam ba ki shim mynta ka long ruh ban pynpaw lypa ïa kaei kaba ki paidbah ka thaiñ ki la don lypa ban ong ynda ki Regional Committee ki la wan ha ki shnong ki thaw jong ki.
Ym tang katta, wat ki kynhun jong ki seng nongniah kali ki kynnoh ba wat ki Pulit kiba la buh ha surok ban ai jingshngaiñ ïa ki nongleit nongwan pynban ki long pynban ki nongkhrong pisa.
Kane ka jingïakynthoh mar kylliang hapdeng ka MSSASA bad u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui ka la long hadien ba ka jingïakhih jong ki nonghikai skul SSA ka la kynjoh sha ka sngi kaba lai.
Ka Chachatgre, ka dei na kajuh ka shnong, kaba u shong u sah U Sohan D Shira, uba dei u nongialam ba heh duh ka GNLA.Ki pulit ki la leit wad bad talasi ia ka iing U Tengrik N Marak (20) bad la ioh ruh ia ka suloi  AK, na phyllaw iing jongu, ha ryngkat bad 13 tylli ki kuli, saw tylli ki mobile phone bad u charger ba pynmeh da ka sngi bad sa ki jingbuh file.
Na ka liang jong u bah Milan Warjri Information Secretary ka Campaign for Change haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ban saindur ia ka Jaitbynriew ym dei ba lah tang kiba shong hapoh Secretariat, hynrei dei ban lah da ki paidbah bad ban leh ia kata ka kynhun nongialam ia ka CFC, ka iaid ban pynsngewthuh paidbah, ban wanrah ia ka jingkylla ngi donkam ia kum kine ki rynsan pynshai paidbah.
U Josim Ch.
Haba kdew ia ka jingkynnoh donkti jong ki sengbhalang bad ki katto katne ki pulit, ka Komishon ka la ong ba u  SP ka West Garo Hills u SP Mukesh Singh um shym tip ia kane.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, National Vice President ka National People Party (NPP) u ba long ruh u Symbud Myntri rang bah ka jylla, u la ong ba u don ka jing kyr men kaba skhem ba ha u snem 2023 ka party kan lah ban ioh ia ka jingjop na baroh ki Constituency ha Rilum Jaintia.
Balei ba ym shym la kren ïa kane ka mat ha u 2005 bad 2008 bad mynta ba ka Sorkar kala pynshong nongrim ïa ka Anthem na ka Act ba la rai da ka Assembly bad mynjur da u Lat ban long ka Act, sa kaei pat phi khmih lynti ïa ka Sorkar ba kan leh" ula bynrap.
“Lada jia ba kim lah ban wanrah ïa u Executive Engineer ba pura hapoh ka ar taïew, ka seng kam banse ka hap ban shim da kiwei pat ki synjam wat ban wan khang tala noh ïa katei ka kamra trei kam jong u E.E ka PHE Mawkyrwat Division", buh ruh ka jingmaham lypa ka seng namar kumba ka paw watla u don u SDO u ban peit lang ïa ka kamram kum u EE In-charge ruh katno eh un lah ban pyndep ïa ki kam kiba bun na ka bynta ki kam kiba ïa dei hapoh ophis namar baroh ki la sahkut bad ka la pynjynjar sat ïa ki paidbah jong ka Mawkyrwat C&RD Block bad jong ka Ranikor C&RD Block.
Lyngba kane ka ain kane ka ophis ka don ka bor ban pynshitom lada lap ia kiba kum kitei ki jingleh namar ka jingkhlain bor jong ka ban wanrah ia ka jingtrei bad jingpyndonkam ia ka pisa paidbah kaba khuid bad kaba iaid beit.
Ha u 1967 AD ka Egypt ong – Lada ka thma ka khie bad ka Israel, yn ialeh beit bad ka jingthmu ka long beit ban pynduh pyndam ia ka Israel.
Ki Pulit ki la kurup noh ruh ïa ka power tiller jong u Kpa Md Soyod Zamal da kaba kam ba la ju pyndonkam ïa kane ka kor ban leit rep ha ka jaka kaba don hapdeng ka jingïakajia.
Marsien iohi ia ki pulit u Anil u la phet krad sha ki phang ba don khlaw hynrei la ioh bat noh ia u.
Ha kane ka programme la wan ïa shim bynta da u bah Garod LSN Dykes IAS Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District kum u kongsan, u ADC bah HK Thabah MCS, kong VC War DSWO, DCPO bah W.Shabong, kong BL Marshillong Centre Manager One Stop Centre Nongstoiñ, kong AD Wanniang District Legal Services Authority Nongstoiñ, ki Ophisar bad ki nongtrei na ki tnad sorkar, ki sordar, ki sengbhalang nalor kiwei pat.
Kumjuh ruh ki Khasi ba shongkha dkhar ha khyndew dkhar ki lah ban khring sha la ka dustur Khasi, khamtam ha kaba hikai ïa la ki khun ki kti.
Na ka liang ka Seng ka la dawa ruh ba ka sorkar kadei ban ai jingïarap ïa ka ïing ka sem u Bah Sylnavus uba la iehnoh shadien ïa I lok iba don hapdeng ka jingshitom bad ïa ki 3 ngut ki khun, namar ba kine ki wan na ka longing kaba duk bad ka ïa ka ïing ba ki shong ruh ki shu shongwai.
Ka nong Houston, ka dei kawei na ki 4.7 million ngut, kaba lah ban kha khun haduh 6ngut, tang hapoh ka 9 minit bad katei kala kha ha ka  Hospital ha Texas jong ka United States.
Ha kata ka por phim donkam shuh ban leit khrong na ki heh spah ne ki marwari.
Mynnin ka sngi (31st Lber,2020) ha ka por ba nga don ha ophis SDO Sohra, ban iarap  ban ioh ia ka CAR PASS khnang ba ki nongrep ki lah ban die jhur ha ki iew ki hat.
Na U Forgive Dkhar Uwei na ki trai Coke Factory.
Haba kren ba kum u nongialam hapoh District Council bad kum u briew uba ieit ia ka Jaitbynriew un ia khun beit haduh ba kut haduh ba katei ka hukum  kan pyllait luid ia ka Jaitbynriew u la ong, “Ngan ym thok ia ka Jaitbynriew, lada nga thok ia i mei bad ka lok jong nga, nga la thok ia ka Jaitbynriew" ong u CEM ka KHADC.Shuwa ban pynkut ia ka jingkren u bah Adelbert u la ong ba un iaid beit shakhmat ia kaei kaba  la pynbna  kata ban shah thngan ha ban da iap haduh ba  ka sorkar kan lah ban leh eiei halor ka kam ba iadei bad ki Rangbah Shnong bad u la ai por 10 sng ia ka sorkar,  bad lada ka lah un sdang ia ka jingshah thngan marwei.
Kata ka We Card bad MYE Card kaba ka kular hangne ka dei tang ka buit phon suda," u la ong.
Na ka liang jong kiba ha ïing jong utei u shynrang, ki la iathuh ba u bah Bose u dei u ba la iashong khlad bad katei ka lok ka kong Rosemery, namar ka jingbym iasngewthuh jingmut ha iing ha sem.
“Mar ïa kut ka elekshon, baroh kin sa shu jah rngai bad tang ka NPP ka ban ïai don ryngkat bad u paidbah ka Meghalaya" u la ong na ka rynsan ïalap elekshon ha Garobadha, ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong Subir Marak, uba mih ïakhun pyrshah ïa u Nongïalam ka TMC Zenith Sangma na Rangsakona constituency.
Ka Congress Working Committee (CWC) ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrpang ha ka Lah Sngi U Blei, ha kaba la khmih bniah na ka bynta ki jingdonkam na ka bynta ka ilekshon Assembly ka ban wan bad kumjuh ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingwad khana samari halor ka jingdon jong ki kynhun jaitbynriew ha baroh kawei ka ri.
Ha South Garo Hills, ki don 6ngut, ha South West Garo Hills 2ngut, ha South West Khasi Hills 23ngut, ha kaba ki High Risk Contact 3, Nongrynniang Cluster 3, Pyndendiwah Cluster 4,Sohma Cluster 12.
Ka Jingrwai ka kyntu – ‘La ka Ri ban kit kynti’.
La pynlong ruh iaka jing sngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jing kynmaw burom ïa ki nongseng kiba long ki longshwa kiba la leit noh na kane ka sla pyrthei.
Ka Supreme Court, ka la aiti ia ka jing pyniaid ia ka  AIFF, ha ka  Committee of Administrators (CoA), kumba ka la jied ha U Jymmang 2022.
La pyntip ruh katkum ka section 21 ka Air Water (Prevention and Control of Pollution) Act, 1981, la khang pyrshah ïa kino kino ki Karkhna ne ki kam seng kam seng jam ban seng kam seng jam ba pynmih ïa ka lyer ba jaboh bad shuwa ba kin leh ïa kitei ki kam ruh ki dei ban ioh jingbit shuwa na ka State Pollution Control Board ba kan peit kan khmih shuwa bad ruh ban bud katkukm ka kyndon kiba ym dei ban pynmih ïa ki lyer ba jaboh kaba ktah ïa ka mariang bad ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
Haba kren ïa ka mat ba pynïaid ïa baroh kiba wan ïashimbynta, ula ong “Ka Elekshon ka wan bad ka leit, ki jingeh ki wan bad ki leit hynrei tang kawei kaba ïai neh ka dei ka jingïadei.
“Ngi donkam bun ngut ki MLA namar tang 8ngut kam pat biang satia.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u la kynnoh ba ka sorkar jylla, ka la shu kular kai sha ki paidbah halor ka jingthmu ban pynkylla jaka sumar pang COVID-19 ba shipor ia ka MCH Hospital, kaba don ha shnong Umran Niangbyrnai ha Ri Bhoi District.
Haba kylli, une u Nongïalam ka HYC ula ong ba watla ka Meghalaya ka dei ka lynti ïaid sha kiwei pat ki Jylla hynrei kam don jingeh pat ha kaban pyntreikam ïa ka ILP.“Ngi lah ban thaw ïa ki lad treikam ha kaba ki briew ki lah ban ïaid lyngba ka Jylla khlem ka jingwit.
Na ka liang ka Kong T Makhroh, kaba dei ka Secretary jong ka VEC, u Bah J.Nongkseh, dkhot ka Executive Committee bad u Bah A.S Roy Malai kum u Adviser, ki la ïathuh ruh ba ïa katei ka pung shnong la long trai da ka VEC ym da ka Dorbar Shnong, bad ïa ka rai ban die ruh, la shim lyngba ka rai jong ka Dorbar Job Card bad ka Executive Committee jong ka Shnong.
Katei ka jingjia, ka dei ha  Infanta Leonor Hospital bad ha Severo Ochoa de Leganes Hospital ha ka nongbah Madrid jong ka Spain, ong ka khubor  El Mundo.
Kiba bun na ki ba ha iing jong ki nongpang ki la ong ba ka jingleh hapoh Civil Hospital ha kaba ia dei bad ka Ultra sound ka mi ia hap naba bunsien la pynap kai ia ki nongpang kiba dang khie ro ro naba thiah bad ki la ong ba ki kwah ba shisien ba la sei ia u nongpang na jingthiah ban leit leh Ultra Sound u dei ban ioh rung beit bad lada donkam ban ap ruh tang hapoh ka 10 minit hynrei ki hap ap pynban da ki kynta nalor ka jingpang kaba ban.
Ki shnong jong ka thaiñ Mawrok ha Hima Rambrai ruh ki long ki jaka kiba bitdor bad kiba itynnat bha ban leit jngoh kai, bam lyer bad ban tip ïa ki jinglong jingman jong ki briew.
Shillong:U bah Jonh F Kharshiïing u ba dei u nongaiktien jong ka Federation of Khasi State (FKS) ha ka sngi balang ka 24 tarik Kyllalyngkot 2023, u la leit ia kynduh ia u Excutive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba dei peit ia ka tnat Elaka, u bah Jambor War ha ophis treikam ka jong u, ban iakren bad iatai sani halor kiba bun ki mat, khamtam haba iadei bad ka rukom pyniaid kam, ka synshar khadar hapoh ka Hima mylliem hi baroh kawei.
Ka KSU kam lah khlem da pyrto burom bad pynpaw ïa ka jing sngewshngaiñ ka mynsiem, bad ngeit skhem ruh ba lyngba ka jingmih shakmat ka DS Lumdiengjri ban pyni da la ki kam, kiwei ruh ki shnong kiba don hapoh Sor Shillong bad ka Bri u Hynñiewtrep kin bud nuksa ryntih lang ïa katei ka lynti khnang ba kum ka seng yn dup lah shuh shuh ban nang pynjanai ïa ka mat treikam ban aiti ïa u synñiang u bynhei sha kiba bun ki bynta ki ban tei ïa ka longbriew manbriew bad ka Ri Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Shillong, Risaw 10 : Ki Nongrep ka Shnong Lapangap, ki la sdang ban leit ot kba bad hiar sha la ki pynthor ban kheit ïa u soh ka jingtrei shitom ha ryngkat ka jingpahara kaba khlaiñ jong ki bor Pulit.
U la bynrap shuh shuh ba na ka liang ka parliamentary party NPP ki la ai ka jingthoh ba hadien ba la iehnoh kam u bah Pyniaid sing Syiem, la jied ia u bah Lamphrang Blah ba un long kum u kyrtong ka ban iakhun ia ka election chairman ha KHADC.“Na ka liang ka UDA ruh kam don da kumwei, pat halor ban pyrshah ia kane namar ba la dep ban pynbeit naduh mynshwa ba ia ka kam Chairman dei ban bat na ka liang ka NPP kumta ngi mynjur ia u bah Blah ba un long kyrtong na ka bynta ka kam Chairman"u la ong.
“Ïa kane pisa ba la ïoh lum na ka jingdaiñ kuna la thep sha ka pla tyngka jong ka Sorkar," la ïathuh u Dy.S.P Bah G.Marngar.
Kumtaa ka mut ba ka sorkar hi kan dei ka jong ki MLA trai maluk watla ki dei na kano kano ka party ruh.3.
“Baroh ki distrik kiba don ïa ki khappud bad ka Bangladesh la bthah ba kin khang bad ban pyrkhing ïa ka rung ka mih jong ki briew," ong u Bah Kharkongor.
Hadien ba l dep ban ïa bamja sngi, u Saurabh u la ïoh ban tied bun ki bol ha kaba u la ïoh haduh 11tylli ki 4 ron bad hynñiew tylli ki 6 ron, katba u Sachin u la ïoh also 7 tylli ki 4 ron na ki 106 bol.
Ka Por mynta ka dawa ïa ka jaidbynriew ïa ka dei kiba don ha ka Bor Synshar, ki Sengbhalang, ki stad ki jhad, ki riewshemphang ne u paidlang paidkar jong ka Jaidbynriew ba kin sdang ïakhih ïaksar noh halor kane ka bynta.
U la ong ruh ba kitei ki jaka leit bar ki plie haduh ka por 8 baje mynstep bad mynmiet ki la khang katba ha iewduh pat ki don kiba sahmiet ruh, “Kitei kiba sahmiet shano ki leit shabar, dei na kata ka daw ngi dawa na ka Hima Mylliem ba kan pynkhuid ia ki nongsah miet be-aiñ ha Iewduh" u la ong.
Kiba ioh pang thymmai ha East Khasi hills, ki don 90ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 27ngut kiba ioh pang thymmai.
Shillong, Lber, 26: U kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) Bah Robertjune Kharjarin ha ka sngi Baar u la ong ba dei tang ki seng saiñ pyrthei riewlum kiba lah ban kren ïa ki mat ki jura jong ki paidbah jong ka jylla ha ka rukom kaba dei.
U Ripun Bora, uba dei U President jong ka Assam Pradesh Congress Committee,u la kynnoh, ba kane ka sorkar BJP ha Assam, ka don ar ngut ki myntri rangbah bad kitei ki long U Sarbananda Sonowal, uba la da jied da ki MLA, nangta sa U Himanta Biswa Sarma, uba shu leh myntri rangbah hi ialade.
Katkum ka jingong u Saraswat ki tnad kiba iadei bad ka science & technology, ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ka pule puthi, bad kiwei ki mat, kin wan hakhmeh eh ha ka sorkar pdeng ban kyntiew ia ka thain khamtam kito kiba la sdang ha kine ki 2-3 snem.
Lada ka long kumne, la synshar donbor, haei ka jait bynriew kan ieng haba ka la pyut plak, u dieng uba la sdang pyut na tynrai kaba eh ban dang khie khlieh biang, ka pop ka jongno kata, hato ym dei kita ki bym shym la pyrkhat ia ka hok ka sot? Nangta kaba san : la ong, dang shen ha ka DSC Baghmara ki don ki nongialeh exam kiba la ioh mobile bad peit tuh ha ka jaka thoh ialeh exam?.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Umkei SC pyrshah ïaka Mawkhan SC ha kaba ka jingïalehkai kala long kaba itynnad bad ïakhaid bha bad haduh ba kut ka kylla miet ka jingïakhun kala kut noh hapdeng ka jingïakhaid da 2-2 kol.
Shillong, Naiwieng, 22: Ka Dorbar Shnong Lumshyiap kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka sngi 11 tarik mynta u bnai naduh ka por 8:00 baje mynstep haduh ban da dep.
U Herod u thom da ka bor bad leh jubor khlem kheiñ ia ka pap ka sang bad pynïap ia kiba lui lui tang na ka bynta ban biang ïalade shimet, tang ban pynneh ia ka khet syiem bad ban khanglad ia ka jingtreikam ka hok bad jingshisha ha ka Hima.
Ka Coal Control Organisaton (CCO) ka la ïoh jingtip ba kam shym la don ka jingtih ne pynmih dewiong ha Meghalaya mynta la saw snem lynter.
balei kim lah ban ieng halor ka jingkwah bad jingthrang jongki paidbah ban ioh sorkar ban lam khmat da ki party riewlum ki kloi pynban ban kyrshan ia ka party kaba ki paidbah ba bun kila kyntait ia ka.
La aiti ia ki ba shah kem bad ki tiar ba la ioh kurup sha ki tnad ba dei peit.
U Samla Wellbirth Rani, President ka FKJGP uba dei ruh u Convener ka NEIPF-Meghalaya Chapter u pyntip ba ka NEIPF kan iatai ïa kiba bun ki ishu kiba sahteng ha kane ka jingïalang khamtam ïa ka hok bad ka bha ka miat jong ki trai paid riewlum ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ka jingktah jong ki aiñ/hukum ba pynmih da ka Sorkar Pdeng na ka por sha ka por.
Ha kane ka sngi ki nongthep vote ruh ki la ïoh ban pyndep ïa la ka kamram hapdeng ka mynsiem kaba suk bad shngaiñ.
U la ong ba kane ka jingphah leh Aadhaar Card ïa ki samla pule kam dei satia kaba la phah tang napoh ka St.Anthony’s College hynrei wat napoh ka Nongstoiñ College, Nongpyndeng ruh ka la mih ka jingujor lyngba ki khynnah pule katei ka kolej ba ki hap ban leh ïa ka Aadhaaar Card lym kumta kin duh ban thoh eksam.
Ka jingim ba man la ka sngi jong ki briew ka long kaba eh ban pyrkhat bad katta katba nanghikai ïa kaba bha hynrei kaba sniew ka dang ïai ïoh jaka hi ha ka jingim.
Shillong, Jylliew 20 : Ka Central Election Committee (CEC) United Democratic Party (UDP) ka lah ban pynbna mynta ka sngi Ba-ar ïa ki katto katne ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U general secretary ka EKHLTWA u Bah Wandonbok Jyrwa u la ong, “U Myntri Rangbah u dei ban tuklar ia kane ka jingjia ban iakren pynbeit ym ban nym ujor sha ka ain namar ba ka dei ka jingjia jong ka jingbakla ba malu mala, ym ban pynngat ha ka ain 307 ka Indian Penal Code (IPC).
Kane kan pyn myntoi ia ki 56 hajar ngut ki nongtrei bad 28 hajar ngut kiba la shongthait na ka kam.
Ka seng ha ka jingïakren bad u DM&HO ula kular ban shimkhia ban pynbiang hapoh shitaïew bad naka liang ka seng kala kren shai ba lada ym lah ban pynbiang um ne pdiang ïaki nongpang kam banse ban khangtala lane shim da kiwei pat ki sienjam ïa katei ka CHC bad na ka liang kiba dei peit kin hap shim ïaka jing kit khlieh ong ka seng.
Kumta ka jingiakhun mynta ka sngi kan long shisha kaba itynnad ha kaba kitei ki ar kynhun kin ialeh ban khur halade ia ka 3 poin ha kane ka lympung.
U heh pulit u la ïathuh ba ki la don 14 ngut ki nong Bangladesh kynthup ïa saw ngut ki longkmie bad saw ngut ki khyllung khynnah ki la shahkem na ka ïing ba ki sah kaba don ha khappud Sabroom ha ka bynta ba shaphang Shathei jong ka Tripura.
Ka seng ka la kynnoh ba katei ka jingleh ka dei ka jingbym kitkhlieh ia ka jingeh ki paidbah nongshong shnong ka West Khasi Hills.
Kaei kaba ka sorkar Meghalaya ka lah ban leh ka long ban buh ia ka resolution ia kaba  yn pass da ka Dorbar Thawain.
ngi ha ri lajong ngin leh beit iaka Niam lajong.
Lada ïakren ïa ka jingkynnoh bamsap ha ka MeECL, ha ka jingshalan tuh ïa u dewiong, ka jinglum pisa be-aiñ ha shilynter ka surok bah bad ha kiwei kiwei de ki jaitkam la shem ba ki shu kut tang ha ka jingkren.
Shuwa ka jingiaid paidbah la don ka jingialang kaba lynkgkot ha community hall ka shnong Pammanik.
Kam pynmong iano iano.
U Isaiah um la iathuh ha ki Israel, shaphang kane, hynrei kim ngeit kim pdiang ha kato ka por bad wat mynta ruh.
U lat u la ai ruh ka jingiaroh ia ka rukom ai jinghikai jong ka MLCU ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki courses (Jingpule) kiba ialeh ban kyrshan bad kyntiew ia ki briew shimet bad kumjuh ruh ia ka imlang sahlang ha ki thain nongkyndong.
Kane ka jingrakhe ka long ruh ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha jong u Dr.Verghese Kurien uba la long u nongprat lynti ban pynlong ia ka ri India kaba dap da ka dud.
ki paidbah nongiaid lynti ki la hap ban kiar ban iaid namar ba jur ka jingwit bad ka pynkhap ngiah ruh ia ki kali ban iaid.
Ha kane ka jingleit khynra, ki nongialam lem bad ki dkhot ka FKJGP, ki la ioh ban khynra kumba 4 tylli ki karkhana otding kiba don ha katei ka jaka, ha kaba katkum ka jinglap ha ka jingkhynra, na ka liang ki la pynpaw ia ka jingbymhun, namar ki nongpeit nongkhmieh kiba don ha kitei ki Karkhana, kim lah ban pyni ia ki kot ki sla jong kito ki bar jylla kiba dei ruh ki nongtrei ha kitei ki karkhana.
U la ïathuh ba la ring, la thung bad la buh ïa ki katkum ka jingdonkam da ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien naduh hyndai ha ka por ba ka khan ka kñia ka bthah ban buh jakamane Blei ha katei ka jaka.
Ngi na ka liang ka ïing ka sem jong (L) S.K Sunn, MLA, ngi kyrpad ïa phi ki paralok parajor, ki parakur parakha ba sngwbha ban nym wan paidbah ban sngewlem, namar ka jingkhlad noh ka jong I ka dei na ka daw jong ka COVID-19, kaba donkam lang ïa ngi baroh ban ngin kiar ne ban pynïajngai kyrpang, khnang ban lait na ka jingsaphriang jong ka.
Ngi la pan biang ïa ki jingtip na ka RTI ban ïoh ïa ka jing tip ba bniah ïaka thup kyrteng kiba ïoh skhim bad ki SHG kiba ïoh ïa ki skhim bapher bapher kynthup ïa ka NULM bad kiwei ki skhim ka Sorkar Pdeng" ula ong haba pynpaw ba ki paidbah kim dei satia ban duh ïa ki jingmyntoi bala ai da ka Sorkar Pdeng.
Ka Sports Committee ka KSU ka sngew ba lada ka Sorkar Jylla ka thrang shisha ban kyntiew ïa ka lehkai sports ha jylla khnang ba kan long kum ka lad kamai jakpoh bad kumjuh ruh khnang ba kin ïoh ïa ki takma bapher bapher ha ka National Games bad ki rynsan international, ka dei ban pynbit pynbiang bha naduh ki jaka sah, ka bam ka dih, ka transport lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba kongsan ki nongïalehkai.
U la ong ruh ba u MLA jong ka Mawphlang ,U Bah SK Sun ruh mar syniatip iakane u la ia leit lang haduh katei ka jaka, ha Balakhawa ha ka 10 tarik Jymmang,2019 ban peit da la ki jong ki khmat, namar ka jaka treikam jong ka Hima Nongspung ka dei ha Nongspung,ka ba hap ruh ha poh ka konstitwensi Mawphlang bad mar mar u la thoh ia ka shithi sha U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya ,nangta sha u shongknor jong ka sorkar Jylla bad sha U C E M ka KHADC ban kyntu ia ki ba kin shim khia ia kane ka kam bad ban buh noh kyrkieh ia ka ktem pulit ha ka tei ka thain.
Mynta ruh ka dei ban long kumjuh.
Ki pulit, ki la leit sha katei ka jaka bad ki la lap ia ka met kaba la buhrieh.
“Ka sorkar ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynsngewthuh ïa ki nongshnong ha ka jylla ba lada ki kwah ba kane ka jingpynbeit u pud u sam kan ïeng kat kum ki kot ki sla naduh ki por mynshuwa, kane kan ym lah ban poi shaei ruh".
U Ma Lahkmen ula sam khusnam Trophy ryngkat ka syrnod shaka kynhun lahduh katba u DSO ula sam khusnam sha ka kynhun kaba wan ba Ar.
Ka jingpynbna ïa ki vote kan dei ha ka 2 tarik u Lber 2023 bad ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang U Nongsaiñ Hima u la twad jingmut na ki katto katne ngut ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei halor ka jingkhmih lynti jong ki ïa ka seng bad na ka liang ka seng kaba dang thymmai hapoh ka jylla kata ka Voice of the People’s Party(VPP) hapoh ka jingïalam jong u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba haba ïakhun ïa kano-kano ka ilekshon, ka jingkyrmen ka long beit ban ïoh ïa ka jingjop bad ym ban shah rem.
Ka Punjab kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban kawang bol nyngkong bad kam shym la lah ban tehlakam ïa ki nongtied ka Delhi, kiba la lah ban tied haduh 213 run na ki 20 tylli ki over bad hap tang 2 wiket.
Kaei kata ka jinglong riewkhuid? Ne kiei kita ki riewkhuid? Ha ka jylli niam, khamtam ha ka jylli jong ki “Khristan Evangelical" (ki Khristan kiba ngeit ba ka jingim doh kam don dor ei ei), la phiah ia ki briew ha ki ar bynta, ki riewblei bad ki riewpyrthei.
Hadien ba la ioh sngew halor kan ka jingkwah peit jong kane ka longkmie ka phlim 9-Lad ka ban sa pynmih ha Bijou bad Galeria, kawei ka longkmie ka la interview ia I ha kaba ki la ong “Nga te nga thrang bha mo ban ioh peit ia kane ka phlim 9 lad, nga la ia kren ha iing, I mei bad I hymmen ki ong ban release ha 9 tarik hynrei kan dei 28 tarik, February.
Ka Seng ka phah ia ka jingkyrkhu kyrdoh, ka jingkitbok kitrwiang ia u Bah Pyniaid Sing Syiem uba la ju ai ka jingiarap na ka por sha ka por bad khamtam ha ka por Lockdown uba la noh synniang shibun ia ka Quarantine Centre jong ka shnong.
Kine ki jait dieng ki la duh namar ym don ba sumar.
U bah Birbor Riangtem nongïakam ka Synjuk haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha u snem ba la dep u bah T.Lyngwa Deputy Commissioner barim ka West Khasi Hills, u la wan jngoh ïa katei ka thaiñ bad u la lum ruh ïa ki rangbah shnong ban ïa phylliew jingmut halor ki kam pynroi bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka ïing bishar ka la kren shai ba ka sorkar kam shym la pynkhreh ïa kita ki kyndon bad ka jingpynkhreh ka long hadien ka saw bnai bad ka jingpyntreikam ruh kan dang long hadien kata lada ka long ruh ha ka 22 tarik Nohprah 2022 bad kane ka dei ban long beit khlem da pan por shuh na ka NGT.ka ïing bishar ka la pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei ban kohnguh bad pyntreikam beit ïa ki kyndon kat kum ka hukum ba la pynmih da ka NGT ha ka 8 tarik Naitung.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang u Adviser ka tnad pule puthi u bah H.M Shapliang, u MLA ka Rangsakona Constituency uba long ruh u Chairman ka Meghalaya Khadi and Village Industries, Subir Marak, Executive Chairman ka MBOSE u CP Marak, u Secretary ka Education Department u Ambrose Ch Marak, u Joint Director (Administration), Shillong Regional Office Bah Macdonald Marbaniang, ki heh ki haiñ bad kiwei kiwei.
Ia katei ka jingiaid paidbah yn pynlong ha Mawlangsu Area, Nong stoin, West Khasi Hills, ha kaba yn don ruh ka pro kram ai jingkren na u Syiem jong ka Hima Myriaw; ki dkhot ka Syn juk ki Rangbah Shnong, President ka KSU Maw thadraishan Circle, ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women bad I Counsellor jong ka Iohlynti, ka ba dei ka kynhun iarap ia kiba shah thombor.
Nalor kata la pynkynmaw ruh sha ka sorkar India ba ka jingthaw ïa ki jylla ba thymmai, ka long katkum ka ktien ka thylliej bad ki jaitbynriew kiba shnong ha kitei ki jaka kan ïarap shibun ban kyntiew bad pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka synshar paitbah ha ka ri.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, kitei ki nongrep ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingeh kaba ki shem, namar nalor ba ki la dep ban ai ei ia ka jaka ka jong ki sha ka sorkar na ka bynta ban tei ia katei ka Polytechnic,  hynrei tang namar ka jingdon ki briew kiba kwah ban leh khlieh shrieh, da kaba sei pisa bad khlem pynpoi sha kitei ki trai jaka, kaba la pynlong ia kitei ki trai jaka ba kin bitar bad ban pynsangeh syndon ia katei ka jingpyntrei.
Na ka liang u Bah Damien Marwein uba dei u Chief Operating Officer jong ka Supercare hospital lyngba une u kyrwoh u la ong ruh ba kine ki kyndon ki dei kiba la pynshong nongrim ha ki rukom sumar babha tam bala leh ha kylleng ka pyrthei bad la pynwandur ban nang pynbha ïa ka jingshngaiñ ki nongpang bad ka jingsumar babha ha ki hospital.
Ym lah ban shu ïasoi khlem da pynshai paidbah ïa ki kyndon baroh namar ngi don ka hok ban tip kumno yn pyndonkam hok ïa u mar spah khyndew jong ka jylla.
Nongstoiñ, Naitung 2: Ka seng HANM ka la kynnoh ba ka don ka jingbym biang jong ka rukom pynïaid ïa ka Subroto Mukherjee Cup football tournament 2023 naduh ba sdang, kumta ki nongïalam kim sngewhun satia.
U la pynkynmaw ruh ba katkum ka jinglap ha ka jinglum thup naduh u snem 2017 haduh u 2019 bun ka jingïap jong ki briew ha ki jingjia takhuh kali dei kito kiba ñiah ki ar shaka namar kim ju pyndonkam jingdakhlieh.
Katto ka Hima Mylliem kan sa suk sa saiñ bad ka synshar ka khadar kan ïaid beit khlem don nong pynwit.
U la ong ba kane ka dei ruh ka thong kaba hakhmat eh kaba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u ba la ïeng pyrshah ban pdiang ïa ka sub state bad u ba la shah beh noh ha ki nongïalam ka APHLC kiba pdiang ïa ka sub state, ha kaba u la seng ïa a HSPDP bad lyngba ka jingïalam jong u ban pdiang burom ïa ka (L) Smt Indira Gandhi da ki lama ïong ha ka por ba ka wan sha Shillong ba la ïoh ïa ka jylla ba pura.
U Lalu Prasad Yadav, President jong ka seng Rashtriya Janata Dal, ula kynthoh hynnin ka sngi, ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, u diaw mynsiem shibun eh, ba un rem elekshon ha u snem ban sa wan bad mynta, u dang wad jaka ban leit sah jah thait noh shabar ri, ynda un rem elekshon.
Ka Executive Member (EM) ba peit ïa ka tnat Market, ka Kong Grace Mary Kharpuri  ka la ïathuh ba ha ka jingïalang kaba la long ha ka 28 tarik Naitung, 2014, la rai ban ot kilo bad khajna dei ban leh haba ïadei bad ki mar rep kiba wanrah sha Ïewduh.
Ka la ong ba ka jingkyrduh kam, ym dei tang hangne ha jylla, hynrei sha kiwei kiwei ki jaka rug ka pyrthei.
Ha ka jingïalang jong ka National Security Strategies Conference 2022 kaba la long ha New Delhi bad kaba la kut noh ha ka sngi Palei, ha kaba la ïashim bynta da ki Myntri Khynnah ka tnat Kam Pohing kiba kynthup ïa u Ajay Kumar Mishra, u Nishith Pramanik bad ki khliehduh jong ki tnat Syntiat ka Sorkar Pdeng, ki CAPF, CPO bad DGP jong ki jylla ka ri India, u Amit Shah u la ïathir ïatai sani bha kumno ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka ri.
Na ka ram baroh, ïa ka pisa kaba T.4,593.74 klur yn hap ban siew ha ki lai snem ki ban wan kata, haduh 2024-25.
Na ka liang u MLA ka Jirang Constituency Bah Sosthenos Sohtun u ba long ruh kum u kongsan hakane ka sngi u la ong ba man la u snem ngi thung ïaki dieng haka sngi rakhe ïaka World Environment Day ha man la ki shnong hynrei shaei ki jah kito ki dieng ka daw ka long ngi shu thung ïaki dieng khlem peit khlem khmih bad khlem sumar bad la shu thung tang ban pyndep rukom ban ioh rakhe ïakatei ka sngi hynrei naka liang u Bah Sohtun u la khot bad wer ïaki paidbah ban thung ïaki dieng bad ruh ban sumar bad ai um ïaki khnang ba kin heh ki san haka rukom kaba dei kumba ki paidbah ki khmih lynti ba lyngba ka jingthung dieng kan wanrah ïaka jingjyrngam ïaka mei mariang kaba la sdang syllen katba dang mih ki sngi namar ka jingkhwan myntoi.
U President ka seng u Bah Bandari Ryntathiang u la ong ba ka Seng ka pynrem jur ia ka jingwan thombor ka Assam ban kam ei ia katei ka jaka hapoh ka Meghalaya bad khamtam ka jingleh donbor wat haduh ban pynpra ia ki iing ki sem khlem ka jingtip ka shnong bad pynieng syndon da ki post dewbilat ban kam trai ia katei jaka ha Khanapara.
Mathaios 28:2-4.
Ki arngut ki Waheh Shnong jong ki artylli ki shnong, kata ka Shnong Iooksi bad ka  Shnong Khonshnong kila pynshai paidbah halor ka jingmih khubor haka 5 tarik u Iaiong (April)  kaba ong ba kadon ka jingsamkhaw daka Seng West Jaintia National Council (WJNC) ha kitei ki ar tylli ki shnong.
Yn ym don ban ap sah ïa kata ka sorkar haduh lano kan rai.
Na ka liang ka NPYF ngi kwah ba kan urlong bad ïoh jingithuh noh ym ban kut noh tang ha ka jingïakren ha Parliament," ong u Nongai Ktien jong ki, Bah Bajop Pyngrope haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang.
Ha West Garo Hills, ki don 10 ngut ki riew paidbah, ha South Garo Hills 5 ngut, South West Garo Hills 4 ngut, Ribhoi District 3 ngut, East Garo Hills, North Garo Hills, West Jaintia Hills mar iwei.
Ban shu kam trai ïa ki skhim pynroi ba u ne ka MLA ki la leh kam long kaba dei bad ka shong ha u paidbah kumno ban bishar bad u paidbah u dei ban sngewthuh shai kdar ïa ka jingmut Nongmihkhmat u dei tang u Shari hynrei um dei satia u Kynrad.
U la ong ba kaba donkam eh ka long ban nym kdew kti ïano-ïano, hynrei ban ïatylli bad long kawei.
Dang ha ka taïew ba la dep ka dor biskot ka la hiar sha ka hynriew tyngka shi kilo bad mynta ka sngi pat san tyngka shi kilo ha ka taïew ban wan la thikna ba un hiar sha ka ar tyngka.
La aiti ruh ia ka pisa kaba T.2lak sha ki nong pyniaid ka Ryntih Sports and Cultural Club, ha kaba yn sa ai kham hadien ia kaba sah sa T.8lak.
Katei ka jingshah bat ki trok na Bhutan ka la pynlong ia ki briew jong ka Bhutan kiba don ha Guwahati ban ia kren bad ki bor jong kane ka jylla bad ki bor sorkar ki la ong ba ki dang pynbeit ia kane ka kam.
Kham mynshwa, la mih ka jingkylli halor ka rai jong ka tnad ka koit ka khiah ban pynialeh eksamin ar rukom hapdeng ki kandidet kiba pule na ka bhah sorkar bad kito ki bym pule na ka bhah sorkar.
Nongpoh: Ka Dorbar Shnong Umiam, ka la pynpaw ia ka jing sngew khia kaba jur halor ka jingkyntait da ka Directorate of Commerce & Industries ka jylla Meghalaya, halor ka jingthmu ka Dorbar shnong ban buh ia ki nongpeit pyrman (Volunteers) ha ki karkhana bapher bapher kiba don ha ka Industrial Area ha Umiam.
Nalor katta ka kynhun ka Laitkyrhong ‘B’ ka Hima Khyrim ka la ioh ba kan rah ia ka nam jong ka stieh Bormanik Syiem kaba dei ka nongkynti jong ka komiti, ia kaba la ai sngewbha noh pat sha kane ka kynhun da ka stieh khun (replica).
Shuh shuh u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïathuh ba ka Legal Services Authorities ka don ka bynta kaba khraw ha kaba ai jingshakri ïa ki paidbah lynba ka aiñ ha kaba ïa dei bad kane ka bynta khnang ban pynthikna ba ki lanot kin ïoh ka jingïarap kaba kyrkieh bad kaba biang por.
Ki Pulit ki la register case ha Jowai Police Station hapoh ka Section 376 Indian Penal Code (IPC).
Lorenzo Musetti (ITA) 190019.
Ka Banerjee ka la ong ruh ba ha  West Bengal, ka sorkar ka la dep ban pyntreikam ïa ka aiñ ban tehlakam ïa ka khaïi beaiñ ïa u dewïong bad ka TMC kan leh kumjuh ha ka jylla Meghalaya lada ka wan ha ka bor.
“Khlempep lada ka sorkar kan shim ïa ka sienjam ka ram kaba 2500 klur kaba ka tnat ka hap kit yn lah ban kham pynsting da bun shah," u la ong.
Hashwa ban ïashim bynta ki riew ngeit haka mass Bakhuid, u Fr.Paul O Lyngkot SDB Provincial kum u kongsan jong kane ka sngi ula plie paidbah ïa u mot dur jong u Don Bosco Bakhuid bad u Domanic Savio ba la tei na bynta ban pynsahnam ïaka jingwan ki mishonari Salesian ha rilum Jaintia haka jingdonlang u Fr.Henrie Warbah SDB (Rector & Parish Priest), u Fr.Carmel Myrthong SDB bad u Fr.Donborlang Kurbah SDB.U Fr.Paul O Lyngkot SDB Provincial ula jingkren ula ong ki mishonari ki long tang ki atiar kiba rit hakhmat U Blei kidei tang ki nongrah ïaka khubor jong U Blei ban pynim ïaka kyrteng jong U Jisu Khrist.
Ha ka jingïalehkai, ka Ïawpaw Football Club ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ïa ha kaba u Jeffry Senong u la ïoh ha ka minit kaba 26 kaba dei ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep bad ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet pat kane ka kynhun ka la ïoh biang sa kawei pat ka kol ha ka minit kaba 63 lyngba u Damanbhalang Chyne bad lyngba kane ka kol ka Laitkynsew Resort FC kan shym la duh mynsiem hynrei ka dang ïakhun triang ban ïoh ban pynkhih jar bad dei tat ha ka minit kaba 67 ka la ïoh kawei ka kol lyngba u Fernando Kurkalang ha kaba ka la nang ai mynsiem ïa ki ‘rangïalehkai jong ka Laitkynsew Resort FC ba kin dang ïa khun tyngeh biang hynrei bun ki jingpyrshang kim shym la urlong.
“Ngi ai khublei ruh ïa ki Doctors, ki Counsellors bad ki staffs napoh ka Hospital NEIGRIHMS kiba lah wan ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam baroh na bynta kane ka Prokram bad lyngba ka jingïatreilang ngi la lah ban pynlong ïa ka prokram kaba jop," ong u Chairman, Blood Donation Cell, HYC– CEC, Shillong Bah Wellanstar Warpih.
Ki samla ki dangieit hi ïa u,wat la u pynduh mynsiem ban nym aitika vaccination Covid ruh ha kato kap por.
Kumta la lah ban maramot biang ia katei ka jaka saitjain mynta ka sngi bad kane ka sienjam ba katei ka seng ka la leh ka la lah ban pynioh biang ia ka jaka saitjaiñ jong katei ka Kyntoit.
Ia u Conrad la synran lang ki myntri sorkar ba kynthup ia u bah Banteidor Lyngdoh, bah AL Hek, bah Samlin Malngiang bad kiwei ha kaba kila ai jingthoh ruh ha u Myntri Rangbahduh ka ri.
Lah ia wai artad.
‘Ngi la rai ban nym ïakhun namar kum ki dkhot ka ïingdorbar, ngi ngeit bad khmih lynti ba u Lamphang kum u nongpeit nongkhmih ïa baroh ki dkhot, u hap ruh ban peit lut ïa baroh ki dkhot bad long pdeng ïa baroh," la ong u Bah Ronnie.
Kita ki long, kawei – ka Office Memorandum lane ka OM jong ka Personnel Department halorka Maintenance of Reservation Roster; bad ba-ar – ka kyrwoh laitkam banyngkong, ha kaba lapaw shynna ba ka tarajur ka bhah thungkam ka noh shiliang їa kawei pat ka kynhun jaitbynriew.
Namarba ngi don hapoh ka Liang Pyrshah ngin pyrshah bad mynta pat ki kwah ban leit ïasnoh (bad ka Sorkar) ngam lah ban ong eiei.
Ka jingtip kaba la iohlum da u nongthohkhubor, la iathuh ba katei ka trok kit Masi ka dei kaba la niah da u Merajul Islam, ha kaba ka la kit ia kitei ki masi na Nogoan, Assam, da ka jingthmu ban leit pynhap sha Laitlyngkot.
Ka jingthut thiah ka dei kaba ktah ruh ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah ba don jingïadei bad ka jingthut treikam hapoh ka met kum ka jingpang type 2 diabetes mellitus, ka jingsngaid palat bad ka jingpang ba ktah ha u klongsnam.
Ngi donkam palat ba ngi dang don bun ka jaka na ka tnad Animal Husbandry, kaba long ym duna ïa ka 60 acre bad 13,000 sq ft kam long eiei satia hakhmat ka jingdon ïa kat kane ka jaka" ula ong.
?"“Ka kmen shaba palat bad ka ong ruh wan janmiet…’ La jubab ka Deisy" biang kata tharai i la mut ai da ka ja syndon…" La biria u Bahnah bad ka rkhie‘Tikna kata…" La mynjur lang sa ka Deisy.
Ka rukom kren jong ka, ym tang ba ka ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ia ka hi shimet".
Ha katei ka sngi, kan ym don kano kano ka jingkhang pyrshah ia ki paidbah ban iaid kjat ne iaid da ki kali lyngba ka surok bah Mawkhar hynrei khang ba ka jingpynkhuid shnong kan ym thud ka Dorbar ka la pyntip ia baroh ba kim dei ban pynieng kali ha shilynter ka surok bah Mawkhar.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, u bah Chandra Nongdkhar President ka FKJGP West Khasi Hills, haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka seng ha Nongstoiñ, u la ong ba ka sorkar kam shym la kheiñ kor satia ïa ka kaiphod ba la phah da ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills.
Ka jingshna ïa ka C&RD block Building ba thymmai kan sa sdang shen.
“Dang shen ka HYC ruh ki la dep leh RTI halor ka Smart meter Project bad ngi la dep ruh ban pynshai bad ngi la sei ia ki kot ki sla ban pynshia ia ki"u la bynrap.
Ki bahaiing jong katei ka khynah ki la ujor syndon da ka ejehar pyrshah ia u tei u runar ha kaba ki pulit ruh ki leit ban kem noh ia u bad hadien ka jingtohkit la phah noh ia u sha District Court ban leh ia kaba donkam.
Ka jingbam ïa ki jhur ka ai ka jingbang, pynbha ïa ka jingkoit jingkhiah bad pynïoh ruh ïa ki fiber kiba ïarap ban tylliat ïa ka jingbam bad ban ïada na ka jingdap kpoh (constipation).
Halor kane,  u Syiem ka Hima Jirang ula pynpaw ba u kloi ban iakren suk bad ka JAC  lem bad ki Kur Wahlang Phra kpoh bad pynbeit ia ki kynrum kynram hapoh ka Hima bad ki la rai ban pynlong ia ka dorbar ban iakren iasuk shwa hapdeng kitei ki ar liang mamla ha ka taiew ba khadduh mynta u bnai.
Ka EJNC haka jingleit ïakynduh ïa u DM&HO ka la ban jur ban bthah ïaki nongpynïaid jong kane ka CHC ban leit jurip ïaka jaka ri syiar jong u ma Vesper Lamare kaba don mar syndah bad ka Khliehriat CHC bad ban siew ïaka bai lutsan.
Ka sorkar ka dei ban sangeh ka thied kali rem.
U Jisu um shym khñium haba u shah sahnarphna.
"Haba kren shaphang ki briew kiba don ha ka jingma ban ioh ia ka jingpang Mucormycosis, u la ong: “90% – 95% na ki briew kiba la ioh ia ka Mucormycosis ki dei kiba pang diabetes lane kiba pyndonkam ia ki steroid.
Ka jingtih pathar ïa u maw bad u shyiap kylleng ka jylla Meghalaya kan sa buh ïa kane ka jylla bad ki briew jong ka ha ka jingeh kaba bun.
Ka Ummawleiñ ka don artylli ki pung ba kyrsoi um na ramew hynrei kawei na kine ki pung, kala jakhlia bha namar ka jingwan tuid jong ka Nala na ka shnong Mawlai Motsyiar bad Syllaikariah katba kawei pat ka dei ka pung ha khap synrang maw kaba jyndong bad ba rit bha.
Nalor kata kaba kham sngewsih bad ktah mationg haduh kata kata ia ka Jaidbynriew ka long halor ka jingshah pyniap u Rangbah Tyngshain Mukhim uba shong basah ha Khlieh Umwang.
Ka Division Bench jong ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ka la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti jong ka, ba ki jaka bathew ïa ki kali ba kit jingkit ki badon haduh 23 tylli hapoh Meghalaya kin long kiba trei kam bad biang nadong shadong.
“Palat 100ngut ki nongialam sain pyrthei lem bad ki nongialam seng, ki la shah kem ha katei ka them haduh mynta" ong u heh sorkar jong ka Jylla Jammu and Kashmir.
Ha katei ka jingjia katei ka kali Alto kaba dei trai da u ma Alex Pohchna  ka la pra phum  bad la shimpor ha duh ar kynta ban lah sei ia u Damechanlang  u ba shong ha ka jaka shong ba shadien, u  Jondaroi uba dei u nongniah u la iap hashen ha ka jingshah ksing ha u Stering kali katba u Samroi u ba shong ha khmat bad uba la laitim u la iathuh ba u ruh um tip eiei kumno katei ka jingjia ka la jia namarba u ioh thiah hynrei y kyndit ban iohi ba ki jparalok jong u ki la iap.
Ka jingkyntiew ia ka sap treikam na ka bynta ki nongtrei ba dei khmih ia ka jingbhaLa pynlong 03 tylli ki Certificate Course na ka bynta ki nongtrei bad 15 tylli ki Certificate Course na ka bynta ka product certification ha ki BIS lab ha baroh shi snem.
Jowai,7 Rymphang:Na ka por sha ka por, ki paidbah ka thain Jaintia ki la ud bad khnium bad ki sengbhalang ki la pynlong ruh da ki jingiakhih namar ka jingsniew palat ka surok jong katei ka thain, halor katei ka jingeh ba ki paidbah ki la pynpaw bad kumta u Myntri ba dei peit ia ka tnad PWD u Ma sniawbhalang Dhar mynta ka sngi dalade hi u la hiar sha katei ka thain ban leit jurip ia ka jinglong jingman ka surok.
Ka jingiap briew mynta ka sngi ha Spain, ka long 324ngut, na ka jingpang  coronavirus bad ka jingdon kiba pang mynta, ka la poi sha ka  24,926 ngut.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la ïoh ban kem ïa saw ngut ki briew, kynthup ar ngut ki kontraktor, ka jingtohkit ïa kine ka dang ïaid shakhmat.
U Secretary ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency, u Bah Dengbok Kurkalang u la ong ba la shim ban phah iakhun ha kane ka elekshon MDC da ka Kong Amanda Pakyntein hadien ka jingialang ia mir jingmut na ka liang ki nongkitkam bad nongkyrshan ka PDF.Na Mawkynrew kiban iakhun MDC ki kynthup ia u bah Martle N Mukhim na ka HSPDP uba dei ruh u MLA bad myntri sorkar barim, nangta u bah Olet Kharsahnoh na ka Congress.
Shillong, Nailar 9 : Wat la ka Block II ka don haduh 213 tylli ki shnong ha ka jingheh kaba 384 Square Miles hynrei ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nongtung ka la pynpaw ba ka kwah tang 18 tylli ki shnong Khasi ki ban wan phai na ka Assam sha Meghalaya khnang ba kin im suk im saiñ.
Ka jylla ka la pynbun ia ka jingdon ki Ventilator na ka 4 sha ka 71 tylli.
Kiwei pat ki khusnam kiba kynthup iaka Best Cat Walk la ioh da ka Firstlin Roy Kam, Beautiful Hair la ioh da ka Rortunate Mika Dkhar, Best Costume la ioh da ka Rimika Dkhar, Beautiful Smile pat la ioh da ka Hakani Phawa.
I cannot do otherwise.
U la ïathuh ruh naduh ba la sdang ka jingkhaii mawshun ha u snem 2004, ka surok ka la nang sniew ar shah naduh ka shnong Majai ter te shaduh ka shnong Pyntha Umdan (Ichamati).
Nalorkata, u shah jied kum u President ka Conference of Catholic Bishops of India (CCBI) ar sien kynthih, kata, naduh u snem 2001-2004 bad 2011-2013.
Kumta u Nong rum u la ioh ban wan hakhmat jong u Ambilstar Sun bad da ka jingpyng khuh khlieh jong u ka bol ka la rung beit shapoh ka jar.
Ia u riew hadem ki rep ban bsa ia ki syiar bad don ruh kiba ai ia ki sniang ban dup heh bad sngaid bha.
Shallang, Jylliew 7: U Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills District, u la pyntip ba ha ka 4 tarik mynta u bnai, la ïoh ïa ka jingujor na u Mithun Lama 35 snem karta na ka shnong Songsak kaba hap hapoh Shallang, ba ka lok jong u kaba kyrteng ka Sujata Thapa 24 snem karta bad ka khun jong ka ka Arunima Lama 9 snem ka karta ki la jah na la ïing naduh ka 25 tarik u bnai Jymmang 2022 bad ki khlem wan phai ïing shuh haduh mynta.
La don ruh ka jaka ba la pynkhreh ban test ia ki paidbah ban tip la ki don jingpang HIV ne-em.
Shuh shuh ha ka Sngi U Blei ba la dep, na ka liang u Myntri Rangbahduh jong ka ri Pakistan – Shehbaz Sharif u la pynbna ban pynlong da ka sngi ïam briew (national day of mourning) ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha kane ka jingialang la wan shim bynta lang naduh ki montri sorkar kynthup ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Bah Paul Lyngdoh, ryngkat ka jingdonlang naduh ki MLA bad MDC ka KHADC, ki kynhun sengbhalang naduh ka KSU, JSU, FKJGP, HYC, CORP bad ka HANM.Na ka liang ka KAS ka la pynlong ïa kane ka jingïalang paitbah ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi bad na liang ki nongïalam ka JSU ki lah wan shim bynta shit rhem naduh u President rangbah ka seng u samla Jersom Shylla bad u General Secretary samla Treiborlang R Suchen.
“U Myntri Rangbah u la kular ban pynbna noh ia ki Rules ka ain shongwai Resident Safety and Security Act ha ka 15 tarik Nailar katba ia ka Ain Prohibition and Detection of Benami Transaction 1958 yn sa pynbna hadien u Nailar", la ong u Bah Khyriem.
Ïa kane ka UCC, ka dei kaba la mang hi hapoh ka Article 44 jong ka Riti Synshar ka Ri India (Constitution of India) naduh ba sdang, hynrei ym pat ju don kano-kano ka Sorkar ka ban pyntreikam ïa kane ka thup UCC, namar don bun kiei-kiei kiba kyllaiñ, khamtam ha ka ri India ba bun ki Niam bad ki jaitbynriew bapher, ka shitom ban pynjari ïa ki kyndon aiñ khyllah, kiba hap ban ïabud kyllum lang da baroh.
Ula ong ba kane kam mut ba tang namar kiwei ki Jylla kila leh, ka Meghalaya ruh ka dei ban mynjur lang ia ka Resolution.
Shillong, Jylliew 24 : U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Saitjaiñ ula wanrah ïa ka mang tyngka kaba duna 55,080 tyngka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023 -24.
Kumta ka International Pepper Community ka la ia u da ka nam “Best Pepper Grower from India" ha u snem 2018.
Kum ka seng ruh ngi la shim ïa kane ka bynta ban ia don bynta lang bad ka shnong lem bad ki katto katne ngut ki rangbah hadien ba la ap lah slem ba kane ka shnong kan ïoh pom surok namar ka dei kawei ka shnong ba la sahnam haka khana pateng kum ka jaka ba u Sngap Sing Syiem uba dei u syiem ka Hima Maharam u la sah bad une u syiem la niew ia u kum uwei naki nongialeh laitluid pyrshah iaki dohlieh.
Ha kane ka jingjia ki paidbah nongshong shnong ki la ïoh bat ïa uwei u briew uba kyrteng u Deishim O Lamurong (26 snem) na Rymbai Shynrang Sakhaiñ ha ka por ba u dang thang ïa kane ka ïing, katba kiwei pat ki paralok jong u ki la ïoh ban phet krad namar ka jingdum.
“Ngi la rai ban ai jingkyrshan na bar jong ka sorkar ban ïalam da ki seng riewlum lada kim pdiang ïa ki kyndon kiba ngi buh hynrei kane ka jingthmu jong ngi ka pulom namar la shet kylla ym tang ïa ka VPP hynrei kahmtam eh ïa ki paidbah ka jylla," ong u Bah Ardent ha ka jingkren ha Madan polo.
Ha kaba shim ia katei ka rai, nalor ka jingdon ki nongialam ka MCPC, kiba kynthup ia u Bah Phes Mangu, President ka MCPC, u Bah Mathias Mynsong, General Secretary, ki Adviser kiba kynthup ia u Bah Marius Jyrwa, u Bah Edmond Marten bad u Bah Anand Mangu, la sakhi ruh da ka jingdon ki nongialam ka Youth ba kynthup ia u Bah Barnabas Manih, Adviser ka Youth Body, u Bah Hoping Shadap lem bad da ki hajar ngut ki paidbah jong katei ka thain.
Hynrei ha katei ka sngi la ong ba ki shu don katto katne ki jingat phyllung kiba rit bad ki bym don jingma ne ki ban ym don jingktah eiei ia ki bynta ruh duriaw jong katei ka thaiñ.
“Hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynbthei bom IED kaba la jia ha Udhampur da ki lehnoh LeT lyngba ki kynhun lehnoh kiba na ka ri Pakistan, ka kynhun NIA ka la buh da ka jingmudui ejahar pyrshah ïa ki arngut ki lehnoh LeT," la ong u nongaiktien jong ka kynhun pulit.
Kum ka jingñiew kyrteng ïa kane ka kam bamsap kaba la mih na ka Mid-Day Meal (MDM) ha Jeypore Block jong ka Koraput distrik, u Chief Whip jong ka seng BJP hapoh ïingdorbar jong ka Odisha u Mohan Majhi ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ïa ka prokram ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki jingbam khlaiñ na ka bynta ki khynnah la pyntroiñ noh da ka sorkar BJD da kaba ai mynsiem halor ka kam bamsap.
Ka jingpynkut jong ka MEMRIWU ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ka long hadien ba ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Isawanda Laloo ka la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Union ha ka janmiet sngi Balang.
Balei ba donkam ban deng Mask bad ban iajngai iwei na iwei? Lada u briew ba kem pang Covid 19 u jyrhoh ne synriah (Sneeze), kane ka pynmih ka jynhaw kaba don lang u khniang Covid ha ki, kiba lah ban pynbit sha kiwei.
Nuksa, ki kyndon jong ka Dulir jong ka Kashmir ki pher na jong kiwei pat ki Hima.
Ïa kine ki ar ngut ki rangbah, uwei na ki la ong ba u dei u Rangbah Shnong ka shnong Wahlyngkhat, ym shym la lap haduh mynta.
Ka jingshah ieh sharud jong ki Autonomous District Council bad ki Khlieh nongsynshar jong ki Hima ha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam ka long thik kumba ibeiñ ïa u trai jaka.
Nalor kata ula kyntu ruh ia ki samla kiba la kot sha ka18 snem rta ba kin pynrung kyrteng noh ha ka Electoral Roll khnang ba kin ioh bynta ban iashim bynta ha kino kino ki jingjied ia ki nongmihkhmat paidbah.
Ka ophis treikam DC, ka shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ da kaba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong kaba dang dei ka ‘Orange zones’.
Lah ban pynkyn maw ba ia katei ka Bill ka sorkar ka la wanrah myn ta ka sngi ha ka Ing Dorbar ka Rajya Sabha hynrei u MP jong ka AGP u Biren Baishya  bad  Kumar Deepak Das la knieh bad tar ia kane ka Bill hapoh iing dorbar.
Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat pule puthi, ka sorkar jylla, u pyntip mynta ka sngi, ba ki skul kin khang, haduh ka 20tarik Jylliew 2022.
U IQAC Coordinator u Dr.S.Sharma, u la ai jingkren ruh halor ka jingim bad ïa u synñiang u bynhei jong u Dr.S.R.Ranganathan katba ka Dr.(Mrs.) Evakorlang Kharkongor, ka la ai jingkren kumno ban tei ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla kiba dang khie dang san.
“Ha ka jingtohkit, ki pulit ki la iathuh ba u bah Jeofreeson Jana, u la phla ba u donkti ban pyniap ia ki khun jong u bad u la pynpaw ruh ba um shem la don daw eiei ia ki bad ma u ruh um shem la sngewthuh balei u la shim ia ka jingim jong ki" la iathuh une u pulit.
U bah B.Khyriem Secretary jong katei ka Synjuk u la ong ba ki la kren shai ba ki shnong ki pdiang ia ki kam pynroi bad baroh ki shnong ki kwah ia ki kam pynroi hynrei ka dei pat ban long ha ka lynti kaba shai.
Hynrei, watla katta ka la ong ba kine ki kali ki dei ban don ia ki challan kiba biang napoh Umling Weight Bridge ban pynthikna ha kaba iadei bad ka jingkhia jong ki jingkit kaba dei ban long hapoh jong ka 15 Metric Ton.
U Shah Rukh Khan, uba dei u paralok, uba iajan bha bad U Karan, un shim ia katei ka bynta, kaba la shim ba kan long kaba iahap bha bad U Taimur.
Marsien kyndit nangta ka la kren wei briew“Kumno kumto… I Pa I wan iathuh ia kaei kumto…?" Ka khapbrip biang ki khmat ban bteng biang ka jingphohsniew hynrei kam wan shuh.
Ki nongshim bynta ha katei ka prokram ki la sei pyrthei ruh ïa ki jingpynwan dur ba harukom ïa ki riam la ka long ha ki riam tynrai, ki riam kajuk mynta bad kiwei kiwei.
Ban pynkhlain ia ka jingpeitngor ia ki briew ba wan rung nabar, ka sorkar ka la thaw ia ka Directorate of Infiltration.
Kila pyntip ba ha ki katto katne ki skul, Ki kmie ki kpa ki la sangeh ban phah skul ïa la ki khun namar ka jingbym lah ban siew ïa ka bai skul.
Ngin ym lah ban klet ïa  ka jingshakri jong ki ïa ka ri.
Une u nongialam ula ong baka Meghalaya People’s Labour Union bad ka Hynniewtrep Tourist Taxi Association (HTTA) kila dep ujor sha ka National Highway & Infrastructure Development Corporation Limited halor ka jngpyntreikam ïaka Fastag namar baka pynthud ïaka ïaid ka ieng ki kali bad ka wanrah iaka jingdheng kali.
Ka jylla Meghalaya bad ka jingïatreilang bad kiwei ki tnat jong ka Sorkar ka dei kaba nyngkong ha ka Ri ban pynduna ïa ki dukan kiba die ïa u duma hajan ki jaka pule.
U Mewada Shylla marwei ula synniang sha u sup u thiar kamai run ka Hills United CC 89 runs.
“Ka sorkar ka la kut jingmut ban kyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH khnang ba kan long ka jaka kaba don ïa ki briew kiba la tbit bha ha ka kam jong ka Ayush ha ka ri.
Ka thmu ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ka jingbym ioh bam ba tei ki khynnah, ki samla kynthei, ki longkmie ba dang pun khun bad ki kmie kiba dang ai buin lyngba ka jingkylla na ka jait bam ba ai bad ka jingpynpoi ia kine bad ruh da kaba wanrah ia ka rukom treikam kaba pura ban kyntiew ia ki rukom im kiba kyntiew ia ka koit ka khiah, ka jingbha bad ka jinglah ka met ban iada na ki jingpang.
Katei ka seng ka la kynnoh ruh ba dang shen ka la leit ban jurip ia kiba bun bah ki karkhana ot dieng ha Jaintia bad ha katei ka jingleit jurip ka la lap ba kiba bun ki kar khana ot dieng ki dei kiba long trai da ki briew na Jaintia hi katba ha ka jingshisha pat ki la ong ba la pyniaid da ki bar jylla bad ka jingling trai jong ki ka shu sah tang ha ka kyrteng kaba ki ong ba ka dei ka Benami.
U la ong “ Balei ba kine ki shnong hadien ka jingïakren ha ka wat ba nyngkong ki kyndit bynriew, ka daw ka long ba ki la ïohi ba ki don ki kynhun pynkulmar kiba ïeng ban ong ba ki kwah ban don sha Assam bad don kiba ong ba ki kwah ha Meghalaya.
Ha jylla Meghalaya ka don ka jing duna bha u phan, la ka dei ki symbai ne ka jing pynmih ia u phan, hynrei ka don pat ka lad ban pynduh noh ia kane lyngba ka ARC, ka ban wanrah ruh ia ka jing kylla.
La kem ia u ha ka por 5:30 baje janmiet na kawei ka ing na Pohktieh.
Watla ki don bun ki jingshem ba katei RSM ka lap hynrei kitei ki dei katto katne kiba kham hakhmat.
Ha katei ka sngi na ka liang jong u MDC ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Bajop Pyngrope u la ioh ban aiti haduh 45 tylli ki dulir khyndew ia kaba u la dep ban pynregister hapoh ka District Council bad u la pynsngew ruh sha ki paidbah katei ka shnong ba ki dang don shuh shuh ki dulir jong ki paidbah ki bay m shym patla lah ban pyndep hynrei u la kular ban iai buddien.
Ki don ki wah kum ka wah Riangken, wah Radiak,wah Ryndi ba mih na kane ka shnong, wah Pormawïap, wah Matsaw, wah Porla, wah Porsuhbuit, wah Kiang bad wah Jira.
U la ong ruh “U myntri rangbah ka jylla Assam ruh u dei u briew u ba dang sngewthuh ban ia kren da ka jingsngewthuh lang ngi ngeit ba ia kane ka mat yn lah ban pyndep noh“.
Katei ka dorkhas, ka iathuh ba  ka jingtih mawshun ka la wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki shnong ki thaw namar ka ktah ha ki um bam um dih jong ki khamtam kito ki shnong kum ki  Am Dap, Am Keajing, Am Soh Mahaleng, Am Daloi, Wah Latyrngui, Am Khlew, Am Tren, Am Tuma, Wah Amdohkha and Amlymphung, Am hynshyai duwar, Am Kru, Am khruk khuk, Am Ho, Am Tkhiang, Am Sngai Daloi, Amdap Sohpiang.
Ki Rangbah lyngdoh ki ong ia u Judas ngin tip shano ma ngi iakata, ka mih hi ma me kein, Mar kumta hi u Judas u labret ia kita ki sbai ha ka Temple, u la leit noh bad u la sdien phasi (suicide) ialade Mathaios 27:3-5.
Lyngba ki kam thung kam tep, ban kyrshan ïa ka Sarada Sadan.
Ka sorkar mynta ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka sorkar kmie, kyrmen kan shim khia kloi ban shna pynitynnat shuh shuh ïa kane ka kad khaï, namar la jan man ka sngi ki nongjngoh kai pyrthei (Tourist) na Ri India bad kumjuh ruh na Ri Bangladesh ki wan ban peit kai ïa kane ka jaka kaba dei ka kad khaï ba pawnam jong kine ki ar tylli ki ri.
La ong ruh ba ïa ka met jong katei ka longkmie la leit shimti da ki pulit bad rah sha Khliehriat Civil Hospital ban leh ïa ka post morterm, na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa ki ki bor pulit ba kin  pynlong ïa ka jingthwet bad ruh ban buddien ban dup lap ïa kita ki riew thrang snam, kiba donkti ha kaba pyniap dusmon ïa katei ka longkmie bad ruh ban pynshitom tyngeh katkum ka aiñ ïa kiba donkti.
Kumta, ka lyiur ka long ka por ba yn iasam noh ia ka ri u Trai (Israel).
Don ki katto katne ki sngew ba ka business ka dei beit tang ia kito kiba" Trei dewiong, trei mawshun,da ki heh saipan bad kumta ter ter.
“ Haka jingshisha la jan man la ka taiew bad bnai u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ki poi beit sha Delhi khru shi khru hynrei ym ju ïohi khubor ne kim ju ïathuh satia ba ki leit pynkynmaw ïa ka ILP.Lait noh tang hadien shisien ne arsien ba la dep ai ïa ka Resolution hadien kata la kynjah jar bad kam don ka jingbud dien kaba thikna.
Haba phai sha ka jingiakhun ha katei ka sngi, ka jingiakhun ha ki Shynrang ka la long hapdeng ka Patharkhmah Govt Higher SS pyrshah ia ka Patharkhmah Basketball Team bad ha ka jingiakhun kaba itynnad, ki rangialehkai ka Patharkhmah Basketball Team, ki la lah ban pynliem noh 42-31 pyrshah ia ka Patharkhmah Government Higher SS.Ha ka jingiakhun jong ki kynthei, kaba la long hapdeng ki thei ialehkai ka skul  St.Peter’s SS Umkadhor pyrshah ia ki thei ialehkai ka Patharkhmah Basketball Team, ha kaba ki thei ka Patharkhmah ki la lah ban pynliem kput ki kynthei ka St.Peter’s SS.Haba phai sha ki khusnam, ka kynhun lahduh ha ki Shynrang, ki la khur ia ka song pisa kaba T.15 hajar lem bad ka Trophy, katba kaba shah rem ka la khur ia ka song pisa kaba T.7500.
Ki PSU kiba ïadei bad u dewïong ki la pynkhreh ïa ka plan bei tyngka kaba jan T.2.5 Lak klur shuwa u snem 2030 ha ki kam kiba thymmai, ki teknoloji kiba khuid kiba ïadei bad u dewïong, bad ka jingkyntiew ïa ki par kiba thymmai.
“Ki jingkylli kiba ngi kwah ban kylli na u Myntri ka tnad kam pohïing ka Jylla, ka long, hato hakhmat ka Sorkar Jylla ka dang kham kor ki karkhana pynjot mariang ne kham kor u pud u sam bad ki khun Hynñiewtrep ba shong ba sah ha Khappud?  Balei la buh pulit tang 10-15 ngut ha Khanduli Sector hynrei da ki 50-60 ngut ban ïada ïa ki karkhana pynjot mariang?" la buh jingkylli utei u nongïalam.
Halor kane ka pla pei thliew, ka ktien u Blei kadon ban ong kumne; “Phi labet shibun, phi la lum khyndiat.
Ki pulit hadien bala pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ hynne ka sngi kila aiti iaki metiap sha kiba haiing bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
U la kynnoh ba katei ka jingkhynra ka Municipal ka long kaba be-ai namarba ka ia ka Aiñ la pyntreikam naduh u 2014.
Kawei na ki jingeh kaba kitei ki nongmihkhmat ki la shimkhia ka dei namarba ka sorkar jylla ka la pynbna ba ka por jong kitei ki samla wadkam ba la pass DSC ka la kut bad don na ki kiba la palat ka rta na ka rta kaba la buh ban ioh rungkam.
Haba u Jisu u la kren bad ka nong Samaria, ka nong Samaria ka ong – “Nga tip ba u Messiah u wan ia uba ki khot u Khrist …… ki nong Samaria ha kata ka shnong ki la ngeit ha u Jisu.
Ka Sakramen ka pynskhem ïa ka jingieid ba khrawtam kaba ïalam ïa u Jisu ban aiti ïa la ka jingim na ka bynta jong ngi.
Lah ban kdew ba u bah Leston u la ia khun ha elekshon MLA 2008 na ka seng Congress hynrei ha u 2013 pat u la shah pynduh tiket noh bad ha katei ka elekshon u shu rem salit ha u Dr.Donkupar Roy.
Shillong:Ka National People’s Party (NPP), ka la ai ka jingithuh ba kyrpang ïa u Nongthaw jingrwai ba paw ka Ri-lum Khasi uba thaw ruh ïa ka jingrwai jong ka Voice of the People Party (VPP) “Meinah-Panah ha u Prah", kaba la pynshoh jadu ban pynïoh ïa ka jingjop ka VPP haduh 4 ngut ki MLA ha ka elekshon MLA-2023.
hap pynsiew beit.
Ka Justice Phukan ka la ong ba ka Commission ka ladep pyntip lyngba ki bor synshar distrik bad ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills bad ïa u Secretary jong ka Sorkar Meghalaya ba kino kino ki briew, ki nongsakhi bad kiba don jingtip halor (ka jingjia ha Mukroh) ki lah ban wan mih hakhmat ka Commission mynta ka sngi bad ban ai ïa ka sakhi sabut.
Ym tang katta, sa kiwei de ki jingthung, kum ka sla tyrpad, ki la shah jynrat tyngeh, na ka daw jong katei ka jingkhie eriong kaba jur hynnin ka miet.
Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya byrngut byrnget kila ai biang ïa ka rai kaba pharia ha kaba kan ym don kano kano kawei ka parti kaba lah ban jop bun paid marwei (31 ngut) ha ka ïing dorbar kaba 60 ngut.
Ka jingkylli kaba ki nongshong shnong kila buh hato ki engineer ka PWD kiba kynthup iaki SA, JE, SDO ne EE ki jurip ne em haka por ba siangrong ne kane ka jingmaramot surok ka dei tang ban shna bill ia u contractor jong no re jong no re? U Ma OR Shallam ula ong ba haba nyngkong kila kmen ban iohi ba ka PWD kala maramot iaka surok, pynban ka jingmaramot kala long kaba tangdep shaba palat pud ha kaba wat ki jaka ba siangrong ruh la shu leh torti.
U la ïathuh ba ha kane ka kynti, yn sa pyndonkam ïa ka M3 jong ki EVM bad ki VVPAT ha kaba, “lada don ka jingpyrshang ban leh tuh, kan mashin kan phai dien biang sha ka Factory Reset Mode…"U la ïathuh shuh shuh ba ka jingpynbiang nadong shadong ka la biang lut tad haduh ka sngi ñiew vote ha ka 2 tarik, Lber.
Ki Kam ki Apostol 2:38.
U Bah Adelbert lem bad U Bah Bonney ki la leit ban ujor pyrshah ia U bah Pyndapbor Saiborn sha Delhi bad ba ki la kam trai ba ki dei hok ma ki, ba kin long ki nongialam jong katei ka seng.
Ai ba kane ka Khristmas kan wanrah ïaka jingsuk jingkmen, haka dohnud bad ka mynsien jong ngi.
U Prof.Dr.Henry Lamin uba dei u Nongtei bad u Nongseng ïa kane ka skul, haba kren ha kane ka sngi u ong ba u shim ïa kane ka jingkitkhia ban tei bad ban sdang ïa kane ka skul ka long ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ïa ki khun jong ka shnong bad ïa ki khynnah na ka thaiñ Labang-Nongphyllut Block-I ki bym don ki skul pule ha ki shnong ki thaw jong ki.
La nang iawan pat shuh-shuh, ter-shi-ter na kylleng kum ki nongtrei ha ki ophis Central, ki Bank bad kiwei ki jaka trei bad bun de sa kiwei-kiwei ki daw (factors).
Hadien jong ka jingïoh jingujor ka seng ka lah leit ban sakhi hi dalade bad lah lap shisha ïa ka jing i saitmet jong ka jingjakhlia kane ka dukan, dei halor kane ka nongrim ba ka seng kam banse ban phah khang noh shisyndon ïa kane ka dukan bad ka lah mana ruh ba katba kam pat lah ban pynbiang lut ia ki jingdonkam katkum ki kyndon jong ka tnat ba dei peit ïa ka khuid ka suba halor ka bam ka dih bad kumjuh ruh katkum ki jingmaham ka seng kam lah satia ban plie ïa kane ka dukan.
“Ngi la ïakren ruh halor ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra, ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad ban ailad ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh ïa ka MRSSA," la ong u Conrad.
Ka don kawei ka jngiathuh khana jong u Easop.
Kumba ong u Prime Minister Modi, Lada ki nongkyndong ki shai bad baroh ka wei ka Ri hi kan shai.
Shillong:  Ka Shillong Lajng ka la bteng ia ka jingjop haduh mynta ha ka jingiakhun jong ka lympung U-18 SPL ka SSA.Ha ka jingiakhun kaba 7 sien mynta ka sngi, ka Lajong ka la pylliem ia ka  Nongrim Hills SC da 1-0.
Utei u nongniah ba la shah kem u la phla ba kitei ki tiar siat ki dei kiba la thmu ban pynpoi sha u nongshimti ka kynhun GNLA ia kitei ki tiar ha Mendipathar.
Lah ban kdew ba kumba san kynta eiei shuwa ban sdang ka jingialang ka HYC kata naduh ka por 9 baje, ki pulit bad ki shipai ki la syrtap bad ker tawiar da ki kynroh nar ia ka jaka shah thngan u bah Adelbert Nongrum  bad la iohi ba man ki kyndong kynshrot jong ka thain Civil la dap mam da ki pulit jain iong jain stem, bad ki riam thohrew.
Halor katei ka jingjia shah tuh ha Meghalaya House u President ka Jaintia Student Union ,Shillong Circle u ma E C Dkhar u la iathuh ba u la kylli na kiba trei ha katei ka ing, ha kaba la iathuh ba ka long kaba shisha, ha kaba uwei u nongtrei ha katei ka ing u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingioh lad ki nongtuh ban rung sha ki jaka sah ha Domitries , u la iathuh rurh ba kane ka jingjia kam dei shuh ka sien kaba nyngkong.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba da kaba lah ban pynïadei ïa ki nongshna jingshna, ka tnad kam jngoh kai pyrthei bad ki nongseng kam lajong kan long kawei na ki lad ki rynsan ka ban plie bad ki jingïoh jingmyntoi ha ka jingmih jingïoh bad ha ka lad kamai kajih.
Haba phai sha ka pule puthi u la ong ba lada ki seng riewlum kin wan ha ka bor, kin ai ka jingpule kaba biang ia ki samla ha kaba kin ym donkam shuh ban leit pule shabar na bynta ki jingpule kiba shalor.
U Conrad ula ong shuh shuh ba ha kaba iadei bad ka RTCPR test ka sorkar kan nym lah ban wanrah iaka laboratory ha manla ki district namar ka heh ka jinglut bad kumjuh ka donkam ban thung iaki nongtrei.
Ia ka Centre for GENDER la mih khmat da I hehduh jong ka Centre, Dr.Jennifer War iba long ruh I Dean, Academics jong ka MLCU ha ryngkat bad I Dr.Lavinia Mawlong, Assistant Professor, Centre for GENDER.I Dr.Monisha Behal, CEO, North East Network (NEN) ha ka jingkren jong I, I la bynrap halor ka jingdonkam ban ioh ia ka jingiaryngkat ha ka imlang sahlang kaban treikam bad kaba seisoh ha baroh ki tnat jong ka imlang sahlang bad kaban iaid ryngkat ruh bad ka jingaibor ia ki kynthei.
Ka KHADC ka la sakhi ïaka jingkylla haka saiñ pyrthei  ha kaba ka Executive Committee (EC) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la lamkhmat da u nongïalam ka United Democratic Party (UDP) u Bah Titosstarwell Chyne ha ka 19 tarik Jylliew ka la khyllem noh hadien ba 17 ngut ki MDC ki la kyrshan ïa ka No-Confidence Motion ba la pynkhih da u MDC ka National People’s Party (NPP), u Bah Bajop Pyngrope pyrshah.
Ka jingheh/jingïar ka long 59.9 Sq.
Ka jingshisha kaba ngi iohsngew ka long ba hadien bun bun snem ki jingïaleh ngi ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ki dohlieh ne ki briew kiba na bar.
Phai sha ka mynta.
Ka Khasi-Jaiñtia Federated State National Conference ka dei ka kynhun kaba kwah ia ka Sixth Schedule bad hapoh ka jingïalam jong u Rev J.J.M Nichols Roy, uba long ruh u dkhot jong ka Constituent Assembly na Assam, la pynhiar kyrdan ia ki Khasi State sha ka Sixth Schedule kaba long ruh pyrshah ia ka rai jong ka Khasi States Constitution Making Durbar kaba la long ha ki bnai April haduh July 1949.
Ka sorkar jylla ka la buh ïa kumba 26 tylli ki jaka sah ba shipor ha ki saw tylli ki distrik, ka la ong.
Bad phim poi shano shano ruh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District, ki don 1,283 ngut ki briew kiba la dep ban test bad na kine 203 ngut ki dei ki ba pang Covid -19.
Ïasynriem ruh hapoh jylla Bihar, Jharkhand, kitei ki juh ki kyndon ki treikam haba ïadei bad ki rashon card, laitnoh ha jylla Meghalaya, na ka liang u nongthoh khubor uba la pyrshang ban wad jingtip halor kitei ki kyndon, kiba bun na ki nongtrei katei ka tnat kim kwah satia ban kren eiei.
Ia kane ka jingialang bah ka MDA la pyniaid da u bah Metbah Lyngdoh uba dei u nongialam ka UDP bad u myntri kane ka sorkar.
La kyrpad iaki paidbah ban wan sha katei ka jaka shongdur ha Khliehjriat bad ha ki Block Office jong ka Khliehriat bad Saipung ha ka por long trei ban ioh Token No.ryngkat ki kot ki sla (Certificate) ban pynshisha ialade ba ki dei ki nongshong shnong.
Hynrei u la ong, ka sorkar ka kren shai ba ka HNLC ka dei ban sangeh ban rah suloi bad kiwei ki kam beain lada ka kwah ban iakren bad ka sorkar.
La thung Convener ïaka Kong S.Synkrem bad Kong EL Dkhar.
Mynta ka sngi, ka  National Technical Advisory Group on Immunization, ka la phah ia katei ka jingai jingmut jongka sha ka sorkar India, tangba katei ka jing ia jngai, kan dei tang ia kiba injek da u covishield, ym dei da u covaxin.
Ka jingïakhun lashai ka sngi nyngkong jong ka 18 tarik kan long hapdeng ka Pateinki Sabah pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong ha ka por 11 baje mynstep, ka Saindur Mihmyntdu pyrshah ïa ka Khliehmuchut Shangpung ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Mawsiang FC Nongkhroh pyrshah ïa ka Iong-I dahi FC haka por 3 baje janmiet.
Ha ka jingïakren bad u President ka HYC Ri-Muliang Pyllun samla Distarbor Wanniang, u la ong ba ka seng ka dang pyrshang ban lum jingkheiñ mynta ïa ki jingpynjulor jong kane ka eriong ha ka thaiñ baroh kawei.
U la ong ban tem ia kane ka kam khaii drok ban khang lad ia ki nongpyndonkam, ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba tyngeh.
Ha ka 26tarik mynta u bnai, la kem ia U Barimon Laloo, katba kum ki kyndon U/S 184/185/187 Motor Vehicles Act, 1988, da ki pulit jong ka Lumdiengjri bad ka kashari jong ka Kong L.Kharshiing, Judicial Magistrate First Class, Shillong Court, ka la dain kuna T.3,500 ia u.
Ka la long ka jingïakhun kaba itynnat hapdeng kine ki ar kynhun naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai ha kaba ka Lajong ka la ñion ïa ka Gokulam ha ryngkat ka jingkyrshan ki paidbah kiba la dap mam hapoh stadium.
Ha ka jingshisha la dei ban ailad ia baroh ba kin ioh ban iathuhkhana.
Kiwei pat ki jingiohnong ki nongialehkai ha ka jingshah kyntiew kyrdan ki long na ka kynhun ialehkai ka Sri Lanka ha kaba u Prabath Jayasuriya u lah nang iai bteng ia ka rukom ialehkai ba tbit ka jong u  naduh kaba sdang jong ka jingialehkai Test.
“Nga kwah ban ong ïa kane ka kyrwoh sha ki nongkyrshan ka VPP ba kim dei ban artaien ïa ngi namar ngi kum ka party ngin ym shukor satia ïa u paidbah u ba la pynjop ïa ngi, nga kyrpad ba phin ai jingkyrshan lem ïa ngi da ka jingduwai namar ngin hap ban ïaid ha kine ki san snem hapdeng ki jingeh kaba bun," ong u Bah Ardent.
Na ka liang u ma Wailadmiki ha ka jingkren ula ong mynta dei ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam kumta la donkam ban pynleit jingmut ban wad ki lad ki lynti kumno ban seng noh ïa ki kam la jong, ym ban shañiah tang ha ka kam sorkar.
“Ka jingiaid pahara ha shnong kan bteng beit haduh ban wanrah ia ka jingsngew shngain kaba pura", la ong u rangbah shnong.
Kumba ka long manla u snem, ka Dorbar Shnong Patharkhmah ha ryngkat ka Seng Samla Shnong Patharkhmah, ki iai pynlong ia kaba kum katei ka jingrrakhe snem thymmai kaba long ruh kum ka dak ban pyni sha ka pyrthei ba ki dang pynneh pynsah ia la ka riti ka dustur, da kaba pynlong ia katei ka Bamkhana shnong bad ka shad kmen baroh shimiet.
“Ki don ki riewrangbah kiba la ong ba kane ka jingïakhun elekshon ka VPP ka dei ka lynti kaba thymmai kaba ym pat ju don mynno mynno ruh ha ka history ha Rilum Garo ki la ong shai ba namar ka dei ka lynti kaba thymmai kan long ruh kaba kham shimpor ban pynsngewthuh ym ban shu khmih lynti ban ioh kheit noh ïa ki soh marmar, hynrei kam dei pat kaei kaei kaba ym lah ban urlong ki la ïathuh ïa nga," u la bynrap.
“Ki paidbah kim dei ban ailad ia kum kine ki briew bym don nongrim namar ba ki pyrshang ban shu ialam bakla beitia ki paidbah", la ther u President ka BJYM.Shillong, 12 Nohprah:Naduh ka por mynstep haduh ka por 2 baje eiei mynta ka sngi la iohi ba ki nongdie madan naduh na Motphran haduh them Bijoy ki la phriang ia la ki mar ki mata haruhd surok harud lynti lynti iaidkjat bad la iohi ia ki paidbah kiba ia tur puk puk ban leit jied jaiñ, jied juti, bam alumuri bad kiwei pat.
:Ka Ophis jong U District Election Officer, West Khasi Hills District, ha ka 5 tarik U Kyllalyngkot, 2024 ka la pynlong ïa ka prokram ha ka Conference Hall, jong ka ka ophis U Deputy Commissioner, West Khasi Hills, District na ka bynta ban sam ïa ka Final Publication of Electoral Rolls ne ki kyrteng bad ki jingdon jong ki nongthep vote kiba hap hapoh jong ka 32 Nongstoin (ST) Assembly Constituency, 33 Rambrai Jyrngam (ST) Assembly Constituency bad 34 Mawshynrut (ST) Assembly Constituency ïa kane la sam da ki lai ngut ki Electoral Registration Officer kiba dei khmih ïa kitei ki lai tylli ki Assembly Constituency kiba kynthup ïa I Bah H.K.Thabah, MCS, Electoral Registration Officer, 32- Nongstoin (ST) Assembly Constituency, Bah V.Swer, MCS, Electoral Registration Officer, 33- Rambrai Jyrngam (ST) Assembly Constituency bad I Bah M.A Challam, MCS, Electoral Registration Officer, 34- Mawshynrut (ST) Assembly Constituency.
Ka jingsiew ka jylla ïaka tulop jong ki nongtrei ASHA bad ki nongïarap ka long 1500 tyngka bad 500 tyngka shi bnai, bad ïa kane la pynkiew arshah kata 3,000 bad 1,000 tyngka.
Kaba ar ka long ba ka jingdon jong ki company kiba don hapoh ka Elaka Narpuh, kim ai jingmyntoi ei ei ruh ia ki ngi ki paitbah ka thain border Narpuh la ka long ha ka roi ka par, ka iohkam ioh jam bad lada ailad ia ka star cement ban khlong mawshun ne ban pynheh ia kaba la dep pynjot lypa kan ai jingmyntoi tang ia katei hi ka company.
Sa ka wei ka dei ruh ka shad “Ban bet ia u symbai.
Hynrei haka kapor bakala ia khun napoh Amethi ka thoh ba ka dang dep ia ka commerce tang 1 snem.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka Umrynjah SC ka la jop da 2-1 kol ïa ka Dilingiem YSCWA.Ka Dilingiem ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Rijoylang Syiemlieh ha ka minit kaba 18, hynrei ka Umrynjah ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Keeperstar Lyngdoh (44) bad u Banteilang Kharsngi (50).
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, ka Hynniewtrep National Youth Front Southern Riwar Circle, ka F.K.J.G.P War Jaintia bad ha ka jingiadon ryngkat ka Khasi Students’ Union South Central East Circle, u Rangbah Shnong Dawki, Rangbah Shnong Lamin bad u Secretary jong ka Sohkha Shnong, mynta ka sngi la leit iakren biang ia ki bor District ban pynsangeh shwa ia ka kam khaii pateng lyngba ka Tamabil LCS.Na ka liang jong ki Sengbhalang bad ki bor shnong ki pyrshah jur ia kane ka jingkhreh plie jubor ka Sorkar khlem da pynbiang shwa thik pa thik ia ki jingdonkam ha ki lad jingiada namar ka buh ka jingma kaba khraw ia ka thain jong ngi khlem da pynbiang ne pynkhreh shwa ia ki jaka ne ki lad jingsumar lada poi u Corona virus sha ka thain War Jaintia, bad lada ym lah hi ban tehlakam ha kum kane ka por kaba une u khniang jingpang u nangpur sted wat ha ki thain kyndong kynshrot jong ka jylla, kan long ka jingbabe hadien habud.
Ha ka juh ka por u ma Nehemayah Tyngkan ula pyntip ruh hadien ka jingbishar ba bniah ula shim ïa ka rai ban ïakhun biang kum u kyrtong MLA na ka 4-Mowkaiaw Constituency na ka Party Congress.
Katba ha kawei pat ka khubor, ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta ka kong Grace Mary Kharpuri ka dang phah tang ka shithi risain na ka kam EM, ym kum ka jinglong dkhot na ka ARPA.Hynrei haba ia kren bad ki nongthohkhubor ka kong Grace bad u bah Process ki la pyntip ba ki risain noh na ka jinglong dkhot na ka ARPA ruh.
Barabor, ka ilekshon ka dei jong ki paidbah bad ym jong ki seng saiñpyrthei lane ka sorkar lane ka Election Commission of India.
U President ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar u la ong ba ki  don kumba hynriew hajar ngut ki samla kiba la aplai ia katei ka kam bad kiba wan thoh eksamin ki don kumba 3000 ngut.
Hynrei kaba kham kongsan ka long hato ka jingleit Delhi khah khah ne jan man ka taiew u Myntri Rangbah ka Megha-laya kan wanrah jingmyntoi ne em ïa ka jylla ïa ki paidbah ka jylla ne kan dei tang ka jingleit pynithuh ialade ba la long Myntri Rangbah ba sngew khyllew ïalade ba hap ban leit ïathuh sha Delhi.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingleh kamkai ki MDC ha KHADC haduh ba ka la I kum ka kamkai.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki aplikeshon ka long ha ka 18 tarik u nailar ha ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Shillong, 4 Risaw:Mynta ka miet, ka la don ka jingthang shaka kali, ha ki bynta jong ka surok bah ha Robert Hospital, Jaiaw, ha surok bah Mawlai Iewrynghep bad ha surok bah Mawlai Nonglum ruh kumjuh.
Ha ka juh ka por ka spah kam dei tang ma ka, ka nongrim ban pynieng ia ka imlang sahlang bad ia ka iit ka hima.
Kan long hi ka jingbishar hok ia ki paidbah haba ka sorkar ka la lah ban weng lut ia baroh ki iit iong na ki kali.
Kine ki ar seng kila dawa na u Director Health Services (MI) Dr Aman War ban thung doktor ha Jarain PHC, Pdengshakap PHC bad ha Nongtalang CHC.Nalor kata kila dawa ban pynioh ambulance ban kit nongpang ha kine ki jaka sumar.
Sa kawei ruh ha ka jingïadei bad ka jingdon uta khaw ba suba plastic ha manla u khaw, ka dei kaba la buh hi da ka sorkar bad une u jiat khaw u dei pynbna uba ai jingmyntoi ïa ki briew ym dei u ba sniew hynrei lyngba ka jingtip ka tnat ba dei peit ïa ki bam ki dih hapoh ka ri.
Kumba la sakhi ha kine ki snem ba la leit noh naduh ba la shimti ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ym lah ban len ba ki don ki jingeh kiba bun jait kiba sahteng hynrei ki don ruh ki jingjop ba ka sorkar ka la leh ha kine ki san snem ba la leit.
Ha katei ka jingiaseng la ioh sngew ia ki jingialap na u Pastor Rev.T.Mukhim ha kaba u la pynsngew shaphang ka bamsap bad ka kwah spah jubor ,  “Ka spah kam long kaba sniew ka long ka jingiarap ia ngi bad ka Ri hi baroh kawei lada ngim pyndon kam bakla ia ka ,kaba sheptieng ka long ba ngi thaw ia ki lad ia ki lynti da ki bym dei tang na ka bynta ba ngin ioh spah.
Haba kylli, u la ong, “Ka por kan sa poi kaei ban leh na ka liang ka seng.
" La phai ktien biang ka Kmie  “To Kmie wat khuslai shaphang kata… Ngin iathiah noh ba la miet ka khun jong ngi ka la tip shaphang kata….
Ka jingjulor ki surok bad jingdon jingem ka la jur bha hynrei ka Sorkar ka dang lum jingkheiñ ka kita.
Namar ba ka la sdang dap ha kine ki ar lai sngi ki bor pynïaid ka MeECL ruh kim shym la pynlip bor ding shuh ha ka por mynsngi ne mynmiet ruh.
Kane ka jingleh jong ki ka buh jingma shikatdei eh ia ki Sniang, khamtam halor ka jing saphriang une u khlam Sniang ba tip kum African Swever Flue.
Ka Ulrika Jonsson, ka jaw ummat da ka jingkmen, haba ka la ioh ban ia pyllait sanshyieng bad u tnga jongka ha kane ka taiew ba ladep.
Katkum ka jingïathuh jong u heh pulit jong ka West Karbi Anglong District, jylla Assam, u Imdad Ali, sha ki lad pathai khubor; u la ong, “ha ka por 3 baje mynstep, ki pulit jong ka Assam Forest Department ki la bat ïa kawei ka trok ha khappud jong ka jylla Meghalaya, kaba suba ba ka kit ïa ki dieng tylli.
La ngi don shibun u sohniamtra ha ka ri Khasi-Jaintia jong ngi, hynrei ka jingbam soh ka dang duna.
Ym lah ban klet ba ha kine ki khyndiat snem ka la mih ka jinghuri hura hapdeng ki paidbah bad ki bor shipai ha ki thain nong ka shnong Lapalang ha kaba ki bor shipai ki lasdang ban pynibor bad klun ia ki jaka ba sah ki paidbah ne ki Civilian area.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit, ki la leit talasi ha  Rechangre, kaba hap hi ha  West Garo Hills, ha kaba ki pulit, ki la ioh kurup ia ar tylli ki bom IED.La iathuh ba uwei na kitei ki bom IED, la thaw hapoh pressure cooker bad uwei pat, la thaw hapoh tin ba buh rong.
Shuh shuh ki pulit ki la iohkem ruh ia ka kong Mew Rymbai bad ia u ma Batskhem Dkhar na Mulang bad Lad-sutnga halor ka jingdon kti jong ki ban sei dewiong na ki par jong ki wat hadpeng ka jingkhang jong ka NGT.Ia baroh kiba shah kem la hap ban pyllait noh mardor namar ki la ioh jamin  – Anticipatory bail lypa.
Ki la ai jinghikai ha ki jaka bapher bapher kum sha Jongksha, Bhoi, sha Nongrah bad sha kiwei ki jaka, la ong u Bah Nongsiang.
Hooid, ki don shibun ki kam ba hap leh bad ka jingtrei ka la ïaid shaid shaid" ula bynrap.
Kumba 16 tylli ki jylla ki la bud ia ka syllabus jong ka CBSE bad ka Assam ka dei kawei na ki jylla kaba la leh ia kane nalor kiwei pat.
Ngi la bud ryntih ïa baroh ki kyndon bad kam don satia kano kano ka jingleh bakla bad lada u Myntri Rangbah u ladep ong ba kam don eiei ha ka kaiphod tohkit ngi hap ban shu ngeit ïa kata ba ka kaiphod tohkit kam lap eiei namarba ïa ka jingtohkit la khlieh da u Nongbishar ba la shongthait," u la ong.
Ka dei ia kane Regulation 1952, ba kiba bun hi kim tip ba ka don, kaba kynthup ruh ia I Bah Bindo M.Lanong, iba la ong ka para 19 (1) (b) kam ia hap bad kane kam (ILP), I da ong kumno ka khun khadduh kan kha ia ki hynmen; nga ia lade ruh nga dang tip dang haduh ka sien jop ka ba-lai ha ka bye-election (December 2016) bad ynda la shimti biang kum u CEM ha u July 2017, ba nga sa tip ba don ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952, kata ruh, ynda nga la pule ia ka shithi ba la phah na Secretariat ba la suh lang ha kata ka shithi ia ka Memorandum jong ka Hynniewtrep Youth Council kaba ka la ai sha u Dr.Mukul Sangma, Chief Minister ha kato ka por, kaba kynthup ia shibun bah ki jingdawa, kawei na kita ki jingdawa, kaba paw ha khmat duh, dei ka ILP.Nga la lyngnngoh balei ia ka Memorandum pan ILP yn phah sha District Council.
La wan sakhi da u paidbah uba bun byllai haduh shilak ngut eiei.
Ka UDP kawei na ki seng riewlum  baheh tam ha kane ka jylla kaba la iakynduh jingeh ha kane ka elekshon ba la dep namar ka jingbym lah ban jop bun ngut ki MLA ha ka iing dorbar thawain bad ruh ka jingphet ki MDC kiba la jop na ka party ha District council.
“Ka jingshna ia ka surok kan nym bam por satia namar ba ka kompeni ka sted ban pyntrei, kaba donkam ka long ban pynbiang shwa ia ka jingshim jaka", la bynrap u heh ka PWD.Jowai, 12 Iaiong:Ki shipai iada pud, ki BSF hynnin ka janmiet ki la ioh kem ia arngut ki nong Bangladesh na Dawki hadien ba ki la wan rung tuh shapoh u pud u sam ka India.
“Bun na ngi kiba la rangbah ki jingïaleh pyrshah, hynrei kam long pat kumta na ka bynta jong u khynnah", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Hynrei  mynta ka miet, ka seng, ka la ioh bat pynban ia ki bar jylla na Uttar pradesh kiba mut ban wan riehtngen ha ka jylla jong ngi hato ka long ka jingshongshngain ia ka ri khasi jong ngi lada ai laitlan ia kiba na kiwei pat ki jylla ba pur sted u khniang jingpang Covid-19 lada naduh Uttar pradesh ki iohrung suk hato ka eh aiu ia kiwei pat ki bar jylla.
Kadei ka jingdih kaba ai jingmyntoi bha ha shi tyllup ka pyrthei.
La rai ha katei ka jingialang, ba ki jing ia kynad kam pud, hapdeng kitei ki ar jylla, kin dei beit, kiba la ju iakren ha khmat ka Local Commission, haduh u snem 2007.
U shynrai hapoh Jylla khamtam ha Jaintia Hills u don lai jait u Lakadong, u Lacheiñ bad u Ladaw bala pynmih da ka ICAR.Ula kyntu ïaki nongrep kiba don jingthmu ban rep shynrai ba kidei ban tip kumno ban jied bad sumar ïaki symbai bad ban ïada ban lait na ka jingbam khniang.
“Naba u Blei u long u Syiem ka khyndew.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha u snem ba la leit noh, kata ha u snem 2020, kine ki shipai ba shong beaiñ ha kane ka jaka ki la shoh pynmynsaw ia uwei u Rangbah na ka shnong Huroi u ba la tip kyrteng u ma Dibus ksiar, da kaba ki kyrdem na ka krung jong u bad ki lehdon bor ia u haduh katta katta bad kumjuh ruh kine ki juh ki shipai (BSF) kiba shong ap pahara ha kane ka juh jaka; ki la leh bonbor shaduh ba palat ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba ki la pynher syrngiew lut ia ki paitbah kiba shong kali bad ia ki  nongñiah kali kane ka thaiñ, kiba iaid ha kane ka surok, khamtam ia ki ‘riew kynthei briew.
Ha kane ka sngi ka kong L.Lyngdoh Ex-Secretary Jingiaseng Kynthei KJP Assembly kala pyllait paidbah ruh iaka Seminary Magazine.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol yn sa pynïalehkai ha madan ïalehkai Kiang Nangbah Stadium kaba don ha Dongmihsngi, Jowai.
Ka kmie ka shu khoh byrngia noh da u kwai ban bam ha ka sngi kaba bud.
), kiba ka tynrai ka jong ki pat de ka dei ki jaka lum.
Ka long ruh ka jingsarong na ka bynta jong u namar u la ïoh ban pynkhih jar ïa u rangapkol ba paw ka India, u Gurpreet Sing Sandhu.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait na ka tnad pulit, kan don ka “NO Entry" ban ïaid ki kali ha ki katto katne ki jaka jong ka nongbah Shillong naduh ka 10:30 mynstep haduh ka 12:30 mynsngi.
"“Ngi pynpaw hakhmat jong phi da ka jingsngewkhia ba ym don mano mano ruh na ka Sorkar Meghalaya, na u Myntri Rangbah ter ter ban pynrem ïa ka jingjia.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Mukhla Evergreen pyrshah ïaka Nangbah Iawmusiang haka por 12 baje shiteng sngi.
Ka prokram kaba kongsan eh ha kane ka sngi, kadei ka jingpynkup burom ïa u Samla Wanborlang Wansai, uba la ïoh 100 na ka 100 ïa ka Subject Mathematics ha ka eksam SSLC mynta ka snem bad ïa u Nishan Talukdar, uba la wa ha ka kyrdan ba 17 ha ka eksam jong ka SSLC na ka MBoSe mynta ka snem.
Ka jingïapher ka long naduh ka jingnang jingstad ha ka pule puthi, ka jingwan ki buit bad ki tiar balai phew jait ha ka rukom sam khubor ha ka rukom kaba sted haduh katta katta.
Nongpoh, Naitung 11: 3 ngut ki briew kila mynsaw jur mynta ka sngi hadien ka jingtyngkhuh kali kaba jur ha Mawdiangum Nongpoh hadien ba kawei ka trok kala leit ban tynrah ïa 2 tylli ki kali ha u surok bah National Highway-6 haki kynta ba ther u lapbah.
Naka liang u Fr.Glorious Syiemlieh ba dei ruh u Parish Priest ka Umden Parish u la pynpaw ka jingsngewkmen bad kum ka skul kala ap khmih lynti ïa kaba kum katei ka sngi, ban ioh pyndon burom ïa u MLA u ba dei ruh u soh jong katei ka skul.
U Bah Prestone ula kular ba ka Sorkar ka la shimkhia ïa kane ka kam bad ka la shim ruh ïa ka sienjam ba dei ban shim.
Mynta hi kadei ka por ban duwai jur bad khot kyrpad ia u Blei ha ka kyrteng u Jisu uba na Nazareth, namar la ai ha u Jisu ia kabor baroh ha bneng bad ha khyndew.
Ki heh ka UNFPA ki la batai ba kim pat lah satia ban ong naduh lano ka India kan tam ïa ka China ha ka jingbun briew khamtam ba ka khanasamari jong ka India kaba dei jong u snem 2021 ka dang sahteng ban pyndep haduh mynta.
U Conrad Sangma, haba kren ha kane ka jingïalang u la pynkynmaw ïa ki kam ba u Purno Sangma, u la leh na ka bynta ka Garo Hills bad ka jylla hi baroh kawei bad ka NPP kan ïai trei halor ki nongrim ba une u nongïalan ba la khlad noh u la trei.
“Ngi khot sngewbha ïa kine ki san ngut kiba shah sospon bad na ka liang jong ngi ngi don ruh ka jingïakren bad ki hynrei ka rai ka shong ha ki la ki kwah ne em", u la ong.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Lurshai Wahlang, Secretary ka Nongpoh Bar Association, la ong ba ka Association hi ka la kyntait mardor halor katei ka jingkynnoh, namar kumba la paw ha ki katkhubor ba wat ka kyrteng jong ka Nongpoh Court bad ki Nongpoh Advocate, ki iakynduh jingeh kum ki nongsaid Ain, namar ka jingbym biang ki jaka treikam.
Ki nongjop ha kane ka jingpynkhalai ki long kumne ïa ka 1st Prize: 5513 kaba long arphew hajar tyngka, 2nd Prize: 7983 shiphew hajar tyngka bad ka 3rd Prize: 10378 kaba long 5 hajar tyngka.
U la iathuh shuh shuh ba haduh 865 ngut la set phatok ha Aizawl district, 111 ngut ha Kolasib district, 52 ngut ha Mamit district mar khappud bad kaTripura, 43 ngut ha Mizoram’s Serchhip district bad 27 ngut ha Champhai district.
"Haba kren halor ka jingmih noh jong u Bah Hamlet na ka PDF ban ïasoh sha NPP, “Ka pyni ba um don nongrim eiei bad u leit beit sha kata ka pyntha phlang kaban myntoi shimet ma u," u la ong.
Haduh bala thoh iaka khubor ki Pulit jong ka West Jaintia Hills kim pat ioh kem satia ia une u dolloi.
Hadien ba ka Jaintia ka khlem paw kyrteng ban buh iaki 100 jingthiah ne ki ïing shipor bala tip kum ki PreFab/ readymade Corona Care Centre ka Jaintia Student Union (JSU) ka pynpaw ka jingsngew diaw bad kyntu ïaka sorkar ban buh iaki kum kine ki Corona Care Centre ha rilum Jaintia.
Kino kino kiba leh pyrshah iaka hukum kin ngat haka jingshah pynsja katkum ka kyndon ain U/S 25 1B, (h) kaba ong ba kino kino kibym wan buh iaki suloi and kuli kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ka Sub Section (1) of Section 21… kin shah set phatok kaba ym duna iaka shisnem kaba lah ban poi sha ka 3 snem ryngkat bad ka kuna.
Ha u snem 2016, U Suresh, uba na Krishnagiri, ha Tamil Nadu, ula phet bak na la iing bad ieh noh ia la ka jong ka tnga, ka Jayaprada bad ka Jaya, ka la duh thiah duh dem ban wad ia la u jong tnga bad hadien kata, ka buh sa ka jing ujor sha ki pulit, hynrei kam shym la lap satia.
Kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha bad ka la ktah ïa ka leit ka wan ki paidbah, khamtam kito kiba hap ban ïabeh leit phai sha la ki shnong ki thaw.
Haba kren halor ka jingkren ba la thoh da u Myntri ka tnad Law, u Kiren Rijiju ba ka Meghalaya kan ïoh bun ki MLA BJP khnang ba ki ishu kum ka ILP kan ïoh bor, u Dr.Kharlukhi u la ong, “Lada ka sorkar pdeng ka pdiang kumba phi ong, te kaei pat kaba khang ïa ki ban ai ïa ka ILP ha Meghalaya.
Ïa kane ka Kong Grace Mary Kharpuri kala ong haba kren kum ka Kongsan ha ka jingpynhap pyrda ïa ka Annual Sports Meet jong ka Ïewrynghep Secondary School, Mylliem ha kane ka sngi Palei ha madan ïalehkai football jong ka shnong Ïewrynghep.
Phewse, ha ka Jingleh kumta, ha ka Jingpeit shisynpeit ka paw beit kumba leh lang u babun balang ka Pyrthei baroh kawei (nuclear family); katba lada peit shynna pat, ka Jingïapher ka long Bneng bad Khyndew – U Kpa um pat dei uba tehsong ïa ka Longïing (Ka Kmie bad ki Khun shikur – U Kpa marwei lakajong).
Ia kane ka iing baduk la shna na ka skhim JNNURM na ka sorkar pdeng ban ai iing ei ia ki briew kiba duk kiba dei na ki jaka sor.
La byrngem ruh ba ka seng kan ïaid shakhmat katkum ka aiñ bad halor kane utei u manager, u Hassan Malik u la kongnguh ban nym pynduna ne ot ïa ka bainong ki nongtrei.
Kane ka khubor ka khot ban ia beh ban long khuid.
Shillong:U bah Sharaj Nongbri, uba dei U Secretary jong ka Block Congress Committee jong ka Wahingdoh Unit, ula mih noh mynta ka sngi na ka seng Congress.
U la ong shuh “Ngi sngew dap ram ia ka jingai jongphi ia ka jingnang jingstad lyngba ka jing iaishah jongphi, kaba long ka spah bah ia ki khun ki kti jongngi ha ka imlang sahlang “.
Ka tnat rep jong ka sorkar Netherlands, ka iathuh ba ha ka sngi U Blei, la lap ba ki don katto katne ngut ki nongtrei, kiba pyni dak, ba ki ioh ia ka jingpang coronavirus bad katei ka pynthikna mynta, ba katei ka jingpang, ka iabit pleng na u briew sha u mrad ruh.
Ha ka jingialang la don u Satyendra Tripathi u Co-In charge ka BJP Meghalaya bad la la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingialang bad rally ha Shillong, Jaintia Hills bad Garo Hills ban pyrshah iaka jingbamsap bad jingkuman jong ka sorkar jylla ban ai iaka hok ki paidbah ka jylla, la ong u Bah Egenstar.
Ka la ujor sha ki pulit ba ka shim wai ia katei ka kali na Mairang ban phah leit buh sha TSM Hospital, Mairang (WKH), hynrei utei u nongniah um shym la leit buh ia ka sha ka jaka ba ka thmu ban leit, pynban u la iaid beit beit sha sha kawei ka ‘law bah kaba don ha  Mairangbah,WKH, ha kaba ka la ong ba u la shoh bad byrngem ia ka, katba u dang pyrshang ban batbor.
Ula ong ruh ba kane kan long lyngba ki 3 tylli ki District Council kata ka KHADC, ka JHADC bad ka GHADC namar ba ki District Council ki don ka bynta ka ba khraw ban ai kam ia ki samla ka jylla bad kane ka long tang lada ki District Council kin ia trei lang bad ka sorkar jylla.
Lada kumta, balei mo, kim shu shong beit ha ing?Sa kita pat ki 89 ngut kiba leit shon budam kor EVM, tip ki iashon kumno, iano, hangno, namar la shem ba haduh 89 ngut ki la shon bakla bad shah kyntait (rejected).
“Kane ka dei ka jingjia ba sngewsih.
U la ong ruh ba ka jingnang jingstad ka long kaba kongsan ha kane ka juk kaba mynta ba kum ki khun samla kim dei ban pynsepei kai ïaka por haki kam ba khlem don kano kano ka jingmyntoi hynrei ban long ki khynnah kiba minot thop haki jingpule bad kumjuh ruh haka sap kaba ki don, namar khlem ka jingnang jingstad ka long kaba khlem nongrim ïaki samla ha kane ka juk kaba mynta.
“Haba ngi la iohi da la ki jong ki khmat, ngi sngewthuh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain" pynpaw kitei ki heh ka sorkar jylla.
Ki nongshong shnong jong ka Shangbangla ki la pyntip ïa katei ka jingjia sha ki pulit bad ka NHAI.Ïa u nongniah jong ka trok, la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ka jingai jingsumar.
Katkum ka jingiathuh jong ki pulit, la ong ba katto katne ki riew kieng atiar ki la ap lypa ha katei ka surok ba katei ka kali ka dei ban iaid lyngba ha katei ka sngi bad ki la leit ban ther kuli ia baroh ki pulit kiba don hapoh jong ka kali bad hadien kata ki la phet noh krad noh na ka khlaw kaba don ha katei ka jaka.
U la pynkynmaw ruh ba lada ïa nujor lang ïa kiba ïoh ïa ka jingpang AIDs, ka jingpang tuberculosis bad ka khieshoh, dang kham bun hi kiba ïap na kaba dih bad bam ïa u duma.
Ka la ong ba lada ia ka entry/exit point ym lah ban pyntreikam noh, ka ladei ka por ban pynrung noh da ka ILP kaba ki paidbah baroh kawei ki thrang.
Haba la la poi ka pali ban tied, ka Sputnik Spartan ka la lah ban poi sha ka thong ba la buh da 65 run ha ka 13 over bad shah pynhap noh 5 wkt, lyngba ka jingialehkai u Supriyo Chanda ba la kamai 33 run na ki 20 bol bad u Aman Kumar ula bynrap 15 run na ki 23 bol.
U Bah Mike u la ong ba hadien ba la peit bniah sani bha ia ki jingbakla u la lap ba T.24 hajar tyngka ka dei kaba la ot bakla da kaba iapher ki account nombar.
Nongpoh: Ha ki ar tylli ki jingjia aksiden kiba la jia ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kata kawei ka jingjia ka la jia ha Shangbangla bad kawei ka Khongdong Umling, ka la wanrah ia ka jingkhlad noh jong uwei u nongbud jong kawei ka trok.
Parabangeit bad para Khristan baroh, to iit ialade marwei marwei, “ KA BOR U BLEI HA KA JINGMIHPAT", ka la trei donbor ne em ha nga ha phi??, Ba kan paw ha kane ka jingim ba ngi la mihpat shisha ha ka jinglong jingim kaba man la ka sngi.
Shillong, 20 Risaw:Ki shipai Border Security Force (BSF) ki la ioh kurup 29 tylli ki masi  na Tuka, Muktapur na West Jaintia Hills district ka jylla Meghalaya bad na Nilwagiri, South Garo Hills district.
“Ka jingdon jong ki briew ba wan rejister ba kwah ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim ka la kot sha ka 9 lak tam mynta bad na kine, 6 lak tam ki dei kiba trei ne shim bynta ha kane ka skhim", la ong u Bah Lyngdoh.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdonlang jong ki dkhot ka Dorbar Shnong Sohlaitrim, nangta ki nongshong shnong kynthei bad shynrang lem bad ki khynnah skul jong katei ka shnong kiba la lah ruh ban ai ia ka jingrwai pdiang sngewbha.
La pynmih shuh shuh ia ka jing pynbna, ba ka    ‘BIKE BOT – THE BIKE TAXI POWERED BY GIPL, ka pynbna ba kan ai noh ia ka buskit sha kito kiba dei ki dkhot jongka bad la khot ruh ia kiba kwah ban ioh ia katei ka buskit ba kin siew pisa noh mardor bad katei ka la khring ia 2lak ngut ba kin siew pisa; hynrei hadien kata, katei ka kompeni bad ka jingtyrwa, ka la jah rngai syndon.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba lyndet jong katei ka jingthoh u la dro map bad pyni ha ki ba ka jingpynbeit pud ka dei ban long kumba u la dro.
Elbertstar Wahlang 30kg Male Mawlai Umjaiur, 5.
Da kane ka namjop ka Khimusniang kala kamai 7 poiñ na ki san tylli ki jingiakhun, katba ka Sabahmuswang kala kamai 1 poin.
Kane ka pynlong ïa ki briew ban tlot ban swai.
“Ka kynhun tohkit ka dei ban kthong ïa ki," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la rai ban pyllait ïa ka list ba nyngkong jong ki kyrtong MDC jongka sha ka KHADC ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Nohprah mynta u snem.
Ka jingrakhe ia ka National Youth Day, ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot man la ka snem naduh ka snem 1985, ka don la ka jong ka jingmut.
U la ong shuh shuh ba ka kynhun jong ki pulit ka la ïatreilang bad ki shipai Border Security Forces (BSF) na ka bynta ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingrung jong kine ki bar ri ha India, ha kaba la ong shuh shuh ba kine kiba la shahkem kin sa shah ïalam hapoh ka ïingbishar.
Hooid, ka don ka kynja backlog ha ka Reservation Policy, kaba dei ïa kaba rah ïa ka jingduna sha ka shi snem thep kam kaba bud (next recruitment year), hynrei ka kut noh hangta, lada lah ne ym lah ban pyndap ïa ka jingduna ruh.
Ex.Rev.K.LangrinKa Ri Lyngngam ka don hapoh ka jylla Meghalaya, shaphang sepngi.
Ki nongïashim bynta ki la pyni ïa ka sap bad ka jingstad jong ki.
Ka mynsiem jong uno uno u briew ba la iap khlem da kylla kaba mut, kan leit sha ka liewlong khlem trai.
Tangba ngi sngewthuh ruh ba lada pyntreikam ïa ka UCC ha ka jylla Meghalaya, kan ïatyngkhuh bad ki kyndon ka Khyrnit Ba Hynriew (Sixth Schedule) bad ka rukom bat khyndew ki nongshong shnong.
Ia u Depak Dutta 75 snem ka rta la rah sha jaka sumar jong ka NEIGRIHMS Hospital ha ka 19 tarik u Nailur 2020 ha kaba la lap ba u don ia ka jingpang Covid -19 bad u la khlad noh ha ka 23 tarik u Nailur 2020 ha ka por 2:50 baje mynstep na ka daw jong ka respiratory failure, Covid pnemoinia bad u dei ruh u ba don ia ka jingpang Kidney.
Ka Shad Nongkrem ka dei ka jingrakhe ban pynneh ia ka deiti, ka jinglehkmen jong ka imlang ka sahlang, ka jing-lehkmen na ka synshar khaddar bad ka dei ruh ka jinglehniam.
Pynban ki jylla kiba kham jur ka jingbamsap ki dei ka Nagaland bad mynta ka jylla Meghalaya jong ngi.
Kiba iap ha India haduh mynta ka sngi, ki long uwei ha Delhi, uwei ha Karnataka, uwei ha Punjab bad uwei ha Maharashtra.
Da kaba kynnoh ba ka NPP mynta ka la klun tylli ia ka BJP ha Meghalaya, u Pala u la ong, “Ha kaba nyngkong ki la nang tharai ba ka BJP kan klun ne nguid ia ka NPP hynrei mynta ka NPP ka la klun ia ka BJP.Ka bor jong ka NPP ka long kaba khraw shibun kumta mynta ka la klun ia ka BJP." Haba kylli, u Bah Pala u la ong, da shisha ka BJP ka la shim ia ka rai kaba bakla ban aijingkyrshan ia ka NPP.“Phi iohi ka BJP ka la iaksaid dohiap ban pynrem ia ka Congress la kalong ha kano kano ka rukom ruh, bad ka NPP ka la sngewkmen ban ioh ia ka jingkyrshan na ka BJP hynrei u don u pud ba phin lah ban pynkohnguh ia ki paidbah shabar jong u pud.
Ka la don ka jingiakwang ktieh kaba jur hapdeng kitei ki ar ngut ha kine ki sngi.
Man ko leh kam ka lad ïow pyn ïatyllilang ïa ki bru, ki seiñ wapher wapher, ka sorkar wa kiwi kiwi ki nongchim bynta ïow iakrehlang ki pyrchah ïa kani ka kjut nei bynta i bha i miat ka imlang sahlang.
Dei hadien ba la sdang ïa ka jingïakhun ha ka kylla miet ba la sdang shongshit ka jingïalehkai ha kaba ka PFR FA ka la ïoh ban lamkhmat shi kol lyngba u Robi Maring ha ka minit kaba 62.
“Ngi dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynlong noh ia ka ktien Khasi kum ka compulsory subject naduh lashem snem" la ong u general secretary ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin.
Lada ngi khoh nioh katno katno ruh ia kane ka MDA 2.0 pynban ka don jingkyrmen ba kan nang skhem bad ba kan neh tad haduh kaba kut ki san snem.
Shillong, Rymphang 16 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ula ïaid ïalap elekshon khlem shongthait ha baroh ki Constituency ka Ri-lum Garo ban nang pynjur ïa ka lyer jong ka NPP ba kan wan biang ha ka bor ban thaw Sorkar ha Jylla.
“Bun ki rangbah shnong kiba don ha ka Ri-Bhoi kim sngewthuh ia ka ktien phareng, ka long ka jingeh namarkata ban pyniaid ia ka kam lada wan long DC u bar jylla bym sngewthuh ia ka ktien Khasi namar ba u hap ban phah kylla Khasi", la ong shuh kine ki sengbhalang.
La iathuh ruh ba kumba 20 haduh 25 tylli ki shnong ki ba im jakpoh na ka kam jngohkai pyrthei ki shah ktah jur ha ki thain West Jaintia Hills bad kumba 12 tylli ki shnong ha ki ba shaniah ia ka rep kariang ha East Khasi Hills kin shah ktah jur.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ha ka por 2baje mynstep, kawei ka tymmen kaba 52snem kaba shong ba sah ha Pynthorbah Block – 4, Shillong, ka la shah shoh ha u khun ksiew jongka, U bah  Owen Ryntathiang (18) bad la hap ban leit rah sha Civil Hospital, ban sumar ia ka, namar ka jingmynsaw jongka, ha katei ka jingjia.
-Shibormi Latam (6) Finance secretary-Right Sumer (7) Sport secretary-Jestpor Lathong.
Ka BIS ka la plie phra tylli ki Jaka Test ha ka ri ban pyndep ia ka jingtest ia ki nongmuna katkum na ki skhim conformity assessment, da kaba sdang seng ia Central Laboratory ha Sahibabad ha u snem 1962.
"la ong u bah Lyngdoh.
Mynta ka Israel, ka la pynap ia ki pyrton shipai jongka, hajan ka Gaza bad ka la pynkhreh, sa tang ban rung sha katei ka Ri bad ban hiar thma.
Lada un pyndep ia ka jingiakut ne ka jingiasylla ruh u sngew ba ka long ka pop, namar ba u iohi ia ka jingbha bad jingkyrmen kaba don ha la iing haba u Hep u la ia shong bad ka khun jong u ka Lydia.
U la ong ruh, ba haba iadei bad katei ka jingbymdon Ambulance hapoh jong katei ka Hospital, u la shimkhia ha ka ban pyntip sha ki bor ba kham halor, ha kaba ka la don ruh kata ka jingthmu ban buh Ambulance, hynrei khlem da tip pat ia ki daw ba balei kat haduh mynta ruh kam pat urlong.
Najan kine ki metïap, ki la ïoh kurup ruh ïa kawei ka AK series rifle bad kawei ka  Pistol ka ba la don ha madan, la ïoh kurup ruh ïa kawei ka pla ka ba don 23 tylli ki kuli 7.62 mm bad 09 tylli ki kuli 9 mm ki bym pat pyndonkam haryngkat bad ki kot ki sla.
“Nga jop 9 sien bad MLA bad MDC bad nga shah rem ruh 9 sien naduh ka por ka Dienglieng konstitwensi barim bad san sien MDC ka Mawkynrew konstitwensi ba mynta", la ong u Bah Martle.
Nalor U Ravi, U President ka India, ula thung ruh ia U  Ramesh Bais kum U Lat ka Tripura, ka Anandiben Patel, ka Lat ka Madhya Pradesh ka la shah kynriah noh kum ka Lat jong ka  Uttar Pradesh, U Jagdeep Dhankhar un long U Lat thymmai ka West Bengal, U Lal Ji Tandon, uba dei U lat ka Bihar un long U Lat thymmai ka Madhya Pradesh bad U Phagu Chauhan, un long kum U Lad ka Bihar.
Ka tnat kam poh iing ka sorkar India, hadien, ba ka la ioh jingtip, halor katei ka jingjia, kumta, ka la pynmih hukum ban phah kynriah kam ia U Sanjeev sha Ladakh, katba ia ka tnga jongu, ka  Rinku Dugga, la pyn kynriah sha  Arunachal Pradesh.
Shuh shuh ha ka hukum ka HC ka ong ba namar ka jingsiew sha u Justice Katakey ka dang duna palat, ka HC ka la bthah ban pynlait marmar sa 3 lak tyngka sha u Justice Katakey.
Badapjied KurkalangHa ka juk jong ka social media bad internet mynta ngi lah ioh shibun ki khubor kiba ai jingmyntoi ha kiba bun ki bynta ha ka jingim jong ngi kaba man ka sngi.
Ka Kong Santa Mary haba kren kum ka kongsan hadien ka jingplie ia une u mot sahnam ka la kyntu kynpham ia ki nongkitkam ka sports club ba kin nanglah shuh shuh ban trei  shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka shnong ki thaw bad ka imlang sahlang.
Ha pyrthei, ki don ka ki spah klur kiba ym ïoh lad ban leit skul, kiba ïoh ban bam tang arsien shi sngi.
Haba pynpaw ba ki nongrep ki dei ki budlum ka jylla, u Conrad u la ong ba kum kane ka jingialang jong ki nongrep kam dei ban long tang ha nongbah hynrei dei ban long ha ki district bad block namar ba ka thong ka long ban pynpoi ia ka thong ka sorkar sha ki nongrep.
Ha kane ka jingiaseng kaba heh tam ki khun samla ka Balang Presbyterian la wan ban sakhi ruh da ki MDC, ki Sahep Sorkar kynthup ia u Khliehduh ka District, U Deputy Commisoner, bah FM Dopth.
Don ruh kiba ri jingri Syiar, Sniang bad Dohkha.
“Ym dei tang ka dud ba ka Jylla ka hap ban thied na shabar hynrei wat kiwei kiwei ki jait doh kynthup naduh ka doh sniang, doh blang, doh syiar ne dohkha la shu wanrah beit na shabar jylla," ong u Myntri Rangbah ka jylla haba kren ha ka jingïalang plie paidbah ïa ka jaka pynlang dud ha Umlyngka.
Ha ka sngi ba ka CCIB kala pynlong ia ka jingialang paidbah ha Dawki ban pynshai halor ka nongrim kaba ki ieng ha kaba ia dei bad ka jingker ksainar shiah u wei u khynnah u la shah thap ha ki shipai BSF tang namar ba u leit ban ioh ha jaka ba la the ia u tylli ha wah Umngot, Dawki.
La kylli biang na u sordar hato u kloi ne-em ban shim ia ka kam kum u nongpyniaid ia katei ka jingiatai, “Lada don ba tyrwa lei nga pdiang beit, hapoh shnong ngi ka bor shnong ngi hap ban peit ba kan ym mih kano kano ka kynrum kynram" u la ong biang.
Ngi pynrem jur ia ka jinglong hangamei jong u Dr.Mukul Sangma uba pyni sha ka pyrthei ba um pat long uba bit ban bat ia kane ka kam kum u Myntri Rangbah ka jylla",.
Lada phi kwah ban tip te ka bha ba phin pule hi.
U James u la ong ba ka jingpyrkhing ka NEEPCO ka la pyllong ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka jingpynlip ding watla ka sngewthuh ba ka long ka jingeh ia ki paidbah.
Hynrei tad ynda la pyndep ia ka 1000 snem kein ka por jingsynshar u Jisu khrist ia kane ka pyrthei.
Katba u samla Mayborn Lyngdoh, u ban ia aireng na Pynthorumkhrah constituency, u la ong ki briew ki ong ba u la mih dier por, hynrei ha u hi um pat mih dier por u biang por namar ka por thep vote ka dang don.
Nalor ki kyndon jong ka Sorkar, kaba donkam bad kaba kongsan tam ka long ba ngin ‘Sngap jar bad ban Ap kyrmen ia ki Sngi Babha ba U Blei Un ai hangi.
Ha ka jingïalehkai plie, ka Nongpiur SC ka la pynliem noh ka Nongkseh SC da 2-0 kol.
Ula ong ba ynda u Dr.Boss ula eksamin ïa u, ula ïathuh ba u klongsnam ula tlot bad suki, ka BP kala hiar shibun bad ki pulse ha ki ryndang kti ki tied satang 50 ha ka shi minit, kumta ruh na ka liang u doktor ula thmu ban ym ai dawai shuh ïa u namar la jur palat ka jingtlot.
Ki kyrteng jong ki nongïalehkai bad ki event ba ki shimbynta ki long kumne harum:Shynrang: Donbok Shabong, U20 Event- 400M.Kyrshanlang Shylla, U20 Event- 200M & 400M.Repol Dkhar, U20 Event- 100M & 200M.Pringchang N Sangma, U20 Event- High Jump.
Jowai, Jylliew 15 : Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Jowai, Jymmang 25: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka 21 u Jymmang kala pynkha sa kawei ka shnat treikam ha ka shnong Madanrwai kaba tip kum ka KSU Madanrwai Unit kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Laskeiñ Circle.
D, na katei kajuh ka University.
Ha ka jingïalehkai ka Rangdajied ka la ïoh ka kabu ban pynkhih jar lyngba u Aiborlang Khongjee uba la pyndep ïa ka bol da ka khlieh hynrei u rangap kol ka Mawkhar SC u Banshanskhem Khar-syntiew u la ïoh ban kem suk.
Haba ïakren bad kiwei pat ki nongshong shnong jong ka West Khasi Hills, ki la ong ba ka jingdon jong u bah Kharlyngdoh kum u Deputy Commissioner, ka la ai jingmyntoi ym tang ïa ka Mawphanlur hynrei ïa ka dewlynnong Nongkhnum kaba dei ruh kawei na ki jaka jngohkai kaba itynnad hapoh ka District.
Ka long kaei kaei, kaba sngew saitmet sngewsmiet, ban pyrkhat ba kito kiba hikai ban Leh bha, ban long babha, mynta pat kin hap pyni nuksa ban sah suloi AK47;0r 56.
Kine ki kynhun pyntriem ki la mih hadien ba ka la don ka jingpynduh pyndam ïa ka bhah bakyrpang ha Jammu & Kashmir kaba la long ha ka 5 tarik, Nailar, 2019.
Km) Boklapara (1.57 Sq Km), Khanapara-Pilangkata 2.29 Sq.
La buh ïa ka Kittur Development Board na ka bynta ban lah ban kyntiew bad wanrah ïa ka roi ka par ha North Karnataka.
Ka thain Mihngi kan sa nang sahdien shuh shuh", la ong u Narayanswamy.
Kane ka Workshop ka long kum shibynta ban pynkhreh janai ïa kata kaba la tip kum ka “G20 Janbhagidari Events on ‘The Implementation of NEP 2020 with Special emphasis on the Foundational Literary & Numeracy under NIPUN-Meghalaya".
Hadien 3 snem jong ka jingshah hikai bad ka jingtrei shitom ha NCOE Imphal, ka la shah jied na ka bynta ka Indian National Camp ha Patiala Regional Centre jong ka SAI ha u snem 2019.
:U Superintendent of Police, West Khasi Hills District, u la pyntip sha ki paidbah baroh ba i Kong Laidina Rongrin, 27 snem karta iba dei i Khun jong i Kong Lucy Rongrin, ba shong ba sah ha ka shnong Doronggre bad iba hikai ha ka skul Holy Spirit School (Songsak), i la jah naduh ka 2 tarik U Naiwieng, 2023 katba i dang leit sha skul kaba i hikai bad haduh mynta ym shym pat lapdien ïa ka.
Haba shim bynta ban ïatai halor ka Motion ba la rah da u MDC ka Shella Constituency u Bah Teiñwell Dkhar u MDC ka Mawhati u Bah Charles Marngar u la ong ba ka jingbym lah ka sorkar ban peit ïa ki ki skul ha ka jylla khamtam eh ki Primary School bad ka jingeh kaba ki nonghikai ki ïa kynduh ka la pynsohsat hi khait ïa ki nonghikai.
Ha ka ban khylliap noh ia ka jinglehkai ka SCA-A ka la lam khmat da 132 run, bad khyllem da 8 ngut ki wicket ha ka second inning.
Katei ka Bill kaba la tip kum ka The Jaintia Hills Autonomous District (Administration of Justice) Bill, 2017.
U Ma Coming One Ymbon, Myntri Sorkar ba dei peit iaka tnad Fisheries bad kiwei ula ong ba ki dkhot bad ki nongïalam jong ki SHG (Self Help Group) ki dei ban don jingshaniah markylliang bad ban ïatreilang ha kano kano ki kam ban ïaid shakhmat ki kam jong ka kynhun (SHGs).
Kiwei pat ki bor kiba ia trei lang ban poi sha ka thong, ka World Economics Forum (WEF), International Monitary Fund (IMF), ka World Trade Organisation (WTO).
Ha kane ka jingrakhe yn ïadonlang ruh u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem Phrestar Manik Syiemlieh.
Kumta ban kham pynsuk ïa kiba ai bylla kumjuh ïa kiba kwah bylla nga la pynmih noh da ka Hynñiewtrep Workers Union nga kyrpad ïa kino kino kiba donkam nongtrei nongbylla phah sha kane ka Union khlem da siew dor nga shu shim tang ban trei mon sngewbha.
bai tem bai put bad kumta ter ter.
Lah ba pynkynmaw ba ha ka sngi palei u Rupang u la ioh ban ia kren kham bniah bad utei u rangbah , ha kaba ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Anthony u la pynkynmaw ia ki por ba u dang ia don ha syndah u Bull, uba ka pateng khana jong u ka dang iaisah ba u dei shisha u nongialam uba shlur bad uba tbit.
Ban ïakhun ïa ki seng heh, donkam ïa ki seng riewlum kiba khlaiñ.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la lah ban khur ia ka jingjop mynta ka sngi hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Guwahati Town Club da 2-1 ha MFA Turf ha Polo.
Jingpynpaw 14:11.
Haba la kylli kiei ki mat kiba ka seng HNLC ka kwah ban rah ha ka jingïakren lyngba jongu, u bah Sadon u la pynpaw ba kam long kaba bha ïa u ban ïathuh lypa ïa kiei kiei baroh namar ka jaka ka dei beit ha ka miej jingkren ïasuk.
Ka Pentagon, ka iathuh, ba ka la ther bom, ha ki ar tylli ki ktem jong ki ehrang Islamic Revolutionary Guard Corps (IRGC), kiba la pyniaid da ka sorkar Iran bad katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih da U President ka America, U Joe Biden.
Kaba kham lyngoh ka long ba hadien 70 snem ka jingdon ka ADC ki dang ong ba ngi dang lum ïa ki kot lum sla na ki Hima/Elaka, ka jingkylli ka mih biang 70 snem la don kumba 45 ngut ki Chief Executive Member (CEM), ki Executive Member(EM) da ki spah ngut ki MDC ki MLA ki MP ki ïa leh aiu kiba la ïoh mluh tulop na ka pisa u paidbah? Kumno kat ka District Council kam don ïa la u jong u pud u sam uba ithuh da ka Sorkar India hapoh Riti synshar ka Ri India,"u la ong.
Laioh iaka jingkren ai khublei na u Ma Hendro Dkhar naka Shnong Jalaphet.
Bad ruh kala kyrpad ia ka meghalaya state pollution control ban pynpep noh ia kane ka jingthmu jong ka.
“Ngi la ïakren ba kiba kum kine ki jingjia kim dei ban jia shuh nangne shakhmat ryngkat ruh bad ka jingïakular ban ïatyngkan hapdeng jong kine ki artylli ki jylla na ka bynta ka suk ka saiñ ha ka jylla", u la ong.
Haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor u President ka MPUF u Dapoiwanmi Laloo u la ong ba uwei  u bar jylla uba buh dukan mar bam mardih, ka seng ka la phah ia u ba un wan ban ia kynduh ia ka seng ha ka 6 tarik 2015 hadien ba ki la lap ba u die ia ki tiar mar bam mar dih ba la sniew.
Baroh ki nongshong dukan madan kiba ki kyrteng jong ki kiba don ha ka list ki lah ban leit aijingtip ha ka ophis u Chairperson jong ka Town Vending Committee, Shillong hapoh jong ka 15 sngi naduh ba la pynmih ia kane ka jingpynbna.
Ïa kane ruh u ong ba ka kam ka dang ïaid shakhmat.
Nalor ba la lah ban pynlong ïa shibun ki lympung ïalehkai bad ki prokram ai jinghikai, ka AMKA ka la ju ïoh ruh ïa ki lad jingïarap na ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
To seh khun ialam ia nga".
La iathuh ruh ba U bah Junel, ula ia dkhat ka jing iadei jongu bad ka HNLC, hynrei namar katei ka jing shah pyndik, ka la pynbor ba un rung biang sha ka seng bad la iathuh ruh ba ki mukotduma barim jongu, la sdang ban khyllie biang bad la ong ba katei ka dei ka kam kaba eh, namar ka jinglut ha kaba siew ia ki nong iasaid kam dei kaba kai bad la dawa ruh ba ka jing pyndik ia ki dkhot barim, ka HNLC, ka dei ban sangeh shi syndon.
Katba phi ong, hynrei ka jing shisha ka long ba ha ki elekshon, ki ban dang wan shakhmat, lada dei ha Assam, West Bengal lane ha kiwei pat ki Jylla, kane ka jingsngew bad ka nuksa ba la leh da ka AAP, kan bud ryngkhi ha kitei ki Jylla ruh bad kam dei tang katta, hynrei sa ki ishu thain, kin trei kam jubor bad kin rai ia ka liem ka lup jong ki kandidet.
U la ujor ba ki la leit ruh sha ka jaka ba ka AMD ka treikam bad pynjulor ia ki tiar ki tar kiba don hangtei kiba shongdor T.30 hajar tyngka bad kumjuh ruh ka pisa kaba don T.20 hajar tyngka.
Markhmat bad ka iing jong phi nga pynpaw hangne ba nga don jingmut ia kane ka khun jong phi – i Banisha" ong u Pastor samla“Kum ka kmie jong ka Banisha nga pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba phi wan da ka akor ka burom ban iakynduh ia nga kum ka kmie bad une u hynmen jong ka.
Shillong,12 Jymmang:U Digros D Shira mynta ka sngi u la risaiñ noh kum u General Secretary ka NPP Youth Wing bad ia ka shithi risaiñ u la phah sha u President rangbah jong katei ka seng u Conrad K Sangma bad ha kate ka shithi u la kdew ba ka daw ba u risaiñ ka dei namar ki kam shimet jong u.
ki theologian ki ba la pynbtit ia ka kam jong U Blei ki don rung ia ka thong bad ong “I have a dream".
“Ha kane ka ilekshon mynta ngi la ïohi ba la don ka jingshah teh shah khum ha ka bor tyngka.
Kumne, lada ïai bteng ka Rukom kum mynta, ka Jingma kaba kham khraw ka ap ïa ka Jaitbynriew riewlum! Ka Pharshi “Kylla Nongtong-um, kylla Nongthoh-dieng ha Ri lajong" kan kham sngew-ngiw shuh shuh namar kita ki Kynrad ki dei hi ki Paradoh Parasnam lajong – ki para Khasi Riewlum trai muluk.
Ki la pynpaw ruh ba kim kwah ba katei ka jingpyninam ïa u sohniamtra kan kut tang ha kitei ki sngi hynrei ki kwah ba ka sorkar jylla kan dang ïai pynlong biang ïa kum kine ki jait prokram khnang ba kan long ka jingmyntoi bad ka jingïarap na ka bynta kiwei pat ki mar rep Khasi ba kin kiew bad ban donnam.
Da kaba kam ba katei ka projek kadei kawei na kiba heh tam ha ka thain shatei lammihmgi jong ka Ri, u Myntri u la ong ruh, " Da ka jingbun ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei ngi khmih lynti ruh ba kan dei kawei na ki lad aikam kaba heh tam na bynta ki nong Meghalaya.
Ka Them Metor ka jaka bala ithuh kum ka slum bah jongka Nongbah Shillong, ka dei ka jaka kaba buhai shnong da ki paid Harrijan kiba trei kum ki nongsar surok, ki nongleit lum jakhlia na ki Iingbriew bad ter ter naduh ka por jong ka jingsynshar ka Bilat.
Hynrei mynta ka snem ba kane ka jingpang ka don shuh ne ka la duna, la rai ban pynlong noh kumba ju long ha ki snem shuwa ka COVID 19.
Ki nongrep kila kit kumba ar bad laitylli ki kriah ha ryngkat ki mar rep kynthup ki soh ba ki pynmih ban die sha Guwahati bad kila ioh nong bha.
Shillong: Kawei ka trok kaba don ia u number AS 11 C 6038, kaba hiar na Shillong, kaba thmu ban leit sha ki thain Ranikor bad Balat, ka la hap sha ka riat Mawniuh, ha ka step jong ka 20 tarik Nailur 2022, kaba haneng jong ka shnong Tlongpleng, kaba harum jong ka Mawsynram.
U bah Kharkongor u la iathuh ba ka jing i donkam ban shna, ia ka ne ka kynroh ka long ban iada ia ki nongleit nongwan ki ba ju iaid lynti narud ka wah Umshing, namar ba ka ju don ka jingshlei um khamtam ha ka por slap.
Shillong: Sa uwei u rangbah briew, u la khlad noh namar u COVID-19 ha ka jylla ha kaba ka jingkhlad noh jong kiba iohpang ka la kiew sha ka hynñiew ngut.
Ki nongïalam ka National People’s Party East Khasi Hills kila ïakynduh ban ïakren halor ka jingpynkhreh ïa ka ilekhson na ka bynta kane ka konstitwensi.
Nga don ki nongthied-nongpet na Shillong kiba ha baroh kine ki snem ki la kylla long ki paralok jong nga bad kaba la nang pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka India bad Thailand".
U Banerjee, ïa uba ha ka 20 tarik, Jymmang u la shah kylli jingkylli da kumba 9 kynta ha ka kynhun CBI na ka bynta ban tohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia, u la pan ka hukum na ka ïingbishar ha kaba u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpyntreikam pyrshah ïa u da ka kynhun tohkit.
Ka jingrung beaiñ ki briew kan ïai bteng lada ngi hi kum ki nongshong shong ngim shimkhia satia" ula ong.
Dei ha kum kine ki sngi ba u Blei u kwah ban iohi ia ka jingmane bashisha jong ngi kaba long ha ka mynsiem shimet shimet.
U Dr War, u iathuh ba ki 176 ngut kiba la test Covid positive mynta ka sngi, ki kynthup ia ki 113 ngut na East Khasi Hills District,West Garo Hills 30 ngut, Ri Bhoi district 18 ngut ha South West Garo Hills 11ngut East Garo Hills 1, ha North Garo Hill 1, ha South West Khasi Hills 1 bad ha West Khasi Hills.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 22: Ka ophis jong u Primary Health Engineering (PHE) Maw-kyrwat Division ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ban pynkup burom ïa ki ar tylli ki shnong kiba la ïoh ïa ka khusnam halor ka Swacch Survekshan Gramin 2023 kata ïa shnong Nonglang bad ka shnong Langtor ha ka jingïalang ba la long ha ka Hall jong u Executive Engineer PHE, Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District ha kaba u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Ha kane ka snem, ka la don ka jingialeh kaba jur, naduh ki khun samla ka Balang, ki don ban iarap ia kiba ioh pang ban rah ban kit na ïing sha ïing jong nga, namar ha ïing jong nga kila rah ban wad jingiarap na ki nongpynduwai nangno nangno", la ong u Tbn.Armim.
U la ong ruh ba lada ki phai sha ka jylla la jong, ngi sngew ban ong, ba ngi sngewkmen ha kawei ka liang haba ki peit ïa ka literacy rate naduh klas – I haduh klas- X namar la jan man ki shnong ki la jan kot shispah na ka shispah, hynrei klas – X shaneng pat bun kiba pep skul shiteng por.
Shillong, Lber 27: Ka century bad ar tylli ki wicket na ka Neha Hajong ka Shillong Cricket Association kala khur jingjop da kaba pynliem da 73 ron pyrshah ïa ka South West Khasi Hills ha ka lympung ïalehkai U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha Nongstoin.
Mynta hi hakane ka pateng bynriew ngi iohi ba u Blei u la pyndep shibun ki jingkular halor ka jaid bynriew Jiw ne halor ki Israel.
Kitei kiba la mynsaw malu mala ha katei ka jingjia, ki la leit shah sumor noh ialade ha Bethany Hospital, namar ba ka jan bad katei ka jaka ba la jia, katba ia katei ka sumo la leit tan noh da ki Pulit ka Nongpoh Police Station.
Da kaba un leh kumta u la pynbna ia u Blei bad ki jinglehbha jong u.
Kumjuh ruh ka Laitumkhrah kadei shisha ne em ka constituency kaba la nang la stad jong ka sor Shillong.
Wat kiba ym dei riewlum kum ki Nayar ruh ki la jan shah tyllep ha ki paidbynriew hehpaid ha ka thaiñ India ba shathie.
U CM ula ong ruh ba kum ka Sorkar, kan ïatreilang bad kine ki Kynhun ban lah pynmih kham bun kine ki mar ba shongdor na ki jingthung ba sma iwbih.
Ka Laitkyrhong FC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 1-0 kol pyrshah ïa ka Mawlali SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, bad ïa katei ka shi kol la thep da u Everest Rynjah ha ka minit ba 58 lyngba ka penalty.
Khliehriat Jylliew 15: Ka shnong Lum Tongseng kaba don hapoh ka elaka Narpuh ka dei ka shnong kaba don surok khyndew kaba lah ban ïaid kali tang ha ka por tlang bym don slap tangba ka jingthut ka long tang namar bym don jingkieng ha ka wah Umtalen, ki nong shnong shnong jong ka thaiñ ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng (hanging Bridge) kaba don ha ka wah Umtalen bad lada ki leit da ki pick up ruh ki hap ban iaid lyngba na ka wah Umtalen, ha kaba ka kali ka hap ban ñiom na um namar ym don jingkieng.
“Khublei.
Ha u Lum Kyntang ne jaka kyntang, ban leit thung da ki dieng kiba wanrah na kiwei kiwei ki ri kan pyn blad rong noh ïa ka, kan ym ai jingtngen ïa ka Meiramew bad ïohba thut ei bad thynrei ei u Basa u Ryngkew uba kdup uba ker bad uba ‘diang tang ïa ki symbai ki rnai lajong.
New Delhi, Lber 24: U Nongïalam ka Congres uba long ruh u MP sha Lok Sabha na Wayanad, Kerela u Rahul Gandhi ha ka sngi Thohdieng u la shah mait kyrteng noh kum u MP shisngi hadien ba ka Kashari u Chief Judicial Magistrate (CJM), Surat ka la rai pynrem halor ki kam bymman ban ai ka saja da ka jingset phatok ba 2 snem halor ka jingkren ïalap elekshon jong u ha u snem 2019 ha kaba u la kam ba kiba bun ki nongtuh kiba paw ki dei kiba don ïa ka jait Modi kum u Nirav Modi, Lalit Modi, Narendra Modi.
Kane ka jingïoh ïa kine ki ophisar ba thymmai ka la ïarap bha ïa ka tnad Agriculture bad Horticulture ban pynsted ïa ki kam ban shakri ïa ki paidbah namar baroh shi katta ka don ka jingud jingnam na ki bor pynïaid kane ka tnad ba ka duna palat ki nongtrei bad ka kham suki ka jingshakri ïaki paid nongrep.
Ka khubor kaba la iohlum ka la iathuh ba ha ka sngi Saitjain ki la don 3 ngut ki briew ki bym lah ban ithuh ki la shimwai lane book ia katei ka kali Tourist Taxi Maruti Alto rong lieh, kaba don ia u No.MLO4C-1062 kaba la niah da u Sorki Bang, uba la shah pyniap bad ia ka met la lap hynnin ka sngi U Blei.
Nga lyngoh ba don uba kynthoh ia kine ki jingthoh jong nga ha ka jingshisha kiban iarap ia ki paitbah, ba kin kham ioh jingshai, kynthup ia u bad ia kiwei ki nongkynthoh kibym bna ei-ei halor kane ka kam bad kibym kwah ruh ban sngewthuh tip balei.
Ka la don ruh ka jingpyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah, ba ka jylla jong ngi kam ju don u pud u sam naduh ba la phiah bad ka Assam, bad ka soskular pynbeit pud kaba mynta hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka urlong tang namar ka jingtrei shitom bad ka jingshimkhia jong ka sorkar NDA na Delhi.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ïa ki sienjam kiba ka Sorkar ka la buh hakhmat ban tei ïa ki jingshna bapher bapher ha ka jylla na ka bynta ki jingpule kiba shalor bad ki Professional Course.
Nalor kata u la ong ruh ba ka bynta kaba iadei bad ka koit ka khiah bad ka imlang sahlang ka dei ka bynta kaba shem jingeh tam na ka bynta ka jylla.
Nga la bthah ba kin pynkhreh ïa ka kaiphid bad ban aiti sha ngi hapoh ka 10 sngi" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang bad ki Heh Ophisar jong kine ki tnad treikam.
Shuh shuh, kitei ki samla ki la dawa na kitei ki Company ba ki hap ban pynbiang mardor ïa ka Network da kaba ai por ruh hapoh ka 1 taiew bad lada kitei ki Company kim lah ban pynbiang ïa ka Network kum ki samla kim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong, ki la bynrap.
Haba phai sha ka kylla kaba nyngkong, u Bah Synshar u la ïoh 3081 vote katba u Bah Samlin pat u la ïoh 2060 bad kane ka la pynlong ïa u kyrtong ka UDP ban ïoh lamkhamt haduh 1000 vote tam.
“Ki bun ki kam kiba hap ban pyndep bad ki kam pynroi kim dei ki kam ba tang shu ong long lah ban long noh hynrei ki donkam ia ka por hynrei kum u nongmihkhmat ngan iai pyrshang ban kyntiew ia ka thaiñ bad ka constituency hi baroh kawei," la ong u ne u myntri sorkar da kaba kyntu ia ki paidbah ki nongialam shnong ban ai ka jingiatrei lang ha ki kam bapher bapher.
Halor ka jingkynthoh jong ki liang pyrshah halor kane ka mat u la ong “Ngam tharai ba kan don ka jingiamir jingmut kaba kham bniah bad kiba don bynta ha kane ka kam pynbeit pud kumba leh kane ka sorkar ha kine ki hynriew bnai kiba la dep ka long kaei kaei kaba ym sngewtynnad ban iohi ba ki liang pyrshah ki kren biang ia kane ka phang".
“Ka jingduna kiba wan ka dei namar ba kiba bun kim da bna bha, kawei pat ka jingkynriah ia ka jaka ha ka por kaba hak dak na Madan Student Jaiaw sha Hall ka KHADC, ki don ki nongkyndong kiba shem jingeh ban ioh kot khubor ban pule bad kawei ruh ka dei ka jingbunkam ha kine ki por Khrismas bad snem thymmai", la ong u bah Latiplang.
Don kiba la dep pynpaw ba ka BJP kan jop biang ha ka ilekshon MP Lok Sabha 2024 namar ka la jop lypa ha ki lai tylli ki jylla kiba kham heh – Madhya Pradesh, Rajasthan bad Chhattisgarh – dang shen.
Ula kyntu ia iaki lai tylli ki District kata, ka Thangbuli, War Mihngi bad War Sepngi District ban ai ka kyrshan iaka Presbytery khnang ban lah ban tei pyndep iaka la kumno kumno hapoh ki lai snem eiei.
Ula iaroh ia u Kishan Lyngdoh u samla na district uba long u nuksa iaki kiwei khamtam eh ka jingioh lad ka jong u ban ialehkai ha ki lympung baheh kum ka Ranji Trophy ban mihkhmat iaka jylla.
Shillong, Nohprah 02 : Ha India, kumba 2.35 million ngut ki briew ki ïoh ïa ka jingpang HIV (PLHIV), hynrei tang kumba 1.78 million ngut ki tip ïa kane lyngba ka jingtest ba dang shen shaphang ka HIV ïa kaba la leh ha kylleng satlak ka pyrthei ka pyni ba ka don ka jingma kaba khraw ïa ka pyrthei ha ki sngi mynta, ha kaba bun na ki briew kim ïoh ban phah leit test namar ka daw jong ka jingwan ka khlam.
Kumta la pynieng ia ka Dome of the Rock halor Temple Mount ha ki snem 685 AD – 691 AD.Kaba mut ba ki Jiw kim bit ban knieh ia ka Temple jong ki Muslim kaba ha Jerusalem namar ba u Blei u la ai ha ki.
Shillong, Risaw 11: Ka resol jong ki lai tylli ki jingïakhun ka lympung SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 1st Ground SSA Stadium, Polo hynne ka Sngi Balang.
Ka Ïingdorbar Thawaiñ Rajya Sabha ha ka Sngi Palei ka la ai jingmynjur ïa ka aiñ rew ban bhah 33% ki konstitwensi Lok Sabha bad Ïingdorbar Thawaiñ na ka bynta ki kynthei.
Kumta u la ong ba katba ka FCI kam pat lah ban pynbeit ia katei ka kam ka FKJGP kan khang tala noh shuwa mynta shi taiew ia katei ka ophis.
Ka VPP kala pynkhih iaka jylla baroh kawei, hynrei ki don ki seng sain pyrthei ba kiba kynthoh ba ka VPP poi shaei shaei, hynrei ka VPP ka don iaka nongrim kaba skhem bad ka kyrmen ba kan poi sha ka thong ban wanrah jingkylla haka sain pyrthei ka jylla, la ong u bah Ardent.
U Mukul Sangma, uba la jop na Ampati bad na Songsak, ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, la sngewthuh ba un iehnoh ia ka kam MLA jongu na Ampati bad un bat ia ka Songsak bad la sngewthuh ba ha ka elekshon ban sa pynlong shen, un pyniakhun da ka khun jongu, ka Miani D Shira.
Ki ia poi hynnin ka sngi, 50 ngut ki engineer na ki san tylli ki district ka Punjab.
“Ngi kum ki nonghikai ngi la duh jingshaniah ia ka MBOSE ba kan set jingkylli na ka bynta ki khynnah klas IX, ngim ia krem ia ki klas X ne ki Matrik" ong u Babu Kular Khongjirem uba la kyntu ia ka MBOSE ba ka dei ban aiti beit ha ki skul na ka bynta ki jingkylli jong ki khynnah klas IX kumba ju long manla u snem.
La ong shuh shuh, ba ha ka taiew ba ladep, ki don 50 percent, kiba ioh pang, kiba dei ki high risk contact bad kitei ki dei kiba ha iing, ki para ba ia treilang, ki para marjan bad kiba ia ithuh bad kito kiba la ioh pang corona virus.
Shillong: Ka tnat jong ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ka iathuh ba uwei u doktor rangbah, uba dei  u Anesthosiologist, ha civil hospital, ula ioh pang khlam Covid 19, hynnin ka sngi.
“Ngam tip shaei ki don, namar ba ki khlem pyntip eiei bad mynta ngi sah ha ka umdum kaba khraw ba ki la jah na kane ka jingïalang, bad hadien ba ngi la ïoh ka lad ban ïa kren ïa ki ngin sa peit kaei ba ngin leh", u la bynrap.
Ka jing thmu kalong ban kyntiew ïa ka rukom synshar ha ki block khnang ban lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki nongshong shnong.
Shillong, 31 Risaw:Ka Nationalist Congress Party (NCP), Meghalaya State, ka la rai ban pyn ialeh MDC, da U Bah Ricky Shullai, na bynta ka elekshon MDC jong ka 15-Mawprem-Laban Constituency.
“Ka long kaba eh bha ban wad ia ki met briew ha katei ka krem bad hadien ba ngi la ioh ia ka kaiphod na ki tnad bapher bapher, ngi la rai ban sangeh shwa shipor", la ong u Myntri rangbah haba kren mynta ka sngi.
Ka jingstad ban pynïaid ïa ka pisa ka dei ka jingkyntiew ïa baroh.
Baroh 9 ngut ki thei kawangbol ka Meghalaya ki la ïoh bynta ha kane ka jingïakhun, napdeng jong ki, ka Fennysha Nongrum ka la ïoh khur 2/31, ka Abiezer Kharsyiem ka la khur 2/36 (kynthup ïa ka thei ba kamai spah ron na ka Pondicherry, ka E Kavisha), ka Jayshree Singh ka la khur 1/6 na ki 4 over ba ki la ïoh,katba ka Ankita Sharma ka la khur 1/49.
Ki sengbhalang, ki kam ba ka UIDAI, kam sngew lehrain ban pyni paidbah, ia kiba don aadhar, ha ka Jylla, ha kaba kiba don ki long tang 15 percent lane 5,09,964ngut, na ka jingdon briew, kaba 32,30,132 ha ka Jylla baroh kawei.
Hynrei haba ka sorkar ka shem ba ka long kaba da eh bad jwat than ban pynduh ia ka “Thoh Team", ka shu thaw noh da ka ain ban ioh khajna ei na kane ka kam.
Kam pher lada ki hap ha u pud Meghalaya ne ha u pud Assam hynrei ki trai kin neh hi ki trai jaka puta" ong u Symbud Myntri Rangbah haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Hadien kane, u la leit jngoh sa ïa ki longiing kiba la shah ktah ha ka jingshlei um ha ka shnong Mibonpara bad Durabanda Wangmagwi kiba hap hapoh ka Chokpot Constituency.
Ka NGT naduh u bnai Lber 2020 kala rai ban pyllait 2 lak Metric Tonnes naka 32 lak Metric Tonnes u dewiong ba la dep tih.
U Cabalerro, uba bat ia la khlieh, hadien ba ula kum shut bakla ia ka bol bad ailad ia ka Croatia ba kan thep kol.
Kyntang iawai ngi kyntu iabaroh ki sengbhalang ba ka por kala dei ban ia mih ryngkat lang ban long ka sur bad ka bor kaba khlain ban kyrshan, ban ai jingmut bad ban pynkynmaw ia ki bor sorkar bad ki Dorbar Trai Ri ba kin trei shitom ban iada bad pynbeit noh ia u pud u sam ka jylla.
U heh shipai ryngkew General Officer Commanding in-Chief jong ka Eastern Army Command, u Lieutenant General R.C.Tiwari, uba dang shuh kiew kyrdan, u la leit jngoh ia u Lat ka Meghalaya u Phagu Chauhan ha Raj Bhavan, Shillong.
Kane ka kynthup ïa ka jingnohsynñiang da 10,77,000 tylli ki bitor um, 3,02,165 song ki ruti, 13,08,847 song ki biskit, 73.4 tonne ka dud powder, 4,35,000 kilo u khaw, 23,220 kilo ki shana bad kiwei pat ki jingber ha kaba ïadei bad ka kam shet.
Hadien ka jingduhnong kaba la ktah bha ia kane ka kompani pynmih phlim ki hehduh jong ka ki la shim ia ka rai ban khmih bad peit bniah noh ia kino ki phlim kiba i biang ban pynmih bad ki ban long ruh ka jingmyntoi bad ka jingiohnong ia kane ka kompani.
Men Open Single  U Given Warder Lyngdoh Men Open Double U Superson Wahlang bad u KynsaiborThongni,Women’s Open Single Ka Balancy Lyngkhoi, Open Women’s Double Ka Balancy Lyngkhoi bad ka Joycyful Nongrem.
U General Secretary jong ka Seng Kmie u Bah R.B.Thabah u la ong ba ha kane ka jingrakhe yn sa pynkup burom ïa kiba pas bha naduh SSLC haduh Ph.
U la kyntu ïa ki nongshnong shnong ban ïatreilang khnang ban manbha ka Fish Sanctuary.
Kane ka dei ka kam ba la ialam da u Commander ka GNLA u Philiport", la ong u SP ka North Garo Hills u Jerry Marak.
Ha Nongjri ki rangbah ka shnong ki iathuh ba ym don kano-kano kaba la kthah ia ki nongshong shnong haduh mynta.
Dei naduh kata ka por ba kata ka briew ka la kylla bamut kam nud shuh ban ia pyneh bad u rangbah, ka la shim jingkitkhlieh ban peit ban sumar ia la ki khun ki kti ka shet ka tiew bad baroh ki kam iing kam sem.
Kine ki kynthup na EJH: 2, EKH: 35, RBD: 1, SWKH: 1, WJH: 11 bad WKH: 8.
La ju shna kumne ha ki brisoh wain (vineyards) jong ka ri Europe, ha ki ba den kba ha ki dewlynnong Phillipine, ha ki lyngkha bad ki brisoh ha Japan bad wat ha ki lyngkha kba bad ki brisoh ha ri lum Naga ha ka jylla Assam jong ngi.
Ïa ka jingpynrung kyrteng la leh ha ki Centre kiba la tip kum ka Karnataka One, Grama One bad Bengaluru One kiba don ha kylleng ka jylla, la ïathuh shuh shuh ka tnat ba dei khmih.
“Ka long kaei kaei kaba lyngoh ba ka Congress ka thew beit ba kane ka skhim OTS kadei ka kam beain, ka Congress ka dei ban sngewthuh ba kane ka skhim OTS naka bynta ki Petro Pump kan iarap ia ka sorkar jylla ban iohlum iaki khajna naki Petrol Pump khamtam kum ha kane ka por baka jylla bad ka ri India hi baroh kawei ka don ka jing hiran pisa" la ong u James Sangma.
Shillong:Ka Senior Women Players ZCA camp jong ka North East States (NADP) bala pyniaid da National Cricket Academy jong ka BCCI haka jingiatrei lang bad ka Meghalaya Cricket Association,ka la pynlong iaka jingjied ia ki player ha ka jylla.
Namar ka umbih ba mih na krem dewiong bad ka umbih ba mih na ki jaka ba phi lumthup ia u dewiong ha ki por hap slap, ka saphret kylleng-kylleng ki jaka.
Shillong: Uwei u rangbah briew bym pat lah ban ithuh, ula thiah iap lyngktar hakhmat jong ka Ophis ka MES kaba don ha Urkaliar, ka surok ban leit sha Demseiniong, Shillong.
Ki kmie ki kpa jong u ki la wan sah lang noh bad u.
Kiwei pat ki nongshah pynkup burom da ka khusnam ki long u Bah Darsing Syiemlieh uba long uwei na ki nongshtah dur uba pawnam bha na West Khasi Hills District, ka Barikor ba pawnam jong ka jylla ka Kong Careen Joplin Langstieh, ka Kong Dasumarlin Majaw kaba long ka nongseng ïa ka Smoky Falls Tribe Cofee kum kawei na ki nongsengkam ba la pawkhmat, ka Kong Samanda Phanwar ka nongtrei monsngewbha kaba bat ïa ka kyrdan Programme Manager jong ka Lamjingshai Project of Manbha Foundation.
Ka Compass Drill bad ka Verticle Jump kiba poi shakhmat bad ki ba don ka juh ka jingthew lane kiba ïajan ka jingthew bad ki player jong ka Australia bad USA ha baroh kine saw tylli la kheiñ ïa ki “super elite" bad kiba poi shakhmat ha 1 ne 3 tylli ki test ki ong “elite" kaba phylla ka long ba kiba bun ki samla na ki saw hajar tam ki samla kiba la shah test ha jylla Meghalaya la shem 4 ngut kiba hap ha ka kyrdan super elite bad 23 ngut kiba hap ha ka kyrdan elite.
Halor kane ka jingjop  ka seng ‘Kur Thangkhiew Lai-Kpoh bad ki Rangbah Kur  ha ka jingialang  kaba ka long ha ka 29tarik Jymmang 2013  ha ophis treikam   jong ka Kur  ha Nongkseh  ka la shim ia ka rai ban ba ki  Rangbah Kur  bad ki Nongkitkam  jong ka Seng Kur kin leit  jurip noh kloi ia  ka khyndew  Kur kiba  don ha Riangdo , Mawiong , Golflink , Umdithar  da ka Global Positioning System (GPS) bad ban ai  jingthoh sha u Syiem ka Hima Mylliem  ha kaba iadei bad ka  kam Basan  Nongkseh.
Nongpoh, 10 Naitung:Ka jingleit jurip ban lap ia ka jingshisha halor ka jingkynnoh ba u Syiem Marwet u la die duh ia ka jaka sha kawei ka bar jylla, kaba la tip kum ka Ratna Gogoi, ka la long hynne ka sngi, ha ka shnong Baridua, Ri-Bhoi District.
Ka Jaintia Students Union Khliehriat Circle mynta ka sngi ha ka jingialang ka la ioh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad pynrung shuh shuh ruh ïa ki dkhot hapoh ka seng ha kaba la pynbam smai bad pynskhem ïa ki da u President JSU Khliehriat Circle, u bah Livingson Sama.
Phai sha ka mon phai ruh sha baroh ki liang,Reservation Polisi ka dei ka daw bah u sohkhylliang;50 tylli ki snem ym don doctor ba la pynkoit ia ka,Dei bah Ardent un lah ban weng sohkhylliang jong ka.28.
U Apandanka u la lah ruh ban pynhap wiket ia u Nabam Jenam na ka bynta ban khur ïa ka hat-trick na ka bynta ban pynlong ïa ka kynhun jong u ban ïalehkmen.
Ka jingdon pisa hapoh ka MUDRA Shishu loan ka long T.1.62 lakh klur.
Shillong:U Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi, ula iathuh ba ka seng UDP, kam pat shym la dawa satia, na ka bynta ban weng noh ia ka seng BJP, na kane ka kynhun sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Katkum ki tyllong khubor ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 3 tarik mynta u bnai ha kaba ka kynhun jong ki hati khlaw ki la pynjot pynpra ïa ki ïing ki sem kumjuh ruh ïa ki mar rep.
Kumta ki kynhun ialehkai na ka bynta ka Asian Cup, ki ban sa shah tyrwa quota hakhmat jong ki na ka bynta ban ioh jaka ha ka Olympic 2024 ha Paris, kin sa shah jied ha shuwa jong u bnai Nohprah mynta u snem.
Ka shnong Kenïong ka dei kawei ka Shnong kaba thaiñ bad pynmih Knup man la ka snem.
Kum kane ka jingjia ia U Jisu ka ju wan jia ha ka jingim jong ngi ha kine ki sngi ba kito kiba ngi leh bha ba ngi la iarap ha ki jingeh ki kylla long pynban ki nongshun  jong ngi.
Ha baroh kine ki iew la bthah ia u paidbah ban bud ryngkhi iaki adong adit sorkar bad Bor synshar district ban tem iaka jingpur u khlam COVID-19.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Rikman u la ong ruh ba ki la don katto katne ki kyrtong kiba la wan sha ka Seng ban pan tiket ban iakhun ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha une u snem u ban wan hynrei ia kaba um pat lah ban pyntip ia ki kyrteng jong ki bad ia kaba yn sa pynbna da ka BJP napoh Central.
Utei u Marwari u la ong ba ka shnong trai jong u ka dei na ka jylla Rajasthan.
Haba phai ha ka ri hi baroh kawei u la long uba hynniew haba khein ia ka jingkamai run jong u.
Sa da ong ia I Mei ruh ban wan mih shane…" La bthah ka Niakha“Em Niakha ngan ym lah ban iathuh ha I Mei ia kata namar mynta ruh nga shu wan tuh, toi I Mei im shah ba ngan wan marwei I ong ban ap ba in wan ryngkat.
Nalor u Bah Wahlang, ka sorkar la thung ïa arngut ki dkhot kiba kynthup ïa ka Commissioner & Secretary ka tnat Personnel, ka Kong Ripnar Lyngdoh, bad u Secretary ka tnat Law, u Bah Cyril VD Diengdoh.
Kumne ka jingpynïaid ba kynja kemikal ka trei barobor bad da kata ïa ka um la pynkylla – pa – pynkylla.
UBlei u ju kawang bad ai jingsneng na sha lyndet bad lada kim sngap ne dang ïai kuman bad ïai kop shuh shuh da ka jingsarong,ka jingjot ka la ap lypa ïa ki, ha kaba u Blei un ai jingsneng kaba kham tyngeh ïa ki.
“Nga wan sha ka BJP da ka jingmut kaba beit ba ki nongkyrshan jong nga ki la ïasnoh sha BJP bad nga hap bad bud lang ïa ki kyrmen ba da kane ka jingwan jong nga ban ïakhun ïa kane ka elekshon na ka BJP ngan lah ban leh bha bad ban poi sha ka thong ha kane ka kynti kaba mynta," u la ong haba kren sha ki lad pathai khubor.
La rai ruh ban thoh kyrpad ia ka tnad Department of Sports and Youth Affairs ban thaw lad ban ïoh jaka ïalehkai bad kumjuh ban ïoh ïa ka Wrestling Mat kaban long kaba kongsan na ka bynta ka North East Olympic Games 2022La rai ruh ban shim kane ka lad ban pyntip sha baroh kiba kwah ban rung lane ban ïa shimbynta kum ki nongïalehkai lympat ba kin phone sha ki nongkitkam ha la ki District lane ban phah ka jingtip sha u President +91-9436102663 ne General Secretary, +91-9366592985 jong ka Wrestling Association of Meghalaya.
“Ka long ka bym don jingmut ban kyrshan ïa ka TMC lane ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Ha kane ka workshop la wan iashim bynta ki dkhot sengbhalang, ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher na ki district ka jylla.
U la ong ba ka donkam ban iatreilang bad ki briew kiba trei ha kane ka jait kam namar ba ki im ja na kane ka kam bad donkam ban thaw da kiwei ki lad lada pynsangeh ia ki kam jong ki.
Hynrei ha kawei pat ka khubor, na ka liang ki bor sorkar ka tnat shipai Assam Rifles ki la ïathuh ba na ka liang ka tnat shipai kam pat shym la ïoh jingtip satia halor katei ka jingwan jngoh jong u Amit Shah ban plie paidbah ïa ka shlem treikam ba thymmai.
Ym dei ban tyrwa kyiad ïa kiba kum kita wei ba ki dei kiba kum kita (kiba imsngi ha kaba shu apthap ïa ka ioh dih ei) kiba mlien ruh ban dih shongshit, ban dih sarong bad ruh ban kob sarong.
Ka Seng ka la pynkynmaw ruh ha u PCCF, ba ka ladep aiti ïa ka dorkhas ha ka 5 tarik u Naitung, 2023 sha u Division Forest Officer, East Khasi Hills (T) Division, Shillong u I.A Mathuram.
U Pynkmen Sanmiet, uba long u dkhot ka KSU u la buh jingkylli hato don ne em ki Dorbar Shnong kiba la bthah da ka tnad ban siew khajna bad halor kane, la pyntip ba ym don kum kane.
Ka don ruh ka jingmynsaw kaba malu mala ia U  Inspector Pradeep Meena bad U Sub Inspector Om Prakash Yadav.
Ha kajuh ka por, ka jinglong nongkhaïi ki ‘riew saiñpyrthei ka la nang kyrsoi.
U la ong ba ka sorkar kam dei shuh ban ehrang hynrei ka dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ban iada ia ki trai muluk jong kane ka jylla.
Haba kylli pat na kaei ka daw kaba la pynlong halor ka jingjyllei ki misteri bar jylla, ki la iathuh ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka jingnang jyllei jong ki misteri bar jylla, ka jubab na ki ka long ba ka daw hi ka dei na kito ki briew kiba ju shim wai ban tei ha ki iing ki sem bad kiwei kiwei, ha kaba kitei ki briew kim ju kham khot da ki Khasi, hynrei ki kham smat ban khot da ki bar jylla.
Ka kong Rosemi Sari kaba dei ka trai jong kane ka skul ha ka jingkren kala ong ba ka jingwan kane ka skul ha shnong Mukhla kan long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi bha ïa ki khynnah rit namar ka jinghikai ka pher na kiwei pat ki rukom hikai, namar ka kong Sari ka la ïoh ïa ki training bad certification bad ka sngewthuh ba ka long kaba pher ka rukom hikai kaba kloi ban pyn sngewthuh bad pynsgew tynnad ïa ki khynnah rit ha ka ban pule.
Shillong: Ka Shillong Cricket Association (SCA) lyngba u General Secretary Bah G.Kharkongor ka la pyntip ba kan pynlong ia ka Inter School Under-14 & 17 Cricket Tournament ha ka taiew ba khadduh u bnai Lber, 2019.
Ka Jylla kala shim iaka sienjam ban tih dewiong da ka stad saian lane da ki kor ki bor kaba long haka dur jong ka ‘Open Cast Mining’, kata da kaba tih iaka ‘liewlong kaba heh ban pyniakhlad iaka khyndew bad shim tang ia u dewiong, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad u Mukul Sangma kila kyntait ban kren ne kynthoh eiei halor ki saw tylli ki project ba la pynkhreh ia kaba la mynjur da ka sorkar pdeng ban sdang iaka kam tih dewiong.
Kumban shu pynkynmaw, katei ka trok kit umphniang katba ka dang wan na thain Guwahati ban leit sha thain Silchar ka la kylla ha Mookhep bad ki paidbah kiba da ki phew ngut ki la tur sha jan katei ka trok ba kylla ban pdiang umphniang petrol kaba la jaw bad shlei sha madan.
Namar kata kam don jing-ktah ei ei ruh em ha ki kam bad jingpyntreikam ïa ki kam pynroi.
Hynrei la ioh jngtip ba ki Rangbah Shnong ha kine ki sngi ki la pynlong Executive khah khah ban ia kren ia katei ka kam hynrei haduh mynta kim pat ai jingtip eiei sha ki lad khubor.
Ïa kane ka lympung la pynlong da ka North East Cricket Development Committee (NECDC) ka ban long ha Nagaland naduh ka 29 tarik Lber.
Ka jingtrei shitom Imei bad Ipa, ka la pynkiew bad pynkhraw eh ianga, ha kaba nga la poi sha kane ka kyrdan, katno tam lei ba nga la ioh ia ka rekod kaba kham pher na kiwei, kata ba nga la kop Ilekshong bad long MLA ha ka rta kaba dang khynnah eh bad mynta lei nga la long kum u Myntri Sorkar ba dang khynnah eh ha kane ka sorkar kaba mynta.
“Katno ka baisha?" ka kylli ia u nongshim pisa.
La don ruh kiba ngat uba 20 kilo, 30 kilo haduh 35 kilo, hynrei une ba la ngat da u bah Lymba mynta la ong ba u dei uba heh tam bad ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba la sei na Wah Umngot kat ute u jingheh u dohkha.
Don hi kito shynrang ba kwah jait kpa ki ong ba kaba ai jait kmie ka long pyrshah ïa ka Bible bad pyrshah ïa ka mon U Blei.
Ka District TB Officer, Ri-Bhoi ka Dr.E.Kalwing haba kren ha kane ka jingïalang ka la ïathuh shaphang ki sienjam jong ka Sorkar India halor ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan, ka skhim ba thymmai kaba ai jingïarap marbam sha ki nongpang TB kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar lyngba ka jingkyrshan jong ki riewshimet bad ki kynhun bapher bapher.
"Kane ka sorkar ka thaw ain ban pynkulmar ia ki paidbah, ym pat ju lap ia ki sorkar ba kum kane", la bynrap u Bah Pangniang.
Shillong:Ka Election Commission of India, ka kren sngewkhia bha ha kine ki sngi, halor ka jingkren khlem akor, jingkynthah ia ka longrynieng jong u briew shimet bad halor kitei ki phang, ka la mih ka jingujor kaba har rukom bad kaba la paw bha, ha ki kotkhubor, halor ka jingkren jong kitei ki riew sain pyrthei.
Ki paidbah kim shemphang ba ki la kylla long tang kum ki atiar ba lah ban pyndonkam ha ka por elekshon ban pynjop MLA ïano re ïano.
Ngi ngeit ba ha kine ki sngi ban sa wan, ngin ioh ia ka khubor ba ka sorkar kmie kan pyllait noh ia ki pisa bad ngin sa pyllait noh pat sha ki nonghikai," u la ong.
Haba sngap, lah ban ong ba ka jing ujor jong ka KSU, kam da khia than, namar ba ngi dei ban sngew donbok, namar ba u khun Khasi khara, u don ia ka met kaba koit ba khiah bad um ia pang khrew pang khriap kum ki dkhar bad na kata um donkam ban leit shah sumar ha ki hospital; hynrei ha kawei pat ka liang, hap ruh ban ong, ba wat kiba heh ba hain, kim pat shaniah satia ialade ha katei ka hospital bad haba ki pang ki leit sha Delhi, Vellore, Chennai bad katei ka dei sa kawei pat ka daw, kaba nang pynduna ia kiba leit sah ha NEIGHRIMS.Hynrei lada ia kren ia katei ka mat, ka la dei ia ka KSU, ba kan nym peit tang ia ki nongpang ha NEIGHRIMS, hynrei ka dei ban peit ia ki nong khlain ruh, namar ba ki hospital, ki ophis ka sorkar India, ki la shu kylla long tang ki jaka ba kin peit jaw dud ki trai shnong jong ka thain New Shillong, Mawkasiang bad ki phew tylli ki shnong ba marjan bad kat ka jing bun ki ophis sorkar Jylla, ki ophis ba rad bah jong ka sorkar India bad lada ia khein ia ka jing ioh rung kam jong ki, ha kitei ki ophis lehse lah ban ong ba tang shi dana ruh kim pat don, hynrei ki la shu kylla long tang ki nongdie um, ki nong sait jain bad ki nongtrei iing jong kitei ki heh kiba wan na shabar.
“Kine tang ba la don ba bom imat ki la lyngkhot lyngkhai kumne" la pyni uwei na ki ba ia wan lang“Te ka jingleh kaba la palat shisha.
Da kaba ithuh ïa ka hok jong ki paidbah ban synshar hi da lade ïa lade, la phiah ïa ka Ri India ha ki Jylla ba pher.
Ka Coordination Committee of Indo Bangla Riwar People (CCIBRP) ka pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong U bah Africa Suting uba dei uwei na ki shipai Khasi uba don bynta ha ka jingialeh laitluid jong ka Bangladesh ha u snem 1971.
Hadien la pynkynriah sha ïa ki 20 ngut ki shipai BSF bad 2 ngut ki nongniah katei ka bos sha NEIGRIHMS.U Handyman pat uba la tip kyrteng kum Jogto Gogoi ula khlad noh na ka jingmynsaw ha Khliehriat CHC.U Bah Lakador, ula pynpaw ka jingsngewnguh ïaki doktor bad nongtrei ka Khliehriat CHC kiba la shimkhia ban pynïoh jingsumar mar mar ïaki shipai kiba la iakynduh ia kane ka aksident, kumjuh ruh ula ai khublei ïaki ambulance sorkar bad sengbhalang bad Dorbar Shnong bad ki kharkhana dewbilat kiba shimkhia ban pynioh ïaki lad jingïarap.
Ka Khajjiar, ha ka Jylla Himachal Pradesh, ka ioh ka nam banyngkong eh, kata ka"Switzerland of India" kumba ju tip ia ka Shillong kum ka “Scotland of the East" bad ka Coorg ha ka Jylla Karnata ka kum “Scotland of India.
Kane ka Umshaid ka long ruh kaba pynïakhlad pud hapdeng ka Hima Nongkhlaw bad Hima Mynnar ne ka Hima Jirang kumba la tip mynta.
Kim da don eh kino kino ki jingma haka jingpyndonkam ia kine ki sboh dawai ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki jingpang na u jingthung (bio-pesticides) namar ba kata ka lynti ba lashim ia ki kim pynsniew ia ka mariang bad ki kynthup tang ia ki kynja ba-im kiba ngim lah ban iohi da laki khmat doh (micro-organism) hynrei kiba long pat kiba kongsan haduh katta katta.
Haba kren ha ki nongwan jing ia seng, kiba don 80hajar ngut tam ha St Peter’s Basilica, U Pope, uba don 82 snem ka rta, u ong  ‘Nga pynpaw ia ka jingieid thep mynsiem jongnga sha ki longiing khristan, kiba la shah hiar thma, ha ka por jong ka jing duwai jongki bad sa kito kiba iap ei, ha kane ka jingleh thombor".
Kaba mut ba u briew udei ban ngeit ba u Jisu u khun u Blei u long uta u Jingaiei uba na u Blei ban pynim ban pyllait ia u briew naka pop na u ksuid na u soitan.
Lashai ka sngi, ka jinngialehkai kan long hapdeng ka Langsning FC pyrshah ia ka Nangkiew Irat SC ban long ha ka por 3:30 baje nohphai sngi.
Baroh ki kali ba wan theh ia ki nuit ki la shu theh harud surok bad khlem don kano kano ka lad ban iada iaka jingjaboh ka mariang bad khuid ka suba ka sawdong sawkun kane ka jaka pynlang ñiut ha Mynkjai," la ong ka KSU.Ka KSU kala ong ba ka tdem bad ka jingsma iwtung kaba mih na kane ka jaka kala ktah iaki nongshong shnong bad ki shem shitom ban ring mynsiem bad kala kynthoh ruh kumno ia kane ka jaka theh ñiut la buh ha ki jaka ba jan na ki shnong briew.
Shillong: Ka committee ba la thung da ka Jaintia Hills Autonomous District Council, ban wad biah halor ka jingthungkam sop sop hapoh ka Council da ka Executive Committee ba rim kaba long pyrshah ia ka Council service Rule 1981, ka la kut naduh ka 31tarik Naitung 2019; hynrei haduh mynta ruh katei ka committee kam pat lah ban ai ia ka kaiphot sha ka Council bad pynban ka la pan por biang sa artaiew ban pyndep iaka jingtohkit.
Kumba ka long ka UDP bad ka NPP ki iaknieh ban long banyngkong, tangba ka shong mar katno seat kin ia-ioh.
Kine ki nongtrei ka World Bank kiba la hiar jurip ha ka 22 tarik ki kynthup ïa u Pyush Droga ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei pat ki nongtrei jong ka World Bank.
Man la u snem kane ka kynhun Outlook Traveller Awards ka jied ban ai ia ki khusnam ba ia dei bad ka kam jngoh kai pyrthei.
Katkum ka jingong ka Kong Kharkong, ki kmie ki kpa jong kine ki khynnah ki la dep thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla halor kane ka jingkynduh jingeh jong ki khynnah skul naduh u bai Naitung hynrei haduh mynta khlem iohi kam eiei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u bah Hamletson u la iathuh ba ha kane taiew, ki nongialam ka PDF kynthup ma u, ki kynduh ia u myntri rangbah, ha kaba kila pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingpynslem ka sorkar pdeng ban khot iakren ia ka kynhun MDA.“Ma ngi ki nongialam ka PDF ngim ioh thiah ngim ioh dem khlem pat ioh jubab na ka sorkar bad ka jingpynslem ban khot na ka sorkar pdeng halor ka ILP", la ong u bah Hamletson.
“Kane ka kam tih dewiong beaiñ kan nym jia lymda don ki briew kiba donbor kiba donkti ha kane ka kam, hynrei namar baka sorkar ka kyntait ban pdiang iaka jingiaid ka kam tih dewiong beaiñ ha Jylla kala wanrah ka jingduhnong bad lait rud ka pisa shabar ka iarong ka pla ka sorkar," la ong u Dr Mukul Sangma haba kren bad ki nongthoh haka jingwan jurip iaka West Jaintia Hills District halor ka jingpynkhreh ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Shillong, 15 Iaiong:Ki stad ain ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ki la kyntu ia ka sorkar ba kan thung ia ki nongiasaid ain kiba la ih bad tbit bha ha ka kam ban iasaid ia ki mukotduma ka sorkar.
Ka jylla kala thied ki dawai kuli ba shongdor 15 lak tyngka kiba la kut por na ka bynta ka jingpang duna snam ki thei armet bad ki kiwei ki kynthei.
Nongpoh, Jymmang 13: Ka KSU North Khasi Hills District ka la pynrem jur bad takraiñ ïaka sorkar jylla khamtam ïaka tnad Infiltration bad Labour Department ba kam lah ban tehlakam ïaka jingwan rung kyrthlep jong ki bar jylla kiba ioh ban wan rung bad mih bad ban wan trei sahuh katba mon ha kane ka jylla khlem da talasi ïaki kot ki sla ba ki dei ban pynbiang lada ki kwah ban wan trei sha kane ka jylla.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka ai jingmaham, ba kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki 24 kynta ki ban wan, ha ki jaka bapher jong ka jylla.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u Bah Charles Marngar, u Bah Commander Shangpliang, u Dr.Breamly W.Lyngdoh lem bad kiwei, ki la pynpaw ba ka long kaba donkam eh ia ka sorkar ba ka dei ban pyrkhat kyrpang ia ki nongrep bad ruh ba ki dei ban thaw ia ki lad ki lynti, na ka bynta ban pynim ia ki nongrep, hynrei ym ban pynduh mynsiem ia ki nongrep, ki la ong ruh ba lada ym don ki nongrep kano kano ka jylla bad ka Ri kam nym poi shano kano ruh, namarkata, ka long kaba donkam eh ban aimynsiem bad ban pynshlur ia ki ha ki kam rep jong ki.
Haba kren halor u synñiang u bynhei ba la noh sha u sup u thiar ka imlang ka sahlang, ka Kong Jennyfer Joan Kylla, ka la dei shisha kawei na ka Longkmie kaba la ai ïa kata ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah bad ruh ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang ha ki bynta bapher bapher lyngba ka jingbat jongka ïa ka kam nongïalam ha kitei ki bytna bapher bapher ba ka la shakri ha ka jingïaid lynti jong ka jingim tad haduh mynta ka sngi ba ka la khlad noh na kane ka pyrthie ban leit shongthaid ha Dwar u Blei.
Shillong, Nailur 27 : Ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu ha ka sngi Balang ka la pynkup burom ïa ki nongjop jong ka India Smart Cities Award Contest (ISAC) 2022 ïa kaba la pynlong da ka Smart Cities Mission, ka tnat Housing and Urban Affairs jong ka Sorkar India naduh u snem 2018.
Ula ong ba ka sorkar pdeng kala dap da ka jingsngewtynnad ïa ki jingtyrwa kiba la phah da ka KHADC bad na ka lïang jong ka sorkar jylla ruh kala shimkhïa lang halor kine ki jingtyrwa jong ka KHADC bad u ngeit skhem ba ka Council kan sa ioh pdïang bun ki kam pynroi.
Haba iakren bad u Rupang halor kane ka bynta ban twadjing mut  halor kano ka nong rim ba bun ki kot khubor Khasi kiba la mih naduh mynshwa bad mynta ruh bunsien ki jah noh tang katto katne por hadien ba la mih pyrthei.
Haba kylli halor ka jingdawa jong ka sur ka bri u Hynniewtrep ban sei madan ia ka kaiphot jong ka jingtohkit judicial halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar 2021, u bah Tynsong u la ong ba ki dei ban ap shwa, namar ba ia kane ka kaiphot yn rah hapoh ka ingdorbar.
Ka kong Sabina Parves Warjri kaba dei ruh ka Miss Shillong, kan mih khmat ia ka jylla Meghalaya ha kane ka rynsan jingiakop thei bha briew bad lada ka jop ha kane ka jingiakop kan long ka nongmih khmat ia ka Ri India ha ka jingiakop bad kiwei pat ki Ri jong ka pyrthei.
Ngi dei ban buh ka thong ban wanrah ka lawei baphyrnai na ka bynta ka jylla hi baroh kawei, kum ki nongshong shnong ngi dei ban kloi ban rai ban jied ia ki candidate kiba ngi ikop ban long ki nongialam ki ba lah ban shakri ia ki paitbah.
Haba iadei bad u kongsan, kata I Acting Syiem, Paiem Ainam Manik Syiem, im dei jong ka Hima Khyrim, Hynrei jong ka Hima Mylliem.
Ka Dr.EA Hujon Assistant Director (Prevention) ka MACS haba kren ha katei ka sngi kala pynpaw ba ïa katei ka Integrated Health Campaign la sdang naduh ka 17 tarik Risaw 2023 haki 181 tylli ki camps, bad ha katei ka jingpeit bad khmih ïaki jingpang bapher bapher kumba 12282 ngut ki nongshong shnong kila wan ban shim bynta ban check up ïalade halor ki jait jingpang bapher bapher bad kaba la pynkut noh mynta ka sngi bad ka thong jong katei ka Health Camp bala pynlong ryngkat ka jingtreilang bad ki tnad sorkar bapher bapher ka long ban ai jingtip sha ki paidbah halor ki jait jingsumar bapher bapher ba ka tnad ka koit ka khiah ka lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah naduh ka HIV, AIDS, TB, ka jingktah jong u duma bad kiwei kiwei ki jait jingpang namar ha katei ka jaka ki don ki doctor bad ki nurse kiba ban peit ban khmih ïaki nongpang.
Ha katei ka jing ia kynduh, la don lang U Bah Samuel Jyrwa Chairman ka NESO, U Samujal Bhattacharya, nalor kiwei pat ki nongialam jong ki seng samla pule jong ka thain shatei lam mihngi, kiba ia kynduh ha ka iing sah jongu ha Delhi.
U la kynnoh ruh ba ula shah leh bein ha ka BJP kaba la pynduh tiket ïa u ha kane ka kynti wat hadien ba u la trei shitrhem na bynta ka seng.
Ha ka jingiaseng kaa 10:00 pat la ioh ka jingkren na u Pastor BD Shangdiar.
Kum kine ki rukom kren bad rukom kanbas ki phalang pynban ia ka jinglong tynrai hi jong kito ki nongkren.
Ki kam runar ruser kila nang bun hynrei ka sorkar pat ka sngap mynthi.
Hynnin ka sngi, ki Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong District ki la ïashong jingïalang ba kyrkieh ban tem noh ïa kane ka jingïakynad.
Ka jingiakhun ba plie pyrda ka long hadpdeng ka Tuber Wahshnong Sport Club pyrshah ia ka Pyrdi Shnong Sport Club.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Chairman u Bah R Thabah bad la long Moderator da u Bah Kyrmen Uriah da ka jingdonlang u chairman ka Joint Action Committee on Border of Meghalaya (JACBOM) bad ïa kane ka prokram la pynlong ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar Shillong.
Ki bor pyniaid district ha ka sngi Saitjaiñ ki la khot  jingialang jingsuk  ha kaba la wan ban iashim bynta da ki riew pawkhmat kynthup u MLA ka South Tura u John Leslee Sangma.
Kaba sngewsih ka long ba, ngi la long ka jaid bynriew kiba don ia ki khmat ban peit hynrei kiba matlah ban iohi, kiba don ia ka skhor, hynrei kiba khyllut ban iohsngew.
Ka seng da kawei ka rai ba mih na ka jingialang ka dawa na sorkar jylla, ban shimkhia ban ia kren noh mardor bad ka sorkar pdeng ban dawa ban pynlong aiñ noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla namar lah jan shi snem, hadien ka jingiarai lang ki MLA hapoh ing dorbar thaw aiñ ban pass ia ka ILP resolution, hynrei ka sorkar pdeng haduh mynta kam pat sngap satia ia ka resolution jong ki MLA ka jylla hapoh ka ing Dorbar thaw aiñ.
Hynrei kumba long mynta ka sorkar Assam ka pyntrei shait shait ïa ki kam pynroi kum kaba pynbha ïa ka surok na Mawsikar haduh Kamphaduli lyngba ki shnong Khasi naduh Mawsikar, Umwali, Umwahsiang, Langpih ter ter ha kaba na ka liang ki Khasi kim shym la khanglad satia ban pyntrei ïa katei ka surok.
Katei ka dei ka Shakuntala Gaikwad bad la leit ialam ia ka, ha ka taiew ba ladep, sha ka   Silver Jubilee Hospital ha Baramati, hynrei katei ka hospital, kam pdiang shuh, ia katei ka nongpang, namar ba ka hospital, ka la dap smam da ki nongpang.
“Ngi pynneh ruh ia ka jingpyniajngai iwei na iwei haba ngi trei ia ka kam katkum ki jingbthah jong ka Sorkar.
Nalor katei ka Wahriat kaba dei ka kshaid kaba noh rymphum da ka jingwan ia kynduh lang jong kitei ki ar tylli ki wah, ka dei ka kshaid kaba don da ki mawsiang bah bad lah ruh ban ong ba ka jingdon jong kitei ki mawsiang bah ka long ruh kumba den noh ia ka um kaba wan na kitei ki ar tylli ki wah bad ka kham suki ruh ban tan ia ka um.
Na ka jingtest ïa u uranium da kane ka AE Department, ki la shna ki tailing ponds bad ki jingïada hynrei ka um ka lait sha ka wah bad ki madan.
Ka North Liberty Hr.Sec.School (WJHD) ka la pylliem da 3-0 kol ia ka Indira Gandhi Memorial Sec.School (NGHD).
Shillong, Naiwieng, 12: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Saitjaiñ ka la khot bad wer ïa ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad ïa ki riewlum ha ka ri India baroh kawei ba kin ‘boycott’ ïa ka Trinamool Congress halor ka jing kynthoh pyrshah jong u Myntri Sorkar ka Trinamool Congress (TMC) u Akhil Giri ïa ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu.
“Dei ban kurup lut ïa ki 42 tylli ki kali, lada pyllait ngin leit wad namarba ngi la ïakren bad u Superintendent of Police ba ka Seng kan ym ailad ba kawei ka trok ruh kan jah bad ngin sa buddien ha Mawlai Police Station bad ban pan jingtip la kine ki kali ki dang don neem hajuh," la ong shuh shuh u Bah Dohtdong bad bynrap, “lada jah wat tang kawei ruh ngim banse ban ïaid da kawei ka lynti kaba tyngeh.
Kiba bun eh na kitei ki dei na Sohra Government College kiba don haduh 6 ngut 3 ngut kynthei bad 3 ngut shynrang.
U Negi (1/28), Singhania (1/36) bad u Sangma (1/39) kiba la ioh mar uwei u wicket.
Na phalor jong ka ïing sah u Myntri Rangbah la bthah ba ngin leit sha Parking Lot kaba don ha syndah ka Additional Secretariat hynrei tang ha jan ka ophis MBOSE ngi la shah bat don da kaba hukum ba ngi dei ban shong ha lynti ïaid kjat kaba don ha syndah ka station jong ka All India Radio Shillong.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la buh ka jing kyrpad ia ki 7000 tylli ki Covid-19 Com mitee bad ia ki nong synshar shnong ban pynsngew thuh paidbah ia ka jingdonkam jong ki nongshong shnong ban bud ia kine ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ka UDP bad ka BJP ruh ki shu don ktem tang malu mala hangthie.
Ki dkhot pat ki kynthup ia u Bah OM Chyne, Hamphrang Syiem Sad, Bah Pynbiangborlang Lyngdoh, Bah Rapbor Warjri.
B.J.P.– Ka kha na ka National Democratic Alliance ban pynbiej jadu ia ki Para da ki buit sianti.
Ka Kalyani FA kala pynliem ïaka PFR Football Academy da 2-0 kol haka jingïalehkai jong ka lympung U-15 Gold Cup Football Championship kaba la long hynnin ka sngi ha West Bengal.
Ki kyrteng ba pura ki 23 ngut ki player ka India ki long: Goalkeepers: Rohit, Aheibam Suraj Singh, Arush Hari.
“Kum ka Seng ngi la ïakhun bad dawa mynta la hynriew snem kynthih bad ïakren ruh bad ki bor sorkar halor kane bad ngi la angnud dik dik ban pynurlong noh ia ka Aiñ ka sorkar India khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa baroh" ong u Bah Shane.
Ki don sa 2,11,298 ngut kiba ioh pang covid ha India bad sa 3,847ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Katkum ka khubor, namar kane ka jingioh khubor, u Nalin Kohli u la wan sha kane ka nongbah ha ka 2 tarik mynta u bnai bad khlem da pynlong elekshon satia, u la shu ieng na ka shuki ba u shong ban pynbna ia u Bah Shibun Lyngdoh kum u President bad kane ka jingleh ka la wanrah ia ka jingsngew pyrshah jur na ki dkhot ka BJP namar ba ki sngew ba la leh khlem da iaid katkum ki kyndon ka party.
Shillong, Ïaiong 26 : Ka sorkar jylla haduh mynta ka khlem pat pyllait shi tyngka ruh sha ki District Council na ka bhah kaba 59 klur tyngka ba la ai da ka Ministry of Finance jong ka sorkar pdeng kyrpang na bynta ban pynbha ïa ki jaka sumar ha ki lai tylli ki ADC ba don ha ka jylla.
U Food, civil supplies bad u Myntri ka  consumer affairs u Dinesh Gundu Rao u la ong ba ia kane ka prokram yn sdang naduh ka 10 tarik u bnai ban wan.
Kumta, ka LDB ka pyni shai ïa ki jingtip kiba ïa dei bad ki kam logistic ka India ha kaba ïadei bad ka jingpynkit ïa ki container EXIM.Naduh ba la pynsdang treikam ha u Naitung 2016, ka LDB ka la buddien ïa 60 million tylli ki EXIM container.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka BJP ha kane ka jylla u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba u dang don shabar jylla bad um pat ioh jingtip eiei, hynrei haba ia kren pat bad u Vice President u bah David Kharsati utei ruh u la ong ba u dang ia don sha Bangalore  hynrei u bah David u la ong ba haduh mynta ym don nongpan tiket lait noh tang u Bakul Ch Hajong marwei.
Ka Israel ka la nang ioh bor na ki rta sha ki rta (age to age) ka la nang roi ruh ha baroh ki liang.
Ki party bapher bapher na kitei ki lai tylli ki constituency ha WKHD kiban sa don ka election MDC shiteng samoi kila don mynta ha ka jingpynkhreh ban wad kyrtong na ka bynta ban pynieng bad ban pyniakhun ha katei ka election shiteng samoi ka ban sa long shen.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui u la ong, “Ngi la shimkhia halor kane ka bynta bad shim ruh ïa ka rai kaei kaba ngin leh na ka bynta kito kiba duh ban wan thoh eksam.
Ki skul bym dei sorkar(govt.
U Mrinal Das u khyrwit phra tylli ki four ha ki 27 bol bad kamai 40 ron, hynrei u la shah pynhap wicket noh hashwa ban kut ka jingïalehkai hynne ka sngi.
Ha kane ka jingleit jong kine ki heh ka hima Nongkhlaw ha ka 21 tarik mynta u bnai, ki la lap ba kala don ka jingkyntur pud da ki briew jong ka jylla Assam, kiba dei na ka shnong Barigoan, kiba la wan ban dakhol ia ki jaka jong ka hima Nongkhlaw da kaba wan rep wan riang bad ki jaka kiba la shah dakhol ki hap ha u pud u sam jong ka jingpeit jong ka shnong Raja Khomai, Belahari, Raja Bala ki dei ki shnong jong ka Hima Nongkhlaw.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ïa ka jingkren na kawei ka longkmie, kaba kyrteng ka kong S.Langstieh kaba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u MLA barim, watla um long eiei shuh, hynrei u dang ïai pyrshang ban ai eiei kum ka jingai sngewbha Khristmas sha ki.
Haba kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shahniah hapoh ka jingïalam jong u Mukul, u Bah Prestone u la ong, “ha kano kano ka por u la lah ban phet sha kano kano ka party namarba u tip bha ba un ym jop bun ki seat (ha ka elekshon ka ban sa long).
U Bah Pilestar uba dei uwei napoh ka SWKHD u la pyndep kum u nongkiewlum jongka National climber bad kiwei kiwei de.
Kumba lah ban lum jingtip, ka tynrai bah jong kane ka Proseshon ka long ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingngeit ha u Blei Emmanuel, Jisu Khrist, U ba la long u Langkñia ban sait ïa ka pap ka sang jong ka pyrthei, bad ban pynlong ka kliar duh jong ka jingrakhe ïa ka snem jong ki Ïing ki Sem khristan.
U nongniah jong katei ka trok, u iathuh ha ka lad khubor India Today, ba ula ai sngewbha ia ki briew, ba kin kem ia kitei ki syiar, namar ba ki la don bun bah ruh, kiba la iap, na ka jing iatyngkhuh katei ka kali.
La rakhe ia kane ka sngi kum ka national milk day ban kynmaw burom ia u nongseng ka White revolution u Dr Varghese Kurien.
Ïa kane ka ophis la plie paidbah da u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP Ri Bhoi District ha ryngkat ka jingdon lang kiwei ki nongïalam ka party ba kynthup ïa u Bah Donkupar Sumer, u Bah Balajied Rani, u Bah Bat-hok Nongmalieh, u Bah Michael Kharhunai bad kynthup kiwei kiwei ki noingïalam ka party UDP na Nongpoh bad na ka District Ri Bhoi.
Shillong, Jymmang 23 : Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka sngi Nyngkong ka la pynpaw ba ki long kiba kloi ban weng noh ïa ka rai sospon ïa ki san ngut ki MLA jong ka lada ki kloi ban weng noh ïa ka jingkyrshan ïa ka sorkar synrop ba ïalam da ka NPP bad UDP.Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Working President ka MPCC, Bah PN Syiem u la ong, “Ka shong ha ka jingsngew jong ki MLA ba shah sospon, lada ki weng noh ïa ka jingkyrshan ïa kane ka sorkar kam don jingeh ban weng noh ïa ka jingsospon.
Ka HITO ka pyrshah jur bad pynrem jur ïa ka jingkynnoh ka CWC pyrshah ïa ka KSU, katba ki pulit kim pat ïoh ïa ki sakhi ne sabut ka long kaba kloi eh ban kynnoh ba ki riewlum kila leh ïa katei ka kam thombor kiba la jia ha kylleng ka jylla pyrshah ïa ki jaitbynriew Bengali, ym lah ban tip ba ka lah ban dei ruh ka kam kaba la leh da kiwei pat ban pynjah burom ïa ka jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad ki Garo.
Shillong, 15 Jylliew: Mynta ka sngi ki kynhun balang Kristan bapher bapher jong ka nongbah Shillong ki laleit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC (CEM) ban ia kren halor ka kam lum jingtep ba ka hima Mylliem ka la ai sha ki balang kaba dei kawei na ki mat kaba la khih phaloh bha ha kine ki sngi.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ka pisa kaba kot kumba 23.87 lak na ka skhim ‘FOCUS+’ bad ka Farmer’s Welfare Programme sha ki 2387 tylli ki longiing nongrep.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka jingjia ïatakhuh kali ka la jia ha kawei ka khongwaiñ kaba khim bha ka lynti.
Jowai, K’Lyngkot 10: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka Republic Day Cup, Under-13 Football Tournament 2024 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
“Dei tad ynda haba la ioh ia ka kaiphod, kumta, yn sa tip, ia ka jing pynshitom, ban sa shim ia kano kano ka rai, lada dei ban sospon ne kino kino ki rai, kiba tyngeh, kiba dei ban shim" ong U Sangma.
Katkum ka khubor na ki pulit, ki dkhot katei ka seng ki la bat bakla ia 90 ngut ki bar jylla kiba dei ki nongbylla khlem kano kano ka jingpyndik na ka liang jongki.
Haba kumne phi їakhih ban myntoi ki para ri ne ban myntoi ma phi bad ki Marwari? Haba khang shnong mano ba duh nong, ba їap thngan? Ym dei u marwari, ym dei u mahajon heh, malik karkhana heh lane ki shakri sorkar, lane ma phi; hynrei dei ki nongrep nongbylla kyndoi ja kpoh.
Nangta wat sha kiwei de ki District ruh la bthah ïa ki Pulit ban pahar bad peitngor bha ïoh don ki kali kiba wan na Assam, khnang ban lait kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Haba kren sha ki paidbah, kitei ki heh nongialam ka Congress, ki la ther tyngeh ia ka Party BJP, ki la kynnoh ruh ba dei hapoh ka jingsynshar ka Party BJP, kaba ju wanrah ia ki jingkulmar bad ka jingiapait iapra hapdeng ki jait bynriew bad ki Niam bapher bapher kiba don ha ka Ri.
Lyngba kitei ki jingshisha ka NGT, ka shim ba ka sorkar Jylla, ka la pheil ban khanglad ia ka jingtih dewiong beain bad kumta la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan siew ia ka kuna kaba T.100klur sha ka Central Pollution Controll Board  bad ia katei ka pisa, la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan lum na kito kiba tih dewiong beain bad kumjuh na ki nongtrei sorkar kiba leh sting ia la ka jong ka kam, ban khang ia ka jing shalan tuh ia u dewiong.
U la kynthah ruh halor ka jingkhot jingia lang ka ARPA ha ka 12 tarik mynta u bnai ban ia kren ia ki kam ba iadei bad ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong, ha kaba u la ong ba shuwa katei ka jingialang la khot jingialang paidbah pynban tang da ka seng HSPDP marwei.
bad ki paidbah ki la risa da ka jingkmen.
Ia kine ki jingkam baroh ym pat  pynshisha hakhmat ki bor jong ka ain.
Ka don ruh ka jingjyllei ha ka jingtuh ïa ki ar shaka bad ki thuk-thuk nalor jong ki kali.
Doha, Naiwieng 29 : Ka Qatar kaba dei ka kynhun trai jaka kumjuh ruh ka Ecuador ki dei ki ar tylli ki kynhun kiba hap ban leit phai iing noh hadien ba ki la mad ïa ka jingshah rem ha ka jingïakhun kaba lai bad kaba khatduh kaba long ha kane ka janmiet sngi Ba-ar.
Kane ka dei ruh lyngba ka Japan Assistant Policy na bynta ka India ban ai jingiarap bad kyrshan ia ka jing kiew.
Kane ka jingialehkai kaba la sdang mynta ka sngi kan kut ha u bnai Risaw (October) jong une u snem.
Kine baroh ki dei na Manipur," la ong u Diganta Borah.
Hynrei hadien ka jingbyrngem jong ki sengbhalang ban pynlong ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam pynlait, hynnin ka sngi ka sorkar ka la rai ba kan weng noh ia ki mukotduma baroh kiba la pynngat ia ki nongialam sengbhalang lait tang lai tylli ki mukotduma ba iadei bad ka jingiap briew ba jia ha ka por ba iakhih ILP.Kane ka rai jong ka sorkar, ka la pynjem ia ki sengbhalang kiba la rai ban nym pynlong shuh ia ka jingiakhih nangne shakhmat halor kane ka mat.
Ka kongsan kaba wan ban iadonbynta lang ha kane ka lympung ki khynnah skul ka dei ka Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS, Secretary Revenue & Disaster Management Department haka jingiadonlang u Assistant Directors Ma Khroobok Passah P.B War Nongbri bad kiwei kiwei District Sports Officers na ki district bapher bapher.
Hooid nga la ïoh pdiang ïa ka phone call na uwei u Dr Marbaniang na St Anthonys’ College kata ha ka 19 tarik Jymmang 2023 uba pyntip ba ka VPP ka kwah ban ïa tyrko nia bad nga ha St Anthony’s College ha ka 20 tarik Jymmang 2023.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka dong Iewsier hapoh ka shnong Saiden, Ri Bhoi District ka dei kawei na ki dong kaba la kham paw ha Ri Bhoi District namar ka jingdon jong ka marsyndah bad ka Nongkhyllem Reserve Forest bad nalorkata ka pawnam ruh namar ba ka dei ka thymmei bah jong ka jingsdang ka jingmih u Niangtaser, u khniang uba mih shisien ha ka 4 snem bad ha katei ka jaka, la ju pynlong ruh ia ka Niangtaser Festival (Niang Worldcup), namar u dei u khniang uba mih tang ha ka por Aiom ba don ka World Cup.
Ngi dei ka party kaba shim beit ïa ka rai jong uba bun balang bad kumta ban ïoh ïa kata ka sur donkam ka sur u ba bun la ka jong ka jong ka jingai jingmut.
Kawei naki jinglehñiam ne Festival ba kongsan jong ki kaba ki khot ka Chomangkan ruh ki ïoh pateng naki Pnar.
Ka AVENUES ka ju ai ïa kum kine ki jinghikai ha ka Soft Skill bad Personal Development ïa ki heprit bad khynnah samla kylleng satlak ka jylla Meghalaya bad shatei lammihngi jong ka Ri India mynta la jan 20 snem, ha kaba palat 100,000 ngut ki samla kynthei bad shynrang ki la lah ïoh jingmyntoi.
Kaba sngew phylla ka long ba une u khynnah u dei uba sah marjan hi bad ka paralok jong ka samla Wandarihun Mawlong.
Shuh shuh u la ong, ba ka jingthmu ban pynpoi ïa ka bording sha kine ki shnong la pynsdang naduh u snem 2010, hynrei na ki daw ki bym lah satia ban tip, ïa ka kam la shu pynsangeh la 12 snem kynthih.
Ka 7 Wasa ha kane ka jingiakhun kala jop iaka TRAU FC kaba mihkhmat iaka Manipur bad iaka Telongjam kaba mihkhmat iaka Nagaland.
Lyngba katei ka sngi ki la ai por syndon shi taiew ban weng noh ia ki tin kiba la ker ia katei ka dukan kyiad.
“Yn sa jied ïa ki jaka die madan kaban ym ktah ïa ki kali, ïa ki paidbah ba ïaid ba ieng bad ruh kiban ym pynthut ïa ka suk ka sain lane ban ym don ka jingkhapngiah.
Lah ban pynmih 55 MT u ksai Eri spun uba bha da kaba pyndonkam kumba 74 MT ki Eri cocoon ha ka shi snem.
Shillong: Ka jingiakren hapdeng ka UDP bad u MLA ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang ka dang iaid shaid shaid haduh mynta shuwa ba un shim ia ka rai kaba kut ban pyniasoh ialade sha katei ka seng.
“Ngi la pyrshang ban wad ïa ki daw jong kane ka jingdheng kali bad lap ba ka daw hi ka dei namar ka jingsiang pipe um jong ka tnat Public Health Engineering (PHE) ha ka surok ba markhap ka Farm jong ka Tnat Animal Husbandry kaba don ha Sixth Mile, Upper Shillong," ula ong.
Boys HS School ka la pynliem ïa ka Mang Hai Ryum Secondary School da 2-0 kol, ka Ummulong Presbyterian HS School ka la pynliem ïa ka HK.Singh Memorial School lyngba ka tie-breaker da 3-2 kol bad ka North Liberty HS School ka la pynliem ïa ka Nartiang Presbyterian HS School da 4-0 kol.
Kum ban pynkynmaw, ka Meghalaya kam pat don ka skulbah kaba dei jong ka Jylla, lait noh tang ki skulbah shimet kiba wan seng kham bun da ki riewshimet nabar ka Jylla.
Ynda ka rung ha dukan ka iakynduh ia uwei u briew uba shong kai ha dukan bad ka Kmie jong ka.
Namar, ngi tip bha wat tang mynta ruh haba ngi peit ia ka jingtreikam jong ka KHADC, ka Hima Mylliem bad kiwei de ki tnat treikam kiba don ia ka bynta ban tehlakam ia ka jingai kam ai jam ia ki briew nabar, hynrei kine pat ki ai mynsiem pynban ia ki nongwei.
Anurag Tewari (E,M,S&T,SS,HEd,H) 581*Sherwood School,Tura2 46489 Trisha Seal Sharma (E,M,S&T,SS,HEd,H) 573*Sherwood School,Tura3 46432 Yash Khandelwal (E,M,S&T,SS,HEd,H) 569*Sherwood School,Tura4 46425 Pratyush Patra (E,M,S&T,SS,HEd,H) 568*Sherwood School,Tura5 23710 Ibarisa Thangkhiew (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 567*Christian Academy,Shillong6 45221 Shatabhisha Paul (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 566*St.Xavier’s Secondary School,Tura45866 Arime S Momin (E,M,S&T,SS,HEd,G) 566*Aeroville Secondary School,Tura7 19842 Wankerlang Sohtun (E,M,S&T,SS,CSc,Kh) 565*St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong46487 Siddhi Agarwala (E,M,S&T,SS,HEd,H) 565*Sherwood School,Tura59390 Aniket Modak (E,M,S&T,SS,HEd,B) 565*Mahendraganj Higher Secondary School,Mahendraganj8 20411 Amyca Marwein (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 563*Seven Set Higher Secondary School,Shillong9 20261 Arnold Leishangthem (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 562*Laitumkhrah Bengali Secondary School,ShillongPosition Roll No.Names of candidates and institutions Markssecured13 59551 Bikash Barman (E,M,S&T,SS,HEd,B) 557*of a Private Institution14 23721 Phibanbianglang Iadborne (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 556*Christian Academy,Shillong15 23898 Baphiralin Synrem (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 555*Synod Higher Secondary School,Shillong45229 Tengritchi K Sangma (E,M,S&T,SS,CSc,G) 555*St.Xavier’s Secondary School,Tura54129 Ellora Rabha (M,S&T,SS,HEd,As) 555*of a Private Institution16 20560 Athira Saji (E,M,S&T,SS,CSc) 554*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong17 18316 Muskan Thapa (E,M,S&T,SS,HEd,Ae) 553*Mawprem Modern Higher Secondary School,Shillong20580 Cordilia Kharkrang (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 553*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong30500 Synrangskhem Nongbsap (M,S&T,SS,HEd,Kh) 553*of a Private Institution41618 Rimiki Pohlong (M,S&T,SS,HEd,Kh) 553*Ka Syiem Jingsuk Secondary School,Amlarem18 20401 Santa Mary Khyriemmujat (M,S&T,SS,HEd,Kh) 552*Little Flower School,Shillong23924 Hilary Kynti Khongjee (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 552*Synod Higher Secondary School,Shillong46482 Gun Cassel R Marak (E,M,S&T,SS,HEd,G) 552*Sherwood School,Tura19 19448 Kyrmenskhem Dkhar (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 551*Brookside Adventist Higher Secondary School,Shillong20478 Disha Chakraborty (E,M,S&T,SS,HEd) 551*St.Margaret’s Higher Secondary School,Shillong29851 Phindarishisha Kharbangar (M,S&T,SS,HEd,Kh) 551*Pomlum Higher Secondary School,Shillong53166 Ummay Habiba Begum (M,S&T,SS,HEd,As) 551*Bhaitbari Higher Secondary School,Bhaitbari60801 Bianisa W Momin (E,M,S&T,SS,HEd,G) 551*Sacred Heart Higher Secondary School,Williamnagar20 19815 Sardonyx Herald Mylliemngap (M,S&T,SS,HEd,Kh) 550*St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong[ xxiii ]Position Roll No.Names of candidates and institutions Markssecured20 20596 Emeliana Celestine Nongrum (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 550*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong26161 Lapdiangkmenlang Khongsit (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 550*R.K.Mission Higher Secondary School,Cherrapunji29393 Mildaris Syiemiong (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 550*Stella Maris Secondary school,Wahlang.
Ym tang katta kine ki kondoktor bos haba ki khrong pisa bai bos kim jushim katkum ka dor ba la buh bad kim ju ai ia ki slip ka dor bai bos,hynrei ki ai ia ka slip kaba khlem don wat tang ka tarik.
La rai ruh ba lashai ka sngi, kan don ka jing pynher lama iong ha ki dong bapher jong ka Mawlai, kaba dei ka sngi ban leit on tep ia U bah Thangkhiew.
U Shah u la ong ba ka ïoh ka kot jong ka India mynta ka don ha ka kyrdan kaba san ha ka pyrthei bad ka jingpynïaid bha ïa ka pisa da ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ka long kaba donkam ban kyntiew ïa kane sha ka kyrdan kaba ar ha ka pyrthei.
Haba kren ha ka jingialang pynskhem kyrtong ia u hynne ka sngi ha Mawusam, Thangsning, u Bah Martle u la ong, “Mynta ki nongmihkhmat haba ki ai skhim ki kylli shwa, uto uba kyrshan ne em ia nga",.
Ha California ia u sohniamtra baroh ha kata ka jaka, la die da ka jingialang kaba ki khot ka ‘California Fruit Growers Association’.
Ïa kitei ki tiar ba la ïohkem la aiti sha ka ophis custom ban leh ïa ki kam katkum ka aiñ.
Shuh shuh ruh, sa uwei pat u nongkawang bol pace ka Australian u Mitchell Starc uba lah ialehkai bha ha ki ar jingiakhun ODIs ba nyngkong jong ki lai tylli ki jingiakhun ha India, u lah kiew kyrdan mynta na ka bynta ka jingpyniasohlang ialade bad u Siraj ha katei ka kyrdan ba thymmai.
Ki nongshna synduk iap briew kiba shna bad buh dukan ha ki thaiñ Upper Shillong ki la pynpaw ia la ka jingeh kaba ki mad ha ki por ba ka jylla ka don hapdeng ka jingshah khangdam namar ka long kaba eh haduh katta katta ban ioh ia ki dieng kiba biang ban shna ia kitei ki synduk katkum ka jingdawa jong ki paidbah bad tang ban leit wad dieng ruh ym ioh satia.
Ha ki hynriew bnai ba la leit, ka kynhun Anti-Narcotics Cell (ANC) jong ki pulit ka Mumbai ki la ïoh ban kurup ïa u jingdih pynbuaid uba 777 kilogram, ïa uba la kot sha palat T.25 klur bad ïoh ruh ban kem ïa 97 ngut ki briew kiba la rah ïa ki song jong u jingdih pynbuaid, la pynshisha ki heh pulit.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Teiborlang Pathaw u la pynshai ba ka jingsahteng jong ka kam haduh mynta ka dei na ka daw ba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la phah pynsangeh ïa kane ka jingshna namarba ka don hajan ka pung umïam kaba lah ban pynjaboh ïa ka um.
Shillong: Ka kynhun myntri jong ka sorkar Punjab kaba la ialam da u myntri rangbah u Capt Amarinder Singh ka la mynjur ban noh jingiarap T.60 lak tyngka sha ki Sikh kiba la shah ktah bad shah pynjulor, namar ka jingiakynad kaba la jia ha nongbah Shillong.
Guwahati:Ka Guwahati University,ha ka sngi nyngkong ka la ailad ia ki samla pule kynthei ba kin shim shuti lada ki poi bnai, ban hikai, ia kiwei ki jaka pule ba kin bud lem.
Ka dor jong kine ki unicorn ba la thaw ha ki phra snem ba la leit kalong kumba 150 billion dollar mynta, kata kumba 12 lak klur tyngka.
Haba jubab ia kane, u CEM u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka Executive Committee (EC) kan eksamin ia kane ka kam la ka donkam ne em ban shim da ka rai halor kane.
Kiba la saitkhuid ha ka snam u khun Langbrot u Blei, kin ioh bynta ban bishar hangta ia ki 12 jaid ki khun Israel.
Hato kine ki nia kai jongphi (AITC) kan ktah ïano, mano ban pule ïa kine ki nia kai jongphi ha ki social media, hato u briew u bym lah ban thied ïa ki mobile rem dor un don jingtip shaphang kine kiei ei.
“Haduh mynta ki don haduh 7287 ki khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba la shah kynthup ba kin ïoh ki lad jingïarap ha ka pule puthi kata ha ki Pre-Primary naduh 3 – 6 snem ki don haduh 520 ngut, ha ka Elementary Level ki don haduh 4087 ngut, bad ha ka Secondary Level pat ki dang duna shibun bad ki don tang 318 ngut", ong ka kong Kharbangar.
Nga la ong ruh ia ki paidbah ba lada ki vote ia nga wat shityngka ruh ka pisa kaba dei hok ka jong nga ngan nym ai ia ki bad shityngka ruh ka pisa kaba dei na ka bynta jong ki ngan ym shim satia.
