Ha ka jingpyrshang jong u Lalruatkima, lehse, ha kiba peit ba ka jingpyrshang jong u kan long da kaba ailad sha ki paralok kiba la ieng hajan ka jar, hynrei kaba la jia ka long ba, ka jingkynjat jong u ka la kiew beit beit shajrong bad rung artat shapoh ka jar ha shuwa ba kan noh sha tbian.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha phyllaw ïng jong u ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki khun ki kti bad ki dkhot jong ka ïng ka sem baroh kawei bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Zakhaïus Tympuiñ president ka HFU West Khasi Hills district ha ka jingdon ryngkat lang jong u bah Lumlang Kharsyiemlieh secretary , u bah Alfonbiorth Kharsyntiew secretary ka HFU sengkmie bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng napoh ka district.
Shillong, 16 Rymphang:U Syiem ka hima Sohra u la phah ia ka jingpynshai sha ki kotkhu bor halor ka jingjia ha Majai kaba la ai jaka da ka kot pata ne ka kot ai bor jaka da ka hima Sohra ia uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Dilip Biswas bad ka lok jong u ka Shaya Biswas ha ka shnong Kurikhal.
Kita ki long:-1)Pynduna noh ia ka jingsarong:- Nga iohsngew ia ka jingiathuhkhana ki para Khasi kiba ju leit thied jingthied na ki dukan dkhar ha Shillong kiba ong, “Kham lah ban leit thied na ki dukan dkhar namar ki Khasi ki sarong palat.
Na ka liang U District Child Protection Officer, District Child Protection Unit, East Khasi Hills, Shillong ula pyntip ba la leit buh hynnin ka sngi bad itei i khyllung, i don ha ka jingpeit jong ka   ‘Lawei Baphyrnai’ Specialized Adoption Agency, Shillong.
Ha kane ka jingjied nongkitkam thymmai, la iadonlang u working president HANM Jaintia Zone ia u Pynshngain Papang, u president HANM Jaintia zone u Shaniahlang Suchen bad u General Secretary HANM Jaintia zone u Wankishwa Mawlong.
Ha kawei ka liang, ka Thma U Rangli (TUR) ha kane ka sngi Balang ka la pynher shithi sha Chief Secretary ka jylla u Bah PBO Warjri ban tuklar halor kane ka kam ban thung kam ia kine ki kynthei baroh kiba pas ia ka eksamin Gram Sevak.
Ka  Lumpaia Avengers CC kaba la jop ïa ka jingkawang toss bad kaba la jied ban tied nyngkong ka la ïoh ban buh tang 110 ron bad baroh ki wiket ki la hap lut na ki 17.5 overs.
La ong shuh shuh, ba ka jing don ia ka lyer kaba khlain, ka lah ban beh noh ia kane ka lyer bih, hynrei la ong shuh shuh, ba lada pyn donkam makna ia ka air condition, hynrei, lada la khang ia ki jingkhang iit bad ki jingkhang bam, ka buh ia ka jingma, ba katei ka lyer jingpang, kan kit sa sha kiwei pat.
Haba batai kham bniah halor kane ka jingthmu, u Conrad u la ong ba ki don haduh kumba 27,000 ngut ki khynnah skul ba leit skul sha ki thaiñ Laitumkhrah bad kumba 60% na kine kidei kiba leit da ki kali la jong ne kali shimet.
“Kong wat khuslai than sdang ia ka lynti bathymmai, klet noh ia kaba la jia.
Ka Myntri kaba peit ïa ka tnat I&PR ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingkiew shaphrang jong ka jylla ha kine ki snem ka dei ka jingïalam lynti jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Kumne keiñ u briew u im kumba la mang la saiñdur ïa u.
Hynrei, mynta u snem pat wat la u bnai November u la sdang,ka MBOSE kam pat phah satia kino kino ki jingpynbna(notification)bad kam pat pynpoi satia ia ki application forms sha ki cerntre bapher bapher bad ki tarik ba khadduh ban thep ia ki kyrteng ki candidate kiba kwah ban ialeh biang ia katei ka Exam kaban long ha u snem 2021 ruh kam pat poi satia haduh mynta.
Dohsyiar: Ka Dohsyiar ka long kawei napdeng ki jait dohstang ba jur ka jingdon ka protein.
Ym tang ka ILP, na ka liang ka seng kan ieng ban bteng ban iakhun ia ki jingeh jong ki paidbah ha ka liang baroh kynthup ka pule puthi, ka marbam mardih, bad kiwei kiba ktah ia u luk u lak ha ka imlang sahlang.
Shillong: Kiba ioh corona mynta ka sngi, ki don 460ngut bad kiba jem pat ki kiew sha ka 522ngut,  nangta kiba iap, ki don 6ngut.
Ha katei ka jingialang, U Rahul, ula sangeh ban kren shipor, ha kaba u ong Sngewbha iai shah, ka jingshit, ka la jubor bad hangta, ula shim ia u bitor um bad thep da ka um na khlieh lajong.
Haba ngi la ngeit ha U Trai Jisu, ka mut ba ngi la rung shapoh da ka jingaiei jong U bad ngi don ka jingsngewskhem bad ka jingkyrmen haba ngi la ngeit ha U.Ngi tip skhem ba ka don ka jingpyniasuk lyngba U Jisu Khrist Uba U Trai jong ngi.
Ha ha katei ka sngi kyrpang u bah Polestar Nongsiej kyrtong MLA na ka seng UDP na ka Nongstoiñ konstitwensi u la long kum u kongsan.
Katba ka High Court ba donburom ka la leh ïa kaba dei da kaba bthah ban bud ïa ka Roster System katkum ka bhah thungkam ha ki kyrdan bapher bapher kumba ka la don lypa ha ka Sorkar Pdeng bad kiwei pat ki jylla, kam shym la buh tarik pat naduh mynno ba yn lah ban pyntreikam ïa ka.
“Ka Sorkar kam dei shu pynbiej kai ïa ki paidbah tang namarba la jan ka Elekshon hynrei ka dei ban pyntreikam noh mardor kumba la pynbna ha ki kotkhubor," ula bynrap.
U la kynnoh ba kane ka jingjia ka dei namar ba leh sting ka sorkar barim ba ialam da u Dr Mukul Sangma  namar lada ai da ka ILP, ka la kham suk mynta hynrei kine kijuh ki briew ki leh politik ban mih sha madan ban iakhih pyrshah ia ka CAB.“Ngam pynrem ia ki MDC, kine (nongialam Congress ha ka sorkar barim) kijuh ki briew ba don ha ka sorkar mynshwa kim leh eiei, mynta pat ki mih sha madan ban ialeh politik.
Tad haduh ka step Sngi Palei ba la ioh jingtip halor katei ka jingjia, ka jingdon jong kiba khlad ka long 63 ngut bad 43 ngut pat kiba mynsaw bad kiba la shah pynkit noh sha ki jaka sumar bapher.
Katei ka jingialang ka lah ruh ban long ka jingialang ba ka Congress kan pynbna ia u kyrtong Myntri Rangbah Duh jong ka , ka BJP ka la dep ban pynbna ia u kyrtong Myntri Rangbah duh jong ka u Narendra Modi , katba ym shym la aioh ka jubab kaba shai na ka Congress la u Rahul Gandhi un long ne-em u kyrtong MRD bad na la ka liang ka khliehduh ka seng Congress ka  Sonia Gandhi ka la ong ba ka seng kan pynbna ia u kyrtong jong ka ha ka por kaba biang.
Shillong: La pynlip noh ia u mombati myn hynnin ka sngi ha Mawhati konstitwensi ha kaba la khylliap lama noh ia ka seng  People’s Democratic Front  (PDF) ha katei ka konstitwensi.
Ngi khmih lynti ba ha kane ka snem 2023 ngi don ka jingkyrmen ba kane ka party kan lah ban treikam da ka jingkyrshan jongngi ba ngin lah ban synshar marwei ha kane ka jylla jongngi," u la ong.
Na bynta kito kiba dang bteng ban thied masi na iew Khanapara ruh u la ong ba ki hap ban shah eksamin shuwa ha ki doctor ha shiteng lynti la ki masi ba ki thied ki long ne-em kiba bit ban ot doh.
Kiba don ka sap bad kiba kwah trei kam la jong dei ban ïarap khlem da pan da ka land document ban ïa pein.
Shillong: Ka jingslem jong ka sorkar ban pynlait ia ka arrears ia ki nonghikai skul deficit ka leit long namar ba kam don satia ka kyndon kaba shai na ka bor sorkar kumno ban shna ia ka.
Ïa ka final jong kane ka lympung la pynlong ha ka 19 tarik mynta u bnai ha PA Sangma Stadium, Tura, ha kaba na ka liang ki shynrang ka kur A’gitok ka la rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka kur Te’gitde, katba na ka liang ki kynthei ka kur Mrong ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka kur Mangsang, ka kynhun ïalehkai jong ka kur Bolwari bad Cheran ki la ïoh ba kin rah ïa ka nam Best Discipline Team.
Kham hadien la ioh jingtip ba u Chief Secretary u la shah khot kyrkieh ha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban don ryngkat ha ka jingialang kaba u myntri rangbah u la pynbeit.
Namar kane ka lain, u Lat u don ka jinglaitluid ban bat kai ia ka Bill khlem aid aw eiei", la ong u Bah Shylla.
Nangta, ha ka XCO Youth ki long u Kevin Lyngdoh na ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) ba wan nyngkong, u Fabian Khyllait na Eastern West Khasi Hills District ba wan ba ar bad u Jingshaibor Thongni na ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA)u wan ba lai, ha ka XCO Elite Men ki long u Middlestar N.Marak ha ka kyrdan ba nyngkong, u Alvindarison Wanniang ha kaba ar kine ki dei na ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) bad u Iallamjingshai Mylliem na ka East Khasi Hills District ha ka kyrdan ba lai.
Hynrei kaba kham isangsot ka long ka jingpom pathar na ka bynta ban thang rnga ban shalan ha ka karkhana saiñ nar ha kane ka District bad ban pyndap rnga ruh sha ki spah tylli ki karkhana saiñ nar kiba don ha Byrnihat Ribhoi District.
ïa kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi pynneh pynsah mariang la pynlong da ka ophis jongka DC, ka District Project Management Unit (MPMU) East Khasi Hills bad Meghalaya Basin Management Agency (MBMA).
Ka jylla ka donkam kumba 25,000 ton ka doh masi, kumba 15,000 ton ka doh sniang bad kumba 14,000 ton ka dohkha ha ka shisnem shisnem hynrei na lade ka jylla kam lah satia ban pynbiang ia kane ka jingdonkam doh wat tang shiteng na ka jingdonkam ruh.
Kiwei pat kiba kham bun, ki long ka Mawdiangdiang da 4ngut, ka Lummawbah da 5ngut.
Hynrei lada ki dei ki riew iohi jngai te ki la dei ruh ban kylli.
Kum ka dak ka jingburom ïa une u rangbah, ka jingïalang jong ka Jylli Pyrkhat Kam jong ka Seng Khasi Kmie, kaba la long ha ka 16 tarik u Risaw, 2023, ka la shim ïa ka rai ban khang ïa ka Seng Khasi College, Jaiaw bad baroh ki Skul kiba hap hapoh ka jingpeit bad jingkhmih jong ka Seng Khasi Kmie ha ka 18 tarik u Risaw, 2023, kaba dei ka sngi leh niam kaba khatduh ïa ka met jong une u rangbah, khnang ba baroh kiba don ha kitei ki jaka pule jong ka Seng Khasi Kmie kin ïoh ban ïa shim bynta lang ban leh burom khatduh ïa une u nongïalam jong ka Seng.
Hynrei kane ka long ka jingpynsngew ia ki jingeh kiba bun na ngi ngi ioh mad bad nga ngeit skhem ba lada ngi don ka jingmut ban trei, ngi lah beit ban pynurlong.
Dei lyngba kane ka Act, U syiem khynnah U Wickliffe Syiem kum u syiem uba lah ju im ban pule bad trei shabar ka Ri bad uwei na ki Syiem u ba la kham stad u sngewthuh bad iohi jngai ba ka sorkar phareng kan sa ieh noh ia ka jingsynshar ia ka Ri India hadien ha bud bad kan don ka jingeh ia ka Hima jong u.
La iashim bynta ruh da palat 4 lak ki Common Service Centre (CSC) ha kane ka jingialang plie kiba don ka bynta kaba kongsan ha ka jingkyntiew kyrteng ia kine ki nongtrei.
Halor ka common minimum programme (CMP) ka sorkar MDA, u la iathuh ba ka jingslem ban thaw ia kane ka dei namar ba ka don noh ka elekshon shiteng samoi.
Shillong, 4 Risaw:Ka UDP haduh mynta kam pat lah ban shim ia ka rai kaba khadduh iano kan ai tiket MDC elekshon shiteng samoi na Nongspung-Sohiong konstitwensi.
Kum ka lad ai jingïada bad ïarap ka la pyntip sha ka pyrthei baroh kawei ba ka Kerala Catholic Bishop Council (KCBC) mynta kan pynbiang ïa ki lad jingïada bad jingïarap sumar lyngba da kaba shu kren ne ka telemedicine ïa kiba ïohpang covid bad ki lah ban kren nangno nangno ba ki shong ki sah hangne ha pyrthei.
Ha ka 26 tarik Iaiong, ki riew runar kila leit kawang petrol bomb ia ka Iingsah jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar, ha Nongmynsong, Shillong.
“Ka sorkar ka don ïa ka jingangnud ban pynbha ïa ki jaka jngohkai ha ki thain nongkyndong bad kane thain ruh kadei kawei ia ki jaka kaba lah ban kyntiew kum ki jaka jngohkai," la ong u Conrad K Sangma.
Kum ki kmie ki kpa ban im ha kine ki sngi bad ban ialam ia ki khun, ngi donkam ban ioh ia kane ka jingstad ha kaba ngi iakren ia khana bad ki bad khamtam eh ha ka Ktien kaba ngi kren khnang ba ki khun kin iohi ia ka nuksa kaba bha.
Hato don kano kano ka bynta ne ka jingiakut ban phah ia ki Muslim ba don beain ha ka ri sha Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan?Ka India kam don kano kano ka jingiakut bad kine ki ri ban phah ia ki briew kiba don beain ha India sha kine ki ri.
U la ong ba ha Sohiong constituency ha kine ki 15 snem, ka MP skhim kaba 5 klur shi snem dang jiro khlem don eiei.
Baroh ki khynnah ki dei ban wanrah lang ryngkat iaki xerox copy jong ki birth certificates haka por registration.
“Ngi ïohi ïa ka jingbatai pynksan jubor jong ka sorkar MDA lyngba ki nongïalam jong ka bad kum ka party ngi kwah ban kren shai ba ka party ka kwah ba ka sorkar kan pynlong ïa ka jingïatai nia ba ngin ïatai bin pa bin ïa ka aiñ bad ki rule jong ka Lokayukta khnang ba u paidbah ka jylla un shai mano ba de," u la ong.
Ka bai coaching ka CUET kam duna 2 lakh tyngka.
Ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) ka dei ka nongpyntrei kam ha ka Ri baroh kawei ba dkiba pyntrei kam pat ha ki jylla pat ki dei ka , KVIBs, ka District Industry Centres (DIC) bad ka Coir Board, ïa kane ka jingïalang ban pynsngewthuh paidbah la leh da ka ophis jong ka Khadi & Village Industries Commission ha at Khadsawphra College kaba don lang bad ka Higher Secondary School, Mairang , Eastern West Khasi Hills District.
Ki dkhot nongkitkam kiba la shah thung na bynta ka samoi treikam 2024-27 ki long: President: Bah Iengskhem Diengdoh, Vice President: Bah Largest LAso, General Secretary: Bah A.Dapborlang Kharbudon, Asst.General Secretary: Bah Kitdor Khongsdam, Finance Secretary: Bah Aimusing Khongjee.
Katkum ka RTI ba u la ujor hakhmat u PIO Development ha ka 27 tarik October 2020, na ka liang u PIO u la pynpaw ba ym pat don ka MDC Scheme ban pyntrei jong u snem 2019-2020, bad la lap pat ba ha u snem 2019, la bun ki work order ba ladep ban sam sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Sohiong-Nongspung Constituency.
Kumta wat pharia ïalade ha kum kane ka juk politik kaba ki nongwan na ka sorkar kmie ki thapkti haba mangi ngi ïapait ïa pra "Ha kajuh ka por ka ong ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka NPP kam dei ka party nongwei kumba don kiba pynsngewthuh bakla hynrei kadei kaba la pynlong doh pynlong snam da ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ban pynurlong ïa ka angnud jong ki samla kiba kwah ban ieng ha la ki jong ki kjat ka Sorkar ka la mynjur da ka Meghalaya Tourism Policy khnang ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei.
Lada kum kane ka jia bad ka la jia ha ki katto katne ki bynta, ka jingshna ka sorkar ia kata ka Tourism Policy kan long kaba shu sepei ne tang ban shu buh kai ha ki file ban pyni sha ka pyrthei katba ka kam khlem ïahap eiei.
La rai ruh ban wad biang sa katto katne ki jaka ban buh ïa ka Recourse Recovery Centre namar haduh mynta ka dang don tang ha Mawlai Mawroh.
Halor ka jingdawa Myntri rangbah da u Khasi ka Kong Ampareen ka la ong “Ka jingdawa kan hap ban ïa ryngkat bad ka jingdon ki MLA ha kano kano ka seng saiñpyrthei" ka la bynrap, “Ha East Khasi Hills  ka NPP ka ïoh tang 2 ngut ki MLA ka UDP tang 11  ngut ki MLA ha  baroh ki thaiñ, te ngim donhok shuh ban dawa ruh namar ngim don ki jingkhein bad ka jingdawa kin wan lang bad ki MLA ki ba ngi don bad lada ka Khasi Hills ka kwah ïa u Myntri Rangbah  Khasi phin hap ban ïa tylli".
Ka Jaitbynriew ka donkam ïa ki Para-Ri kiba ieid ïa ka Mynta namar ka Bor jongngi iwei pa iwei ka dei ha ka Mynta.
Ha kane ka prokram na ka liang u kyrtong bad kitei ki heh ka BJP ki la pynshlur ïa ki nongthep vote ba kim dei ban pynleh nohei ïa ka vote jong ki da kaba kyrpad ba ha kane ka kynti kaba mynta ba kin ailad noh ïa ka BJP ban synshar ha ka jylla bad khamtam eh ba kin ai jingjop ïa u kyrtong ka BJP uba ka party kan sa pynbna shen.
Ka ‘Benami’ ruh ka dei kawei na kita bad ka long pyrshah bad mar khongpong ïa ka jingthmu bad ka thong jong ka Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act, 1971.
Katei ka jingioh kem ki pulit ia ki 2 ngut ki suba HNLC ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki la don bunbah ki shithi dawa pisa ka HNLC ba la sam sha ki heh spah jong ka ri Lum Jaintia ha une u bnai ba la dep.
U Paiem Ainam Manik Syiem u la ong, “Nga dei uwei na ki syiem u ba dang khynnah tam bad ka long ka sngi ka ban sah kynmaw pateng ngin ïa trei ryngkat bad ka KHADC ban ngin ym ïaid lait haba don kano kano ka  jingeh ngin ïatreilang".
Ha kawei ka liang, ka Meghalaya Unit jong ka ABVP dang shen ka la pynlong ïa ka jingïalang ba ar sngi ha Shillong kum shi bynta jong ka ‘Amrit Mahotsav’.
La iathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid mynta ban khot tender ban shna ia ka secretariat ha sor Shillong thymmai bad ka la buh thong ban pyndep nadong shading hapoh kane ka san snem ban wan.
Nalor kata, ki khubor ki ïathuh ba u Bah Latiplang u la kyntait mardor ban leit pynïasoh sha ka seng NPP namar u sngewthuh ba ki paidbah kim pat pdiang ïa kane ka seng ha rilum Khasi, hynrei un ïeng beit kum u kyrtong shimet ban ai jingshakri ïa ki paidbah ka konstitwensi.
“Kumba u Shanbor u la ïoh ka jingshah hikai ba pura lyngba ki Coach la kumba katto katne por, ngi ai ka jingkitbok kitrwiang ba un ïalehkai bha khnang ba un lah ban khur ïa ka jingjop ha kane ka sien kaba saw," u la bynrap.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje eiei bad ki Pulit mynta ki dang tohkit ïa kane ka jingjia bad dang shong bishar ïa ki video ba la ring lyngba ki CCTV ban lah pynithuh ïa kine ki runar.
Hadien ba la dep kawei, kawei pat la nang ap hajan.
Kumta ha ka lympung iakhun baroh kawei, katei ka nongialehkai ka lah shah pynbeit ruh na ka bynta ban iakynduh bad ka nongialehkai na Korea ka Kim Ga Eun ha ka kylla iakhun ba nyngkong.
U ma Rocky Dhar u la ong ba katei ka pisa ka dei na ka bynta ban siew bai nong ia ki nongtrei jong u namar ba udei u nongkhaii.
(B) Ka Ktien – Ka Sur  :- Ka Ktien kaba ki ïa  Kren ka long kaba eh ban sngewthuh ba wat kiba ju ïa kynduh – barabor ruh – lait tang kito ki para marjan Shnong ki sngewthuh – namar ba ym ioh pynrung ïa ka Kyntien ha ki dak thoh – hoid ha shisha ki don katto katne kiba long ban kren ne thoh – hynrei kiba bun te shitom ban toh – wat shitom ban thoh ba wat ki trai shnong ruh namar ym don dak thoh ban pynwan bad ha ka jingïaid lynti jong nga nga shem ba ka ktien ki nong MARSKUIN ka la syriem ha ka rukom ñiew.
ha Phyllaw jong ka DC Ophis.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 11,573 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 120 ngut.
U la ong ba ka thma pyrshah ïa u drok kam dei tang ka jingtreikam jong ki bor ka aiñ, u la kyntu ïa baroh ki briew ba ki la dei ban mih shakhmat na ka bynta ban ai jingtip ei ei shpahang u drok bad ki nongkhaïi drok.
Ha ka shithi kaba la phah sha u Lamphang, u Secretary jong ka VPP, u Bah Heavingstone Kharpran, u la ïathuh ba ka Dorbar mang tyngka ka long kaba kongsan bad kaba ktah ïa ka jylla baroh kawei.
U la ong ba ha kine ki lai snem ba la leit noh, ka Sorkar ka la wanrah ïa ki kyndon ban ïada ïa ki sawdong sawkun jong ka mei mariang.
Katba ia ki jaka nongkyndong ka jingkhein la shim katkum ka Socio-Economic & Caste Census Booklet ban jied ia ki briew ba hap hapoh u dak ka jingduk (BPL) ba la pynmih da ka tnad Rural Development ka sorkar India ha u Naitung 2011.
Kumta na ka liang, ngi dawa mardor na ka sorkar ba kam dei ban leh kyllain da kumne kumta ha ka jingthmu ban pyntrei ia kitei ki ar-tylli surok, namar ki paidbah kim tip ia kata ka jingleh kyllain kiba heh, hynrei kaei kaba ki kwah ka long ba kin ioh ia ka surok ba bha bad ka ban suk ha ka leit ka wan, u la bynrap.
Ha kane ka jingai snam sngewbha la ioh ruh ka jingkren na ka Dr.P Shylla kaba dei khmih iaka Jowai Blood Bank.
Ka shnong Thangbuli kaba don ha War Jaiñtia kaba la ïa tip paidbah baroh ha kine ki sngi, ka don la ka khana ban pynshong nongrim ba balei la khot ïa ka da kane ka kyrteng.
“Nga ngeit ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki sienjam kiba kham eh ban pynshitom ia kito ki bym wan phai shuh bad ban kham jied ruh ia ki samla pule ba dei trai na kane ka jylla kum ki Khasi bad Garo khnang ba kin wan phai biang ynda la dep pule", la ong u Bah Chyne.
Hadien ba nga la pule ïa kawei ka artikl ba la thoh ha ka New York Time ka ba ai kyrteng,"Across cultures, English is the word" dau Seth Mydans.
U DC u la iathuh ba  ym dei tang ki nongtrei ka FCI kiba la shah dawa pisa hynrei ki nongdie dukan ruh kumjuh ki la ioh pdiang ia ki shithi dawa pisa,Ki nongdie khaw rashon katei ka thain kiba thmu ban kit khaw sha la ki shnong ban sam sha ki paidbah ki don hapdeng ka jingsyier ban leit sei khaw na kudam, iathuh ki lad khubor.
Haba wad jingtip pat na ka liang ki paidbah, halor ka jingneh ka vote rim ki kyrtong la sngewthuh ba ka vote rim kam shong skhem shuhbad ka don ka jingia khih phaloh shane shatai, bad katei ka vote rim la sngewthuh ba ka jur bha ka jingiapra hapoh ka seng Congress.
Ynda la mlien lah myllen bad ynda myllen ym lah shuh ban lait na ka.
Ki pulit ki la kem ia ki ar ngut ki briew kiba la wanlang ia kiba la tip kyrteng kum u Saharul Islam Laskar (28) bad u Mamon Ahmed Laskar (30) snem kiba dei ki nongshong shnong ka shnong Barenga kaba hap ha Silchar Assam.
Palat 19 tylli ki jylla ka ri bad 3 tylli ki ri ki la wan iashim bynta ha kane ka lympung 16th National Convention jong ka All India Poetess Conference (AIPC) kaba sdang ha kane ka sngi Palei bad kan kut ha ka 28 tarik Rymphang.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da U Rangbah Shnong Kyndongtuber ma Shiwa Siangshai.
Nongpoh: Ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban kem ia kumba 7 tylli ki trok kit dewiong beain kiba la wan na ki thain Mairang da kaba pyndonkam ia ka surok Umrit sha Umling ne Pahammawlein 20mer, khnang ba ki ioh pat ban iaid lyngba ka surokbah ha Ri Bhoi, na ka bynta ba kin pynpoi sha ki jaka pynhap kaba ki thmu ban leit.
U Bah Prestone u la ong shuh shuh “Ïa ki paidbah ba ki dei ban  kynmaw bha ba  ka MLA skhim ka ba dei ban ai tang ïa ki briew ki ba ibit u MLA ban ai, ym ïa baroh".
“Haba nga thep kyrteng ia ka elekshon MDC ha u snem 2014, ka Entry IX ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1973 ka shah ia nga ban long MDC bad MLA.Mynta pat kynsan kynsan, ka sorkar jylla ka kwah ban pynduh noh ia kane da kaba pyntreikam naduh ka 1 tarik Risaw 2015.
Hynrei na ka liang u Parliamentary secretary ba peit ia ka Tourism u Bah Kennedy C Khyriem um patiaw eiei ia kane bad u la ong ba ka ain Delhi ka iapher bad ka jylla Meghalaya namar ba ka Delhi kam dei ka jylla ka dei tang ka Union Territory katba ka Meghalaya ka dei ka jylla ba pura.
U Bah Prestone ula ong ba ki don sa kumba 40 tylli tam ki jait Ktien kiba ka Sorkar India haduh mynta kam pat lah ban rai bad kawei na kita kadei ka Ktien Khasi.
“Ioh tang shitaiew kin plie, hynrei kin khang biang sa shibnai ar bnai te kan wan rah jingjynjar shuh shuh hynrei ka jingshimkhia na ka bor Hima ka long ban pynthikna ba shi sien la plie ai kan plie ter ter da ka jingiatrei lang, khnang ba une u khniang jingpang yn ym lah shuh ban wan lynshop biang" u la ong.
