Shillong, Nohprah 06 : Ka Khasi Students Union (KSU) lyngba u General Secretary u samla Donald V Thabah ka la kren shai ba ka seng kam pyrshah 100 na ka 100 ïa ka lynti rel, hynrei donkam ban pyntreikam shuwa ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Ki nongbehmrad kim iohi shuh ia ka.
Katei ka jingleit khynra ka long ban khang  ia kito ki dukan ki bym don laisen khaii bad kumjuh ruh ki bym pynthymmai shuh ia ki License jong ki.
Ha ka jingshisha u Afsal u la dei ban khur ïa ka takma ksiar, rynrei u la shah tam tang khyndiat bad u la duh ban wan ha ka kyrdan ba hakhlieh.
Kane ka jingiatreilang kan kyntiew ruh ia ki lad ki kabu hapdeng ki nongri ngap ha ka jylla Meghalaya.
Ka Elizabeth Vincent, 26 snem rta na Ri Bhoi kaba la shah jied ha ka World Cup, ka la sdang ia ka jinghikai lyngba u Coach uba dei ruh u kpa jong ka u Ian Vincent hajan ka shnong Umtham.
Haba kren kum u Kongsan u Conrad Sangma u la ong ba ka Jal Jeevan Mission ka dei ka prokram kaba kongsan na ka bynta ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka party, Bah KP Pangniang u la ong ba ka party wat ha ka manifesto ruh ki la pynrung ïa ka Reservation Policy bad ka la kdew ruh ba lada ki paidbah ki jied bad pynkupbor ïa ka party, kin bishar bniah biang ïa katei ka policy.
Katei ka dei ka submarine, kaba pyniaid da u remote controll bad ka don ka jingthmu ban leit khyrwit ia ki jhad jong ka Israel lane ia ka kad shna lyer jong katei ka Ri.
U Dr Mukul u la ong ba ai ba ka sorkar ba mynta ne ka ban sa wan, kin thaw ia ki district ne civil sub-division hynrei kam dei ban leh politik.
Kane ka ju jia ha bun ki longiing ha ri khasi bad ki shim ba u ba stad dei tang uta uba pass bad heh mark ha skul, ym kita kiba pass bad heh mark ha ka rep, ka shna jingshna, ka khaii bad bun kiwei de ki kam bor met.
La suba jur ba une u khynnah u la bthat noh ia la ka jingim lajong namar ka jingiahuri hura bad ka kam samla katkum ka shithi ba la paw.
Katei ka liengsuin, ka don 15 snem ka rta, ong ka khubor jong ka  FlightRadar24.
Jowai: Uwei u samla uba dang 20 snem ka rta ia uba la tip kyrteng kum u Ngeitmon Pala uba dei na ka shnong Sakhian kaba don ha East Jaintia Hills u la ngam jyllop, myn hynnin ka sngi ha ka wah Thlu-Muwi kaba don ruh ka kshaid kaba itynnad bad ia ka met jong u ym pat lah ban sei haduh mynta.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka ia ka jing-iaknieh rah ia ka trophy la ri-kyndong da ki saw kylla iakhun kiba sah  bad ki ar snem hadien ba u Messi u lah iehnoh ia ka klob na ka daw jong ka jinghiran ka pla pisa jong ka klob.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Khamenlok.
Ha ka jingïalehkai Volleyball pat ka Mawtangden Sports Club ka la shah rem noh da 1 – 2 set ha ka Mawbidong Sports Club.
Katkum ka jubab RTI kiba la wan ban thoh eksamin bad kiba ioh 100 shaneng ki don 7 ngut kaba heh tam ka mark dei ka kong Laikynti Kharshiing, 30 snem karta kaba la ioh 120 mark bud sa ka kong Melvereen Iangrai, 45 snem karta kaba la ioh 118 mark, nangta sa ka kong Natalie Ione Dkhar, 34 snem karta baroh 3 ngut ki dei kiba la pass na Shillong Law College.
Kane ka dei ka jingmihpat kaba Nyngkong.
U la ong ruh ba na ka sorkar ka dei ban peit kyrpang ïa ka jingdonkam jong kane ka shnong namar ki dang bun ki jingdonkam kiba ki nongshong shnong jong ki 36 tylli ki shnong Khasi ki dang donkam.
Ki la dawa ba ka tnad ka dei ban pyntreikam noh ia ka tulop thymmai jong ki naduh u bnai ban wan.
Ka khubor shipai, ka iathuh ba kam don satia kano kano ka jing ia pyni bor hapdeng ki arliang mamla bad ka jing iakren, ka dang iaid shakhmat, ban poi sha ka jing ia sngewthuh jingmut jong ki arliang mamla.
“To khun ih ngan leh kumta.
U ma Kympad ula ong ba naka liang jong ka shnong ruh kila pyrshah iakane ka jingleh jong ki nongkhaii hynrei kim patiaw satia.
Katba kiba nion ha u NOTA ki don  123 vote.
Ha kane ka prokram ka la don ruh ka jingpyni nuksa da ki saiantis jong ka division kiba kynthup ia u Dr.B.Makdoh, Dr.Krishnappa R, Dr.Debashish Chakraborty, Dr.Letngam Touthang bad ka Prabha Moirangthem kiba la batai bniah ruh halor ki sienjam ban kyntiew ia ka jingpynmih Krai ha ka jylla Meghalaya, kata da kaba kdew kyrpang halor ki sienjam kiba katkum ka juk jingstad teknoloji bad pynshlur ruh ia ki nongrep ba kin nangpynkhlain shuh shuh ia ka jingrep bad ka jingpynmih ia u Krai u ba bha.
Ki pulit ki la kem ia u Principal hadien ba la kynnoh ba une u principal u ju bud dien ia kawei ka khynnah skul, da kaba kren ruh ki kyntien kiba ktah.
Ka jingpynllait ïa ka mang tyngka bad ka jingpynbna u Chief Engineer ka tnat PWD ban shna pynbha noh ïa kane ka surok ka la wanrah jingkmen bad jing sngew phuh mut phuh mat ïa ki paidbah jong ka thaiñ khappud namar mynta la da ki bun bun snem kumba khatsan snem mynta ki paidbah ki la shuh shah jynjar da kaba ïaid ha ka surok kaba jot rathai kaba la long kum ka surok khlaw, kaba ju wanrah jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ khamtam ha ka por lyiur ba jur u slap bunsien ki kali kim ju lait shuh ban ïaid na katei ka surok ha khappud namar ba ka la jur sa tang ka jyrsieh, ka thliew ka syar bad kaba la buh jingma ruh ïa ka jingim briew.
La iathuh ba ka jing sumar, ia katei ka jingpang, ka long T.9hajar na bynta kawei ka injekshon ha ka shisngi bad ka donkam ban injek kynthih, haduh 21 sngi.
Shillong, 20 Jylliew:Ka skul bah North Eastern Hills University (NEHU) ka la kylla long ka madan iapyni bor hapdeng ki nonghikai bad u Vice Chancellor bad kane ka la jia halor ka HASA (Hills Areas Special Allowances).
U la ong ba ki bor pahara ki leh la ka jong ka bynta ban pyntikna ba ka ilekshon kan long kaba ïaid beit katkum ba la buh da ka Election Commission bad ka jingpynbiang ïa ki bor pahara lyngba ka Ministry of Home Affairs.
Shikol na kaliang ka Ladthadlaboh la thep da u Banteilang Shylla haka minit kaba 60′.
Shillong: Ki shipai  Border Security Force (BSF), ki kynnoh  ba ki lah ban donkti lang ki briew ka jylla ban iarap ia ki khar Bangladeshi ban hiar thma ia ki shnong khasi ha ka thain West Jaintia Hills.
Shuh shuh, la pyntip ruh ba ki paidbah kiba donkam ban ioh jingbit ki dei ban leit wad jingtip shuwa na ka ophsi ka Meghalaya State Pollution Control Board kaba don ha Lumpyngngad Shillong ha ki sngi ba long trei lane ki lah ruh ban peit lyngba ka Website megicmms.
Shillong: Ki pulit Meghalaya, ki pyntip, ba ha ka 15tarik Nailar, ha ka por 9.30 mynstep, la phah ia ka video, kaba pyni, ba ki don haduh 2hajar tylli ki long iing jong ki Sikh, kiba shah set kut ha kawei ka Gurudwara.
La bthah ia baroh ki nongdie ice crem ban sangeh ban die iaki ice cream tad haduh ban da ioh iaka testing report kaba pynthikna ba kine ki ice cream ki long kiba biang ban bam bad kiba lait na u khniang COVID-19.
Ym pat ju don kino kino kiba ïoh bhah ki ban shah kylli shaphang ka niam haba ki ïoh ïa ki lad jingïarap na ki skhim.
“Ngi ngeit ba ka long ka bym iahap ban pyntreikam ia ka polisi khlem da don ka jingpynkhreh kaba biang" ong ka kyrwoh ba la phah sha u myntri bad ba la ai kopi sha ki kotkhubor.
Hadien ba u la aiti ia katei ka jingthoh u la ong ba u Executive Chairman ka MBOSE u bah E.P Kharbhih u la ai jingtip sha u da ka jingthoh ha ka mobile phone ba un eksamin noh ia katei ka kam hapoh mynta hi ka taiew bad u la kular ruh ban pynsangeh shuwa ia katei ka hukum ia mynta shipor.
U Vivekannada Singh IPS, Commandant 4th MLP Battalion yn leit shimti ia ka khet SP East Jaintia Hills District na SP ba mynta U Bah S Nongtnger, MPS yn bat noh ia ka shuki SP, Anti-Infiltration Directorate, Shillong.
Ha u snem 2001 ki don 130.03 million ngut.
Ynda ula iohthiah, ka Delilah ka la khot ia ki nongkhi ia ki 7 ki jingkdor u niuhkhlieh jong u, bad ka bor jong u ka la sdang kynriah na u.
Phi pynbiang mardor ia ka oxygen ia ka Delhi".
Ha katei ka Dorbar la wan ban ia shim bynta da baroh ki myntri, ki basan bad ki bakhraw batri ka Hima Mylliem bad la pyniaid ia ka Dorbar da u Syiem khyn nah u Pa’iem Thwelson Manik Syiem, namar ka jingbym poi Dorbar u Syiem u Pa’iem Latho Manik Syiem naba u don hapdeng ka jingshitom.
“Baroh ki paidbah ki tip ba ka BJP kadei ka paralok kaba khlaiñ ha ka sorkar MDA bad kaba peitngor ïa ki jingtreikam ka sorkar", la ong u Bah Kharkrang.
La iathuh shuh ba ki ïing sniang, hi ka sorkar ka la iarap na ki ophis blok.
Ha katei ka sngi na ka liang ka Seng ka la ioh ban ia kren bad u General Secretary, ka shnong Hingaria u samla Garnes Talang bad u ong ba ka shnong kam don jingpyrshah ei ei ruh em Ia ka jingpyntrei ia ka katei ka  jing ker saianr shiah, hynrei ka long pat ka ba sngewsih ba ki bor ba dei peit ia ka tei ka jing pyntrei kim patiaw eiei ban siew dep ia ka jing lutksan jong ki paidbah khamtam kine ki kompani ki pyntrei pathar da kaba tam pud wat shaduh ki jaka ki bym iahap shuh ha ka jingthew.
Ka jylla jong ngi ka dei ka jylla kaba rit paid bad kaba don ruh hapdeng ka jingma kaba khraw ba ïoh shah tyllep.
Halor katei ka juh ka phang ka Garo Hills state Movement Committee ( GHSMC) ka la dawa ba u myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka kam iada ri u dei ban tuklar ia ka jingshah siatiap ki ar ngut ha ri Lum Garo bad ban thung da ki bor tohkit ba laitluid ia katei ka jingjia bad ban pynshitom ruh ia ki shipai kiba donkti katkum ka aiñ.
U Prof RC Laloo ha katei ka jingialang, u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka ai ka jingshakri kaba kyrpang na ka bynta ki nonghikai ha ka jylla ha kaba u la ong ba baroh ki scheme na ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kiba ia dei badka pule puthi la pyntreikam hok ia ki.
Hapoh ka jingïoh ïa ka jylla Meghalaya, ka la kynjoh sha ka 50 snem lashem snem.
Naka liang ki ASHA kila pynpaw ruh ba lada ka sorkar ka dang sngap mynthi halor kane ka jingdawa naka liang jong ki kin dang bteng ban dawa bad ban pynjur ka jingïakhih haka jylla baroh kawei ba ka sorkar kam dei ban shu ñion ïaki tang haka kam hynrei ban peit ruh ïaka jingeh jong ki bad khamtam ban pynurlong ïaki mat jingdawa.
Ka lain ka kren shai ba,’Mynno ba tang ia kiwei kan leit dei’.
Ka district covid management team kala pynlong iaka contact tracing hadien ka jingkiew ka jingiabit khlam COVID-19 haka saw tylli ki shnong ha sor Jowai kaba kynthup iaka Ladthadlaboh, Caroline Colony, Moosalyngkat bad Lumpariat.
Ki 4 ngut ki kyrtong ki long u Martin M Dango ka NPP, u bah Pius Marweiñ ka UDP, u bah Pynshngaiñ N Syiem ka PDF bad u Jacquish Sangma ka Congress.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Conrad u la iathuh ba ki kynhun na ki jaitbynriew Sikh, ki la wan iakynduh ia u ha nongbah Delhi na ki Gurudwara committee  bapher bapher bad ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshngain ki briew ba sah ha them     Iewmawlong.
Hooid,ngi tip ba ka juh don ka baiong khlieh por,ka pynshit,ka jyrhoh por kat kum ka jingkylla ki aiom,hynrei ha kum kane ka por lada ngin leit sha ki jaka sumar ngin sa shah test Covid,balei?namar ki nongsumar ruh ki tieng ioh kumno re kumno ngi la ngat haka khlam,ki nongsumar ruh kidei ki briew ki hap phikir ia lade ban lait na kane ka jingpang,dei na kane ka daw ba ki duhthiah duhdem naka bynta jong ngi.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba ka Seng ka leit jurip ïa kane ka Incinerator la lap ba u nongtrei u shim shuti bad ym tip la don ne em da kiwei pat ki nongtrei, khnang ban tip ki thang ne em hapoh ka 24 kynta ba wanrah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah M.Khongshei, u Secretary.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ka tnad elekshon kan sa pynlong ia ka pynshai paidbah ban pynsngewthuh ia ki nongthep vote ia ka hok jongki kum ki nongshong shnong bad ruh ba kin nang ban jied ia ki nongthaw ain kiba kynsai bad ruh ban bym biej ha ka bor ka bor ka pisa.
U la bynrap “Wat leh emotional lada kwah ban iohi ia ka jaitbynriew ba kan kiew dei ban trei da ka kam".
Wat hapdeng ka por ba don ki kynrum-kynram bad ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur kaba la ïaid mynta lai bnai kynthih, pynban kaba ïadei bad kawei pat ka bynta kaba la ai mynsiem, ka jylla ka la pdiang ïa ka khubor kaba wan rah ka burom halor ka jingdon ïa u stad saïan jong ka jylla u Dr Ningthoujam Raghu Singh uba la long uwei na ki dkhot jong ka kynhun uba la don bynta ban ïatreilang hapoh ka ISRO kaba la lah ban pynpoi ïa ka Chandrayaan-3 sha u bnai.
Te da kaba burom ka bha shibun eh ia ki Congress Mahila lane kino kino ki seng ba kim dei ban long ki nongkhang lynti haba dei bad ka Jing ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
U Samla Jayson Lennox Nongrum President RBPC haba kren ha katei ka sngi u la ong ba kum ka seng baroh shi katta kala ïaid da ka lynti kaba jai jai lyngba ka miej jingïakren bad mynta ka sngi ruh kum ka seng kala shim da ka lynti ïakhih kaba jai jai ban shong kyllaiñ mungor, hynrei lada ka sorkar kam kheiñ snep ne kheiñ kor ïaka jingjai jai kum ka seng kala pynkhreh da kiwei ki lynti kiba kham tyngeh nangne shakhmat wat ban mih surok bad ka sorkar ka dei ban shim ïaka jingkithlieh.
Utei u CEM barim ka KHADC u la kren sngewkhia mynsiem halor ka jingpynkylla ki kur ki jait ia ka rukom spel dak kaba la iohi ba ki la kynrei bha ha kine ki sngi, u la ong ba katei ka lah ban pynbakla pynban ha ka shongkha shongman.
Shillong,16 Lber:Ka Seng kynthei Paduryngkat ka jingiatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai NYK ka la pynkut noh ia ka prokram ai jinghikai shna syntiew kaba la pynlong haduh lai bnai kynthih.
ka jingshai jong ka kum u maw Jasper ba sngur eh kum u mawlein, ka don ka kynroh ba khraw bajrong.
Ngi kum ka shnong lama EJHD, ngi kwah ban pynshai shaphi ki paidbah jong ka bri u hynniew trep hynniew skum halor ka jingkynnoh ba shah tait shnong kawei ka longkmie kaba tip kyrteng kum ka Kong Thrina suchen, kaba shong ba sah haka shnong Lama.
Kaba phah nongmih khmat bad phah nongthaw ain ka iapher bak- ly- bak.
Ki majistor ryngkat ki nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la pynlong iaka jingkhynra naphang ha kine ki sngi la palat shi taiew kynthih kylleng ki jaka ka nongbah Shillong hadien ba la mih ka hukum na ka kashari Meghalaya High Court ban nym shah shuh ban die madan ha lynti syngkieng namar ba ka la pynwit ia ki paidbah nongiaid nongieng.
Ki la ther tyngeh ruh da kaba ong ba ka party Congress kan ioh ban bat ïa u lakam jong ka jingsynshar hadien ka election 2023, ka dei halor ka nongrim ba ki paidbah ki la ngiah ïa kane ka sorkar NPP bad la ïasoh lang bad kiwei ki party riewlum kum ka UDP, PDF bad HSPDP kiba kam ba ki trei na ka bynta ki paidbah bad ka kam kaba ki la pyni sha ki paidbah pat ka long da khongpong ha kaba haduh mynta ki paidbah ki don hapdeng ka jinglynniar kaba khraw ba ka jylla ka la hiar arsut ha baroh ki liang na ka jingjur palat ka kam bamsap.
Ynnai ia kren shuh ia ka jingleit dujok.
Shillong 27 Ïaiong: Ka Green tech foundation hapoh ka jingialam khmat u bah HBN Nonglang u ba dei u chairman, ha ka 27 tarik u iaiong 2024, ka la leit ban jngoh ia ka wah thangsniang kaba don ha laitumkhrah hadien ba ki la ioh jingtip ba ka don ka jingtei kaba la pyntrei halor jong katei ka wah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Kyrmen Shylla u la ong “Ka jingdon jong nga ha ka sorkar kum u minister kam dei ba ki ba ha ing jong nga kin leh mon ia ka ain bad wat na ka liang jong nga ruh ngan ym ailad kumta.
Halor kane ka jingjia, kawei pat ka tyllong khubor ka bym da tikna ka la iathuh ba ki don haduh 5 ngut kiba la mynsaw bad kawei na kitei katei ka longkmie, ia kitei ki ba mynsaw la pynkit sha Khliehriat CHC bad 2 ngut ki la mynsaw malu mala, katba 3 ngut pat namar ka jingmynsaw jur la pynkit noh sha Ialong Hospital mynta ka meit.
Dei ha kane ruh ka jingialeh ba U Sahep David Scott u la lait im da ka sait.
Lyngba katei ka hukum, la khang ia ka jing ia rung ia mih ha katei ka shnong bad la bthah ruh ba ki briew jong katei ka shnong, ki dei ban shong khop beit ha la ki jong ki iing jongki.
Haba ka por ka la dei, nyng kong u la pynkhohreh ia la ka hynmen.
Hadien ba la ioh pdiang ia katei ka jingujor ka Consumer Forum ka la khot hajir ia ka tnad MePDCL kaba sam ding ha kate ka thaiñ ha kaba ka la ong ba katkum ka section 12 jong ka Consumer Protection Act 1986 ka Forum ka la ioh jingujor halor ka jingbym pynbiang bording.
Baroh tylli kine ki jingiakop kin sdang 7 Am.
Na ka liang ka Nongthymmai SC ka la iaksaid dohiap bad ioh ban thep shi kol lyngba u Andyson Lapang ha ka minit kaba 77.
Tang uwei u Nongkyrshan jong u Candidate ba lah ban ai jingkren ha shwa jong u Candidate.6.
U Dr.Mukul u la iathuh ba ka la don ka skul miet kaba la iaid bha ha Jaintia kaba la seng naduh u snem 2013-14 hynrei mynta tang mar ia wan kane ka sorkar ki khynnah kim treh leit skul shuh bad ki la leit biang sha krem dewiong.
Kane ka long ruh ka burom ïa nga bad ka Jylla hi baroh kawei ha kaba ka AFI ka la sdang ithuh ïa ngi kiba don ha ka jylla kaba rit.
La iathuh ba U Donald Trump, ula pyniaid beit ia katei ka jingialang jongu bad ula don ha katei ka nongbah, na ka bynta lai kynta, ha shwa ba un leit phai noh.
Ka hikai ban pynbieij, ban pynthamme ia ki briew, ka pynjynjar bad pynsat syllang ia ka jingim.
Ia ka Upper Terminal Point (UTP) yn shana ha ka jaka shnong ha ka jingheh kaba 2025 Sq.
Kane ruh kan dei ka sien kaba nyngkong ha ka history jong ka parti BJP ba kan pynieng kyrtong na ki 60 tylli ki konstitwensi kiba don ha ka jylla Meghalaya.
ïa kane ka hukum la pynmih da ka Single Bench hadien ba la bishar ïa ka mukotduma kaba la kyntu ïa ka ïing bishar ban pynsangeh shwa ïa kane ka Memorandum of Understanding (MOU) ba la ïasoi da ka sorkar Meghalaya bad Assam ha khmat u myntri kam pohïinig ka ri u Amit Shah ha nongbah Delhi ha ka 29 tarik Lber 2022.
Kat haduh mynta, kiba shah kem, ki la long hynniew ngut baroh bad ia U Ma  Showmewell B.Kyndait, la kem na ka kad liengsuin ha Guwahati, ha kaba la antad, ba u mut ban leit sha Bangalore bad ha shwa jong kata, la kem ia ka Skemlang Dkhar (44) na Mooralong, Jowai.
Nongstoiñ, K’lyngkot 5: Ka kshaid Thupthup kaba don ha ka wah Rwiang ka hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawsiangbah kaba jngai kumba san kilomitar na ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura ka dei ruh ka kshaid kaba itynnad haduh katta katta.
Ka sorkar ka dei ban peit ia ka jingbit jingbiang jong ki briew bad ka roi ka par ha ka jylla khamtam ha ki jaka nongkyndong, ym ban shaniah ha ka jingpynksan bakla jong ki heh ka kompeni.
Ka daw ka long ba lai tylli ki Power transformers ha Moowakhu Substation kiba shongdor haduh kumba 3 klur shiteng ki la kem ding bad bthei hynnin ka sngi Balang.
Ia kine ki shijur kiba la shah kem, la tip kyrteng kum u Lucky Jana 35 snem ka rta bad ka Klissida Nongkynrih 42 snem ka rta kiba shong ba sah ha Bishnupur.
Ki don 650 ngut ki pulit ha Kolkata, kiba ioh pang khlam covid ha ki saw bnai ba ladep bad na kitei ki don 512 ngut kiba la jem na ka jingpang bad sa shibun kiwei pat ki dang don ha ki jaka sumar, ong shuh ka khubor.
Ha kaba iadei bad ka jing bishar, u CEM ka JHADC u la iathuh ba nadpeng ki 18 Dollois, ar ngut ki la kynran dien noh hadien ba ki la sngewthuh ba ki la shah ialam bakla.
“Ka jingpynbeit ia u pud u sam kan ym dei da ka bor shipai lane da ki bor pulit lane da ka jingia kulmar, hynrei da ka policy ka ba jarjar kum ba leh u myntri rangbah ka jylla u Conrad k Samgma bad u Myntri rangbah ka Assam u Himata Biswa Sarma"u la bynrap.
Ïa katei ka lympung ïalehkai sports ki khynnah skul ka Ri-Bhoi la wan ban pynhap pyrda noh ïaka da u Bah Rangkynsai Kharbuki MDC ka Umroi Constituency kum u kongsan haka jingdon ryngkat ka kong Paidolyne L.Nonglait District School Education Officer, u DSO ka Ri Bhoi U Bah Boby Nongbet u BDO Bhoirymbong u Bah P.Mukhim u Bah S.T Rympei Rangbah Shnong Lumdaitkhla, Bhoirymbong, ki Nonghikai lem bad ki khynnah skul lem kiba la wan ban ai jingkyrshan ïaki rang bad thei ïalehkai kiba la leit ban mihkhmat naki skul jong ki.
U bah Rynjah u la iathuh ba na ka liang ki pulit, ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ia kane ka kam bad ki dang wad shuh shuh ia ki jingtip ha kano ka rukom une u briew u la ioh rung sha kamra ka kmie i khyllung sha ka iing kaba lai mala bad ban pyniap da kaba rah sha tnum ka iing ban thep ha borti um.
