Nangta kan don ruh ka blind penalty football shootout ( dakaba teh jaiñ na ki khmat) bad ka 1st prize Rs.3000,2nd Rs.2000 bad 3rd Rs.1000.
U la ong ruh ba kaei kaba u kular ban leh na ka bynta ka Nongstoiñ kin sa urlong hadien ka jingjop u bah Gabriel Wahlang bad u la ong ba un ym long kum ki liang pyrshah kiba shu kular lamler ia u paidbah.
Haba pynshai halor ka jingduh nong jong ka jylla ia ka khajna na ka jingpynhiar ia ka VAT ha kine ki bnai ba la dep u Myntri rangbah u la ong ba “hadien ba ngi la dep ban pynhiar ia ka tax presentage ka jingioh khajna ha ba ia nujor bad ka ba mynshem snem ka long sa tang T.400 klur ha ka ba ka la pynduh nong haduh T.100 klur na ka jingioh lum khajna jong ngi kumta kam long ka ba suk na ka bynta jong ngi ba ngin shim ia ka rai ban pynduna ia ka VAT".
Ki ïa khana: thied khaw, thied naphang noh wut wut.
Ka Meghalaya Cricket Association ka la ïoh biang ban wanrah biang ïa ki ar ngut ki rangïalehkai professional kiba la ju mih madan teng na ka kynhun – kiba kynthup ïa u Rajesh Bishnoi bad u Nakul Verma.
Kawei pat ka mat, kaba ka HITO, ka kwah, ka long ban kynriah noh ia bun ki jaka ba ju shong da ki shipai bad ki bor pahara jong ka sorkar pdeng na ka nongbah sha kawei pat ka jaka ba ia mynjur lang.
To ngin sa ia peit pat jia aiu hapoh kita ki 1000 snem?!.
Ha kaba ïakren ruh bad  u wei na kitei ki Muslim u la ong “Ngi sngew khuslai bad ngim ju nang thiah nang dem namar ngi ruh ngi kwah ban ioh ïa ki kaiphot (Medical Report) ha kaba ïadei ba ka jingpang COVID-19, ngi shong khop hapoh kamra ngim ju mih shuh shano shano ruh kumba la bthah da ki pulit"Ki la iathuh ruh thik ïa ki jingiaid lynti jong ki bad ki jaka sah jong ki kumto kumba la pynpaw u bah Marshall Biam lyngba ki pathai khubor bad lah ban ong ba kane ka jing bym shim khia ki bor ba dei peit ka buh jingma haduh katta katta ïa ki paidbah jong ka East Jaintia Hills District,ha kaba ha ka jingshisha ki bor ba dei peit ki la dei ban pynkloi ban ai ki medical report lane ki la dei ban bud dien ruh ïa ka koit ka khiah jong kitei ki dkhar Muslim.
U Dewan, u dei uba na Barpeta, tangba u trei ia ka kam die sohsaw ha Iewduh.
Kiba la jem ki don 752ngut bad kiba iap, ki long 10ngut.
“Ki SHG ki dei ki kynhun kiba pyni ïa ka nuksa ban ïarap iwei ïa iwei pat bad lyngba kane ka jingïarap mar kylliang ban kyntiew iwei ïa iwei pat kan weng ïa ka jingduk jingkyrduh “, la ong u Bah Banteidor.
Ha ka snem 1875 ka la don ka jingdawa ban pynphai ia ki 10 tylli ki shnong Khasi kiba don hapoh ka Mouza Nuinah sha Khasi Hills.
Kiba bun ki riewshemphang ki la pynpaw ba ka por kam long shuh ban dang ïa pynsuki ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïada na ka jingshah ktah jur ha ka jingkylla ka suiñbneng bad ka jingkiew ha ka jingkhluit ka pyrthei.
Ha ka sngi u Blei, u Joint CP Robin Hibu ryngkat bad u  DCP B.S.Jaiswal ki la leit sha katei ka jaka ba la jia katei ka jingjia,  “Haduh mynta ym pat rejistar case, namar ba ym pat tip ia ka daw ka jingshah pyniap bad ka daw ruh ka dei namarba u nongsakhi um lah ban batai bniah ia katei ka jingjia, hynrei ki pulit ki pynkit ia ka metiap ban leh ia ka post mortem bad ia ka ripod la kyrmen ban ioh mynta ka sngi, hadien kata ngin sa rai kaei ban leh" ong u heh pulit Delhi uba la shimti ia katei ka case.
Nongstoin, 11 Nohprah:Saw ngut ki mentuh ki la shah kem ha ki pulit ka West Khasi Hills halor ka jingdonkti ha ki kam tuh kam thiem.
Haba phai pat sha ka Mawpun Fish Seed Farm, ia kaba la pyntrei hi da ka tnat Fishery, ka seng ka lap ba katei ka jaka ban buh pynkha symbai dohkha bad buh ia ki symbai dohkha na ka bynta ban sam sha ki nongrep, ka long shisha kaba dei ban iaroh, katkum ka kam ba ki trei kaba itynnad shisha, kat haduh ba ka sorkar jylla ka la ai khusnam ia u Bah L Kharkongor, JE katei ka tnat ha ka sngi ba plie ia katei ka Fishery Seed Farm, kaba la tip ruh kum ka jaka ai jinghikai ne ka Meghalaya State Fishery Research & Training Institute (MSFTRTI), kaba long pat mar khongpong na ka rukom pyntrei ia ka Umsning Fishery, la ong kitei ki nongialam katei ka seng.
La iathuh ba U Bah Prestone Tynsong, kandidet myntri rangbah jong ka seng NPP, ula jop na Pynursla Constituency bad U Bah Charles Pyngrope kandidet jong ka seng Congress, ula jop na Nongthymmai bad U bah David Nongrum jong ka seng Congress, ula jop na Mawryngkneng Constituency.
Ka jingsospon ka FIFA ïa ka India kadei namar ba ki don kiwei pat ki bor kiba nabar kiba tuklar ïa ka jingïalehkai Phutbol ha kane ka ri.
Kane ruh ka pynkmen ia kiba kmen bad pynsngewsih ia kiwei.
Kumba nga la ong, ba ka jingeh kadei ha ka jinglong jong ka suiñ bneng," u la ong.
Shillong, Nohprah 30: U Bah Daniel Stone Lyngdoh, uba long u Nongsaidaiñ ha Supreme Court bad uwei na ki nongthoh kot ka jylla ha ka 26 taruk mynta u bnai, u la pyllait paidvah sa ïa kawei ka kot ba la ai kyrteng, “Ki Dak ka Hima Khasi ba la jah noh".
Lah ruh ban kdew hangne, ba utei uba la shah pyniap dusmon, u dei uba la tip kum u Bah Elius Ryndong, 60 snem tam ka rta, ha kaba u la shah pyniap ha ka por ba u thmu ban leit sha lyngkha bad uba la mih na iing ha ka por 7 baje ei ei mynstep, hynrei kiba haiing jong utei u rangbah, ki la ioh jingtip haduh ka por 5 baje eiei halor katei ka jingshah pyniap jong u.
Haba ïadei bad ka jingkren jong u Bah Titoss Chyne ha Sohïong uba ong ‘ba lada jop ka UDP ha Sohïong ka sorkar kan kylla, na ka liang u Bah Samlin ula buh ka jingkylli “Katno ngut ki don ban pynkylla ïa ka sorkar?"“Ngan ong ym dei ban kylla, hynrei ngan ong hadien ka ilekshon ha Sohïong lah ban shah bret kylla mano ban tip", ong u kyrtong ka NPP na Sohïong.
Ka Rozgar Mela ka long ka sienjam na ka bynta ka jingpynurlong ïa ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbahduh na ka bynta ka jingpynmih lad ïoh kam.
Ha ki snem baladep, ka jingpynher liengsuiñ ka long tang ïa ka Big Charter Pvt Ltd (FlyBig).
Ka Melanopsin ka dei kaba treikam borbah halor ka jingpynkylla ka por treikam hapoh ka met jongngi hadien shiphew minit ba pynshah ha ka jingshai ka light, bad hapoh ka jingshai kaba thaba jong ka light ka don ka jingbanbor halor ki hormone melatonin, kiba don bynta bad ka jingïohthiah.
Hangne ruh ka NPP ka dang donkam ïa ka jingkyrshan jong kiwei ki party ban pynskhem ïa ka sorkar khamtam ïa ka BJP bad ïa KA HSPDP.Kawei pat ka bynta ka long ba kum ka UDP hi kam dei ban shu shah jem katba kren ki nongïalam ka NPP hynrei kadei ban pyni kum ka party kaba jop haduh 11 ngut ba kan pyni ïa ka main rangbah ym ban shu shah ñiew ba ki shu sdien sah ha ka bos jong ka MDA.Lada jïa ba ka UDP ka nud shisha ban pynibor ka sorkar kan khihwin bad ka lah ruh ban poi haduh u pud ba ka sorkar kan khyllem hynrei lada ka pynjem bad ïai bteng ban pynritLada jia kumno re kumno ka NPP ka leh bakla bad lada kiwei ki party ki tylli lang kan ym don jingeh ïa kane ka party ba mynta ban don ha ka Liang Pyrshah watla da ki don 29 ngut ruh.
Haba ia dei bad ka jingai jingmut jong u Bah R V Lyngdoh ba dei ban pyllait ia ka EIA, 2020 na ki jaka jong ki District Council ban ia kren bad ka sorkar jylla bad ka sorkar jylla sha ka sorkar pdeng halor kane ka kong Macdalyn, ka la ong ba ka EC kan sa thoh peit bniah bad ban dang pynkhlain shuh shuh ban leh ia kaba donkam.
“Phi donbok palat" ong ka paralok ka kmie jong u“Ka dei kong" mynjur u Marchborn“Lymda dei na phi ngin nym rat da ioh ia kane ka dukan" ong ka kmie u Marchborn“Ba phi lap ba phun noh hynrei te shaei ngin ioh haba baroh baroh kiba kwah suda khamtam ki hehspah" ong ka paralok“Ieh un donbok une u khun jong nga bad sa kawei ruh sngewkmen ba ioh hi da ngi ki trai muluk kumba ong ito i bah" ong ka kmie u Marchborn.
“Ka jingpyntreikam da ka ‘Odd bad Even’ ïa ka jingpynïaid ïa ki kali ka la long ka jingeh, Ngi hap ban sngap ïa ka sur bad jingpynsngew jong ki paidbah, hynrei ngi dang ïaid ha katei ka bynta bad dang shen ngi la shong jingïalang bad ka Deputy Commissioner ruh," ong u Ma Sniawbha.
Hadien ba u Bah Bunya ula shongthait kum u nongap kol ula sdang pat iaka kam Goalkeeper Coach bad ula pyndep ruh iaka AFC Goalkeeping Course Naduh ka snem 2013 ula don bynta bad ka Langsning Football Club bad iai trei ia kane ka kam tad haduh ba ila khlad na ka sla pyrthei.
Shillong:U Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla kan ym lah ban pdiang ia ki jingdawa jong ki nonghikai Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban thung ia ki kum ki nonghikai sorkar.
Kaba lyngngoh ka long ba ka mynta kiba dih droks ki dei ki shynrang bad ki kynthei la bun bha.
Ula iathuh ba ïa mynta, palat 300 tam ki jaka ban pynieng kali la nang pynbun hapoh ka Nongbah.
Ka koit ka khiah, ka sumar pang bad ka pule dangle ki dei ki mat kiba kongsan ba ki MLA ki dei ban shim khia ban thaw ia ki policy kiba snah bad ki ban long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi ia ki paidbah.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei ruh ïa u Incharge ka Byrnihat Police Outpot bad kumjuh ruh ïa u Ranger ka Forest jong ka Beat House 13mer, kiba la don kti lang ban ïa rap na ka bynta une u samla bad u khmih lynti ba lada don ki riew kylluid mynsiem ngin dang lah ban kner ki jingïarap na ka bynta kito kiba don shisha ka sap ha ka jingim jongki hapoh ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam ka RBYF Western Zone, ki la leit ban jurip ia ki katto katne tylli ki shnong kiba kynthup naduh ka shnong Umshru sha Rani, Balakhwa bad shaduh Bakhlapara, kumta ha katei ka jingleit jurip da kitei ki RBYF, ki la lap ba ka Assam ka la wan ban sieh ia kitei ki mawpud ha ki katto katne ki jaka kiba don ha katei ka thain.
Ha katei ka Karkhana, kaba la pluh mynta ka miet 22 tarik u Iaiong, la ong ba ki don kumba 300 ngut ei ei ki nongtrei, ha kaba na kitei ki 300 ngut baroh ki la lait phet ha katei ka por ba pluh kynsan katei ka Karkhana, hynrei tang utei uwei u nongtrei ia kaba la tip kyrteng kum u Rahul Mandal, u la jah naduh katei ka miet ba la jia ha katei ka jingpluh hapoh katei ka Karkhana.
Dei na kata ka daw sa mih ka rally FKJGP ha ka 28 tarik une u bnai, kaba ong ban ïatai halor ka jingbymdon kam don jam.
Hynrei ka jingialang kaba la khot ban iakren ia kane, ka la kyntait ban pdiang ia ka rukom kaba rim kaba la dei ka sur jong uba bun balang bad kala rai ban pynneh ia ka rai ka executive committee.
Ha kajuh hi sngi, la ïoh ruh ka jingpynkup burom ïa ka samla Merrylyne Tongwah kaba dei ka National Referees ba nyngkong eh napoh jong ka South West Khasi Hills District, kumjuh ruh ka jingpynkup burom ïa u bah Ioannis Shangpliang, u bah M.Dapbor Jyrwa bad bah Overland Snaitang kiba long ki Senior Referees bad kiba la long ruh ki nongprat, nongbtin lynti ïa baroh ki referees hapoh jong ka distrik.
U la ong ruh ba ki don ar jait ki kali kit umphniang – jong ki trai jaka theh umphniang bad ki ‘Transporter Tanker’ ne kito kiba la don jingïateh bad ki kompeni umphniang kum ka Indian Oil, Hindustan Petroleum, Bharat Petroleum bad kiwei-kiwei.
Hynrei ym shym la ai kam pat ia u lano lano ruh hynrei kham hadien u la ioh jingtip ba kam shym la don kaba kum kata ka kam ha Meghalaya Legislative Assembly bad ka dei tang ka jingshah shet ha u Steven Lyngdoh.
Ha kane ka mukutduma u Nongbishar ka Madars High Court, u Justice Gajendragadkar u la ong, “ba ka Jylla ka dei ban pynshai bad pynhun ¿alade ba ki don ki kynhun jaitbynriew kiba sah dien bad ki bym don nongtrei ha ki tnat Sorkar napdeng jong ki ha shuwa ban pyntreikam ia ka reservation katkum ka Article 16(4) jong ka Riti Synshar ka Ri".
Haba jubab pat halor ka jingkynthoh da ki nongïalam ka TMC ba ïa ka jylla Meghalaya la pynïaid da u Myntri Rangbah na Assam na ka liang u James K Sangma u la ong ba kitei ki jingkren ki dei tang ki jingkren khunlung khynnah suda bad ka jingkren khlem da tip ïa kaei kaei ruh.
Ka Jemima Goldsmith, kaba long ka nongpynmih phlim ba pawnam jong ka British bad kaba long ruh ka kurim barim jong u Myntri Rangbahduh barim jong ka Pakistan u Imran Khan, ha kane ka kynti ka la phla ba ki don ki nongbud dien bad kiba thmu ban leit rung jubor bad ban thombor ia ka ha ka jaka sah jongka ha ka por shiteng miet.
Ha kawei pat ka jingïakhun ka Mulang Ïalong ka la pynliem ïa ka Madan Thadmuthlong da 1-0.
Ki nongïashim bynta ki la pyni ïa ka sap bad ka jingstad jong ki.
Ha katei ka khubor, ym shym la iathuh satia, ba ka don ka jingleit thombor, ia ka jaka lehniam ki Hindu.
Ha katei ka jingiakynduh u la batai ruh ia ka Sonia halor ka ka mar maloi kaba dei ka dawbah kaba mih ka jingiapher jingmut hapdeng jong u bad u Dr.Mukul Sangma ha kaba u la batai ha ka ba u myntri rangbah u la shim ia ka rai khlem da don ka jingiakren hapoh ka Party.
Ka lyer ka la beh.
Nongpoh, Naitung, 04: Ki paidbah jong ka Raid Marwet mynta ka sngi kila mih shakhmat ban dawa naka Hima Mylliem ban thung bad jied ïaki Rangbah Shnong Pyllun da ki briew kiba dei ki trai jong ka Raid Marwet, kiba peit bad khmih ïa ki shnong kiba la long Rangbah Shnong da ki Garo hadien ba ka Hima Myliem bad ka District Council kila dep ban pynbeit ïaka kam haki shnong ba long Rangbah Shnong da ki Garo namar bala mih ka jingpyrshah ïaka jinglong Rangbah Shnong ki Garo hapoh ka Raid Marwet.
Nongpoh: Kum ka dak ka jingkynmaw sngewlem bad ka jingiakhih ba jar jar, ban pynrem halor ka jingkhlad ba sah umdum jong ka Samla (L) Walinda Binong, ka samla na ka shnong Nongagang, kaba la khlad mynha ka 27 tarik u Iaiong hapoh ka jaka sah jong ka ha Mody University jong ka jylla Rajasthan, mynta ka sngi ka Dorbar Shnong Nongagang, ka la pynlong ia ka jingiathang Mombati ha phyllaw ka Nongpoh Town Market.
Kum ban shu kdew hangne ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol kaba la pynlong ha madan Umden ka long kum shi bynta ban pynneh pynsah ïa u synñiang u bynhei jong u Late Dr.Jerin Syiem u ba la khlad noh naka ka sla pyrthei 2 snem mynshwa, u ba dei ruh u kpa jong u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh Constiteuncy, bad udei uwei naki rangbah u ba la don bynta ban nyhsynñiang shibun ki kam haka imlang ka sahlang, u Late Dr.jerin Syiem u dei ruh u Doctor sumar briew u ba la bat teng ïaka kam kum u District Medical Health Officer ha Ri-bhoi District, bad u la dei ruh uwei na ki Doctor ba la don bynta ban pynduh jait ïaka jingpang Ñianglyngkut haka thaiñ Ri-Bhoi.
Te hynrei kim da dei eh pat ka jingma, namar ki long kiba lah ban teh lakam da ka ba shim ia ki synjam jingmaham kiba donkam bad ban pynneh ia kata ka jinglong kaba lait na ki khñiang jingpang ha kata ka jingpyrshang ban iaibteng ban iai pynmih ia kine ki jait sboh.
“Ïa kine baroh donkam ban peit hapoh kawei ka Composite Regional Centre.
U Rahul Gandhi, haba kren hadien ka jing ia kynduh, ula ong “Ngi ioh ia ka jingialang kaba sngewtynnad shibun eh bad ka jingmut, ka long ba ngi hap ban iada ia ka synshar paidbah bad ka lashai jong ka Ri bad kumta ngi wan ban ia treilang bad baroh ki liang pyrshah ki dei ban iatreilang".
U Bah Ronnie u la poi ha ka por kaba biang ha katei ka jaka, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ym pat don eiei lait tang kiba pynbeit ia ki jingdonkam ha katei ka jaka bad u la ap kumba 15 minit eiei bad u la phet noh na katei ka jaka.
Haba kylli halor ka jingdon ka jingiadei bad ka jingjia shah lute kawei ka petrol pump ha RiBhoi district u Myntri rangbah u la ong ba “Ngam pat ioh ia ka kaiphot halor kane ka jingjia".
U heh ka tnat iada ri jong ka Ukraine ha kane ka por u la ong ba kan pyndonkam lut ia kino kino ruh ki tiar ki bym pat shah khang pyrshah hapdeng ka jingiakhun thma pyrshah ia ka Russia.
“Nga la bthah ïa ki (PWD) ban pynkhreh ïa ka mang tyngka" ula ong haba pyntip ruh ba ka Tnad kala tyrwa ban nang pynjanai ïa ka surok By-Pass naba ka surok na Mawroh kala jan dep artad.
Social Media Co-ordinator: U Longspringful Ryngkhlem Lem bad ki 25 ngut ka Executive Member.
Ka jingthmu ba kongsan ba la pynlong ia kane ka camp ka long ban don ka jing ia sngewthuh jingmut hadeng ki nongshong shnong jong ki briew ha ki bynta ba pher bapher ha ka ri baroh kawei bad wanrah ruh ia ka jingia tylli bad ban weng ia ka jingia sngew pher jait bynriew ha ka ri baroh kawei.
Haba kren ia ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Conrad ula ong ba ka don ka jingthut ha kaba iadei bad ka jaka, namar ba ki don kiba iatyngkhuh bad ka jaka ka tnad khlaw, don ki jaka jong ki riew shimet, don ki jingpyrshah na ki nongshong shnong bad kane ka la pynsahkut ia ka jingshna ia ka surok.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 10 baje eiei mynstep, kawei ka trok kit Jri (Rubber) kaba don ia u number WB 25 F 8725, kaba thmu ban hiar sha Assam, ka la kylla hapdeng ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Shangbangla.
Ha Maikhuli, Muamari Beel kaba hajan ka madan ialehkai Maikhuli kan neh bad ka Assam bad U Lum Jingtep Maikhuli un neh bad ka Meghalaya.
U bah Charles Pyngrope, u la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla, ba kan shim ia ka rai ban pynhiar ia ka VAT na ka petrol bad ka diesel, namar ba lada ka kiew palat kam dei ban nion bein tang ia ki nongthied, hynrei ka dei ban ia sam lang bad ka sorkar ruh.
Kin don 16 jait, ki rukom ialehkai bapher, ha kaba yn pynrung ha katei ka jingiakob.
Ka khubor kaba ioh lum ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 3:30 Am ha ka jaka ba pynieng iaka trok katba dang ioh thiah hapoh kali.
Ka Uttar Pradesh ka dang ïoh ban lamkhmat ha ka Khelo India Para Games 2023 da kaba khur haduh 10 tylli ki takma ksiar, 7 ki rupa bad 2 ki rnong haduh ka sngi Ba-ar.
Shuh shuh u CM ka jylla u la ong “Ngi sngewtynnad ban pyntip sha phi ba ka Sorkar India kala ai ka jingiatreilang bad ngi la iakren na ka por sha ka por ia ki jingdonkam baroh bad mynta kala pyllait ia ka song pisa jong ka wat kaba ar.
Ym don nongshong shnong ba wan sngew wan sngap wat ka rukom pynkhreh ka rukom pynïaid bad ka rukom kren meeting ruh ki pynïapher bad leh arsap bha.
Na kine 19  ngut ki don ha East Khasi Hills District kynthup ia ki 12 arm forces, uwei u Shipai BSF, 6 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills District, South Garo Hills uwei.
Katkum ka jingiathuhkhana ki tymmen pateng la pateng, ki Lyngngam hyndai kulong ki mih na Mongolia da ka jingphah u Blei ban leit wad ia ka jaka ba u la pynkhreh kyrpang na ka bynta jong ki kumba u la pynkhreh ia ka ri Kanaan na ka bynta ki khun Israel.
Ha kajuh ka por, u president ka NCP u la iathuh ba un leit sha Delhi ban iakynduh ia ki heh ka party kynthup u president u Sharad Pawar bad kiwei ki nongialam ka party ban iakren ia ka elekshon Lok Sabha  ban wan.
Kumjuh ruh,ha u snem 2021 ba ki shong klass IX ruh kim ïoh jinghikai satia hynrei bun la shu pynkiew klass(promoted) tang da ka jingsngew synei(special consideration) ne la shu pynkiew klass da ka jingmaham(passed with warning).
Kumta ka jingsngewlem kan ym treikam ïa u briew uba la donkti ha ka ban pynrem ïa la u jong u Mama bad ki paidbah ka Sohïong ki sngewthuh kham bha ban ïa kiwei pat ki briew kiba nabar ka konstitwensi.
of Tamil Nadu and Others) ka la hukum ïa ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban shna ki jingkdew-lynti ha ka ba ïadei ïa ki sker jong ki Dulir-juban-tyrwa ïa ka Jied-lamkhmat ha ka ba ïa syllok lang bad baroh ki seng saiñpyrthei ba la ithuh da ka sorkar.
Ha ka lynti sha Damsakos une u juh Saul u la їashem bad їatyngkhuh bad ka maїan Blei.
Ki samla kiba don haduh 34 na ka 100 jong ka jingbun paid hapoh ka ri, ki don ka bynta kaba khraw ha kaba ïa don bynta ban ïa kyntiew lang ïa ka ïoh ka kot jong ka ri.
Ka dei ka jingpynïar ïaka program ka baheh tam haka jylla na ka bynta ka bha ka miat ki nongrep ka FOCUS (Farmers Collectivization for Upscaling Production and Marketing System).
Hadien ka jingïakren kaba la neh kumba katto katne por ka seng Congress ka la shim ruh ïa ka rai ban ai jingkyrshan ïa kaei kaba u MLA ka Nongstoiñ u la kren haba ïadei bad ka Reservation Policy.
Haba buddien halor ka jingjia, na ka liang ki nognshong shong ki la ïathuh shaphang kane ka jingjia sha ki pulit.
“Ki pulit kiba bam smai ban iada ban iada ia ki paidbah ki long pynban ki nongiada ia ki heh saipain da kaba leh ia ki kam pyrshah ia ki paidbah bad kane ka paw shai ba ka la don eiei ha lyndet", la ong u Bah Lyngdoh.
U MLA bad MDC ka seng Congress Nongstoiñ u la pyntip ruh ba ka seng Congress kan sa lum ïa ka jingïalang ha ka sngi Balang.
Baroh ki nongshong shnong kin hap ban iashim bynta ban pynrung kyrteng ialade haba wan ki briew ka sorkar ha ki shnong jongki na ka bynta kane ka kam.
Nongstoiñ, Naiwieng 22: Hynne ka step kawei ha ka por kumba 9 baje eiei, ka trok kaba don ïa u registration number ML10 C 5992 kaba mih na shaphang Nongstoiñ, da ka jingthmu ban hiar sha Shallang, hynrei haba la poi ha kawei ka jaka kaba khongwaiñ bha ha shnong Mawlangdep West Khasi Hills, ka la rat ïa kawei ka Bolero kaba don ïa u registration number ML 06 7331, ha kaba u nongñiah jong katei ka Bolero bad lai ngut ki khynnah skul kiba shong ha katei ka Bolero ki la mynsaw jur.
Ka Man City na ki 38 tylli ki jingïalehkai ka la ïoh 91 point kata ban jop 28 sien, ïakhaid 7 sien bad shah rem 3 sien, ka Arsenal pat kaba la ïoh 89 point ka la jop 28 sien na ki 38 tylli ki jingïalehkai, ka la rem 5 sien bad ïakhaid 5 sien.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u myntri Rangbah ka jylla, u Himanta Biswas Sharma u la pynpaw ka jingkmen ban ioh ban shim bynta ban leh burom ïa kine ki Sub Inspector of Police kiba dei hi ki pulit ophisar na ka jylla Assam bad u la ong ruh haduh 578 ngut ki la pyndep ban shimti ïa ka kamram ban trei kum ki pulit ka long ka burom ïa ka jylla Assam hi baroh kawei.
U la ong ba ka seng ka khlem pyrshah satia ban long Myntri Rangbah da u Bah Prestone Tynsong uba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla barim, hynrei ka dei ka seng NPP hi kaba la dep rai lypa ba u Conrad K Sangma un long biang kum u Myntri Rangbah ka jylla.
( Lehse ha Meghalaya ruh namar ngi iohi bun ki Nongbylla Misteri, kuli shna ing , ki Nongtih dew iong, Nongshna Pandal bad kiwei kiwei kiba ki kyrteng bad ki niam ki sngew Bangla).
U Gutierrez, u kam ba katei ka dei shisha ka jingjia kaba phylla bad ula ong shuh shuh “U dei u ophisar, uba dang samla bad la lah ban pyllait im ia u bad ka dei ka pistol, kaba la ioh tuh na ki pulit jong ka Bolivia".
Guwahati: Ki la don sa 16 ngut kiba ioh pang thymmai ha Assam.
Ka ophis jong u District Sport Officer (DSO) Shillong, East Khasi Hills District, ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, ka 28 tarik Ïaiong.
Ha ka por ialap elekshon u Narendra Modi u la ong ba ka parti Congress ka pyrshang ban pynjlan ia ka bhah kyrpang ha ka kyrteng jong ka niam bad ai sha ki Muslim.
Ka jingujor sha u Lamphang kan long ban mait noh ïa ka jinglong MLA jongu.
Ka shu tip ba u la wanphai noh sha la iing.
Ka seng NPP, ka jop baroh 4 seat na North Garo hills, ba kynthup ia ka Chokpot, Mahendraganj, Raksamgre, Siju Rongara.
Kane ka buit tuh(hidden agenda) ka BJP ka la  pyntreikam ha Meghalaya.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka la wanrah da kiwei pat ki lad ki lynti ban lum khajna.
“ Nga kyrpad ïa ki paidbah ban kyrshan ïangi bad ngin sa pyni ïa phi da ka kam kata ban long nongïalam ym tang ha ka jylla hynrei wat ha Delhi ruh.
Ka Dorbar Shnong Barato kala kyrpad ïaka sorkar ban buh ïa katei ka ktem pulit ha katei ka shnong katba lah kloi namar ba kane ka shnong kan pynkhreh ruh ïaka jingiaseng Synod kaba long ha u snem 2021.
Ha ka dkhot 8 la ong ba ka jingbun jong kita ki nongpop ba la mihpat ki long kum u shyiap ka duriaw (2) ia u soitan la pyllait na ka byndi.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba haduh mynta ha ka jylla hi baroh kawei tang kumba 46 % ki briew ki ba la wan ban ai Tikka ia la de hynrei ka sorkar jylla ka buh ia ka thong ba shuwa ban kut u bnai Nailur mynta u snem yn lah ban pyndep kumba 70 % ka jingai Tikka.
“Nga ïaroh ïa u Bah Tynrong uba la pynkylla ïa ka “high level" sha ka “zero level" kumba ka long mynta.
traders confidently make the sweeping statement that Meghalaya is easily the jharu capital of India!!!) Shuh shuh la ïathuh ba manla u snem u Kailash Agarwal uba dei u nongkhaïi uba na Kolkatta u ju wan thied Synsar na Ri-Bhoi namar ka dor synsar ka dei kaba tad tam!!! (Every year, broom trader Kailash Agarwal travels to the state’s Ri-Bhoi district from Calcutta to cash in “We come here because there is huge production of broom grass and the rates are the best," he says.
Ha kane ka jingjia ki kali pynlip ding kiba heh kim shym lah satia ban rung sha ka jaka namar ka jingrit jong ka surok kali.
Hynrei, ka rukom treikam ki tnat sorkar ka pyni shai ia ka jingkheinsting kaba la long ka dawbah kaba kongsan ka la pynkiew ia ka jingbun ki briew kiba ioh ia une u khniang jingpang Covid-19 hapoh ka jylla bad ki jingdkoh ha ka liang ka rukom treikam ka sorkar ki bym lah shuh ban niew.
Ka PWD ka shna ia ka surok katkum ka jingpeit bad bthah jong ki longsan jong ka Hima",  u la ong.
Tang mar ïasdang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Ladthadlaboh ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba u Nickyboy Swer ha kaba u rangapkol ka Mulait um shym la lah ban pyllait na ka jingshah thep.
Ltd, bad ka SPIKAP,  la ioh jingkren ruh na u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, bad Chairman, (SPIKAP)Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practices, uba la  kyntu ia ki Nongsynshar Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ban shim khia ban pynlong ki jingiatai hapoh ki Shnong ki thaw ban ioh lad ban buh ki jaka rep ia ki kynbat dawai kiba kordor namar kaba shyrkhei ka long ioh ba ki duh jait.
Ka sorkar jylla kan pynlong da ka jingleit sorbe kaba shi bnai kynthih ban ithuh ia ki jaka na ka bynta ki nongshong die madan ha ka nongbah Shillong.
La don lai bynta na ka bynta ki shynrang bad kyngthei, ha kane ka prokram, la don ki nongïashim bynta kiba dei kano kano ka rta, da kaba ban jur halor ka jingdonkam jong ka hok jong ka jingthep vote.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi yn pynlong ha 1st Ground SSA Stadium naduh ka por 11:30 baje hapdeng ka Sohryngkham SC pyrshah ïa ka Laitlyngkot SC, bud sa ka jingïakhun hapdeng ka Jongksha pyrshah ïa ka Nongkrem SC.Shillong, Naiwieng 15: Ka PFR FA ryngkat bad ka Mylliem Lum SC ki la ïohrung sha ka final jong ka SSA 3rd DIVISION Football League 2023 hadien ba ki la khur namjop ha ka jingïalehkai semi final kaba la long hynne ka Sngi Balang ha madan 1st Ground SSA Stadium, Polo.
Ki pulit ki ïathuh ba ha ka por kumba 5.00 baje mynstep ïa katei kali la ïoh bat ha Ladrymbai hajan ka Friend Hotel.
Jowai, Nailur 22: Mynta ka sngi ki bor pynïaid jong ka Food Corporation of India (FCI), Food Storage Depot (FSD) Jowai kaba don ha ka shnong Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills District kila pynlong ïa ka ‘Showcase’ ne ka jingpyni ïa ki rukom pynïaid ïa ka kam ka jam jong kane ka tnad treikam katkum ka juk ba mynta.
“Hynrei, tang mar ia sdang kren, ula kloh ia ka shadem jongnga bad ia kiwei ki bynta jong ka met bad mar kumta, nga la kyndit ia katei ka jingshlur jong utei u briew" thoh ka Bhavna ha ka facebook post jongka.
Kiba la mynsaw bad poi Hospital baroh ki long na ki kynthei ka kong  R Kurbah, Shirita Wanniang, Adelin Nongrum, Carolin Nongrum,  kong Merciful Khain na  Mawlai, bad ka kong  Banari Khongwar.
Uwei u nonghikai ba pawnam ha ka pyrthei u ong “to leh ïa kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïa phi.
Kine ki kynthup na EGH: 8, EJH: 6, EKH: 12, NGH: 2, RBD: 53, SGH: 8, SWGH: 5, SWKH: 18, WGH: 53 WJH: 55 bad WKH: 58.
Ka jingsniew kaba shyrkhei ha kane ka juk mynta kaba pynhiar kyrdan, pynjot ïa ka longïing longsem, ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang ka dei ka kiad (Phawar 20 : 1, 23 : 20 – 21).
Ha ka jing shisha u bah Sanbor u la mut ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma hynrei la pyntip na ka ophis jong u myntri rangbah ba um don ha Shillong bad u don sha Delhi.
Haba batai halor ki sienjam ba dei ban shim lada jia ba ki mrad ki shah ktah ha katei ka jingpang, u Secretary u la ong ba ki nongrep ki dei ban pynkynriah noh la ka jong ïa kito kiba pang na kiba koit sha kawei pat ka jaka.
“Nga ïeng hangne ha jaka u Bah HDR Lyngdoh namar ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki ju buh jingduwai man ka sngi ban pynmih ïa u nongthawaiñ u ban kren ha ïingdorbar thawaiñ ym ban pynmih ïa u nongmihkhmat u bym lah ban kren eiei ha ïingdorbar thawaiñ" u la ong.
Shillong, Naitung 03 : U Myntri ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka jylla, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pynpaw ïa ka jingbymhun halor kajingpyntrei ïa ka skim Laitkor Greater Water Supply Scheme (LGWSS).
Lah ban kdew ba u Mukul Sangma u la shah takrain ha ki liang pyrshah kynthup ka United Democratic Party (UDP) bad ka National People’s Party (NPP) hadien ba u political secretary ka ANVC (B) u Ajaju Marak u la pynlait khubor dang shen ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pyndonkam ia ki dkhot ka seng ha kane ka elekshon ba la dep.
U la ong ba katkum ka riti synshar ka ri, ka bam ka dih ka dei ka mon laitluid hyrei ka jingleh ka BJP kan ktah ia riti synshar bad ia ki paidbah ka ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingrakhe ïa ka International Day of World’s Indigenous Peoples kaba la long ha NEHU, u Chetia u la ong ba ïa ka jinglong kyrpang jong ka thaiñ shatei lam-mihngi donkam ban ïada na ki bor ba nabar.
U bah Neil Herbert Nongkynrih u ba la ju khot ieid “Uncle Neil " 52 snem ka rta u la khlad noh ha ka 5 tarik  mynta u bnai ha jaka sumar ka ba don ha Mumbai na ka jingpang Ulcer.
Ha kane ka jinghiar jurip jong ki lai ngut ki MLA ba kynthup ïa u MLA ka Mawphlang Bah Mathew Beyondstar Kurbah, MLA ka Mawsynram Bah Olan Sing Suin bad MLA ka Ranikor Bah Pius Marweiñ la synran lang ruh da ki karikor ka PWD kata u SE ka PWD Eastern Circle Bah AB Umdor, Bah A Syiemlieh, Executive Engineer PWD Mawphlang Division, Bah K Kharsyntiew lem ki kontraktor ba pyntrei ïa ka bynta jong katei ka surok.
Na kaliang jong ka seng ka dawa jur naka Sorkar Jylla lyngba ka hukum jong ka Deputy Commissioner Office ban weng noh ia ka jingpynbor lane ka pyntieng kohtympan ia u kup shiliang sem shiliang halor kajingai TIKA (Vaccine).
Hynrei kumba ka long mynta, ka tnad ka la pyrkhing ia ki lad pathai khubor kiba la ithuh, ban sangeh ban pynmih ia ki khubor kiba iadei bad ka elekshon kaban myntoi ia kano kano ka seng ne ia u kyrtong bad kaban ktah ia kiwei pat.
Ngi shu shaniah ba ki ADC bad kine ki khlieh nongsynshar jong kine ki Traditional Institution kin ym pynlong ia ka ILP kum ka lad thaw peisa, kumba la leh da ka Trade Enforcement ha ki District Council.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 7.15 baje janmiet ha kaba ki jingkhang ïit jong ka ïing ki la shah ther maw bad ki ïit ki la pait.
Ka WJPCC kala kamai 197 bad liem 9 wicket na ka 35 over.
Ka jingpyntrei ïa katei ka surok ba 13 kilometer, ka dei lyngba ka scheme PMGSY Phase-II bad lyngba kane ka surok ki don haduh phra tylli ki shnong ki ban ïoh jingmyntoi.
Commandant Genral ka tnat Home Guards katba u Bah PH Khongsngi uba bat bat kum u Commandant, Central Traning Institute la thung kum u Senior Staff Officer, Directorate of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya.
Kane ka jaka pynmih bording ka MPGCL ka dei kaba shongdor T. 21. 43 Klur.
Ka jing long jingman ha ka sain hima sima ha ki por mynshwa bad mynta, ki candidate haba ki mih ban ia leh election ki tyrwa ialade ha ki paidbah bad kata ka jing tyrwa jong ki candidates ka long halor ka nongrim ba ki kloi ban shakri ia ki paidbah ban long ki nongshim bynta ha ka synshar khadar paidbah ban long ki nongmih khmat ki nongthaw ain hapoh assembly, te ha ki por mynshwa ki candidates ki wan ban kyrpad sha ki paidbah bad ka meeting election kham bunsien ka shait long ha ki sngi iew.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Lambor u la ong, “Ka Congress ka la wan khroh ban pynkhyllem ia ka sorkar hynrei ngim pdiang.
Katei ka dei hadien ar bnai, ba la shah da ka Supreme Court, ia kito kiba don ka jinglong trai jongki, kum ki nong India, ba kin pynbiang ia ki kot ki sla jongki.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Meghalaya Film Maker’s Association (MefilMA), ka la rakhe ia ka jingdap 4 snem ha ka 18 tarik mynta u bnai ha Shillong.
“Ka long ruh kaba lyngngoh ba kumba long baroh shikatta, haba ka jingpynlip lait ka long da ki san lane hynriew kynta ha ka shi sngi, katba ka bill lait pat ka neh kumjuh khlem don kano kano ka jingpher.
La ki khih ki ksar bad ki kunai ki tynkai katno katno ruh pynban ka jinglut ka ïaryngkat noh pynban bad ka jingïoh ka jong ki.
Ka lympung ialehkai football kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association kala jam noh sha ka quarter final haka second division bad ka third division sha ka round-16 kaba la neh mynta la shibnai lynter ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat.
Kane ka long ka jingkhniot beiñ ïa ka ïoh ka kot jong ki kynhun bynriew kiba ritpaid bad tlot bor da kiwei pat kiba khlaiñ bor bad kiba ïaleh ban ïai bat ïa kata ka bor jong ki ha ki katto katne ki jaka ba donkam.
Kum ban shu pynkynmaw kum kane kajuh ka jingjia ka la jia ha ka 14 tarik Nailur ha kaba uwei u nonghikai jong ka skul SSA Lower Primary School jong ka shnong Tahpat Pnar ha West Jaiñtia Hills u la mynsaw hadien ba u la shah shoh bad shah siat da ka jri siat sim ryngkat bad ki paralok jong u ha ki katto katne ngut ki suba nong Karbi ha Sohphoh hajan Lumumshyrngat hapoh shnong Lapangap.
Shillong, Jymmang 27: U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri Sports and Youth Affairs ha ka sngi Thohdieng u la kitbok kitrwiang ïa ki nongïalehkai ba kynthup shynrang bad kynthei haswa ba kin mih na la ka jong ka jylla ban leit ïakhun ha ka lympung ïalehkai Khelo India Youth Games, kaban long ha Panchkula, Haryana naduh ka 3 tarik haduh 14 tarik Jylliew 2022.
U Badap Pura Nongkhlaw u la tied tang 3 run na ki 8 bol.
Nalorkatta, la iathuh ba ki paidbah na ka shnong Umkhyrmi ki la sieh mawpud ruh ban klun ia ki jaka puta jong ki paid Khasi-Pnar ha katei ka thain block I.Kitei ki heh district kiba leit tohkit sha katei ka thain ki la hiar ruh sha Lum-Lapalang Mukroh ban tohkit halor ka jingujor ka borshnong halor ka jingwan sieh pud ki paidbah ka shnong Umkhyrmi ban ban klun jaka ruh khamtam ia ka jaka lehniam kaba ki paidbah katei ka shnong ki la pyndonkam naduh kulong kumah.
Khublei shi bun.
Te kam long kaba eh ban thaw dur khamtam ha kane ka juk Science and Technology.
Ki pulit ki la ïathuh ba ïa ki tiar siat kiba kynthup ruh ïa ki kuli bad ar tylli ki suloi AK 47, saw tylli ki AK Magazines, 48 song ki kuli AK, saw tylli ki bom kawang kti bad kiwei pat ki tiar kiba long beaiñ la ïoh ban kurup na ka jaka ba la don ka jingïasiat bad ki lehnoh.
Ha u snem 2012, ka SportsPro ka la ñiew ïa u Dhoni kum u nongïalehkai sport ba 16 ba ïaid ïew tam ha ka pyrthei.
Ha ka por jain miet pat, kitei ki shi paralok ki la leit biang sha katei ka jaka bad ki la iarieh sha khlaw ban ioh kem ia ki nongtuh, ioh lehse kin wan biang ban khynra ia katei ka kali; hynrei ha katei ka por la don ba iohi bad ki la pyrta nongshohnoh bad ki paidbah na ka shnong Khliehtyrshi ki la ia mih paidbah ban kdong ia kitei ki  ngut shiparalok.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ki nongshong shnong ha katei ka jaka ki la ïoh jingtip ba kat bym pat dep lut ka kam pyntrei ïa ka projek ha ka jaka Air force, ka PWD kam lah ban rai ban maramot ïa katei ka surok, bad kane ka la nang pynsyier ïa ki briew ki ba shong ba sah ha katei ka thaiñ.
Halor ki paikhana ba i saitmet, ka jaka thiah, ki jaka sum kibym biang, bad bun kiwei ki kynrum kynram ba ki nongpynïaid kim shym la lah ban pynbiang u Bah PT Sawkmie u la ong ba ka MSOA ka la pynlehraiñ jur ïa ka Meghalaya bad u la pynrem haba ïadei bad kane.
Ka Meghalaya kan aireng pat pyrshah ïa ka Mizoram ha ka phainal kaba la ïoh rung da kaba pynliem da 3-1 pyrshah ïa ka Nagaland.
Shuh shuh ka NOC kaba ioh naka Single Window Agency ruh ka iapher ki kyrteng briew bad kim dei satia kiba ioh NOC naka Elaka.
Phi lah ban phun haki ki nombar na ka bynta ki jingkwah jingshai.7005735361/ 9856004343.
Ka Bengal Native InfantryBan pyniaid beit iaid ryntih ia ka synshar ka khadar hapoh u pud u sam jong ka East India Company, ka sorkar Bilat ka la pynkha ia ka Bengal Native Infantry ha u snem 1757 kaba long ka kynhun shipai kaba kynthup ia ki jaidbynriew na ri thor.
Ka Sorkar Assam bad ka Meghalaya ka dei ban pynbiang ia ki lad jingiada kaba pura ia kitei ki paidbah Khasi-Pnar kiba la wan ban phetwir ha shnong Moolber ha shwa ba kin leit phai sha ka shnong jong ki.
Shillong, Lber, 03: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Kynsailin Kharphanbuh ba ju khor ieid Bahïit, uba shong basah ha Lum Mawbah, Block -3, Upper Shillong, u la jah na la iing ha ka 1 tarik, Lber, 2024 naduh ka por 11:00 mynstep bad um shym la wan phai iing satia haduh kane ka sngi.
Ki nongïalam sengbhalang ki dang ïai ap ruh ïa ka jingpynshai na ka sorkar, kumba ki la dep ai jingthoh ha u DC bad DMHO naduh ka sngi ba ar mynta ka taiew, ba kaei ka daw ba hap kit pynban ïa ki tiar kiba dei hok ha MCH Hospital Nongstoiñ.
Hd kadei kumba phi ong,, ngi ki Niam Khasi ngim don jing iadei ei2 ruh bad ka Niam Hindu,, hynrei ngi donkam ban iadei paralok na bynta ka jingbha, namar ka jingiadei paralok bad kiwei pat ki Jaitbynriew kadei ka hok Blei,, ong ka ktien Blei,,,Ban iadei paralok bad kiwei ki Jaitbynriew kadei ka hok Blei, hynrei ban mushlia ia ka hok jong kiwei kadei ka pap bah, tangba to iadei paralok da ka jingstad bad husiar,,Watoh me u Kristan ite te pyrchah mi.
Ka la kdew ba ha ki snem ba la leit, ki don ki dorbar shnong kiba shah ïa ki kynthei ban ïashim bynta hynrei kam long kaba ryntih.
Ka sorkar jylla jong ka Tripura ka la bthah ruh ba ki majistor ha ki phra tylli ki district jong ka ba kin shim khia ban ai jingiada ia ka jing shit kyrang kaba lah ban wanrah ia ka jing shah thang sngi ki sniehdoh bad ka sun stroke, kiba dei ki jingpang ba la ñiew da ka sorkar.
Shillong, Jymmang 29: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka sngi ka la rai ban nym leit ïashim bynta sha ka jingïalang jong ka Committee on Reservation Roster ba lamkhmat daka Myntri ka tnat Law kong Ampareen Lyngdoh.
U la ai nuksa ba ki don ki Samla ne ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang sngewsih tang na ka daw ba kim ïoh kam ïoh jam haba ki la pyndep ïa ki jingpule jong ki.
Ka la pynshisha da kaba ong ba ka jingbamsap ka la saphriang sha ka Union Ministry of Home Affairs bad ym shym la don kano kano ka kynhun jong ka sorkar kmie ban tohkit halor ka jingjia jong ka kam bamsap hapoh ki jylla ba la synshar da ka seng BJP.“Nga buh ka jingkyrpad ïa baroh ban ïakhun pyrshah kum ki sing bad da ka jingshlur.
La iathuh ba ki don kumba shi spah ngut kiba leit ha katei ka jingleit on tep ia katei ka briew bad haba la test ia kitei kiba don ha katei ka por, la lap ba 50 ngut na ki, ki don ia katei ka jingpang.
Ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 9 baje mynstep bad na ka liang ka MCA ka khot sngewbha ïa baroh kiba kwah ban wan peit ïa kane ka jingïakhun final.
Ka jingiakop ka long kaba itynnad ha ryngkat ki jingpynbyrngia ki Designers kiba kynthup ia ka Isapaya Shullai, Amy Manbha wa ka Elizabeth Marbaniang.
U kongsan u Habung Payeng ha ba ai ia ka jingkren u la pynpaw ba ka jingiaid na kawei ka jylla sha kawei pat kan wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ka jylla ka Thain Shatei Lam Mihngi.
Shuh shuh ula ong ba ki samla ka Bri Hynniewtrep ki don ia ka hok ban ioh  khusnam na ka Jaidbynriew ne na ka HNLC lada ki ieng ban iakhun pyrshah ia ki nongthombor kiba buh jingma ia ki briew jong ngi bad ia ka Ri jong ngi.
Ka jingmaramot ïa ka bynta ba don ka jing-kieng bad ka jaka ba den ïa ka pung Umïam ka la ïaid shakhmat lyngba ka ka Dam Rehabilitation and Improvement Project (DRIP) bad ïa kane la leh da ka Meghalaya Power Generation Company Ltd (MePGCL) khnang ban leh ïa kaei kaei kaba pyntikna ïa ka jingshngaiñ jong kane ka jingtei kaba kongsan bha ban ïaid ki kali.
Ka jingbiang jong ka bording ha ki jaka ai jingsumar ka dei kawei na ki bynta kiba kongsan eh kaba lah ban pynlong ïa ki jaka ai jingsumar ba kin ïoh ban ai ïa ka jingshakri kaba paka tam sha ki paidbah la ka long ha sor ne nongkyndong ruh kumjuh.
Hynrei ngin da phai sha u pud u sam ba mynshwa, ki jaka jong ki Hima Khasi ha kito ki por ki dang dei hapoh ka Province ka Assam ngin lap ba don ruh kiba hap shapoh ka Ri Bangladesh (East Pakistan) ha shwa ka Partition ha u snem 1947 bad ynda lah jia ka thma ka Indo-Pak War 1971 ha kaba ka Ri Bangladesh ka mih bujli ha ka jaka jong ka East Pakistan.
U Pastor u ong shuh shuh ba u ishyrkhei aiu kan jia ia ki niam rit paid, ia ki jaidbynriew rit paid bad ia ki trai muluk (indigenous communities) ha India, lada wan biang ha ka bor kane ka kynhun NDA hapoh ka jingialam ka BJP.Lyngba ka jingjia ha Pulwana, ia u Wing Commander Abhinandan, ka mut ban shim kabu na ka bynta ka ilekshon sha Lok Sabha kaban sdang ha 11 tarik u Iaiong bad kut ha ka 19 tarik U Jymmang bad lehse ia ka result naduh 23 tarik haduh 31 Tarik U Jymmang.
“Ka jingsawa ha poh ka mynsiem jong nga, ka ong dei ban ieng ban iakhun ha kane ka kynti, long katba long.
Naduh ba u la ialeh pyrshah ia u Blei, u Blei u la beh noh ia u na ka bneng kaba Lai sha ka jaka bneng ba ar (heavenly realm) kaba mut ba u shong hapoh khrum u Blei.
Mairang kan long ha ka 6 Tarik Nailar  ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong.
“U Blei um mon shuh da ka snam ki blang bad ki khun masi, hyneri da ka snam jong u hi, u la leit rung tang shisien sha kata ka jaka kyntang haba u la ioh ia ka jingsiewspah bymjukut" Hebru 9:12.
Ngi duh ym tang ka jingstad jong ki, hynrei ngi duh ruh ha ka ïoh ka kot namar kine ki samla ki noh synïiang sha ka Nongbah ba ki shong leit trei.
Kane ka sorkar MDA ka la dep kam lypa ruh ba ka la lah ban leh ia bun ki kam ia kiba kiwei kim lah satia ban leh.
Ka khanatang shaphang u Blei Janus ka long ba u dei u Blei jong ka jingsdang, ka jingkylla ki pateng bad u dei ruh ka jingkhang.
“Kumba ngi la ïohi mynta hangne ka paw shai ba kam don kano kano ka jingbakla.
Shillong, 10 Naiwieng:Ka Monitoring Com mittee Against Unstable Power Supply (MCA UPS) ka sengbhalang kaba dei peit halor ka jingpynbiang ia ka bording ha East Jaintia Hills District hapoh ka jingialam u President jong ka u Bah Satly Ryng khlem bad u General Secretary u Tyrnit Pdein myn ha ka 5 tarik mynta u bnai ka la leit ia kynduh ia ki heh jong ka MeECl, Khliehriat Distribution Division ban dawa na katei ka tnad ai bording ban pynbiang ding  wut wut ha East Jaintia Hills District khamtam ia ki 50 tylli eiei ki shnong ki bym ioh bording thikna ha kine ki lai bnai ba la dep na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ruh khamtam eh namar ka eksamin jong ki khynnah skul ka la jan sdang mynta.
Halor ka jing mih khubor myn ha 30 jymmang 2020 ha ka wei ka kotkhubor Khasi halor ka kynrum kynram ha ka shnong Lumniwar, Mawhati, Ri Bhoi district, ba la pynmih da u Rangbah shnong Tirot Mynsong, Ngi ki trai jaka kata Kong Iaidalang Marboh ryngkat ki lai iing ngim lah khlem da wan shakhmat ban pynshai haka ba ia dei bad katei ka khubor,hato kum ki trai jaka ngim donhok shuh ban ud ban nam lane ban pynsngew ia ki jingeh kum ki trai jaka la ka dei ia ka shnong ne ia kino kino ki Ophis sorkar la ka dei ha nongkyndong ne ha sor,Hato lada ngi mih shakhmat ban dawa ia la ka jong ka hok ka long pyrshah bad ngin dei noh ki bym kwah ban ia treilang bad ka shnong bad iaid lait ia ki kyndon shnong.
Wat klet ia la ka burom ka ijot jong phi,Dei kane kein ka ban kdup ban riIa ka longbriew man briew jong ngiU khun u jaitbynriew khasi.
Ha kaba ïadei bad kane ka sienjam, ka Raj Bhavan ha Shillong ka la pynkhreh na ka bynta ban pyni live ïa ka bynta ba 100 jong ka Mann Ki Baat.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, la iathuh ba kane ka skul kan pynrung ei ia ki khynnah rit ki ban leit pule ha kane ka skul, yn ai jinghikai ruh ha kaba iadei bad ka rep ka riang, ka kam ri jingri bad ban ai jinghikai kumno ban pynphriang bad ban pynjyrngam ia ki khlaw ki btap.
Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle haka sngi Nyngkong kala leit ban ai dorkhat ban pysngew sha sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes ban dei ban pynsangeh shuwa iaka jingkhaii bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad kahii na Tamabil, Dawki.
Ha kajuh ka por, yn ym shah dih ïa kino-kino ki jingdih pynbuaid ne ban ïadon bynta ha kino-kino ki kam be-aiñ hapoh ki kali.
Uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Ashutus Kumar ula shah pyniap ha ki briew kiba ym lah satia ban ithuh ha Lad Pasyih, kaba hap ha Phramer Traffic Cell, West Jaintia Hills.
Katba na ka Lumpyngngad la thep da u Eladmi Pastieh (8) bad u Donlang Kharsyiemïong (41).
Ka Kong M Ampareen Lyngdoh haba kren ha katei ka sngi ka la ai jingïaroh ïaki nongïalam ka RBDSA ba ki la lah ban ai burom ïa baroh ki samla ïalehkai kiba la kyntiew ïaka nam jong ka District bad ïaka jylla hi baroh kawei da kaba kyntu ruh ïaka RBDSA ba kam dei ban ih noh ïaki khun samla kiba don hapdeng ka jingïalehkai hynrei ki dei ban kdup ïaki khnang ba kin lait naka jingïaid sakma haka lynti ïaid jong ki.
Kito kiba kwah ban tip bniah ki lah ban leit sha ka website jong ka sbi.
Hynrei mynta da kane ka kali ba ai i MDC ngim donkam shuh ban wai kali hynrei tang ka bai umphniang kumta ngi la ïoh ban kynshew.
Naka liang u bah D.P Wahlang u la ong ruh ba ka tnat pule ka jylla kan hap ban ia kren shwa bad ka tnat ka koit ka khiah naka bynta ban shim ia kano kano ka rai haba dei bad ka jing plie biang ia ki jaka pule.
“Ngi ieh ha ka jingstad jong ka Party ban shim ia ka rai khadduh" u la ong biang.
Ha kaba iadei bad ka Hostel Shynrang la iathuh ba ha ka jingshisha ka tnad PWD ka la phah moramot ia ka, hynrei namar ba kam shym la lah ban ai work order ia u Contractor, u Contractor u la hap ban sangeh noh hadien ba u la pyllut katto katne na pla jong u.
Ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait President ka HSPDP Women wing central body, ka la ong ba bun ki nongïalam ha kine ki sngi ki ju kynthoh ba ka jinglong nongmihkhmat jong u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang, namar naduh ba u la long u nongmihkhmat um shym la shet kylla haduh ba un da khlad noh na kane ka pyrthei.
Kim kren shai ruh yn leh kumno ia kito kiba la don kti ban thied jaka bad ban tei ïing phatok ha kane ka jaka khlem da lah ban pyndonkam ei ei hynrei shu ieh ïingjot rathai kumto.
Ia kane ka panel discussion la pyniaid da u Prof.S.K.Singh from the Department of Linguistics, NEHU Shillong.
Mynta une u kurim u don hapdeng ka jingmynsaw jur.
Namar u Blei um shong ha ki ing Temple ba la thaw da ki kti briew.
Shuh shuh shibynta jong kane ka prokram na ka liang u Sir Aiborlang Nongkynrih uba dei u Full Stack Developer and Technology Lead hapoh Sonicbolt Technologies LLP u la ai ïa ka jingkren pynshlur bad ai mynsiem na ka bynta ki samla pule ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki tiar jingstad jong kane ka juk bad technology.
Haka jingialang bala pyniaid da ka P.Basan Executive Officer jong ka JMB, u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u dei u kongsan.
Haba peit pat na ka Pynursla Constituency ba mih khmat da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla na ka seng NPP u Bah Prestone Tynsong,u Doktor Jemino u ioh tang 9451 vote, katba U Ma Vincent u ioh 10647.
Shillong, Naitung, 31: U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ha ka sngi u Blei u la ïaroh ïa ki sienjam jong ka Jylla Meghalaya kaba la ïashim bynta pura ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav bad pynkynmaw ïa ka jingshlur jong u khlawait bashlur jong ka Jylla u Tirot Sing.
Shillong, Iaiong 22: U Justice (Retd) B.P Katakey uba khlieh ïa ka Committee ban peitngor ïa ki kam beaiñ haba ïadei bad u dewiong, ula ïathuh ba ka Committee ka dang pynkhreh ban ithuh ïa ki katto katne ki jaka hapoh ka jylla ban phah pahara da ki Pulit Central Armed Police Force (CAPF).
Watla ka NEHU ka la pynpaw ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP ka dei na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule, hynrei ka MCTA ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh kyrkieh.
Ka West Jaintia District Badminton Association kala pynbna paidbah ba kan pynlong iaka Inter School Badminton Tournament ka ban sdang naduh ka 1 tarik u bnai Jylliew (June) haduh 4 tarik Jylliew ha Indoor Hall jong ka Dorbar Shnong Chutwakhu, Jowai.
Na ka liang u Dr.Vijay Kumar u la kypad ïa ki paidbah ban shim ïa ka jingbam smai ban synñiang sha ka sor kaba khuid ba suba.
KIAR NAKI JINGDIH PYNBUAID:— Kino kino ki jait jingdih pynbuaid kiba phi dih ki poi lang sha i khunlung lyngba ka jingtuid jongka snam.
com/OO0I98jDFK Ki kali kamai ne ba kit ba bah ia ki riew paidbah kin hap ban bud ryngkhi bha ia ki kyndon jong ka COVID-19 appropriate behaviour, bad baroh ki kali ba kamai na kawei ka distrik sha kawei pat yn shah ia ki ba kin kamai da kaba ki lah ba kin kit kin bah tang ia ki briew ba la pyntikna ba ki la dep ban ai pura baroh arsien ka tika ne ka COVID vaccination.
Ka Iingbishar Meghalaya High Court haka 30 tarik Risaw ka la pynpaw ba kan ai ka jingmynjur ne ka rai na ka bynta ban pyniar ia ka jingtohkit halor ka jingsuba donkti bad leh sop sop hapdeng ka Sorkar Jylla bad ki karkhana dewbilat kiba don hapoh ka thain  East Jaintia Hills District.
Mynta ka sngi ha ka jingwan Scrutiny jong u ma Lakhon Biam la synran lang ïa u da ki nongkyrshan jong u naduh Jowai haduh shnong Nangbah.
Jowai, Ïaïong 08: Uwei na ki samla na ka thaiñ War Jaiñtia u Riki Mukhim mynta ka sngi 8 tarik ula phah daka jingthoh sha u Deputy Chief Minister ba dei peit ïa ka tnad bording, kumjuh sha chairman cum-Managing Director of Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) bad sha Sub-Divisional Officer Amlarem Civil Sub Division, halor ka jingkynduh jingeh ki paidbah nongshong shnong na ka jingduh bording ha kylleng ki shnong ka thaiñ War Jaiñtia.
U Lensbirth marwei u la tied 41 run na 30 bol bad kane ka jingkamai run ka jong u ka la long kaba kongsan bha ha kaba kiwei pat ki para nongïalehkai kim shym la lah ban kamai bun run eiei.
La pynïaid  ïa kane ka jingïalang ba lyngkot  da  u Bah L.T.Tariang ADC South West Khasi Hills District.
“Ngi pyrshah ia ka jingpynbna ba la khot da ka AMDER ha ka 27 tarik u nohprah, 2016 kaba la thmu ban leh ha Nongjri" ong u President ka KSU SWKH u samla Forwardman Nongrem.
Hynrei u la iathuh ruh ba ka tnad jong ka Excise ka ju iakynduh jingeh bha haba ki ju pynlong ka jingkhynra namar ba ki nongdie ki ia sianti bha bad bunsien shuwa ban poi ki briew jong ka Excise ki ju ia burieh lut ia ki kyiad ki ba ki iadie tuh bad kane ka tnad kim lah ban kem ia kito ki briew ki ba die lada ki khlem ioh ban kurup ia ki kyiad.
Nongpoh:Ki nongialam ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) Ri Bhoi, ia kaba la ialam da u Samla Shemphang Masharing, General Secretary HYC ha ryngkat ha jingsynran ki dkhot ka seng, mynhynnin ka sngi ki lah leit ban kynduh ia u Arpit Upadhaya, Deputy Commissioner ha Ri Bhoi bad uba long ruh kum u Chairman ka District Selection Committee ha Ri Bhoi, na ka bynta ban pan jingpynshai halor ka jingslem ban pynmih noh ia ka Results DSC ba ki samla thepkam, ki la dep thoh Ia ka eksamin naduh u snem 2021-2022.
Shuh shuh ki la ngiah ban synshar da kajuh shi kajuh ka party, ki la kwah ban kylliang noh, bad kata hi ka long ka jinglong jong ki paidbah nongjied, bad kane ka longkaba bha.
Katei ka seng ka kren shai, ba kan nang wad jingtip bad tih bniah halor ka jinglong jingman jong katei ka um bad kan ia kynduh ia ki heh jong ka tnat sam um, haduh ba katei ka jingeh jong ki paidbah, kan kut noh kloi.
Bun na ngi baroh lang ngi shem ia kane kajuh ka jingeh hakine ki sngi, kumba ki Israel ki la shem hyndai.
Haba kylli pat haduh katno ngut ki kyrtong kiba ka PDF kan pynïakhun u Bah Banteidor u la ong ba ka party ka la buh thong 15 haduh 20 ngut ki kyrtong na bynta ka ilekshon 2023.
U Rgh Paia u pynpaw ba la khmih lynti ba mynta hi ka snem ba kam don kano kano ka jingkhang bad ka jingwan ban kiew pyneh rngiew ka long kaba laitluid, da kumta la khmih lynti ia ka jingwan ban iashim bynta da kiba bun.
Katei ka kali ka dei ruh ka kali jong ka tnad District Public Relations Officer (DPRO) Nongstoiñ bad ha kapor ba jia katei ka jingjia katei ka kali ka don ha ka jaka pynieng hapoh ka ophis ha Ladweitang Nongstoiñ.
Hap ban ïa phikir bad peitngor.
Ka kynhun ki Sikh ka Dal Khalsa ka la pynbna na ka bynta ka jingkhot pakhang ha Amritsar ha ka 6 tarik, Jylliew kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 39 snem ka Operation Bluestar da kaba buh ïa kiba bun ki lama ha kylleng ka nongbah.
Halor ka jingong jongu ban pynsangeh ïa ka Casino, ka HITO ka ong ba khlem kano kano ka jingthoh ne ka notification kaba shai kan nym lah ban pdiang ïa ka tang haka jingkren.
Ka Prof Badaplin War na NEHU, ka la ong ba ka jingpynkylla ktien ka don bun rukom, don kaba pynkylla ia ka jingkren jong u briew bad don kaba pynkylla ia ka jingthoh.
Ha ka jingiakhun ha ka sngi Saitjain ka United XI ka la pynliem ia ka Sunrisers da 16 run.
Kam long shuh kaba phylla ban ïohi ïa ki kynthei ba ki ñiah ïa ki kali lajong kynthup ruh ïa ki ar-shaka.
Shuh shuh hi nakaliang jongka Seng ka la hap ban buh ki jingkylli la kadei ne em ba u CoronaVirus un don hapoh ka met jong ki Mrad kiba don lypa hapoh katei ka Park ne la kalong ne em baune u Khniang jingpang un ktah lang ia ka met jong kitei ki Mrad kiba don hangtei, hynrei kajubab kalong ba ymlah ban tip thikna bad hi kalong beit ba nakaliang jongka Ophis kadang hapban bud ia kajuh ka order kumba la ioh bad ruh kan hap ban peit bniah ban pynbeit ia kaba jiakumtei.
Ka kali ba niah hi u trai ka pher namar nga sumar bha ia ka" ong u bah Living“Te, katno phin kein ia nga?" kylli dor u bah Bok“Kumto kumba nga lah ong ia phi haba phun tang shilak arphew hajar lah biang" kren pynthikna u bah Living.
Na ka bynta ka Mulait, ka la pyndep ha katei ka jingïakhun da kaba jop arsien ha ki arsien ïalehkai.
Hynrei ym baroh nangi,ngi don ia u niuhmat u ba rben, katto katne ki briew ki don ia u niuhmat uba stang, ba ñiar, bad bym itynnad bad ngi ju wad bun ki lad ki lynti ban pynrben.
U Sarthak Golui u la mih bujli ha ka jaka jong u Jerry Lalrinzuala kum u wing, bad u Suhair VP u la wanphai biang hadien ba u la shha sospon ha ka jingïalehkai kaba khatduh.
Na ka liang ka Sabah Muswang SC kala jop lyngba ka jingïashut Tie breaker da 2-1 kol ïa ka Demthring SC.Haba phai sha ka jingïakhun naduh ba sdang ka long kaba ïakhiad bha namar haduh ba kut jong ka por jingïakhun kila neh da mar shikol 1-1.
Kane ka la jia shisngi hadien ba ki nongkyrshan ka VPP ki la leit pynthut ïa ka jingïalap ilekshon jong ka NPP kaba long ha Umsning, Ri-Bhoi District, Mairang, Eastern West Khasi Hills, Jaïaw bad Rynjah ha Shillong.
Ka jingslem ban shna ïa ka nala ban ïaid naduh Lachumiere ha syndah ka skul All Saints shaduh ka Tirot Sing Indoor Stadium barim ka um ka la tuid beit-beit sha surok bad sahkut hapdeng surok hakhmat shlem treikam DIPR kat haduh ba ki scooty, ki kali rit ki la ïaid da ka jingsyier namar ka um ka la poi mar shiteng.
Ha kajuh ka por, u CEM ka KHADC, u Bah Pynshngian N Syiem u la ong ba ka jingialang bad ka sorkar thymmai ka long kaba sei soh namar ka sorkar ka la kular ban weng non ia ka aiñ shna ïing ka MUDA ha ki jaka ka Council.
U Bah Ricky Majaw, u la ong kumba long haduh mynta ka seng kam pat kwah ban pynpaw pyrthei ia ki Shnong kiba ai NOC klumar sha ki bar jylla bad ka seng ka buh shuwa da ka jingmaham kaba tyngeh ba lada ki Shnong ki dang bteng ban ai NOC sha ki bar jylla kum ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad kiba tyngeh.
Dang shen ka sor kar ka la ai jingthoh sha baroh ki nongpyniaid jong ki skul ba ki dei ban ai ki jingtip sha ka sorkar sha phang baroh ki jingdon jingem jong ka skul khnang ba ka sorkar kan ioh leh ia kaba donkam shwa ba kan shimti noh.
Na kitei ki arngut la ioh kurup ruh ia katto katne ka pisa Bangladesh bad ka pisa Indonesia bad ki SIM Card Bangladesh.
Ha ka mat jong ka VAB, la ong shuh shuh ba tang ki Khasi, kin lah ban don bynta ha ka Dorbar Shnong bad ba kin jied ia ki dkhot jong ka Dorbar bad la kylli namarkata ia ka bhah jong kiwei pat ki jaitbynriew bad ki kynthei ruh kumjuh bad la ong ba ka jingjied ka dei ban long ia baroh bad ym dei ban pynduh ia ka bhah jong ka synshar paidbah ia kiwei ruh ki jaitbynriew.
Mynta ngi iohi ba ki nongshun ki dang don sawdong ki Israel khamtam ha Middle East.
Ka tnat sorkar ka la pyntip shuh shuh ba ha ka jingïalang la pynmih ïa ka rai ba ka sorkar Assam ka dei ban pynbiang ïa ka kaiphod ha u bnai Ïaïong lane ha u bnai Jymmang jong une u snem ba mynta; hynrei tad haduh kane ka kynti kaba mynta na ka liang ka sorkar Mizoram kam pat shym la ïoh satia ïa kano kano ka jubab na ka sorkar Assam.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 502 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 19 ngut haka sngi ba Ar.
Lada ka jingrakhe kan long tang shisngi, kata kamdon jingmut eiei namar u Jisu udei u khun u Blei bad u dei ruh u Blei, ym u briew.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba ki longkmie ha bun tylli ki shnong kila sdang ban kiew shaphrang lyngba ka jingthaw ïaki VO bad SHGs ban trei bad kyrshan para longkmie khamtam ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ka Hok bad ka jingshisha,ha ka jingshisha, ki dei ka blei.
“Katba ngi dang iakren, ki al don 3-4 ngut kiba la pan tiket, bad Nga tharai ba kane ka dei ban long kaba la pynkhreh ha kine ki khyndiat taiew naduh mynta ka sngi," u la ong shuh shuh.
Kumta ban pynthikna ïa ka kynhun ban khur jingjop la rah noh syndon sha ka jingïashut tie-breaker bad dei ka Kyntiew Shaphrang Higher Secondary School, Laitlyngkot ka la long ka lahduh.
Ban synshar ïa ngi da ma ngi.
Ki jingthiah, ki tiar sumar, ki nurses, ki Doctors ki dawai dashin ki nehsah kumjuh lane ki dang hiar pynban.
“Ka jingshah iehbeiñ bad shah leh shilliang ka thaiñ Narpuh haka sorkar.
Ka sorkar ka lah ban hukum ban pynryntih noh ne regulate ia ka dor ki mar rep, nuksa kum u kubi,ba u jhur ba dang shu kheit ka dor baheh duh dei  ban long x tyngka bad ka dor barit kam dei ban duna ia ka y tyngka,nangta u jhur ba la sah miet ne jlop ka dor ba heh duh kan long d tyngka bad ka dor barit duh kan long b tyngka bad ka sorkar ka lah ban thung nongtrei ne shu ai wai ban lum khajna na ki nongdie.
Da ka jingsngewkhia, ka seng ka kyrpad ïa u khlieh duh ka District ban ïarap lem da kaba kyntur sha ka tnad ba dei peit, ban phah ki Doctor bad ki Assistant kham kloi, na bynta ka jingbha ki paidbah nongshong shnong ka Mawshynrut, khamtam ki nongri jingri bad kito kiba seng kam lajong da kane ka kam.
Khublei shibun ïa kiei kiei baroh bad phin ym ïaid marwei," la pynpaw utei u rangïalehkai ha ka Instagram lajong.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun Semi Final kaba khatduh jong ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka Rani Motor’s Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) kan long mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Mylliem SC kan iakhun pyrshah ia ka Laban SC.Kitei ki ar tylli ki kynhun kila long kiba la pynkhreh bha bad la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun semi final ba khatduh hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan long kaba itynnad bha namar kan dei ruh ka jingiaknieh ban ioh rung sha ka phainal jong katei ka lympung.
Une Professor haba iohi iaki jaka rep da la ki jong ki khmat haka jingwan hiar sha Pynthor Nein, Jowai  ula ong ba u long uba kloi ban iarap iaki nongrep hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Farmers Welfare Union, Jowai ban rep bad ban thung tit ban ri jingri ban kyntiew iaka ioh ka kot jong ki nongrep.
Na kitei ka West Garo hills, ka don iwei bad ka West Khasi Hills, ka don iwei.
Ha ka Ranji jong u snem 1972, u Naik u la shah weng noh na ka kynhunalehkai (XI) kum u nongtied ba kynsai.
Hadien ba u la sah katto katne sngi U Thomas Jones u la sngewthuh shai ba lada ki briew kim nang ban thoh ban pule ka eh than ia ki ban sngewthuh ia ka jinghikai (Message) kaba un sam ha ki.
Halor katei ka jingpluh kitei ki 3 tylli ki dukan, ki trai dukan ki la pynpaw ba ki suba jur ba ia kitei ki dukan la don kiba la wan ban thang dusmon bad kim ngeit ba ki dukan jong ki ba kin shu pluh hi, ha kaba ki la kynnoh ruh ba ki riew dusmon, hadien ba ki la dep ban tuh ia ki tiar ki tar na katei ka dukan, ki sa thang ia kitei ki dukan.
“Ngim poi pyrkhat satia ba ngin ïoh pynban da ka iingskul kaba heh haduh katne.
Shillong:  Ki dkhot jong ka Hill Farmers Union central body bad na ki unit bapher bapher ki la shim ai ka rai ban nym leit die jhur sha iewduh ha ka 8 tarik mynta u bnai namar ba kin hap ban leit sha ka jingialang ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 10.30 baje mynstep ha Khasi National dorbar Hall Mawkhar ban iakren halor ka jingot kilo be-ain ha iewduh bad kiwei ki jaka ha Ri Khasi Jaintia.
Haba pynshai pat haba ïadei bad ki 18,000 ngut ki nonghikai bym pat shah pyntbit ha ka jylla, u Myntri u la ong ba ïa kane ka ishu ki la kren ruh ha ka jingkynduh bad u Myntri ka tnad Human Resources Development ka sorkar pdeng ha nongbah Delhi.
Kata ka jingleit khwai ha kum kane ka por sha ki wah bah ka buh jingma shibun ïa ka jingim briew.
U Bah Nongrum, u don ha ka jingshah sumar ha NEGHRIMS, Shillong.
Shillong, Nohprah, 07: Ka tnat Elaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la phah jingtip sha ka Ophis jong ka Hima Mylliem ban pyntip ba ka la pdiang ïa ka shithi iehnohkam jong u Pa’iem Latho M.Syiem uba la shah sospon halor ki jingshah ujor.
Na ka jingthoh, la pyni, ba ka jingdawa kaba kongsan, ka long ban weng noh ia U Director General of Police, uba mynta U PJP Hahneman, namar ba kim hun satia ia ka jingtreikam jong utei u heh duh ki pulit Jylla.
Ka Seng ka la ïakynduh bad ujor ha SDO Pynursla Civil Sub-division ban shimkhia na ka bynta ban pynbeit ïa kane ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ Riwar.
U President ka Khasi Authors’ Society (KAS), Dr.D.R.L.Nonglait u la ong ba ka seng kan sa leit ban buddien hi dalade halor ka rai ba la mynjur da ka Ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ban kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ban kynthup noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 jong ka Riti Synshar ka Ri.
"Ki kyrteng ki nongïalehkai ki ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ki long ka  Dianchidora N.Sangma, Dubleen D.Nengnong, Indariakor Kharwanñiang, Fennysha Nongrum, Ankita Sharma, Kambesa Agitok, Abiezer Kharsyiem, Janicka R.Marak, Monica Singh, Emisakani Warjri, Rikmanchi M.Sangma, Jayshree Singh, Awesa G Momin, Jaylynn R.Marak, Natasha Rabha.
Shillong: Ki don 24ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi.
Namar ba la khang ia ka Khyrdop, ki volunteer ka KHNAM ki la shong kyllain myngngor noh hakhmat ka khyrdop.
La shim ba katei ka jingdie ksiar jong ka RBI, ka dei hadien ba ka la pyllait pisa kaba shongdor T.1.76lak klur sha ka sorkar, katba kum ka jingai jingmut jong ka komiti U Bimal Jain.
Hynrei bun na kitei ki jingsaidnia kim dei kiba mih na ki briew kiba biang ka jingîatiplem (conscience) bad ka jingsngewthuh (understanding).
Kumta, la don-kam ïa ka sorkar India kumba ka ju thung ïa ka Third Party ne ka kynhun balai ban bishar, ban pynshong dor ïa kano kano ka kam kaba pyntrei, ka la donkam ruh ba kan thung ïa ka Third Party ba kan buddien, ba kan pynshong dor, bad ba kan peitngor haduh katno ki skhim (welfare schemes) ka sorkar pdeng kila long kiba ai jingmyntoi shisha ïa ki paidbah kiba dei hok shaduh kyndong kynshrot.
Mairang, Jylliew 7: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District, ha ka hukum ba la pynmih ha ka 3 tarik u Jylliew 2022 katkum ka Section ba 144 ka CrPC, u la mana bad pakhang ïa ka jingtih shyiap ha ki jaka ka shnong Ksehkohmoit bad ha Krohbah, kaba don ha shnong Langtor kiba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
La pyntreikam iaka ha Meghalaya ha u snem 2005 da ka National Health Mission (NHM).
Ki la ong ruh ba kane ka leh kmen leh sngewbha, ka long ban pynneh ia la ka jong ka riti ka dustur.
Ïa kane ka surok kaba 10 km na Jakrem sha Mawksiar la shna ha ka jinglut kaba T.7 klur na ka skhim Central Roads Fund (CRF).
U President u Bah Mantiphrang Lyngdoh Giri u la iathuh ba ki la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri kynthup ia ki mat jingdawa ban pynlong nongtrei ba pura, ban ai ESI, EPF, ban siew katkum ka jingtrei bad kiwei kumba dei.
Shillong:Ka Khasi Student Union  Central body hapoh ka jingialam jong u General secretary u bah Donald Thabah mynta ka sngi ka la  hiar sha Kyrdem kulai Ribhoi District , Meghalaya  ban pyndam ia ka kyrteng jong ka College of Agriculture bad buh ruh ia ka kyrteng da ka Central Agriculture University.
Ka shitaiew, ka dei ka aiom ot ban pyn iakhlad ia u kew na u niut: ka lyngkha ka long kane ka pyrthei.
Ia kane la pynbna da u Bah Ardent hakhmat ki paidbah nongrep na ka shnong Thyllaw halor ka jingleit iakynduh jongki hynne ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang u Sirdar ka Hima Dwara Nongtyrnem Bah Arwanphai Wanshnong, Rangbah Shnong Thyllaw Bah Plosterfield Wanshnong, u Syiem ka Hima Mawsynram bad u Rangbah Shnong Mawlyngbna.
Kin sa don kumba katto katne ki jingat phyllung ki ban kiew da kumba 4.5 metres.
U la ong ruh ba u ‘Venus’ u long uwei na ki thong jong ka ISRO.“Ka India ka pyni man ka por ba ka suiñbneng kam long u pud," la ong u Myntri Rangbahduh da kaba kdew sha ka ‘Mission Gaganyaan’ ha kaba ka India ka la khreh ban phah ïa ki briew ha ka jingpynher liengsuiñ sha ka haw-haw.
Nongtrei SBI, kham leh tam hi,, une u bah pat, lah leh duna palat.
Nangne shakhmat lada kane ka seng ka tip ba don kum kine ki jingpynjot kala dei ban ai jingtip sha ki bor jong ka shnong namar kine ki bynta baroh ki dang hap hapoh ka jingpeit jong ka Khliehmushut, Shangpung.
Tang hapoh 20 minit ki la poi ha iing u Kni u Bhalang.
Ka long ka thong kaba donkam tam kaba kawei pa kawei ka longïing kadei ban don ïa ki jaka leit bar kiba biang khnang ban lait na ki jingma kiba ktah ïa ka koit ka khïah.
Haba phai pat sha ka U-17 Girls, ki don tang 4 tylli ki kynhun, ba kynthup ïa ka Sohra Super Nova, ka Mawryngkneng Tigress, ka Mawsynram Pink Panthers bad ka STCC Pongtung Lioness.
Shikol na kaliang ka Wahjaier Narpuh FC la thep da u Nangbha Pohban (39).
“Ki political party ki dei ban kyrshan lang ban ïoh noh ïa ka jingithuh bad nga ngeit skhem ruh ba lada baroh ki seng saiñpyrthei ki kyrshan lang ngi ïoh ïa ka jingkyrshan kaba kham khlaiñ watla ngi dei ka jylla kaba rit namar ngi don tang arngut ki MP," ka la bynrap biang.
Ka prokram kaba donlang ki jingtip bad jingpynbyrngia, kan ïarap ban weng ïa ki jingeh ha ki jaka sor bad ai jingtip ïa ki paidbah shaphang ki kam ba iadei bad ka elekshon ha ka jingpynlong ïa ka elekshon kaba laitluid, ba shai, ba khuid, kaba don lad ïa baroh bad kaba pdiang ïa baroh ha ka rukom ai jingkren kaba plie lad ïa ka jingiamir jingmut.
Ka jingïap jong ki sniang na ka jingpang African Swine Fever ka la saphriang mynta sa ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills District.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u DGP u la pyntip ba napdeng ki 25 ngut, ki la don 12 ngut kiba la shah kem bad shah rah ban ngat hapoh ka jingtohkit jong ki bor pulit ka ban neh haduh 3 sngi lynter.
Kaba saw yn bishar ia ki kam barieh (Rom 2:16).
Ki don ki projek kiba iadei bad ka tnad jngohkai kiba la phah sha ka sorkar pdeng na ka bynta ban mang pisa ha ka mang tyngka ban wan", u la ong.
U ma Heibormi Sungoh uba dei u Chairman ka Kiri Dolloi Native Cultural Institute u la ong ba la sdang ia kane ka fest khlem kano kano ka jinglut bad kam don ruh kano kano ka jingioh nong ha ka liang ka pisa tyngka hynrei kadei beit ka kam treimon sngewbha ban pynshlur ia ki samla ha ki kam shna phlim bad ruh ban pynneh pynsah ia ki phlim kiba iadei bad ka rukom im rukom put tem bad bam dih ki briew jong ka thain bapher bapher ha kane ka rilum Khasi- Jaintia bad Garo.
Ia kane ka jingleh niam la pynlong kaba jer kum, ‘ka nguh ka dem ka shuit ka shor shor Rynku’ ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei kaba la pyndep da u rangbah Phaden Khongjah ha ka jingsakhi lang ki nongkitkam ka kur kynthup u bah Riban Thabah, u sordar ka Raid Shabong u bah Herinsingh Khongngai, u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Laborius Syiem, ka SDO ka kong Eva L Warjri, u Syiem Khynnah ka Hima Khyrim nalor ki nongmihkhmat na ka Balipara Foundation, na Assam, nangta na ka Living Bridge Foundation, bah Morningstar Khongthaw bad kiwei.
Ki riew paidbah bad kumjuh ki nongialam seng kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ba ki lyngoh eh halor ka jinglong ki nongmihkhmat hapoh ka jylla bad kiba iapher bak-ly-bak haba ianujor bad ki MLA ne ki nongmihkhmat na Assam, ha kaba ki nongmihkhmat na Assam, ki shimkhia eh wat ban kam ei ne ban klun ia ki jaka ki puta kiba hap ha Meghalaya bad kiba la pynpaw ba ki sngew lyngoh eh ban iohi halor ka jinglong ki nongmihkhmat na Meghalaya,  namar wat haba ki la tip ba shah klun ki jaka, hynrei ki shu sngap mynthi beit bad tang tengkhat ba kin mih shakhmat ban kren eiei.
U president ka seng KSU u bah L.Marngar u la ong ba lada ka sorkar Meghalaya ka kwah ba ka jing iakhih kan jai jai noh ka dei ban shim noh da ka ‘resolution’ ban pyntrei kam da ka ILP ha Meghalaya.
Shillong, Nailur 22: Ka Mawkynrew Community and Rural Development (C&RD) Block na ka jingshah kheiñ ba ka dei ka ba sahdien ha ki snem kiba la dep hynrei mynta pat lyngba ka jingïatreilang da ki bor pynïaid bad nongshong shnong na ki shnong bapher bapher ha kane ka Block bad ki ophisar lem u nongmihkhmat hi ka la pynlong ïa ka ban wan sha ki kyrdan ba kham sha khmat ban ïa kiwei pat ki Block ha ka Jylla hi baroh kawei haba khein na ka jingkiew ka roi ka par ha kiba bun ki liang.
Kum ka jingpynkynmaw, uwei na ki arngut ki MLA jong ka BJP, ha ka por ba thnam bha ka jingïakhih ILP hangne, u la ong ba un kloi wat ban suicide ïalade ruh hakhmat u PM lada ym ai ILP, hynrei khyndiat bnai pat shwa kane ka election utei u juh hi u MLA u ong “Ai ïangi 31 ngut ki MLA, ka ILP kan dei ka jongphi".
Mynta yn hap ban ïa peit u CEM bathymmai un neh haduh ba kut ka ilekshon MDC ha u snem 2024 lane kin dang don sa kiwei pat ki ‘Brutus’.
Kham mynshwa u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill u Cyril VD Diengdoh u la aiti shi bnai ia ka PWD ban pynpra ia ka jingkieng kaba la synjor kaba la buh jingma ia ki paidbah kiba iaid ba ieng ha katei ka jaka.
ioh U Blei un pynshitom iaphi.
Kane ka jinghiar ka UDP Jowai Circle sha kine ki shnong kala long haka 6, 7 bad 9 tarik une u bnai Kyllalyngkot  haka jingialam u president ka UDP West Jaintia Hills uba long ruh u kyrtong UDP na Jowai Constituency u Ma Moonlight Pariat haka jingiadonlang u General Secretary ka UDP u ma Kitboklang Nongtdu bad kiwei kiwei ki nongkyrshan ba radbah ka UDP na Jowai bad ki shnong kiba bapher.
Ha ka jingshisha,ka jingbuh dor ia ki marks ka dei ban ia ryngkat ne ia biang(tally) bad ki lynnong ba ki khynnah ki pule.
Na ka liang jongki khynnah pule, ki la ong ba kane ka jingiakhih kam dei kaba nyngkong, hyn rei ka dei kaba la slem bad ki la phah ruh da ki jingthoh lah bun sien sha u VC ban pynlong ia ka jingia kren, hynrei kim ju ioh ban iakynduh ia u ban iakren halor ki mat jingdawa.
Ka jingthoh ha ka kot khubor pyrshah ia ki MLA ka long kumne, “Ha ka por ba shim ia ka bynta ba nyngkong da u Acting Speaker, Bah Jor Manik Syiem ban jied ia u Speaker, la don ka jingkaw-kaw bad jingpynwit da u Bah D.D Lapang, Bah H.Hynῆiewta bad Bah M.N Majaw kiba long ki opposition".
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ki pulit ANTF, ki la leit khynra ha iew Polo bad ha katei ka jingleit, ki la ioh bat ia kawei ka kynthei bad 5ngut ki shynrang, kiba dei ki nongkhaii drok bad ki la ioh kuru pia 105 vials u heroin, uba khia 8.97 gms, 286.93 gms u cannabis, 20 tylli ki Nitrazapam tablets, 330 ki bitor ba thylli, 10 tylli ki syringes, 3 tylli ki jingsop Golden Tobacco, 6tylli ki mobile phone, kawei ka scooty, 2tylli ki local taxi bad ka pisa kaba T.1,49,280 /-.
Shillong:U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, un kren ha ka jingialang paidbah ha  Mendipathar, North Garo hills lashai ka sngi bad hadien kata, un kren ha ka jingialang paidbah ha Gaurobadha, West Garo Hills, ha ka por 12.30 nohsngi bad hadien kata un poi ha Tura, ha ka por 2.15 nohsngi, ha kaba un sah miet lashai ha Tura.
Na ka liang ka AMDA kan dang trei shitom shuh shuh ban pynmih ia ki samla bad hep barit ha ki rynsan jong ka ri India T.V.Show ha kaba na ka liang u nongialam jong ka Seng u la dep ban iakren bad ki reality show kiba don shabar ka Jylla.
U MLA ka Mylliem u la phah ia ki kot ki sla jong u mynshisngi ha ka 5 tarik Rymphang.
Ha kaba plie ia katei ka Building nalor ka jingdon u MLA, la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah A.I Diengdoh, Joint Director ka tnat thain jain lem bad kiwei kiwei.
Ka la ong ba ki ki im ha ka juk ba ki shem ïa shibun kiei kiei kiba thymmai da kaba pynshlur ïa ki khynnah ban peit thuh bad wad bniah khnang ba kin long ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang ha ki por ban wan.
Nalor kata, ki la kam ruh ba la jan baroh ki nongkitkam jong ka UDP Mawkyrwat Circle ba kynthup ruh ïa ka Women’s Wing bad ka Youth Wing ki la iehnohkam bad mih noh na kane ka party.
Ka seng Trinamool Congress (TMC) ha ka Sngi Ba-ar ka la ong ba u Amit Shah uba long u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u la pynshisha da kaba ong ba ka seng BJP kan sa nang pynheh shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ka skhim ‘Lakhsmir Bhandar’ sa  kumba `.100 kaba long ka jingñiew beiñ ïa ki long-kmie jong ka West Bengal.
Ka Jing synshar ba KHUID, ba shai, ba skhem kan long bad jaitbynriew kan kiew.
U Nitin Gadkari, myntri ka sorkar India, ula iathuh ba ula ioh pang khlam corona virus bad mynta, u dang shong kyrpang ialade.
Ka lympung ka long ban pynneh ban pynsah bad ban iada ia ka jingshah tyllep na kiwei ki jingngeit hynrei ban skhem ha la ka niam  tynrai.
Ka Meghalaya ka sah satang shisien ïalehkai bad kan dei ruh ka jingïakhun kaba jwat bha ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Punjab ha ka sngi U Blei mynta ka taïew.
La pynlong ruh ka jingduwai jingrakhe ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla kynthup ha Ladrymbai, Dawki, Nongpoh bad ha kiwei kiwei ki jaka.
Watla ïa ka por jong ka jingshah pynïap ïa utei u rangbah ym pat tip, hynrei katkum ka jingïathuh da kiba haïing, la ong ba utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Elius Ryndong, u la mih na ïing ha ka por 7 baje ei ei mynstep da ka jingthmu ban leit sha lyngkha, hynrei naduh katei hi ka por, kiba haïing kim don jingtip eiei ruh em, tad haduh ba ki la ïoh ïa ka khubor ba u la shah pynïap ha ki bynta ka lynti khlaw, kaba don harud jong ka surok na Pahammawlein 20mer sha ki thain Umdap.
Ki don 2053 ki polling stations ha ka Shillong Lok Sabha bad 1114 ha Tura Parliamentary konstitwensi.
Shuh shuh u la ïathuh ba la thaw ïa ka Adhoc Committee South West Khasi Hills Tourism Development Forum ha kaba ïadei bad kane ka bynta bad ynsa buh ruh ïa ka Tourism Information Centre ha kaba yn thung da ki Tourist Guide kiba la ïoh jonghikai (training) na ka sorkar.
U iathuh ruh ba ki don shibun na ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh na Meghalaya, kiba la ialeh pyrshah ia ki phareng bad kitei ki long U Tirot Sing, Pa Togan Sangma bad U Kiang Nongbah.
Ha kajuh ka por, ka la jubab ba ki don ki nongtrei kiba la pynrung kam lyngba ka ‘Outsource Basis’.
Ka jingbym pyndep hok la ki kamram ban shong ka hok bad kiew ka kyrkhu-Blei , ki bym suit niew suit-kha la ka jingïatiplem jong ka kulpi ksiar ha la ka long mynsiem , soi jingmut bad kiew pyrkhat-pynshong, ki hap ha ki jingpynshoi bad shah rah – sha rong na la ka lynti hok ba shap ‘U Bana-jrong’.
U la ïathuh ba wat ïa ki Tender ruh la hap khot hi da ki tnat kiba kine ki projek ki hap la kadei ka PWD, Tourism ne ka Sport bad katkum ki kyndon ka NDB ïa ki Tender ruh hap khot lyngba ka juk Online khnang ba baroh ki ïoh lad ban shim bynta.
Ka Rotary Club Jowai ka la buh thong ruh ha kane ka jingrakhe World Environment Day Celebration jong une u snem kala pynbna ba kan thung kumba 200 tylli ki tynrai dieng ryngkat ka jingïatreilang ki khynnah skul bad ka Dorbar Chnong Khliehtyrshi.
Bad sa kawei ka bynta jong kine ki marbam pat ka sorkar ka buh tyngkai ïa ki kum ka “ buffer stock ".
Katei ka jing leit iakynduh jong ka Seng ka long kaba seisoh namar ba na ka liang jong u Chief Engineer u la kular ban shimkhia ia ki jingdawa jong ka Seng bad ruh ban pyntreikam mardor khnang ban weng ia ki jingeh ba ki paidbah Nong shong shnong jong ka Shnong Laitlyngkot ki iakynduh.
Nalorkata, ka la ai jingmut ruh ban thung lang ïa ki trai jylla ha ka EC khnang ba kin lah ban ïoh jingshai shaphang kiwei kiwei ki bynta kiba ïadei bad State Reservation Policy bad ka jingthrang jong ki paidbah ba bun.
Na ka liang u Ian Cambell ula ai ka jingïaroh ïa u Working President Meghalaya State Olympic Government, Government of Meghalaya u bah John F Kharshiing bad kumjuh ïa ka ophis u DSO, West Jaiñtia Hills kila la lah ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kane ka jingthmu bad ula ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki nongwan ïashim bynta baroh.
Ia kane u la iathuh ha ka jingkren  jong  u ha ka jingiakynduh ki nongri jingri ka jylla Meghalaya bad u Myntri khynnah ka sorkar pdeng u Dr Sanjeev Kumar Baliyan, mynnin ka sngi ha Shillong.
Shillong: Ka Nationalist People Party (NPP), Meghalaya  ka la kyntait war ia ka jingkynnoh ka Congress, ba ka NPP ka long kum u suri kup snieh langbrot ka BJP.“Naduh ba sdang, ka NPP kam ju long kum kita ki suri kup snieh langbrot kumba la  kynnoh ka Congress", la ong u President ka NPP u Dr WR Kharlukhi haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Kumta ngi dei ban sngewthuh shai ba hadien ba lah pynkha ia ka Jylla Meghalaya la weng ruh ia ka jingphiah hapdeng kita ki tribal area bad ki normal area bad ka Jylla Meghalaya ka long pura ia baroh kawei.
U Khasi  u don ka bor pyrkhat bad ka jingngeit ba u wan sha kane ka pyrthei ban KAMAI IA KA  HOK kiwei kiwei ki niam ruh ki ngeit ia kane ka bynta.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba khatduh hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad ka Royal Pole Mihmyntdu ki la ïasam mar shi point hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Kiei kita ki jingbuh rukom? U Bnai ka Sngi, ki khlur kein.
La iathuh ba ia katei ka pisa, la lap ha ka por 9baje hynnin ka miet na uwei u briew bad la aiti ia katei ka pisa bad ia utei u briew sha ki bor pyniaid elekshon, na ka bynta ba kin tohkit bniah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong, u Bah Robertjune u la ong, lada phai sha ka histori jong ka Job Reservation Policy, kane ka dei ka jingdawa bad ka jingthrang jingangnud jong ka jaidbynriew la kham slem.
Namarkata, u la kyntu ïa ki nongïalam ki ban sa shimti ïa ka lyngkor ban shakri ïa ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynruew hi baroh kawei, ba kum ki nongïalam ki dei ban don ka mynsiem kaba sngewrit bad kiba don ka jingïalong shi tylli hapoh ka seng.
U la pyllait paidbah ruh ïa ki kot skul bad kot pyntbit kiba la pynkylla sha 12 tylli ki ktien jong ka India.
Shillong: Kiba ioh pang khlam corona virus mynta ka sngi ha ka Jylla, ki long baroh 72 ngut.
Kane ka longkmie ka sah ha 4th Mile Upper Shillong.
U Deputy Secretary ka Khasi Hills Autonomous District Council uba la mih na kamra ban ïakynduh bad ki nongïalam ka HNYM um shym la lah satia ban ai ïa kano kano ka jingkular hynrei u la pynjaijai ïa ki da kaba ong ba un sa rah ïa ki mat jingdawa sha u Chief Executive Member (CEM) hadien ba ka seng ka la por tang shitaiew, kata, haduh ka 19 tarik mynta u bnai ba ka District Council ka dei ban weng noh mardor ïa u Acting Chief ba mynta jong ka Hima Mylliem hynrei lym kumta ka seng ka la byrngem ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh.
Ka seng ka maham ia ki nongtrei Block Jirang ba kim dei ban lehmon bad lada ka dang lap kam banse ban leh tyngeh da kiwei pat ki lad jingiakhih ne wat ban khang tala syndon ia katei ka ophis, namar ka sorkar Jylla ka la buh kyrpang ia katei ka ophis na bynta ban pynsuk ia ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi khang ba kin lah ban pyndep ia ki kam ki jam ha ka por ba biang, hynrei ka long pynban ka ophis ha kaba ki nongtrei ki leit ki wan katba ki sngewbit ia lade katba ki paidbah pat ki nangjakhom na ka por sha por.
“Ngi la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingthombor ïa ka Ïingmane ha Narayanpur, Chattisgarh bad ruh halor ka shithi ba dang shen jong ki Pulit Assam ba pan jingtip ïa ki Ïingmane ha Assam," ong u Bishop Jose.
To tip ruh ba U Conrad u hap ban iehnoh ia ka jinglong MP ka jong u tang namar ka jingiapihun hapeng kine ki MLA Khasi ki jong ngi, kiba kham lah ba long CM da u Conrad Sangma ban ia kaba yn ioh long CM da ma phi kat ban duh noh thiaw pat ma nga.
Ha ka kyrwoh, ia kaba la phah da u Bah Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU, North Khasi Hills District, la ong ba ka seng hi ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkuman jong ka sorkar jylla ban shim ia ki lad ki lynti kumno ban pynbeit noh halor ka jingiakhih ia ka jingwan jong ka rel, khamtam ban tei noh ia ki Entry bad Exit point ki ban tehlakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder hashwa ban tei ne wanrah ia ka Railway hapoh ka jylla.
Ki pulit jong ka Cantonment Beat House ha ryngkat ki pulit pynlip bomb marsyn ioh jingtip halor kane ki la leit bak sha Iewduh ban khmih dalade hynrei ynda ki la poi ha katei ka basa ki la lap ba dei pynban da u Sperm Freezer Nitrogen Gas Cylinder.
U la bynrap ruh da kaba ong teng teng ki Rangbah Shnong lehse Kim sngewthuh iaka aiñ ka syrnot kumta u la ong un sa pynlang bad lum dorbar ia ki Rangbah Shnong.
New Delhi: Ka jingkren kynthah jong ki arngut, ki nongkren jong ka seng BJP, pyrshah ia U  Prophet Muhammad, ka la pynbitar jong ia ki ri Muslim.
Ha kane kajuh ka sngi hadien ba la pynlong ïa ka jingïakynduh lang, une u myntri khynnah ka sorkar pdeng u la leit ruh ban jurip ïa ka Aganwadi Centre ha Umdihar bad kumjuh ruh ïa ka Health and Wellness Centre kaba don ha ka shnong Umsawnongkharai.
" La pynbna hi u Bahdeng“Lano phi dei ka Hima jong nga ngan synshar halor jongphi…" La ong biang u Bahdeng“Kat no ka jingsngew hun  shisha pleng….
U la ong ruh ba u Blei un sa pasiaw ha ki khun samla kumba ma u, u trei shitom ban pynioh ia ka State kumta ki khun samla ruh ki dei ban trei shitom khnang ba ha kawei ka sngi ka jingiakhih jong ki kan sa urlong.
Ha ka kaiphod jong ka sorkar, la pynpaw ba ki don kumba 16 tylli ki jaka thew kiba treikam ha baroh kawei ka jylla, bad ha u bnai ban wan, ka jingdon ki jaka thew kiba treikam kan kiew sha ka 23 tylli.
La ïathun ba na ka liang ka Indian Red Cross Society West Jaiñtia Hills District, Jowai kala shim ïa kane ka lad ban leit ai snam ka long halor ka nongrim ban ïarap mar kylliang ïa ki para mynsiem briew kiba donkam kyrkieh ïa ka snam ha kano kano ka por bad kan long ka jingkyrkhu ïa kiwei.
U Deb, u ong ba ka dei ha ka jing ialam jong U Amit Shah, ba ka seng BJP, kan long ka seng, kaba pawnam tam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
U la ong ba katei ka jingbym biang u pud u sam ha ka rukom synshar ka la ktah ruh ia ka skhim bylla 100 sngi ne ka MNREGA, u la iathuh ba ha katei ka shnong ki don 1600 ngut ki nongthep vote hapoh ka jingpeit kitei ki 11 sordar, “Ngim sngewthuh sngewthaw shuh ki mih ki Sordar la kum ki tit" u la ong.
Katkum ki khubor la ong ba ki riewngeit Khristan ha Pakistan ki la leit ban pynlong jingduwai bad pynlong jingmane kumba ju leh man ka por wat la ha kane ka por ki hap ban shong halor ki kynrum-kynram bad ki lyngkhot- lyngkhai ba la twa na ka iingmane ba la shah pynjulor ha kine ki khyndiat por ba la leit.
Kata ka dei ka thong jong nga," ong u Bah Ransom haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ka Executive Committee jong ka 17-North Shillong Constituency ha ka sngi Saitjaiñ kaba la long ha Mawkhar.
Ula ïathuh ba yn shna ïa kawei ka jingkieng haka jinglut kumba 60 lak tyngka hapoh ka thain ban pynsuk ia ka kit ka bah jong ki nongrep ka thain.
Hoid, dei ban pynrem ia ki jingleh ibeiῆ bad jingleh be ijot ia ki kynthei.
Ha ka sngi nyngkong ki la don 7 ngut ki nongiasiat na ka bynta ka 25M Shooting Range bad 7 ngut ki nongiasiat na ka bynta ka 10M Indoor shooting.
U la ong ba kane ka dei u mawjam sha ka lynti kaba dei na ka bynta ban kyntiew ia ki mar rep lyngba ka jingiatreilang hapdeng ki jylla bad ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paid nongrep.
Halor kane, ka jingkylli ka long mano ban Bah khlieh iakato ka jingduh iaka pisa data pack jong ki paidbah bala pynsyrwa kai daka sorkar jylla?Haka jingshisha haba don kino kino ki jingkulmar hapoh ka jylla ka sorkar kam dei ban pynduh iaka kor internet hynrei ka dei ban wad daki lad ki lynti dakaba pynbun da ki pulit ki sot haka jaka ba don  jingia-kulmar, naba tang dakaba pynduh iaka kor internet da lei lei ruh  ka sorkar kan nym lah ban teh lakam iaka suk ka saiñ haka jylla lymda, da kam wad da kiwei ki lad ki lynti.
Mynta ka sngi na ka liang u Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla, u bah Lahkmen Rymbui, u la pynlong ia ka jingialang bad ki nong hikai contract kiba don hapdeng ka jingiakhih ha ophis trei kam jong u.
Manipur, K’lyngkot, 14: Ka Seng Congress ha ka sngi u Blei ka la sdang ïa ka Bharat Jodo Nyay Yatra na ka shnong Thoubal, Manipur.
Ha kane ka rukom, kane ka dei ka jingbahkhlieh kaba ar bynta jong ki khynnah skul, ki khynnah kolej bad ki samla ha ki skul bah.
Na ka liang jong ki nongïalam bad ki dkhot haba ki la ïohi halor kane, ki la hiar sha thanat Sadar ban leit ïakren bad ki pulit kane ka thanat ba balei la rah bad patan ïa u dkhot jong ki sha thanat.
Hynrei ki sngi bad ki bnai ki la iaid bad kam don satia kano kano ka jingkut", kala ong.
Ha kane ka jingsam marbam ka KSU Khliehriat la iadonblang ki dkhot ka KSU Jalaphet Unit, u Waheh Shnong ka Jalaphet Bri Sumer u Ma Wom Chyrmang, u President ka KSU Khliehriat Circle u SS Niangti, bad u President ka Jalaphet Unit u Emmon Chyrmang.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa tang 379 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4924 ngut hapoh ka Jylla.
Kine ki jingïohkem ïa ki nongleh kam bymman ka dei ka jingpyrkhing jong ki shipai BSF ban tem ïa ki kam runar ruser bad ban ïada ïa ki kam khaii tuh ha shilynter jong ka khappud.
“Ka sorkar ka dei ban ïohsngew ïa ka sur jong ngi.
Ki Pulit ka Fire & Emergency Services kiba don ha Laitumkhrah ki la wan poi marmar tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ban pynlip ïa ka ding kaba la klang bha.
Nongpoh, Rymphang 04: Kiba bun ki paidbah nongleit nongwan mynta ka sngi ki la hap ban mad ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan, kaba ktah na ka jingdheng ki kali ha ka surok National Highway-6 ha ka thaiñ Khanapara, kaba dei na ka jingwan iuh kjat u Myntri rangbah ka Ri ha Khanapara jong ka jylla Assam.
Ki khynnah pule kidon daki spah bad da ki hajar ki lynnong ban pule ha baroh ki sobjek bad lada kim tipbniah shaphang ka jingsdang bad ka jingpynkut jongki jingpule, khatduh kin ym sngewthuh bad kin ym shimkhia ban pyndep iaki.
Ko ka jaidbynriew Hynniew-Trep to kyndit bynriew noh mynta ban khanglad ia kane ka jingwan tur bad wan thombor jong ki Garo ia ka Bri u Hynniew-Trep bad ia ka jaidbynriew jong ngi.
U la iathuh ba un sa lum ia ka tnad pulit ha kane taiew ban wan ban bishar bniah ia ka jinglong jingman bad kumno ban leh bad kaei kaba lah ban leh.
U la ong ruh ba kum ka shnong kam don kano kano ka jingshah liang ia kino kino ki political party bad bad kaba ailad beit ia kino kino ki Party ki kwah ban pynlong jingialang ha shnong, hynrei lada jia pat kum kitei ki jingjia hapoh ka iingsah jong ka MDC bad kaba dei ruh ha ka por ba dang don ka jingialang hapdeng ki nongialam ka NPP Umsning Constituency, ka ktah eh ia ka shnong ka thaw bad ia ki paidbah ha shnong hi baroh kawei.
Ki la kyntu ia u Myntri Ranggbah ban tuklar lem da kaba iakren bad u Chairman ka NIOS ba kin pynmih noh ia ka result ka D.EL.ED jong u 2013-14.
Kane ka App ka dei kaba treikam beit thik tang ha Mizoram bad la pynïaid ïa kane ka App la leh hi da ka Sorkar Mizoram na ka bynta ka jingmyntoi ki nongkamai thuk thuk bad ki paidbah.
Tang shi sngi ar sngi hadien kane ka jing ai sanad ki seng longkmie ne seng kynthei kato ka thain ki pyrshah tyngeh ia kane ka jing ai sanad ba u dei u briew uba ju mlien ban leh ki kam batriem bad ba shyrkhei khamtam ia ki kynthei kynnah ba lui lui kiba pli.
U Neeraj Chopra u la lah ban pynpaw pyrthei ïa ka jingtbit hadien ba u la lah ban kawang haduh 88.77 meter tang ha ka sien kaba nyngkong bad ban ïoh rung syndon sha ka final jong ka Men’s Javelin Throw ha ka lympung World Athle-tics Championships ka ban long ha Budapest, Hungary.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewbynñiaw kaba jur bha ba bun ki khynnah kiba 13, 14 snem shaneng ki la ngop ha ka jingdih drok bad u banjur ïa ki khynnah bad khun samla ba horkit hordang ba kim dei ban ktah ïa u drok.
com naduh ka facebook, Instagram, twitter bad ka youtube ban iasohlang bad ngi haka Live Telecast lyngba ka youtube ha ka por 11 Am halor ka jingpykhreh ka bor district West Jaintia Hills ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ne kaba la tip ruh kum ka Coronavirus.
Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Mazel Amareen Lyngdoh ka la ong ba ka Sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban aiti ia ka jingpyniaid ia ka koit ka khiah 108 Emergency Services sha ka kompani thymmai.
Ka KSU, ha ka jingialam jong U President jongka, U bah Lambokstarwell Marngar, ka kren shai ba ia katei ka jaka shongkai, la dep pyn kylla kyrteng naduh U Nailur 2011, hynrei, ym shym la pyntreikam satia haduh ha kine ki sngi.
Wat hadien ba ki ASHA, ki la pynlong ka jingiakhih da ki taiew bad ki bnai, hynrei ka sorkar u Conrad bad U Bah Prestone kim sngap bad leh bym ioh sngew eiei.
“Ngan pyrshang katba lah ban shakri ia u paidbah katkum ka bor jong nga.
Kumba ka long mynta, u Bah Lapang dalade u la leit ban ai jingkyrshan ia ka Party PDF na Umsning Constituency bad halor katei ka jingleit kyrshan jong u ia ka PDF na katei ka Konstitwensi, kiba bun ki ong ba u shah thied ha ka dor kaba rem.
Halor ka jingkynnoh ba ka sorkar MDA ka la shim ïa kane ka rai namar ka sheptieng ïoh rem kput ha ka election ne kane ka aiñ ïa khalai kan ktah ïa ka sorkar MDA ha ka election MLA 2023, u Myntri Rangbah ula ong ba ka sorkar barobor ka la ju pynpaw bad kan ïai bat ïa ka kular ba kan sngap beit ïa ka sur u paidbah.
Shillong, Lber, 12: Tang katto katne por ba ka khubor ka la saphriang ha YouTube Channel jong ka Batesi TV, shi kynhun ki Khasi kiba pule bad kiba trei ha nongbah Mumbai ki la leit ai mynsiem ïa u Bah Hilarius Mukhim u nongrep synsar na ka shnong Mawshut, kaba hap hapoh ka Bhoirymbong C&RD Block, Ribhoi District uba la mihkhmat ïa ka Farmers Producer Organisation (FPO) ban ïashim bynta ha ka jingpyninam ïa ki mar rep ha ka Mahalakshmi Saras Exhibition-2023 kaba la long ha Mumbai naduh ka 8 tarik haduh 19 tarik Lber 2023.
Ka jingai ïa ka jingbishar kaba hok kan sted noh bad kan long haba shit haba shai.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïalehkai ka long ka jingïalehkai kaba la rim bad kaba la pynkhie im bad pynrung hapoh ka Sports Department.
U Conrad u la ong ba ka jingkren kaba mih na u myntri rangbah ka Assam ka long ba kane ka jingjia kam dei kaba la pynshit, ‘hynrei ka dei ka jingleh palat ki pulit Assam’.
Shillong, Lber 29: Ki ar tylli ki jingïakhun ka lympung 3rd District League T20 Cricket Tournament 2024 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ba la long hynnin ka Sngi Palei ki la kut ha kaba ki ar kynhun ba kynthup ïa ka Thangsning bad ka Hurdles ki la khur ïa ka jingjop.
Hynnin ka sngi pat wat hadien ka jingpyntip jong i sha ki bor Shnong jong ka Laban, hynrei ki bor shnong ruh kim shym la leh eiei halor kane.
Ka la bthah ia baroh ki Co-Ordinating Officer kiba dei peit ba kin leit lum ia kitei ki jingkylli thymmai na ophis jong ka Board kaba don ha Tura bad Shillong ha ka 3 tarik u nohprah bad ki dei ban sam sha ki skul kiba hap hapoh la ka jong ka Deposit Centre ar kynta shuwa ban sdang ka por ia leh eksamin ha ka 4 tarik u nohprah.
" La said da u Bah LetShibun kiei kiei baroh shi para ki la ia kren pyrshah ia ka iing u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah.
Lai tylli ki jylla kiba trei kham bha ha kane ka kam kin ïoh ïa ki khusnam ha ki phang bad ki zone bapher bapher.
U Bah Hek uba long ruh u myntri sorkar ha kane ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam ka NPP, u la ong pat, ba watla ka dei ka jingsngew jong ki ban sei kyrtong lada ym poi ka thong na ka MDA, hynrei kane kan shong eh ha ka rai ka party kmie na Delhi.
Ki la don bun kiwei pat ki trok pick up kiba la pynieng marjan bad katei ka pick up ba la shah thang ha katei ka jaka pynieng kali hynrei  kitei ki kali ki la lait na ka jingshah thang namarba u Chowkidar u la kyndit naba thiah ha ka por ba ki runar ki thmu ban thang ia kiwei pat ki trok.
Ngim dei ban shu shaniah tang ha ka sorkar namarba ngi ïohi ba ka sorkar jong ngi ka dei kaba tlot bad kaba khawpud.
Hynrei haba ngi peit ia ka report jong ka Forest Survey of India (FSI), ngi shem ba ki khlaw ki la nang duna pynban na kawei ka por sha kawei pat.
Ïa katei ka surok kaba jngai tang kumba 23 kilometer ka ban sdang na Nongstoiñ bad kan poi shuwa tang tang hapoh Wahlyngdoh, la bei tyngka lyngba ka Meghalaya Integrated Transport (MITP) jong ka World Bank, ka ban ïaid lyngba ki shnong kiba kynthup ïa ka shnong Nongpyndeng, Mawlait, Nongtraw, Wahlyngdoh, Nongsba, Mawdong bad Miangshang.
U la ïathuh ruh ba ïa ka thup kyrteng kaba nyngkong jong ki kyrtong kin sa pyllait noh ha shuwa ka Khristmas.
Shillong, 26 Naitung:U Lat ka jylla  u V Shanamuganathan u dang phah pule bniah ia kane ka  jinglong jingman ka Village Administration Bill haduh mynta bad la sngew thuh ba ka jingmynjur kan dang shim por, namar ba ki don shibun kiba dang hap bsuh ha kane ka Bill.
U samla Donald V.Thabah General secretary ka KSU u la long u kongsan ha kaba u la ai ruh ïa ki Kyntien Sneng kyntien kraw ïa ki Samla pule ba kin dang ïai trei shitom shuh shuh khnang ba kin dang lah ban kiew ha ka jingim jongki bad ban long ruh ka jingmyntoi ïa ka Shnong ka Thaw bad ka Jaidbynriew.
hynrei ki ki  la byrngem ia nga.
U la iathuh ruh ba kine ki briew ki ban wan trei ha kane ka jylla, kin hap ban pynbiang shuwa ia kot ki sla kiba biang ha ryng kat bad ka jingbud ia ki kyndon ba pyrkhing ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khia kum ba ki leh ki briew ki ba wan na shabar ka jylla.
“Ngi pyntip sha phi da ka jingsngewkhia ba ym shym la don na ka liang ka sorkar Meghalaya, kata na ka liang u Myntri Rangbah bad kiwei pat ki ban pynrem ia kane ka jingjia pynbthei bom kat haduh mynta.
La iathuh ba U Rahul, u kum pyllait ia kitei ki kyntien, namar ka jingkhluit eh jong ka jing ia kanbas elekshon ha ki sngi ba ladep.
U MLA ha kane ka sngi u la pyntip ruh lyngba ki jingthoh ha ki flex kiba la wah ha katei ka madan ïa ki kam kiba u la leh na ka bynta ka Constituency ha kaba na ka bynta ka kam ba ïa dei bad ka jingshna surok u la wanrah haduh T.190,47,41,170 na ka bynta 117 KM, ki jingtei kiba kot sha ka T.8,29,60,200 na ka bynta 58 tylli kiba kynthup ïa ka Sohra Market Complex.
U Deputy Commissioner ula pynlait paidbah ruh ïa kawei ka Music Video kaba ai jingpynsngewthuh paidbah shaphang ka jingpang TB, kumno ban ïada bad kamjuh ban sumar.
U Myntri Rangbah u lah ong ruh ba ki jaka sor kum ka Williamnagar bad Resu ki dei ban lah halor ka jingpynlong ïa ka  Meghalaya Games ha ki sngi ban wan.
Namarkata, ka ïingbishar ka la kyntait ïa ki jingbatai jong ka sorkar jylla, bad ka la hukum ba tat haduh ban da lah ban pynbiang ïa ki kyndon baroh bad tat ynda kita ki kyndon ki la ïoh jingmynjur na ka High Court, ka sorkar jylla kan ym lah satia ban ai jingbit na ka bynta ban mih ki jingtei bathymmai lane ki dukan bad kiwei ki shlem hajan ki um ki wah khamtam hajan ka Wah Umïam.
Napdeng ki 34,783 ngut ki nongthep ‘vote’ ha Sohïong, kin bun ki ban ïoh jied nongthaw aiñ ha ka sien banyngkong.
Na ka liang u Myntri u la ïathuh ruh ba ka jingpyndait smart meter kan dei beit kaba khlem donkam siew namar ka sorkar hi kaban buria ïa kane.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u Myntri ka tnad Pule Puthi uba dei ruh u Myntri Kam Pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui ul a ong “ Ka sorkar ka dang pynkhreh mynta ban pyntreikam ne pynïaid noh da ki bus skul ban kham pynduna ïa kane ka jingkhapngiah bad jingdheng kali ha kane ka nongbah Shillong".
Shuh shuh, ha kane kasngi la pyni paidbah ruh da ki dur ki dar bad ki rumom treikam ka tnad bording ka sorkar kmie ba ka thong ka long ban pynbiang ïa ka bording katkum ka jingdonkam ki paidbah bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kam ba ka la jop kumba la buh thong da ka sorkar kmie.
Shillong, 20 Nohprah:U MLA ka Sohiong u Bah HDR Lyngdoh u la ioh jingmynsiem biang hadien ba ki briew jongu, kiba la leit ban kyrshan sha u kyrtong ka HSPDP ha ka elekshon MDC bad kumjuh ki nongialam ka UDP ki la wan ban iasoh sha ka Congress ban ai ka jingkyrshan ba radbah ia u ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Lyngba jong kane ka jingïamareh thong haka thup jong ki shynrang, u samla Monas Bongrung u la wan haka kyrdan kaba nyngkong, u Samla Erisstar Sohshang u la wan baar bad u samla Lapynkhraw Thabah u la wan balai.
Ki wei ki party sharud kin beh.
Ha kane ka jingjia, la don ruh ka jinging jong kawei na Mini trok.
Kum shi bynta ban ong ei ei halor kane ka jingpynlong ïa ka jingleit  khynra, u Kharge ha ka jingphah khubor lyngba ka Twitter u la ong, “Ha ki 14 kynta ba la leit, u Modi u la buh ïa ka kynhun ED ha ka ïingsah jong u Symbud Myntri Rangbah jong ka Bihar u Tejashwi Yadav.
“Phim lah ban shu leit kumto sha ka jaka theh niut bad bret kat ïa kaba phi kwah namar ki don ki kyndon.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 2 baje janmiet, ha kaba katei ka trok kaba mih na Jowai da ka jingthmu ban hiar sha Guwahati, hynrei ynda ki la poi ha Sumer katei ka trok ka la kylla noh sha riat bad kaba la pynlong ia u nongniah bad nongbud ba kin khlad noh hashen.
U dei uba trei shitom uba thoh kot u bym kwah ban shong thiah thai, kumba ju I ong, “Kham lah u Soitan uba treikam ban ia u Angel ba thiah thai", la ong u Bah Bindo.
Kine ki 6 ngut ki briew ki dei ki trai ri bad ki dei na ka shnong Pdengshakap, Amlarem, Pynthorlangtein bad Ribhoi.
Ngim sngew iahap ban pynkiew iaka insurance namar ka jingioh nong ki trai ka barit.
Ïa ka nam Player of the Match la jop da u Wankitlang Nongpluh.
Katba ki nongrwai ki long u Micky Lyngdoh & Ibapyntngen Syiemlieh.
U Returning Officer  (RO) ka Shillong Parliamentary constituency, ula phah ia ka show cause notice sha u President ka VPP Bah Ardent Millar  Basaiawmoit ban pan jingshai  lane hashuwa ka 12 tarik mynta u bnai Iaiong,ba balei ba ym dei ban leh eiei pyrshah ia u kat kum ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC).
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun phainal, ka la long shisha ka jingiakhun kaba itynnad bad iakhaid bha, namar ki rangialehkai jong ki arling mamla, ki la sei shisha ia kata ka sap ka phong bad khamtam eh ban long kum kynhun lahduh ha katei ka lympung ialehkai.
Ka kong Victorelness Syiemlieh kaba dei ka nurse ba la shongthait na ka kam ba ka la bat kum ka Assistant Director jong ki nurse hapoh ka Directorate of Health Service (DHS), Shillong bad ka dei ruh ka longkmie kaba ju ïa kit ïa bha ha ka imlang sahlang bad kaba la long teng ka nongkitkam ka ha ki kama jong ka Balang.
Ki nongkitkam jong kane ka seng ki long bah Cleverson Syiemlieh (President), Gareth Barrydolf Laitthma (Chairman), Iadarika Wann (Vice President), Sunny B Warjri (General Secretary), Mebanrap kupar L Khongwir ( Asst.General Secretary), Daryl Keefe Swer (Disciplinary Secretary), kong Attamchi Arengh ( Asst.Disciplinary Secretary), bah Kevin Lambok Tariang (Organising Secretary), Babilon M.Sangma( Asst.Organising Secretary), Ksanbor Shabong (Publicity Secretary), Sillangki Sangma (Asst.Publicity Secretary) bad kong Clarina Majaw & Smt.
U Bah Prestone ula ïathuh ba ka Sorkar kan sa thaw da ka Project Management Unit (PMU) ka ban khlieh da ki heh ka tnat District Council Affairs (DCA) ha ka jingdon lang ki dkhot na ka tnat Revenue Department, na ki ophis DC bad ki district council.
Dr H BaniNongai buit rangbah kaSeng Nongsumar Dawai Khasi NyllaWest Khasi Hills District Nongstoin, Meghalaya, Mobile (9862061108/ 6009125508)U diengsoh Tyrkhum lane kita ki dieng  Cherry Blossom kiba don ha kane ka  jylla Meghalaya, kahmtam eh ha ki lum khasi ki don ha kylleng bad ki kham mih bha ha ki jaka ba la kham long sor, kum ka Shillong bad Nongstoin, kumjuh ha them Umiam jong ka Ri Bhoi District.
U President Ka KSU Myntriang Unit, Samla Iamon Lapasam u la ban shuh shuh ba Ka Seng, kan ym kli kti ne kynran dien ha ka ban iaid shaphrang ban pynioh iaka hok u Paitbah wat la ki don ki khwan myntoi ki pyrshang ban pynwit lynti namar ka Seng kan trei ka kum ka riti synshar jong ka hi.
Sa kaei pat kata ka AJYWO kan pynshisha? I mat u M.H Dkhar president AJYWO un shim hi iaka ain ha kti ban tohkit ia kane ba un lap iaka jingshisha? Lane u dei uba halor duh wat iaki pulit bad ia ka Court ruh? Ha kajuh ka por imat ka AJYWO kam shaniah mo wat iaki nongthoh khubor ruh?.
Convener ma Phrangsngi Sutnga, kala leit ban buh ka jingkyrpad na ki nongïalam shnong (Waheh Shnong) hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia halor ka nongrim ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ki ïing dorbar thawaiñ lyngba ki jingïalang paidbah ki ban pynlong hapoh ki Dorbar Shnong bapher bapher.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9:45 baje mynstep.
ORGraduate in Arts/ Science/ Commerce with B.Ed having separate degree qualification like “RATNA: in the Hindi Language from a recognized University.
“U Sohtrun (Pineapple) na Meghalaya u dei uba la pawnam bha ha kaba iadei bad ka jingbang jingthiang bad ka jingbha.
Ha ka por jong u Jisu nalor kiwei ki jingpang, ka jingpang khlieh ne jingpang ba ktah ia ka bor pyrkhat ka jur bha.
U thied ki jingsniew baroh long kaba ieit spah, ieit pisa tyngka, namar ka pyllong kynrad ia ka spah, ym ka shakri.
U la ong ba kane ka sorkar kam donkam ban leit pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill sha Delhi, hynrei ka la biang tang ba ka la pyntreikam ia ka ILP ban iada ia ka jaitbynriew.
Shillong, Naitung 17 : Ki trai ri trai muluk, ka seng HNLC, KSU, HNYF, FKJGP, HYC, HITO bad kiwei kiwei, ki la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem sngi iap ba 188 jongu Khlawait ka Jaidbynriew u Tirot Sing Syiem uba la nud ban ïakhun thma pyrshah ïa ki shipai phareng tad haduh ban da iap kum u Syiem ba khlem pyndem wait ha phatok ha Dhaka ha ka 17 tarik Naitung 1835.
Ka Bihar ka la shah pynhap lut baroh ki wicket ha ka inning kaba ar da kaba kamai 164 ron ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Palei ha madan ïalehkai kriket jong ka MCA ha Polo, ha kaba u Rajesh Bishnoi uba dei u guest professional u khur 6 wicket ai kamai 30 ron na bynta ka Meghalaya, kaba dei ruh ka jingïoh khur bun wicket kaba thymmai na bynta jong u ha ka jingïalehkai first-class.
Ka Committee ka la aiti ia ka report sha ka sorkar bad ka sorkar ka la pynkhreh ïa ka blue print ban pynkynriah ïa ki.
Hadien kijingkren kiba bun ha katei ka jingialang , la ailad ia ki paidbah ba kin kren kin pynpaw aiu ki don ki jingai jingmut ban pynlong ia ka iewduh kaba khuid hynrei ia ka rai ym shym la shim ha katei ka jingialang bad la rai ban pynmih rai na District Council.
U bah W.Lytan u la don 52 snem karta bad ka jingleit on tep ia u kan long ha ka 8 tarik u naiwieng ha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Pohkseh.
Hynrei ha ki ri synshar paidbah kane ka long kaba eh.
Shillong:Da ka jingwan jong u slap bah ka lyiur, kumta ka surok na Umsyiem sha Dawki, ka la sniew palat than ha kine ki sngi, ha kaba ki bynta jong ka surok, ki la kylla long long kum ka lynti iaid jong ka um, kaba tuid na surok wah sha Wah Umngot.
Kam dei kaba suk ban ïoh rung ha Parliament.
Ka Dorbar ka kyrpad ïa ki nongshong shnong ban ïa mih ryntih ban pynkhuid hala ki jong ki jong ki block kumba ju pynkhuid shnong baroh shikatta.
Ka Tura haba beh iaka thong kala kamai tang 119/8 bad u Jadilbirth u nongkawang bol ka EGH uba la khyrwit 3/22 bad ka 20 runs ula khur iaka player-of-the-match.
Ka Balang Presbyterian Myngor kala pynpaw ïaka jingsngew ïaka Wahiajer Mission Centre, KJP Synod Mihngi kiba la mih shakhmat ban ïarap ïaki nongshong shnong ka Myngor ha kum kane ka por jong ka shitom saja, kaba iakynduh jingeh ki nongshong shnong naka jingkhang khyrdep kaba la pynjari ha baroh kawei ka ri ban iakhun iaka khlam covid-19.
Ha katei ka miet la pynshongshit ïa ki paidbah da ki jingtem sur DJ.Ha ka 4 tarik pat, kaba dei ka sngi ba kut ka tamasa Lukha Festival, ka la don ka jingïaid kjat (Trekking), kaba la ïaid bad rung hapoh ka khlaw kyrpang jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary, ba la wan ïa shim bynta lang ruh da ki dkhot ka NSS, na Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, la ïalam lynti ïa kane ka treking da ki nongtrei jong ka tnat Wildlife.
Khlem pep, ka jingleit khah sha Delhi ka pyni ba ka jylla Meghalaya ka dei tang ka jylla ba raitoi, kaba shu ap kmang katba ai lem kiwei bad lada ka long kumne, ka dei ka jinglehraiñ ïa ka jylla baroh kawei.
Shi bynta na katei ka prokram ka EC kan pyniahap ia ka dur thep vote bad u UIDAI nombar ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingleh thaw tuh.
Nongpoh, Ïaiong 30: Ban shim ïa ka bynta na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka khlaw kur bad ha kajuh ak por ban ïada ïa ka mariang kaba dei na kajingpynjot pathar ha kine ki snig kiba mynta, ka Kur Khymdeit Nongtluh Mathan ha Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pynlong syndon da ka jingthung dieng ha ka khlaw kur kaba don hapoh ka shnong Umkon ha Ri Bhoi District.
Ka jingiaid kan sdang ha ka por 11.30 baje mynstep bad yn pynkut ha Madan student.
Ha kaba iadei bad kane ka jingai tika covid-19, nga sngew ban ong ba ka sorkar ne kino kino ki kynhun ne ‘riew shimet kim donhok ban pynbor iano iano ban ai ia une u tika, hynrei ngin ieh beit ha ka rai shimet shimet jong uno uno ne kano kano ka briew ban shim ia ka tika.
Ha ka kyrwoh ka JSU ka la ong ba ka  jingdheng kali hangne ka jaka ka dei namar ba jingieng khlem akor ki kali kiba wan khwai dohkha ha wah Umngot bad don ruh ka jingpynieng kali ki nongwankai kiba wan shangkai sha kane ka jaka.
Ki Pulit ka Umtyra Check Post, East Jaiñtia Hills District bad ka kynhun Anti-Narcotic Task Force (ANTF), East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam jong u Dy.SP u Bidhan Bhattacharjee tang shu ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat mar mar ki la pynlong ka jingpynap shrip bad ha ka janmiet sngi U Blei ha ka por kumba 6:00 janmiet ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Maruti Dezire kaba don ïa u nombar ML 05-N 9889 kaba kit ïa u drok uba khia 326 gram.
Kala jop ha ka jingïalehkai ba hynñiew sien kata da 11-3.
Ula pyntip ba ula ïakren bad ka Ministry of External Affairs ban pynthikna ïa ka jingwan phai suk jong kine ki nongshong shnong ka Jylla.
Yn iadonlang ruh u MDC Ma Finelyness Bareh, MLA barim Justine Dkhar nalor kiwei kiwei.
Ka EC ruh ka la rai ban pyndep noh ia ka jingpynskhem ia ki nongkitkam jong ki district hapoh une u Bnai September 2019.
Shillong: Ka jingialeh pyrshah hapdeng ki paidbah bad ki pulit, ka dang iai bteng mynta ka sngi ruh.
Lada ka long kumne, kumno ngin shahniah ïa ka Sorkar, ka hukum kaba ki ai ki leh arsap (proxy) ban pynieng pat da ki Pulit ban pynap bad pynbor ban siew pisa (ïa ki nongniah trok)," u la kynnoh.
Kiwei de ki jingmyntoi ba lah ban ai n aka bynta ka sniehdoh ki kynthup halor ka jingjur ban pynmih ki collagen, kiba ïarap ban pynkhlaiñ ïa ki capillaries n aka bynta ka sniehdoh kaba jlih.
Kyrpad ruh ia ki MDC ban klet ia ka party kaba ki don da kaba iatrei ryngkat lada ngi wanrah ia ki policy kiba thymmai, ngin sa lah biang ban wanrah ia ka iktiar bad burom jong ka council na ka bynta ban pyntreikam hok ia ki ain ki rule katkum ka bor ba la ai bor da ka riti synshar jong ka ri lyngba ka Sixth Schedule.
Ïa kane la pynbna da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka jingïalang plie ïa ka ophis treikam jong u Executive Engineer PWD (Roads) Mawphlang Division, ha Mawphlang ha kane ka sngi Thohdieng.
Ia kine ki phan la ju shalan sha kylleng ki jaka wat sha shabar jylla ruh kum sha Mizoram, Manipur bad ha Assam.
Ka seng ka kyntu ba ka MeECL ka dei ban pyndep kloi ïa kane ka kam bad kam dei satia shu sngap mynthi ioh ba kan wan jia kano kano ka jingjia basngewsih ha ki paidbah nongshong shnong ha ka por bym poi pyrkhat.
“Ka jingkhaii kyiad beain da kito ki briew kiba ju ieng kyllum kyllum ban die kyiad hapoh jong ka jingkieng Nonbah bad kumjuh ruh da ki katto katne ki nongniah taksi kamai kiba pyndomkam ia ka kali jong ki tang ban khaii kyiad beain ka long ka jingpynjah burom ym tang ia ka shnong hynrei ia ka thain hi baroh kawei bad ngi maham tyngeh ruh ia kiba kum kitei ki jaitbriew bad kumjuh ia ki briew kiba nabar kiba ju mlien ban wan die bad khaiikyiad beain hapoh u pud u sam jong ka shnong" ong u wei na ki dkhot jong ka VDP New Nongstoin da kaba u la bynrap ruh ba nangne shakhmat kitei ki briew kim dei shuh ban dang iai bteng ban khaii beain ia ki jingdih pynbuaid bad lada dang lap yn pynshitom da kaba kham tyngeh bad ruh katba shong ka ain.
Ka jingshah pynïap ka long ba markylliang bad bun lehse ki dei kiba lui-lui.
Na ka bynta kane ka elekshon ha ka jylla, ka NCP ka kwah ban iatreilang da kaba iasngewthuh jingmut lang bad ki seng riewlum.
Haba phai sha ka jingialehkai Super Division Football Tournament, ka jingïakhun ka la kut da ka jingiakhait kaba mar 1-1 hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïaka Khimusniang.
Kawei na kitei ki kali la ai sha ka shnong Kyllon Mathei (san kilo) bad kawei pat ïa ka shnong Sohbar kaba don ha sor Shallang, ha kaba u Ma Belington Sohbar Rangbah Kur ka Kur Sohbar, kum ka dak jong ka jingpyllait paidbah, u la ïoh ban khap ïa u ribbon jong ka kali kaba la ai sha ka shnong Kyllon Mathei.
Kumta ka final hapdeng ka Manipur bad ka Meghalaya kan long ha ka sngi Thohdieng na ka bynta banaknieh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha kane ka group.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Amlarem Social Club ka la pynliem da 1-0 iaka Thangbuli YSWC.Ia kane ka kol la thep da u Iaid Jungai haka minit kaba 63′.
Na ka liang u MLA u Saleng Sangma ruh u la kyrshan ia ka jingong jong u James ba ka dei ka jingleh shiliang jong ka sorkar ia ka Garo Hills.
Shillong, Jymmang 15 : Ka Parliamentary Standing Committee on Railways kaba la wan tohkit bad jurip dang shen sha ka jylla Meghalaya halor ka lynti rel hapoh ka jylla khamtam ïa ka Tetelia-Byrnihat kaba sahteng haduh mynta ka dei ban ai jingtip bad jubab sha ka sorkar pdeng ba ka daw bah ba kane ka kam ka sahteng ka dei namar ba ki seng bhalang, ki paidbah bad wat ki nongmihkhmat paidbah ruh kim mynjur ban sdang namar ba ka sorkar pdeng hi kam pat ai ïa ka Inner Line Permit (ILP), kaba la dawa da ka jylla Meghalaya naduh u snem 2019 lyngba ka Resolution ba la mynjur hapoh ka ïing dorbar thawaiñ Assembly jongka jylla, ong u MLA jongka Mawlai Constituency ubah Process T Sawkmie.
Panah u ba buaid jawsheh,Byrngem la kum u khla;Ki kam runar shyrkhei u leh,Ki long kiba thala.
U M Rajendra Singh u la ai khublei ïa ka Meghalaya ha kaba ka la ïoh ïa ka lad ban pynlong ïa kane ka bynta kaba ar jong ka 2nd North East Olympic Games 2022.
Ka SCERT kan sdang ia ka School Quality Assessment and Accreditation Framework (SQAAF) lyngba ka jingiakren bad kito kiba iadon bynta ha kane ka kam.
Ha ka Pyrnai G.S.Circle, ki shnong ki long ka Mawkyrnot, Phlangtyngor, Ringer, Mawpyrthuh, Lyndem, Mawbarem, Pyrnai, Siatwait, Mawbeh, Shakai, Mawiang, Mawlam, Ryngkew, Mawsohrisa, Mawlyndun, Kynton-Sa-ir, Mawsiang-Sdam, Shilliang Jashar, Nongkroh bad ka Nongpriang.
La pynkut iaka prokram da ka jingai khublei na u samla Wansalan Lyngdoh, Secretary of Sports & Games KNGCSU, bud ka jingot cake bad ia dihsha sngewbha bad ka jam session.
Ka long thik shisha kumta, naduh ba la ïoh Hill State ha u snem 1972, la shah synshar beit da kiwei ki jait briew, lait tang shipor haba la synshar da u Bah Brington Buhai Lyngdoh bad Bah E.K.Mawlong.
Une u sahep u la mih noh ha ka snem 1838.
Kumta hadien ba ki nongñiah trok ki la ud bad ujor ïa ka jingshah khñiot ïa ka bai kit bad ka jingleh meng jong utei u Dharmu, ki nongïalam ka Association kim banse ban leh da ka kam da kaba leit khang tala shisyndon ïa katei ka karkhana thang dewïong jong u.
Kumba ka long haduh mynta ki kyrtong kiba la pynkhreh ban ia khun ha ka MLA 2018 na Pynursla konstitwensi ki long u bah Prestone Tynsong -MLA ba mynta, ka kong Grace Mary Kharpuri -MDC ka Nongshken-kaba ym pat tip ia ka Party ba kan ia khun, u bah Nehru Suting uba la bna paidbah ban ia khun na ka UDP hynrei uba la kyntait ia katei ka khubor ban ia khun UDP, la don ruh u bah K.K Dkhar MLA barim ka Nongshken uba dang pan tiket na ka UDP.Lah ban pynkynmaw, ba U Bah Prestone, ula kren pyrshah jur, halor ka jingkren jong ki nongialam samla Congress, ba U Mukul, un dei hi u kandidet myntri rangbah jong ka seng Congress, ha ka elekshon MLA 2018.
Shwa kane, ha ka por 10 baje mynstep, yn pynlong da ka jingknia mass bakhuid na ka bynta ka jingjahthait ka mynsiem jong ka Sister Mary Albert Edanad ha St Mary’s Convent, Laitumkhrah, Shillong.
Haba kren ha ka jingialang, ki nongkren naduh u SP, R Muthu, DSEO kong Pde bad u DC ka WJH, u bah R Rapthap kumjuh u kongsan Dr.Laloo ki la iaroh ia u Principal katei ka Skul, u ma Richard Uriah uba dei u Engineer bad u trai jong ka North Liberty Hr.
Dei na kata ka daw, ba mynta la 76 snem ba ka Ri India ka la don kum kata ka Ri Laitluid (Independent), ym pat shym don kano-kano ka sorkar ha Delhi, ka ban pynjari ïa kane ka UCC, tang kane mynta ha Manipur kaba la sdang ban ai ksai, hynrei kaba la pynmih ki jingpyrshah ha kylleng, namar kitei ki kam Umsnam.
Ha ka jingialang paidbah ha  Siliguri, U Modi, u ong ba ka BJP, ka trei tyngeh ban pyllait noh ia ka Bengal, na kti jong ka  “speed-breaker Didi".
Ka sorkar ka la don ka jingthmu ban iakren bad ki bank ban ai jing kyrshan pisa na ka bynta kane ka jingthmu ban tan bording noh na kiwei ki lad ym tang ban pynleit jingmut na ka um.
Ha katei ka jingiakren, ka JD (U) ka pynthikna ba kan khanglad katlah katiai, na kaba pynlong ain ia katei ka ain poiwir bad ka wad ruh ia ka jing ia treilang jong baroh ki seng sain pyrthei, na ka bynta ban  pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar U Modi.
“Ka jubab la kaba kumno kumno ruh kan wan na u Rangbah shnong" ong u menkpa.
Ha kane ka jingialang jied bad pynskhem nongkitkam la iadonlang u President KSU central body Lambokstarwell Marngar, u Shaphrang Pynkhlong president barim ka KSU Narpuh Circle, u Cherity Suja GS KSU JHDU, u Shiningstar Kharbihkhiew Asst.Education Secretary KSU CEC, u Wallam Nongseij Vice President KSU Delhi unit bad u Alrick Kharjana Finance Secretary KSU Lawsohtun unit.
Mumbai: U nongthawain ka Congress, u Nitesh Rane, ba dei u khun ba khamrit jong u Myntri Rangbah barim Maharashtra u Narayan Rane, ryngkat bad ki nongbud jong u ki la shah kem noh mynta ka sngi, halor ka jingkynnoh ba u la leh tohmet ban theh da ka umktieh ia u Engineer jong ka  National Highway Authority of India (NHAI) bad hadien kata la teh noh  ia u da u tyllai ha ka jingkieng,namar la kynnoh ba  ka jingsniew ki surok  ha ka surok bah  Mumbai-Goa  ba la jia ha  Kankavli jongka  Sindhudurg district.
Kane ka jingleit thombor biang jong ka Russia ia ki shlem bor-ding ka Ukraine ka la wanrah jingma bad pynsyier ia ka Ukraine ioh ka jingeh kaba khraw kan wan lap biang ia ka kane ka ri kumba long ha ka por ba ka Russia ka hiar thma nyngkong ia ka Ukraine ha ka tlang jong ki snem ba la leit.
U la ong ba haduh mynta kane ka projek kam pat kut, bad ym pat don kano-kano ka jingbthah na ka Sorkar Pdeng ban pynkut noh.
Shillong: Ka sorkar jylla, lyngba ka tnat kam poh iing, ka la pynmih hukum mynta ka sngi, ban shah naduh ka 20tarik Nailur, 2021; ban plie noh ia ki iew khappud lane ki border haat, ha kaba la aiti ia katei ka kam ha ki Deputy Commissioner, ba kin peit ia ka jinglong jingman ha ki jaka jongki.
Da kaba peit bniah ïaki lad pynmih bording, ka jingpynïar ïa ki lad pynpoi bording, ka jingplie lad ïa ka jingioh ïa ka bording, ka jingkyntiew ïa ka bording kaba mih na ki tyllong ba lah ban pynthymmai bad ka jingpyntreikam ïa ki jingpynkylla,ka India ka la kot sha ki mawmer kiba thymmai.
“Nga la buh ka jingtyrwa ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Pomlum PHC sha la CHC namar lada kyntiew kyrdan ki tiar ki tar ki la kham biang, ki jaka thiah bad ki doktor bad ki nos ruh ki la kham bud bad ki paidbah kim donkam shuh ban kiew shaduh sha sor ban shah surmar," u la ong.
Ha kawei pat ka liang, haba ïakren bad u Lyngdoh Sad ka Jyllaniambah Shillong, u Rev.Archbishop Victor Lyngdoh u la pyntip ba haduh mynta ha jylla Meghalaya ka Balang Katholik ka la duhnoh ïa uwei u Lyngdoh sohblei uba trei kum u Nongsharai mynsiem ha Visitation Parish Lumshnong, East Jaiñtia Hills, u (L) Fr.Surendra Kumar Kanher, 48 snem ka rta, uba la khlad noh ha ka 01.05.21, uba la shah test positive ha ka 30.04.21, bad u Fr.Prakash Tirkey, C.M.Provincial of Northern India Province, uba la khlad noh ha ka 7 tarik Jymmang, 2021, uba dei na ka seng jingïasyllok riewniam Vincencian, ha St.Joseph’s Hospital, Andra Pradesh na ka daw ka jingpang Covid 19.
“Kane ka kam bymman jong ki BSF kiba dei ban ai jingiada ha ki bynta khappud ka la pynthohbria ia kane ka tnat shipai hi baroh kawei.
Ka jingkylla syndet jong ka mariang ka ktah ruh ïa ka rep ka riang, ym tang ha kane ka jylla, hynrei ha pyrthei hi baroh kawei.
“Te kumba la long ki sngi u Noah, kumta u Blei un pynjot ia ka pyrthei da ka jingshlei um, ki briew ki long kiba sniew ki wad ia ki jingsngewbha (Pleasure) bad klet ia u Blei.
Ki shipai iada khappud ka BSF kiba don hapoh ka jylla Meghalaya, ha ka jingiatreilang bad bad ki pulit ka Meghalaya ki la ioh ban kurup ia ka jingthmu shalan ki nongkhaii tuh ia 67 tylli ki masi sha Bangladesh.
Katei ka phang, ka dei kaba la wan rah da U  Friedrich von Borries, ha kaba u kwah ban sngewthuh ia ka jinglong jingman jong ki briew kiba im jaipdeh bad nangta ban wan rah ruh ha ka jingiadei jongki bad kito pat kiba smat ba sting.
Jingpynpaw 21:23.
Ha kine ki artylli ki dkhot ba u bah Rana u la thaw ha kane ka jingrwai, phlak ka da siat pharshi shisha ia kaei kaba ngi ia shem bad iohi paw ha kum kane ka juk kaba mynta, naduh ka synshar ka khaddar, ki lei san snem,  ki Syiem ki Kmie ki Bakhraw Batri ha ki iit ki hima, da kumno sha ba ki shlan ban bam duh ban die duh ia ka nongmei ka nongpa, ki kyrsih ha ka pap ha ka sang, bad ki niew bein niew thala ia ka hok i aka shi kyntien, kaba mynta ka pynwai wot shisha ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Shillong, Naiwieng 11 : Ka jingïalehkai ïakura Boxing jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 ka la sdang hynne ka sngi Thohdieng ha ka rynsan ïakura ha Mawlai Mawroh, katba ka jingïalehkai kynhun jong ka Badminton ka la jam sha ka phainal ha ka jingïalehkai ha Indoor Hall, JN Sports Complex, Polo.
Toi, ha ka jingshisha, la kumno kumno la dei ban kham tyngkan ban pynmih ïa ki kyntien kiba pynrem lypa khlem pat ïakhun.
Na ka liang ka kong Phibarisha ka la ïathuh ba ka SLDA kan sam ïa ki khusnam ba kynthup ka best Start-up of the year, Best entrepreneur, Best woman leader, Best Small business, Best business Man/Woman of the year, Best Photography/video graphy, Best Director, Best Skill, Best Pageant Holder, Best Sports Person, Best Makeup Artist bad Best Artist.
Ka la pynshai ruh halor ka jingktah jong u ïa ka koit ka khiah bad ha ka jingmut jingpyrkhat.
Halor ka diengphna kane ka JINGMAPEI ka bud ryngkhi ia U.Ngi kynmaw ba ha ka diengphna bad ki arngut ki dakaid, une U Trai Jisu Khrist u dang pyndep ia ka mission jong kane ka JINGMAPEI da kaba U MAP NOH ia uwei na ki DAKAID.Ymtang ba U Map hangta hangta hi hynrei u Promise ruh wat ba un don ha ka PARADAIS ha kata ka sngi hi.
Kum uwei na ki nonglum khubor ha kane ka jylla, nga la ioh ban leit sakhi dalade ha ki katto katne ki jaka ba ka don ka jingïap jong ki nongpang Kobid Khat Khyndai hynrei kawei na ki jingjia kaba nga da sngew par ‘ñiang khriat ka dei ka jingleit on tep ia ki 3 tylli ki metïap ha ka shnong Mawlynrei kata ha ka Lah sngi u Blei ka 24 tarik u Jymmang bad ha kane ka sngi la tep 3 tylli ki metïap ha ujuh u Lum Jingtep jong ka Balang Katholik.
Ha katei ka shithi ba la ai sha u kontraktor ki la ong ba katei ka jaka katkum ka riti synshar jong ka ri India ka hap hapoh ka 6th Scheduled kumta u Syiem bad ka Dorbar Hima ki la bthah ia u kontrak tor ba u dei ban ioh ia ka trading license na ophis jong ka Khasi Hills Autonamoust District Council (KHADC) na bynta ban pyntrei ia kitei ki surok.
Ngi dei bn pdiang bt ia ka CUET bala pyniaid da ka UGC namar ngim dei ki babiej.
U la bynrap, “Ngim pat lah ban kynthoh eiei halor ka Roster System ia mynta".
Ka SEMC ryngkat bad ka MACS haka ka tamasa ka pynshlur ia ki samla ba wan peitkai bad ki nongiashim bynta hakane ka lympung ban test ialade.
Ula pynsngew ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka MREGA hapoh ka Block Development Amlarem bun bah ki VEC ki lah sah pending lut ki bill kiba pyntrei na ka bynta ki paidbah kiba duk kiba kyrduh khamtam eh na ka liang ki (material) kaba dei ka bai tiar bai tar la sah ym duna ïa ki lai (3) snem eiei bad ki nongtrei kim lah shuh ban siew.
“Myn ha ka 28 tarik mynta u bnai ngi la leit biang shapoh company bad jurip ïa ki jaka buh ñiut bad ngi iohi ba ki dang don kumjuh hi ki ñiut, ngi la beh ruh ïa ki kali kiba wan kit ïa ki ñiut ki jaboh, kiba thmu ban rung shapoh company, mynta ngi la rai ba ngin khang noh syndon ïa kane ka company lada kam sngap ïa ka jingdawa ka Dorbar Shnong" ong u Waheh Shnong Thangskai, u ma Phaibiang Syrti.
Katei ka tamasa kan long ha RBDSA Sports Complex, Madan Kurkalang, Bhoirymbong, Ri-Bhoi District.
U briew u dei u mynsiem (Man is spirit) u hap ban mih pat hadien ka jingiap.
“Ailad ai nga tang san snem ngan sa pyni da ki kam," ong ka Kong Hynñiewta.
Don ruh hangta ki nongleh myntor ki la ia wallam ia ki Kitab ksuid jong ki ha u Paul bad la thang ia ki ha khmat ki briew baroh" ki kam Apostol 19:17-20.
Ka seng ka la pynrem jur ruh ïa kane ka jingjia bad ka la kyrpad ïa ki bor sorkar jong ka thaiñ shatei lammigngi ba ki dei ban shim ïa ki sienjam ba tyngeh ban ïada ïa kum kine ki jingjia nangne shakhmat.
Ha ka jingpyllait kyrwoh jong u Zoramthanga, u la pyntip shuh shuh ba u la ïakren ruh ba ki heh sorkar jong ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – kiba la ai ruh ïa ka jingmynjur ban phah shuh shuh ïa ki kynhun pahara jong ka Sorkar Pdeng sha ka jylla Manipur.
U Bah Sanbor ula pynpaw ruh ba ki paidbah ka Jylla ki la sdang ban pdiang ïa ka BJP hadien ka jingïohi ïa ki kam ba bha ba la leh da u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi bad ruh ba bun ki skhim kiba la pynkha da ka BJP, la pyntreikam ruh hangne ha Jylla Meghalaya.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang kitei ki heh nongialam ka KSU ki la rai ban shimkhia bad ban leit kynduh ia ki bor ba kham halor, khnang ba ka Assam ba ka dei ban sangeh mardor halor katei ka kam ba ki la wan ban klun jubor ia ki jaka jong ki para doh para snam kiba sah ha katei ka shnong.
Ki nongkyndong bym nang thoh nang pule, ki leit trei ban ioh ia ka pisa ban pynbiang ia ki jingdonkam jongki hynrei lada ka long ha kane ka rukom, kane ka skhim kaba ki ong kaba jop ka long tang ha ka ktien, la ong ka CSWO.Ka CSWO ka la ong ba ka la don ka jingoyndonkam bakla ia kane ka skhim ha kaba a la don lai ngut na kajuh ka longing kiba don 3 tylli ka Job card jong ka MNREGS ha shnong Pynter hi ba kynthup ia u Kania Khongmawloh, ka lok jongu ka Tlidamai Nongrum bad u khun jongu Eliphiles Nongrum ki la leit bylla ban shna ia ka lynti iaid kjat ha shnong naduh ka 28 tarik Risaw 2013 haduh 3 tarik Naiwieng 2013 bad u code number 2102008011/RC/913 jong u 2013-2014.
U General secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka party ha ka jingialang hynnin ka sngi ka la iakren ban wad ia ka daw bad, la don bun ki daw ia ka jingshah rem.
Khliehriat Iaiong 02 : Ka Seiñ Kur Dkhar, East Jaiñtia Hills District, ka pynbna paidbah ba kan pynlong ïa ka jingïakop shad bad ha kajuh ka por yn pynlong ruh ïa ka Fete, kumta ka Seiñ Kur ka pdiang sngewbha ïa baroh kiba kwah ban wan ïa shim bynta ha kane ka jingïakop kaba yn pynlong ha ka 8 tarik u ïaïong 2023, ha Eastside Inn.
Shillong, 24 Lber: Ban ïaleh ban ïarap ïa ki nongthep Vote kiba don jingïapher ha ki dkhot dkhot met, la pynlong ïa ka jingai jinghikai halor ka “Sign Language" ong ka kyrwoh na ka ophis treikam ka Williamnagar, East Garo Hills.
Ha ka jingïalang jong ka Project Approval Board (PAB) hapdeng ka tnat pule puthi ka Sorkar India bad ka tnat pule puthi ka Sorkar Meghalaya, la pyni ba ha ki ar snem, kata, 2020-21 bad 2021-2022, ka la don ka jinghiar ha ka jingpynrung skul ïa ki khynnah da palat 1 lak ngut ha baroh ki jait skul.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ula ong “ Nga kloi ban pynïasoh sha ka BJP lada ka sorkar pdeng ka pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad weng syndon pura ïa ka Citizenship Amendment Act (CAA) na kane ka jylla Meghalaya".
Ki nongshong snhnong kidei ban long kiba phikir ban iada ialade namar ka jingshlei um ka lah ban jia hadien jong u lapbah khamtam ha ki jaka kiba harud jong ki wah bad ki wahduid.
Jowai: Ia ka Wapung C&RD Block la pynkynriah biang sha Khiehriat bad ia kane, la pynbna paidbah myn hynnin ka sngi da u DC ka East Jaintia Hills District katkum u kyrwoh khubor ba la pyllait na ka ophis jong u DC.Ia ka Wapung C&RD Block la pynkynriah na Khliehriat sha Wapung ha ka por ba u ma Sniawbhalang Dhar u bat ia ka tnad ha ka por jong u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah bad u ma Justine Dkhar kum u MLA ka thain uba dei ruh u MLA shimet uba la ai ka jingiatreilang bad ka sorkar u Mukul.
Shillong, 21 K’lyngkot:Ia ka jingdap 42 snem ka jylla Meghalaya Day la rakhe da ka rukom ba khampher ha kane ka sien, ym kum ha kiwei ki snem ba la dep ha kaba ka jingrakhe ka long beit tang ki prokram ka sorkar ha nongbah Shillong.
Nga la sdang ban lyniar bad ka khun jong nga ka la wan bad iohi ba nga la phlei snam.
Kaba lai ka daw ka long ka jingbym don ki seng sain pyrthei kiba kloi ban ai kti kadiang kti kamon ia u paidbah ban da wad janai da ki kyrtong kiba long ki riew shemphang (statesman).
U Blei u kloi ban map ia kita kiba pyndem rit, hynrei un ym sngap ia kiba sarong.
Na ka liang ki shipai India, ki la phah khubor ia ka PLA, ba kan wad ia utei u samla, uba jah bad ki shipai India, ki kam ba U Taron, u leit sha katei ka jaka, ban thiew kynbat bad ban beh mrad ruh, hynrei, ula bakla lynti noh ha katei ka jingiaid lynti jongu.
Nongstoiñ, Risaw 25: U District Election Officer ka West Khasi Hills District, bah Garod LSN Dykes mynta ka sngi ka 25 tarik u Risaw,2023, u la pyllait ïa ka Video song ka ban long kum ka Awareness halor ka Special Summary Revision, ha ka jingïalang ba la pynlong ha Trysem Hall DC’s office, Nongstoiñ.
“Ngi dei ka jaidbynriew kaba rit ha ryngkat kiba bun bah ki jait jingpang.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki Member of Parliament (MP) jong ka jylla Megha laya kiba kynthup ia ka Agatha K Sangma jong ka seng National People’s Party (NPP) bad u Bah Vincent H Pala jong ka Indian National Congress (INC) ki lah leit ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing jong ka sorkar kmie u Amit Shah ban dawa na u ba dei ban pyllait ia ka jylla Meghalaya baroh kawei na ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2019.
Ka KSU Lad Rymbai Unit hadien ba kala ioh jingujor na u paidbah haka Sngi U Blei ka la leit ban jurip kynsan kynsan ia kane ka dukan die sha bad lap ba ka jaka shet bad ka rukom buh jingbam bad kiwei kiwei kalong kaba torti.
Ka East Khasi hills, ka don 238ngut bad ka West Khasi hills, ka don 80ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Wat ki paidbah ruh kim shym la mih satia, la ong ka khubor na katei ka shnong.
Ha kaba ia dei bad ka jingioh pata ki bar jylla, u EM u la ong ba katkum ka Land Transfer Act, ym shah ban die jaka sha ki bar jylla, hynrei u la lyngngoh kumno ba u Syiem ka Hima Mylliem u la ai pata sha ki bar jylla.
Ha kajuh ka por, ka la rai ban ym leit iashim bynta ha ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla Mukul Sangma ia ki seng sain pyrthei baroh ban iakren ia ka ILP ha kane ka jylla ban long ha ka 3 tarik Nailur ban wan.
Ha ka shithi, ka seng ka la pynpaw ba ka sngewthuh ba ïa ka NEEPCO la pynkha hapoh ka North Eastern Council ha u snem 1976.
Ka Deccan Herald ha ka issue ba 3.8.2023 ka la pyni bad dur bad dar kumno ba la ai jinghikai ïa kitei ki dkhot, wat u Superintendent of Police Darrang District ruh u la kubur ba la kem arngut ki briew ba la tip kum u Bijoy Ghosh bad Gopal Boro kiba la pynhikai ha ka phyllaw jong ka Maharishi Vidhya Mandir school ha Mangaldoi.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba kin don bun ki Lat, kiba la thung ha ka por synshar jong ka Congress, ki ban hap ban iehnoh, ia ki kam jongki bad kitei ki kynthup naduh U Lat jong ka Gujarat, U  Kamla Beniwal, uba la ia tyngkhuh bunsien bad U Modi, ha ka por, ba u dang long myntri rangbah ha katei ka Jylla.
U la ong ba dei tang ha ki lad pathai khubor ba kita ki MLA pyrshah kim wan jingialang hynnin ka sngi kaba la wan khnang da u nongpeit ka AICC.Ki MLA ka Congress kiba jah hynnin ka sngi ki kynthup ia u Bah Pynshngain N Syiem, u Bah Ronie V Lyngdoh, Bah Kennedy C Khyriem, Bah Ngaitlang Dhar, u Winnerson Momin, u Clement Marak, u Dr Celestine Lyngdoh, u Bah Comingone Ymbon bad u Zenith Sangma.
“Ngi wad lad na kiwei ki lad ruh namar ba la khate noh haduh T.17 klur hadien ba ka sorkar jylla kam lah ban bud ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar pdeng", la ong ka kong Ampareen.
"Ha kaba ïadei bad ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, u Lat u la ong, “ka sorkar jylla ka la wad ïa ki lad ki lynti ban ïapynbeit noh ïa u pud u sam uba thikna bad ka jylla Assam da ka jingïasoi ïa ka Dulir Ïasngewthuh Jingmut (MoU) hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah ban ïa pynbeit ïa ki 6 tylli napdeng ki 12 tylli ki jaka kiba don ha ka jingïakajia pud.
La sdang ïa ki jinghikai ha ki ar bnai ha ki 5 tylli ki Center kynthup ha Sohmynting, Chutwakhu, Ladthadlaboh, Mihmyntdu bad Mukhla.
Ha kane ka sngi ïa kane ka leh niam la wan sakhi pynshongshit ruh da u Dolloi Elaka Jowai Puramon Kynjing bad kiwei kiba shah khot sngewbha.
“Lada ngim jam shakhmat da kane ka thong, ngin ym lah satia ban kiew bad roi lane ba ka ïoh ka kot jong ngi kan kiew" ula ong.
Ha kane ka sngi, u la pynbna ban iarap T.25 lak ia kane ka college ban shna ia ka Convention Hall kaba 2 klur bad noh synñiang T.25 lak na CMDSF.“Ka jingkynshew ha ka ban tei ia ka longbriew manbriew ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim briew", la ong u Conrad.
“Ka jingthwet ban lap ïaki ba donkti ba rahbor ka dang ïaid shaid shaid bad ym lah ban kyntait ba ka lah ban don ka jingïashun hapdeng u lanot bad kiba rahbor.
Shillong: Mynta ka sngi, ka la khang ka jingshalan mar na ki ar tylli ki kad khaii jong ka Bholaganj bad ka Tamabil.
Kumta ki Bor bad ki jingsynshar (Powers and authorities) ki long kiba la buh beit da u Blei.
Peit nuksa ïa ka jingkiew irat ka jylla Assam, ka long kaba ratbah haduh katta katta, lada synshar ka Congress lane ka BJP.Katba ha Meghalaya lada synshar ki seng riewlum lane ki seng heh nabar ka jylla ruh ym don kam pynroi eiei ruh em.
La ïathuh da u ma HT Wells Sten ba ïakane ka POP la angnud ban wanrah naduh ka snem 1994 hynrei hadien ka 28 snem kane kala wan ban urlong kum ka jingai Christmas sngewbha.
U Buhsing Syiem ula leh katba lah ban pynlong ka jingïasuk bad u Morsing Phankhein, hynrei  um sngap bad shahshkor, u sylla ïa ki briew baroh kiba dei ha ka Raj khatar – shnong ban ïahiar thma pyrshah ïa u Buhsing bad u Borsing ban knieh noh ïa ka niam ka rukom, ïa ka long syiem man syiem shisynong, ba u da kwah ban iohti halade ïa kiei kiei baroh, bad ban pynduh syiem ïa la u kni.
Shillong,7 Lber:Ki pulit ka East Khasi Hills hapoh ka jingialam u bah M.Khar krang, Superitendent of Police ki la pynlong ia ka prokram kaba kham phylla mynta ka sngi ha Police Officer Mess ,Police Reserve.
Katkum ka jingïathuh kawei ka longkmie ka bym kwah ban pynpaw kyrteng, ka la ïathuh ba ki don ki nonghikai kiba hikai ha ki skul sorkar (Government School) ki bym ju wan hikai dalade hynrei kiba shu buh da kiwei pat ki nonghikai (officiate) ban leit ha ka jaka jong ki bad ïalade ki trei da kiwei pat ki kam bad ïa kine ki nonghikai kiba ki buh ha jaka jong ki, ki siew da ka dor kaba rit bad khlem jingtip ka sorkar bad kane ka kham jia ha ki jaka ba kham long nongkyndong.
Ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ia ki samla pule shaphang ka jingdonkam jong ka pule puthi bad ki jinghikai pyntbit ha ki lain bapher bapher bad ban ai pat ia katei ka jingtip sha ki pateng ki ban dang wan.
Jowai, 1 Rymphang:Ka Durbar Shnong Shnongpdeng kan pynlong ia ka Dorbar pyllun ba shisien shi snem ha ka 10 u rymphang ha iing durbar hall ka Shnong.
Namar ka jingbym shai ha ka Cashbook bad ka jingphah pisa sha ka Account ki briew ki bym tip na Account ka hima Mylliem bad halor ka jingbym shai ia ka rukom pynlut ia ka pisa hima, kitei ki 25 ngut ki myntri ka Hima Mylliem ki la dawa na ka District Council ba kan weng noh ia u Pa’iem Latho na ka khet Syiem.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia kala shim iaka rai ban iashimbynta haka peace rally hadien ka jingial;ang kyrkieh kaba long haka sngi Balang ha ophis treikam ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia ha Lumpyrtuh Mihmyntdu.
Ka AJTCVA kala dawa na ki bor ba dei peit ia ka Toll gate Ialong ba katba ym pat dep ban ia pynbeit, dei ban shim beit ia ka bai Toll gate kumba ju shim man la ka por ka ta 30/- haka shi sngi.
Na ka liang ki Nongïalam ka seng ki la ong ba halor kane ka jingtrei torti jong utei u contractor ka Seng kan sa wad bad buddien ban lap mano ba pyntrei bad kam ailad satia, u hap ban pyntrei bad shna biang, ong u samla Redyfernandy Sun General Secretary HYC Nongstoiñ Circle.
Kane ka kdew sha ka jinglong ka pateng bynriew ha kine ki sngi ba hadien ba ki la ioh pdiang ia ki jingiarap bad jingleh bha, ha ka jaka ban sngewnguh ki kren bein pynban.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala rai ban khang iaka iew Iaw Thymme kaba don ha Ladthadlaboh Jowai lashai ka sngi (8 tarik Kyllalyngkot) ban ioh pynkhuid iaki ñiut kiba la sahkut naduh u bnai Nohprah 2021.
Ka jingiakhih ban ioh iala ka jong ka jylla ruh ka dei beit halor kane ka mat.
Hapdeng kane ka sur kaba mar biang bor bha, ka Laitlum FC ka lah nion tyngeh bad ioh ban pynkhih jar ban thep shi kol da u Pyntngenlang ha ka ba 52 minit.
U la ong, “Ka rukom pule puthi jong ngi ka pynleit jingmut tang ha ka ban pass ïa ki eksam, hynrei ngi klet ban ithuh bad pyndonkam ïa ki sap tynrai ba ki khynnah samla jong ngi ki la don lypa, bad ban pynkhreh ïa ki na bynta ka lawei jong ki.
“Haba la bishar la kylli bad tohkit ia ki hakhmat kitei ki sahep ba la phah da ka bor District kiba la mih khmat ha ka jaka ki magistrate, ki driver jong kitei ki 16 tylli ki trok ki la iathuh ba ki la dep siew haduh Rs.500/- to Rs.2000/- na ka bynta ban ioh kit palat pud.
La ïathuh da ki bor pynïaid jong katei ka Company ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ïa ki ban ïashim bynta bad ha ka juh ka por kan long ruh kum ka lad ban kyntu lang ïa kiwei ban ïanoh lem ïa ka snam na ka bynta ban ïada ïa ka jingim briew bad ka dei ruh ka sngi kynmaw burom ïa u (L) Gajanand Agarwal u nongseng ïa ka Compani.
Ha kaba iadei bad ki tiket na ka bynta kane ka tamasa yn sdang ban die noh naduh mynta ka taiew.
Wat la ka Rangdajied bad ka Khliehmawlieh ki la mad ïa ka jingshah rem, hynrei ki dang don jingkyrmen bad ki donkam ban ïakhun tyngeh khnang ban wanphai da ka jingjop.
Namarkata, u la kyntu ïa ki briew da kaba kren ha ka ktien shnong ne ktien maram kaba ong, “Da dih su hah cjiew da tama lam pla su" khnang ban lait na ka jingpyndonkam ïa ki plastik.
Ka jingialehkai, ha ka sien ba nyngkong, kan long ha ka por tlang, namar ba katei ka dei ka jaka kaba shit tasam bad kan sdang ha ka 21tarik Naiwieng, katba kan kut noh ha ka 28tarik Nohprah 2022, ha kaba kan long tang 28sngi.
Kumta ka la pyrkhat ban sian noh halor kata.
U dewiong u la donkam tap tarpaulin.
Ha katei ka jinghiar jurip kitei ki saw Seng, la iohi ba baroh ki heh Nongialam jong kitei ki saw Seng, kiba kynthup naduh u Samla Lambokstarwell Marngar, President ba rangbah ka KSU, nangta u Bah Welbirt Rani, President ka FKJGP, u Bah Sadon K.Blah, General Secretary ka HNYF bad u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF.Tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jinghiar ki sengbhalang, la iohi ba ki bor District bad Pulit ka Ri Bhoi, ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban tehlakam ioh mih kino kino ki huri hura.
“ Wat ki Seng Bhalang bapher bapher ruh ki pynpaw ïa ka jinglong jai jai bad rangbah ka jingmut jingpyrkhat jongki namar baroh ngi ïa sngewsih halor kane ka jingjia ba sngewsih kumta ki riew shim kabu ruh kim ïohlad ban leh ïakino kino ki kam kiba pynthut ïaka suk ka saiñ.
Kawei ka kali jong I Kong Muni Kharkongor ka la shah thang hynne ka janmiet ha ki runar ha jaka buh ha Nongmensong.
La pdiang sngewbha ia katei ka nongialam Congress, da U Ranjeet Kumar Dass, President ka seng BJP, U Himanta Biswa Sarma, myntri pla pisa ka sorkar Assam, nalor kiwei pat.
Ym tang ban їarap ia ki para briew, hynrei ban pyrkhat kumno ban pynwandur ne mutdur thymmai ia ka synshar khadar bad imlang sahlang.
U la ong ruh ba ka seng ka shimkhia halor kane ka mat, bad u la bynrap ruh ba naduh kaba sdang, ka Congress ka la ïakren halor kane ka mat.
Haba la sdang pat ka jinglehkai jong ka kylla miet la iohi ba ka Lajong ka la ialehkai noh jai jai, hynrei ka Sreenidi ka iai ialeh ban tur shakhmat bad ha katei ka rukom ka la lah ban thep ia ka kol kaba ar jong ka lyngba u Rosen berg Ga briel uba la lah ban ioh ia ka kol kaba ar jong u ha ka minit kaba 63.
Ïa kane ka Seminar la pynlong ha Thomas Jones Synod College, Jowai hapoh ka jingpynïaid jong ka ka Dolly Lamare kaba dei ka Asstt.
La long kumba ym tip ia ki Trai muluk bashong ha ka, sngew kumba ym don trai Ri bad kam pynpaw ia ka jinglong kyrpang ki Trai muluk trai ri ha kane ka jylla.
Ki phlim ka Marvel ki dei bad ki long ruh ki Blockbuster Film bud sa jong ka Disney bad kiwei kiwei.
U  DC u la iathuh ba ia u khaw yn sa pynlait ha une u bnai.
Halor ka jingai pata khyndew ka Hima Mylliem ha Them Metor u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka Hima Mylliem ka la leh bakla da kaba ai pata khlem da leit ban pynshisha bad ba ka khlem ia pynbeit bad ka Municipal.
Kiwei pat kiba iakhun ki long u kyrtong ka BJP bah Joshua Warjri, bah Komen Laitmon kum kyrtong shimet bad u bah Batyngshain Ryngnga na ka Congress.
Ha kajuh ka por, ka la pynrem ia ka jingshah rahbor  jong u Subodh Kumar Mishra u heh ka State Bank of India ha kane ka sngi Hatmajai na Barengapara, West Garo Hills.
Katei ka ing ka dei kaba long trai da ka Gunjan Lama hynrei la sah wai da ka Meenu Thapa bad ki khun jong ka.
Hynrei kiba bun ki nongshong shnong kiba mad ïa ka jingeh na kane ka jingkiew dor ki khlem map satia ïa ki nongsynshar jong ki bad ki la ai da ka jingsneng kaba haduh mynta ka BJP ka kynmaw sah.
D, FISGPB) ula ong ban un phah ïaki saiantist sha ki hali ki pynthor ha Rilum Jaiñtia ban rep ïa u kba CAU-R1 uba ym don jingktah haka jingshlei um.
La ïoh jingtip ba utei u khynnah rit, uba la lait na ka tyrsim jong kitei ki nongrahbor, u la ïathuh ba kitei ki nongrah bor ki la thmu ban pynïap ïa u da kaba pynhap nalor jingkieng, hynrei namar ka jingbun jong ki briew kiba ïaid ba ïeng, kitei ki runar kim ïoh lad satia ban leh ïa katei kam pyntriem.
U Conrad Sangma, Bah Prestone Tynsong bad U Bah Process Sawkmie, haba leit jurip ia ka Mawlai bypass ha ka Sngi Saitjain:CMO.U President jong ka ri India u Ram Nath Kovind u la soi ia ka Ordinance kaba la mynjur da ka sorkar pdeng ban rai pyniap ia kino kino kiba la shah rai pynrem na ka bynta ka jingbat bor ia ki kynthei kiba hapoh ka 12 snem karta.
Haba kren ha katei ka jing ialang jong ki nongrep ha Varanasi, ka Priyanka Gandhi, ka ong “Ki nongrep, ki la iai bteng ban iakhih, la 300 sngi kynthih, ha kaba 600ngut ki nongrep, ki la lap bad kitei ki iakhih, namar ba ki tip, ba ka jingioh kamai jongki, ka jaka rep jongki bad nangta sa ki mar rep jongki, yn sa long trai noh, da ki paralok dap billion jongki".
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u nongialam bahakhmat jong ka kynhun ialehkai phutbol ka Scotland u Steve Clarke, u lah ioh ia ka  lad na ka bynta ban nang iai pynjlan shuh shuh ka jingiateh kontrak ka jong u bad katei ka kynhun ialehkai haduh ban da wan biang ka lympung ialehkai World Cup kata ha u snem 2026.
Ka Elekshon sha ka Shella konstitwnesi la hap ban pynlong hadien ba la khlad kyndit noh u Dr Donkupar Roy uba dei u MLA bad Lamphang ka iing dorbar.
Haba kren halor ka jingbym lah shuh ka NEIGRHIMS ban pynlong ïa ka eksamin ïa ki 367 tylli ki post kiba thylli u la ong ba kat kum ka jubab na ha ka RTI la ïathuh ba ïa ka eksamin kin sa pyn long ha kine ki khyndait sngi.
Katkum ka jingtip ba la ioh na Urban Affairs ka sor Shillong ka don 23 tylli ki jaka kiba khot ki ‘slum area’.
U la ban jur ia ka Act East Policy kaba ka sorkar pdeng ka la buh thong ban kyntiew ia kane ka thain kaban ryngkat kyrdan bad kiwei ki bynta ka ri.
Katkum ki khubor na la ioh lum hynnin ka sngi la ong, ba ka jingtwa jong katei ka kynroh kadei ka ba la jia ha kapor kumba 5 baje mynstep.
U Purno u la shim ia ka rai ban ia khun dalade hi bad ban pyn shong noh ia ka khun jong u, ka Agatha Sangma na ka bynta ban ia aireng pyrshah ia u kyrtong ka Congress u Daryl C Momin.
Ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Passah, kumjuh ruh ka kong R.Patlong , kaba dei ka Programme Manager jong ka Mih- myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) bad kiwei kiwei, ki la ai ka jingpynshai shaphang u drok bad kumno ban iakhun pyrshah ban pynlong ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na u drok, ki la kyntu ïa kitei ki nongtrei kiba hakhmat eh ba kin ai ïa ka jingiatreilang ban ïakhun pyrshah ïa u drok ba kin ïalap sha ki shnong ki thaw ban ai jingpynshai sha ki paidbah.
Ka UDP Mawlai circle ka kyntu ia ka sorkar baka dei ban bthah ia ka ne ka cement company ba ka dei ban ai kam shwa ia ki Trai shnong bad ia ki shnong ba mar jan lym kumta ka sorkar kam dei ban shah ba kin leh katba ki mon.
Ha kane ka jingïakhun ka Lajong kan duh noh ïa ki katto katne ki rangïalehkai kiba la mynsaw ha ki jingïalehkai ba la dep kum u Phrangki Buam, Damaitphang Lyngdoh, Kenstar Kharshong, Everbrightson Sana Mylliempdah bad u Sangti Janai Shianglong.
Haka jingkren ban pynwai iaka jingialang u ma S.Phillip Mukhim ula ong ba bunsien la ju pynlong ia ki prokram tang sha sor, hynrei kane ka seng kala pynlong ia kane ka prokram haki Nongkyndong khnang ba ki samla ha nongkyndong ruh kin ioh jingmyntoilang.
U bah Myrsing u la iathuh ruh dei ha ka miet sngi u Blei ha ka por 10 baje eiei ba u la ioh jingtip ba baroh baroh ki ia ud pang.
Ngi kwah ban buh ka jingkyrpad ïa u Myntri ban pynkylla noh ïa ki kynta pynlip bording bad pynduna noh haba buh hakhmat ba ki samla pule kin hap pynkhreh bad leit thoh eksam" ula ong.
Baroh ki jingsumar kiban leh ha ka Smile Train Cleft Program ha Woodland Hospital, Shillong, yn ai jingkyrshan hapoh kane ka jingïatehlok na ka bynta ki san snem ban wan.
Kata ka long kum ha ba ki dkhot na ka liang pyrshah ba kren ban kyrshan ïa ka sorkar lane na ka liang sorkar ban kren kyrshan ïa ka liang pyrshah.
Shuh shuh u Nadda u la kdew ruh halor ka roi ka par ba ka thaiñ shatei lam mihngi ka la ïohmad naduh ba ka BJP ka la wan ha ka bor ha ka sorkar pdeng hapoh ka jingïalang jong u Narendra Modi kum u myntri rangbahduh.
U la iathuh ba ka Ministry of Forest, Environment & Climate Change lyngba ka office memorandum No.F.22-43/2018-IA.III tarik 8 bnai August 2019 haba pyntreikam ia ka rai jong ka Supreme Court ka la mana pyrshah iaka jingtih marpoh khyndew hapoh u pud u sam jong ka Eco Sensitive Zone ne shi kilomter na u pud u sam jong ka National Park bad Sanctuary.
Wat la ki rangïalehkai ka Evergreen Mukhla ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei haduh kaba kut ka jingïalehkai kam shym la lah ban pynurlong bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Napdeng kiba tem jingrwai Khristmas don kiba da leh tip briew tip Blei bad don ruh kiba tem bad shad ryngkat ka jingsma kyiad bad buaid jawsheh.
Ha ka jingiakhun kaba long haka por kaba la buh hadpeng kine ki arliang mamla kala wai da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Katei ka jingjia ka la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba hap ban ïaid lyngba katei ka surok National Highway.
Lah ban kdew ba ha ka jingbishar ba dang shu dep shen, ka Meghalaya High Court ka la hukum ia u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ban aiti noh ia ka kaiphod ka jyrsieh sia lieh ka kam thung kam nonghikai ha hapoh ar taiew.
Ka Ri baroh kawei, ka sngew hun mynsiem halor ka rai jong ka  Supreme Court, ba ka  Rath Yatra ka dei ban iaid beit" ong U Shah.
Nga kular ha phi baroh ba kane ka dei kaei kaba ngi plan ban leh" ula ong.
Ki briew na ka tnad Urban bad Municipal ki la ong ba lyngba kane ka skhim ka sorkar kan ai ei ar tylli ki borti bret niut ban buh ha man ki dukan bad ki thliew iing briew.
Nalor baroh ki nongkitkam katei ka kynhun ka don 18 ngut ki Executive Member  ryngkat kiwei pat ki dkhot na kylleng ka ri khasi Jaintia.
Ka jingwan u MP ka BJP sha kane ka jylla ka long ban ia phylliew halor ki mat ba kongsan kiba ka jylla ka ia kynduh jingeh kum ka kam ia ka jia pud, ka ka main, ka pule puthi khamtam hakaba ia dei badka CMJ University, ka ICDS scheme na ka bynta ki khynnah rit, ka jingpyntreikam ia ka NPR bad ka jingbym biang ka rukom treikam ka NEIGRHIMS.Ha katei ka jingialang u Shri Ramen Deka u la buh ka jingkular ba ka seng BJP kan ia shong pyrkhat bhabad ka BJP parliamentary  halor kitei ki mat kiba pynmih ia ka kynrum kynram ha ka jylla bad ban leh ia kaba donkam.
Kane ka ktah ia ka burom bad ka dei ka jingmlien ban buh nuksa ia ka longdien", la ong u bah Martle.
“Ym sngewlah satia ban pdiang ïa kum kitei ki jingdawea.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 5:30 jan miet kaba dang sah hapdeng ka Laitkroh SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mawkriah West SC ka la khur ïa ka namjop lyngba ka shi kol kaba la thep da u Damutskhem Nongbri- ha ka minit kaba 24.
Nalor kata ka sboh Bokashi ka їapher na kiwei pat ki jait sboh namar baka їarap pyniap ruh ban pynїap їaki pylleng khniang.
Ka ïingbishar bahakhlieh ruh ha ka 26 tarik, Jymmang ka la pyllait jamin shipor ïa u Jain da kumba 6 taïew ha kaba ïadei bad ki jingphah sumar ïa u, ha kaba la ong ba u nongshong shnong jong kane ka ri u la don ka hok ban ïoh ïa ki jingsumar katkum ka jingkwah jong u ha ki jaka ai jingsumar jong ki riewshimet ha kaba un hap ban pynlut hi.
Ha kane ka jingleit jurip, la synranlang ïa u Bah Renikton da u Medical Superintendent, u Dr.W Sutnga bad ka Nursing Superintendent, ka Kong L Kharbhih lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U la ong ba hadien ba la pynbna ïa ka sub state u (L) bah Hopingstone Lyngdoh um mynjur satia namar u kwah ban ïoh da ka jylla ba pura.
Haba sot ïa ki kot khubor, u Zenith ula ong ba u Bah Ransom, uba dei u Executive Engineer ka PWD (Building) bad u Dr WR Kharlukhi uba dei u MP ka Rajya Sabha bad President ka NPP-Meghalaya, kila pynlong ïa ka jingïalang jong ka Party (NPP) ha Shillong North Constituency dang shen.
Ka TUR ka ieng bad dawa ba ka pule puthi ka dei ban wan hakhmat eh jong ka synshar khadar bad jingtreikam jong ka Sorkar.
Ki men die ri ki dei kita kiba nalor ba dang pule phah thied pat sa ki mobile ba remdor ha ki kmie ki kpa khnang ban pynriewspah ia ki company mobile bar ri bar jylla.7.
Ka sien ba nyngkong ba nga iohsngew ba ka jingrwai “ri khasi" ka don hynriew dkhot bad don ruh ki dkhot kiba kren beiñ ia u  blei u longshwa manshwa.
Utei u hati, u dei uba la tip da ka kyrteng Krishna bad la ioh ban siat pyniapler ia u, ha ka jingthwet jong ka tnat khlaw, ba la ialam da U Padma Hazarika, U MLA jong ka seng BJP na Sootea Constituency.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka kali ka dei jong u wei u rangbah u bala tip kum u Naresh S Marak na ka shnong Nongrisan khappud bad ka jylla Assam kaba don sha ka thain Aradonnga West Khasi Hills.
Ha u 2017 ka Beyonce ka la duh ban rah ia ka Album of the Year sha ka Adele bad ha u 2015 sha ka Beck bad ha u 2010 sha ka Taylor Swift.
Ka Balang Catholic ruh ka la hap ban sangeh ha kine ki ar snem ïa ka Procession Eucharist kaba la ju pynlong man la ka snem, namar ba kadei ka Procession kaba wan poi da ki phew hajar bad lak ngut ki riewngeit.
" Ha ki Kam Ki Apostol 2:22, la pynkynmaw ba ia ki kambah la pynjia long da u Jisu u khun jong u briew, u briew uba la pynkyntang.
Ka jingiatrei lang da baroh ki jaitbynriew ka Jylla, kan pyntikna, ia ka suk ka sain, ki khun ki kti, ki khunksiew, ki khunmiaw, ki khunkhnai bad ruh na ka bynta ki khun samla jong ki pateng ban wan.
Une u Myntri u la ai khublei kyrpang ruh ia ki nonghikai jong ka district kiba la ioh pdiang khusnam halor ka jingshakri kaba paka tam kaba ki la ai sha ki khynnah bad u la kyntu ia ki ba kin bteng ban noh synniang na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka imlang ka sahlang.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw, rwai bad ai ïa ka sur jingtem da u Banshait Thawmuit, ba dei u nongshna jong ka Mano Kwah Rkhie.
Kane ka jingmih ki nongtrei ka JHADC ka long kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingbym pat ïoh ïa ka tulop jong ki kaba la kynjop 10 bnai mynta naduh u December, 2022 haduh une u September, 2023.
Haba kren ïa ka election 2023, ban ym mih ka kyrteng jong ka ‘All India Trinamool Congress (AITC)’ kan ym lah long namar ba ïa kane ka seng saiñ pyrthei thymmai ha ka jylla la ïalam da u Dr.Mukul Sangma uba long ruh u myntri rangbah barim jong ka jylla.
"Da kaba kyntu ïa u MLA ban kiar na kaba pynmih ïa kum kitei ki kyntien, u Myntri Rangbah u laong, “Phi don ha ka Ïing Dorbar kam dei satia ka press conference, kumta dei ban kren ïa kaba dei ka jingshisha.
Ki longïing longsem ki pait dohnud haba ki ïohi ba ka snam jong ki khun samla ka tuid ha madan na ka jingsiat jong ki shipai, tang mar ba ki suba sniew khlem don kino kino ki sakhi ban pynshisha bad lada kan jia kumne ha kane ka jylla hato ki paitbah ki sngew kumno.
Ka jingdie kali ha u bnai ba ladep, ka long  1,10,214, na kaba long  1,66,161 ha u nailar 2018, ha kaba ka jinghiar ka long  33.67 per cent.
La pynshongshit da ka jingpyni sap bad ka jingrwai na ki samla kane ka shnong.
Kaba pynkyndit ka long ba ha kane shnong, ka bor ding ruh ka la jah noh naduh u snem 2014 bad ki nongshong shnong ki hap ban thang da ka mombati bad mynta ki don ruh kiba pyndonkam da ka bording sngi ne solar light hynrei kane kam shym la long kaba neh slem namar ba don ki por ba ki ioh jingshai tang 2-23 kynta.
Haba pynsngew ïa ka ‘Convocation Address’, u Chandrasekhar u la ong ba ka India ka long kaba donbok ban kiew shaphrang lyngba ki sienjam kum ka  ‘Digital India’ kaba la synñiang shi kat dei sha ka jingkiew jong ka ri.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u la phah da ka jingthoh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ba ka dei ban pynstet noh ha ka jingpyntrei ia ki lai tylli ki jingtei kiba donkam tam kiba don ha Ri Bhoi District, kata ka long kawei ka jaka pule Nurse ne ka GNM Nursing School kaba don ha Nongpoh, ka MCH Hospital ha Umran Niangbyrnai bad ruh ban pyndep noh ia ki Screening Centre kaba la thmu ban buh ha Byrnihat bad Umling.
“Ka Rajya Sabha kam dei ban pdiang ia kane ka bill", u la ong.
Kitei ki nonghikai, kiba dei ban shah sospon, ki long 3ngut na ki skul sorkar bad sa 2ngut na ki skul shimet bad la bthah ia ki skul, ba kin leh ia kaba donkam.
Shillong,8 Naitung: U bah MA Chal lam, EAC, West Khasi Hills la ujor sha ki pulit ka Nongstoin ba ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por 12:3o mynsngi, ba u la lap ba don ar tylli ki trok ba don ia u nombar ML-05H-0957 bad ML-06-3120 kiba dang kit dewiong ha nongpyndeng, WKH.Hadien ba la ioh jingujor ki pulit ka Nongstoin ki la ioh ban kem ia u Bronsing Nongrum, uba dei u nongniah jong ka trok ML-05H-0957 bad u Tonsing Mynsong, u trai jong ka trok ML-06-3120, bad ki la kurup ia kitei ki trok.
Ka Mookynphad Mihmyntdu kala pynliem 1-0 iaka Kseh Sylle Ialong.
Ia kane ka hep rit la lap da ki bahaïing bad ki nongshong shnong ha ka jingmynsaw kaba jur haduh ba ka khlem tip briew shuh, la pynkit noh ia kane ka hep rit sha ka jaka ai jingsumar bad mynta la buh ia ka ha ICU ha ka hospital ha nongbah Shillong.
Nongpoh:U Kontraktor uba la pyntrei ia ka surok ha shnong Bakhlapara, u khlem sangeh satia ban pyntrei ia ka surok hapoh katei ka shnong bad ia kata la pynthikna da u Bah Receive Pator, President ka KSU Western Border Area, uba la iathuh ba ka jingpyntrei ia katei ka surok ka khlem sangeh satia, hynrei ka bteng beit jan manla ka sngi bad kumba mynta lei, ka la dei sa tang ka por ban siangrong noh ia katei ka surok.
KHLIEHRIAT: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills kila ïoh ban kem haduh 8 ngut ki briew kynthup ïaka longkmie bad kila ïoh kurup haduh 45 grams u drugs Heroin na East Jaiñtia Hills haka jingkhynra ïaki suba nongkhaii ha kine ki lai sngi kiba la dep.
U la ong ba ka sorkar ka pyrshang ban wanrah ia kiba bun ki jingdonkam ha ki lad jingsumar ban pynsuk ia ki paidbah khnang ba kin ym donkam shuh ban mareh shaduh Shillong ne ki nongbah jong ki District haba ki pang ki shitom bad kan pyllait ruh na ka jinglut phut ha ka iaid ka ieng.
U Myntri Rangbah duh u la wan jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi palat 50 sien ha ki 8 snem ba la leit, katba ki Myntri ruh ki la wan jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi palat 400 sien.
Ka kynhun ialehkai ka ri ka lah rah ruh ia ka trophy  jingjop na ka tei ka lympung ialehkai haduh 8 sien naba ka lah pyndep ruh kum ka kynhun wan ba-ar ha ka lympung haduh saw sien.
Shuh shuh la ong ruh ba katei ka jingjia ka la jia ha u bnai Ïaïong jong u snem 2016 bad ki pulit kila kem noh ia u tei u briew hadien ba kila ioh pdiang ïa ka jingujor bad register ruh ïa ka case hapoh Nongstoiñ Police Station katkum ka case number 26(02)2017 U/S 5 (l) (n)/6 of POCSO.Kumta da ka jingtrei shitom ki pulit ka West Khasi Hills ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah u tei u briew u la shah rai pynrem ha ka ïing bishar bad la lah ruh ban pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok da ka ïing bishar u Special Judge (POCSO), Nongstoiñ.
“Phin phai sha ka jinglong tylli ka ri ka sorkar BJP ka pyrshang ban pharia da kaba pynïashun hapdeng kiwei ki jait jingngeit niam bad kiwei pat, kiwei ki jait bynriew bad kiwei pat namar kim kwah ba u paidbah un ym don por ban pyrkhat ïa ka ïoh ka kot hynrei ba un bunkam ban ïashun hapdeng para nong India da ki buit sianti ka sorkar BJP’ ka la bynrap“Man ka sngi phin ïohi ba ka hok ki nong shong shnong ka ri kaba la ai bad kdew hapoh ka Riti Synshar ka ri, ka sorkar ka pyrshang ban knieh noh bad ka don ruh ka jingkput saiñ pyrthei ïa ki nongïalam saiñ pyrthei na ka liang pyrshah da kaba ki pyndonkam ïa ki tnat treikam laitluid kum ka CBI bad ka ED kine keiñ ki daw ba ngi kum ka party ryngkat ka jingkyrshan lang kiwei ki seng treimon sngewbha ba ngi mih sha khmat" ong ka Babeeta Sharma.
To i Bah JohnKharshiing in kdew, lada dang don kaba sah.
U la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti kumno ba ki dkhot ki seng lehnoh kin shim ia ka lad ba ka sorkar ka la tyrwa da kaba mih shakhmat ban ieh noh ia ki kam pyntriem.
Guwahati, Naitung 30 : U Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba ka jingrung jong ki jaidbynriew Rohingya na Myanmar ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri, ka long kaba ishyrkhei.
Ka jingpynkhreh ha Tura ruh ka la dep lut nadong sha dong ban ban pdiang burom ïa ka President jong ka Ri India ba kan wan plie ïa ka Meghalaya Games 2024 kaba San bad na ka liang jong ki paidbah ka Tura ki la kyndeh ban ïoh pdiang burom ïa ka President.
La ong shuh shuh, ha ka khubor jong ka Indian Express, ba  ha ka dor T.400 shisien injek, ha ki hospital sorkar, ka dang pyni hi, ba ka dor, ka dang rem shibun, ha kaba ka kham rem, wat ha ki ri sepngi, ba kynthup ia ka  US, UK bad ha ki ri Europe, kiba thied beit na ka kompeni jong ka dawai injek, AstraZeneca bad ka dor jong katei ka dawai, ka kham rem, ban ia kaba ki die ha Bangladesh,  Saudi Arabia bad ha South Africa.
Katei ka seng ka la pynbna ba ka la jied ia u bah Wanshwa Nongtdu kum u State Co-Ordinator jong ka AAP Meghalaya, Iuklit Uriah kum u nongaibuit ai bor bad u bah Amborsius Lyngdoh kum u Treasurer ryngkat 10 ngut ki Executive Member.
Ngi la iohi ba ka sorkar India kam salia ia ka CAA bad ka iaid shakhmat bad kan nym salia ruh ban wanrah ia ka UCC namar ka dei ka jingangnud jong ka party BJP kaba la slem bah.
“Ngi la don kiba rim 1250 tylli ki mashin EVM bad ngi dang thied thymmai 820 tylli na ka kompeni ECIL", la iathuh u bah Dkhar.
Ha kawei ka liang, ka long ruh ban wanrah ia ka jingiasngew jan jong ki paidbah ia ki heh sorkar namar ba ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka long ba ki kam pynroi ki dei ban poi sha ki jaka kiba la thmu ym ban pynsahteng khnang ban wanrah ia ka roi ka par kaba sted.
Shillong, 15 Nailur:300ngut ki samla pule barim jong ka Don Bosco na Khasi bad Jaintia Hills, ki la ia kynduh lang, ha ka jingialang ba shisien shisnem ha  Don Bosco Technical School, Shillong, kaba long hyn nin ka sngi.
Une u jingijli bapynjot ne la sdang ban mih pyrthei ha Israel uba dei u Antichrist lane khristlamler une ula sdang paw pyrthei mynta bad un sa kren sha ka pyrthei haki snem ban wan u Jisu ula de pong lypa, Nga nga la wan ha kyrteng u kpa jong nga, hynrei phim pdiang lada uwei pat un wan haka kyrteng la jong hi ia uta phin pdiang.
Nalor kata u la ong ba ha u snem ba la dep u la ïoh lad ban ïakynduh ïa u nongïalam ka Garo National Council, kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba ju ïatrei lang bad ka HSPDP naduh mynshuwa, ha kaba utei u nongïalam ka GNC ryngkat ki dkhot ki la pynpaw ba ki kwah eh ban ïatreilang bad ka HSPDP, namar ka GNC ruh naduh ba la seng ka la buh ïa kawei ka mat treikam kaba hakhmat eh ba ka Garo State ka dei kaba don kam ban pynurlong.
• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingiasam bynta lang bad ka jingiakhun lang pyrshah ia ka jingban bein.
Ki khynnah ialehkai na ka shnong Mawkma ki la ioh ban rah ia ka nam kum ki lahduh ha ka U-14 Football Tournament kaba la pyniaid da ka Maraikaphon Youth Club kaba don ruh hapdeng ka jingrakhe ia ka jubili ksiar ne ka jingdap ba 50 snem ia ka jingseng jong kane ka synjuk, da kaba pynliem da 1-0 ia ka Seng Samla Khliehshnong.
Ha kajuh ka por ruh, la ong ba ka South Korea bad ka United States ki la kular ban pynphai kylliang ia ka North Korea halor ki kam Nuclear kiba ka ju pyni bor bad wanrah jingma ia ki para marjan ri na ka por- sha ka por.
Ha ka jingtied bol jong ka Meghalaya, kane ka kynhun ka la shim kumba 90 minit ei ei ban pynliem ia ki nongtied kiba sah jong ka Mizoram, bad ka la lah ban leh ia kane da ka jingiashim bynta lem kiwei ruh ki nongka wang bol jong kane ka kynhun bad khamtam eh na ka liang u Abhishek Kumar uba ha kane ka inning u la ioh ban weng marwei 5/29, bad haba khein lang ia ka jingioh shim wicket jong u ha ka inning kaba nyngkong da 6/4 ka la long baroh 11/33.
Ia kane ka jingleh lymmuh ka sorkar jylla la ioh ruh ia ka jingujor na ki sengbhalang.
Ka la iathuh ruh ba ka iatei ka jingthmu ban rakhe la lah ban leh ryngkat ka jingiasnohkti lang ki nonghikai kiba la dep shah pyntbit ha katei ka jaka.
Shillong: U CEM ka KH ADC u bah Tito starwell Chyne mynta ka sngi u la pynpaw ka jingbitar halor ka jingkynthoh jong u MLA ka Congress na Maw ryngkneng Bah David Nongrum pyrshah ia ka District Council, ba u la ong ba ki jingdon jong ka District Council ki dei tang ban pynleh noh ei ia ka pisa.
U Sankaraiah uba la ïoh ban long MLA la lai sien na ka seng, u la long u nongïalam uba paw eh ha ka por ba la don ka jingïakhih jong ka seng Marxist ha ka ri, khamtam ha  Tamil Nadu.
Hynrei hapoh kine ki ar snem pat ki la don 86 ngut ki briew kiba la duh ei la ka jingim na ki 358 tylli ki jingjia aksiden.
Na ka liang ki nongmihkhmat ka Jirang, naduh u MLA bad MDC, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw sha kitei ki nongtrei jong ka Jirang C&RD Block, namar ka jingtrei shitom ka jongki haba iadei bad ka bha ka miat jong u paidbah uba sah ha katei ka thain.
Shillong, Naitung : Ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute Of Health & Medical Sciences (NEIGRIHMS) , Shillong ka la shah jied bad pynbna da ka National Medical Commission (NMC) ban long ka Regional Centre(RC) na ka bynta ka Medical Educational Technologies (RC- MET).
U Bagra ula kyntu ia ka President ban tuklar kloi khnang ban wanrah ia ka jingshngain ia ki rit paid ha ka thaiñ, bad dei ban pynshitom ia kito kiba ai bor ban pyllong ia ka jingialang haba dang treikam ka model code of conduct, nalor ba ka CAA kam shym la treikam ha katei ka jaka.
Lashai ka sngi ka 11 tarik u risaw yn rah ia ka metiap na ingsah jong u ha ka por 12 baje eiei mynsngi sha u Lum jingtep jong ka Balang Baptist kaba don ha Rangkhon Songgital ban pyndep ia ka jinglehniam ba khadduh.
“Nga ngeit ba kin ym don mano kano kiba don ha ki lad pathai khubor ki ban ong ba em ha Meghalaya kam don kum kata, phim lah ban nujor ia ka Meghalaya bad kiwei ki jylla, lada ki la don ha kiwei ki ri ka pyrthei lada don ha ri India hangne ruh kan poi ka por ba ka sorkar kan pyndonkam ia ka bor bad ki lad pathai khubor kin ym nud shuh ban thoh pyrshah ioh kin duh ia lad jingiarap na ka sorkar ha ka rukom jong ki advertisement ne jingpynbna paidbah kiba long ka jingkyrshan ia ka jingtrei ka jong ki," ong utei u nongialam ka VPP.Shuh shuh u la ong ba kan poi ka por ba kita ki bym thoh pyrshah ia ka sorkar ki bym kren pyrshah sorkar kin kham ioh advertisement bad jingkyrshan, bad kane ka jingkren jong ngi kan pynpyrkhat wat ia ka sorkar ba ngi ki paidbah ngi long kiba stad ban bishar bad ngin peit lada ka long na ka liang ka sorkar ne na ka linag jongno jongngo ban ialam bakla bad ba ki lad pathai khubor kin khmih ba kidei ban long kiba tei bad ym ki ban ialam bakla.
Ka Kur kala lah ban thaw 14 tylli ki unit ka Kur.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 23: Ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station, ha ka sngi ba ar ki la ïoh ba kem ïa uwei u briew u ba suba donkti ha ki kam pynïap briew bad ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka tiar siat na ka met jong u.
Ha kane ka sngi kut, u kyrtong ka NPP Bah Samlin Malngiang bad u kyrtong ka UDP Bah Synshar Lyngdoh ki la pynlong jingïalang paidbah mar shiliang surok ha ka shnong Mawtap, Sohïong.
Ha katei ka jingjia aksiden, kaba la iohi ba ka la dei kaba ishyrkhei, hynrei ym shym kano kano ka jingjia ba sngewsih, laitnoh tang kito kiba mynsaw malu mala, ia kaba la pynkit noh mar mar sha Nongpoh Civil Hospital.
Naka liang ki khun samla jong ka Balang Presbyterian mynta ka sngi kila pynkhreh pynkhrum ban shim bynta ruh haka jingpynkhuid ïaki surok bah, naduh ki ñiut ki ñier, ki plastic naka bynta ka jingïaseng ka ban long lashai ka sngi ha madan Pahamsyiem.
Hynrei,lada ailad da ki candidate na ka NPP ba kidei hi ki para doh- para Niam lajong, dei hangta ba ka lah ban khwai bad pynngat dohkha(voters)bha shibun.
Sa kawei pat ka kyndon ba 48, ka ai bor ia ka Sorkar Pdeng, “ka Sorkar Pdeng ka don ka bor halor ka UIDAI ban tuklar ia baroh ki kam jong ka UIDAI na ka bynta hynriew bnai" lada ka shem ba ka UIDAI ka їai pynkheiῆ ne їaid pyrshah ia ki hukum bad jingbthah jong ka Sorkar Pdeng.
Lah ban kdew hangne ba ka rilum Jaintia ka don hynñiew tylli ki constituency ha kaba ha u 2018 ka UDP bad ka NPP ki jop mar lai tylli katba kawei pat ka constituency la jop da ka Congress.
Ka Mexico, kaba la angnud ban ïoh pynlong ha u Risaw jong u snem 2022, ka la weng noh ïa kane ka jingthong.
Shillong:Ki nongialam jong ka KSU West Jaintia hills, ki la hiar sha Muthade, ban ia pynbeit halor ka jingkam trai jong ki jaitbynriew Karbi, ia kiba bun ki jaka, ba la long trai da ki Pnar.
Ka jingthep vote ka la hajan eh ha Ampati bad hynnin ka janmiet, ka la don ka jingioh kurup pisa kaba T.5lak duna.
Ia ka jinglut jingsep baroh ha katei ka jingleit na ka bynta u Damang yn pynlut da u Lat ka Sharjah.
“Ngi ki khun ngi donkam ka jngiada na ki kmie ki kpa, ym ban pyntieng pynsmiej, ne ban hikai iaki da ki kam pohjait, kiba pynlehrain ia ngi hakhmat ka pyrthei.
Kane ka long kat kum ka Protocol ba la pynmih da ka ICMR.U bah Prestone u la ong ruh ba naduh ka 16 tarik u Risaw 2020 ki briew ki ba kwah ban phah leh test ia lade kin hap ban siew T.500, na ka bynta ka Rapid Antigent Test bad T.3200 na ka bynta ka RT-PCR test.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Pynïaid u la ai khublei ïa ka Election Commission ka Ri India ba ka la thoh shithi ban pan jingshai na u nongïalam ka VPP halor ka jingpynkulmar ha ki jingïalang ka NPP.U Bah Pynïaid u la kyntu ïa ki nongïalam ka VPP ba ki dei ban kylla ka jingmut jingpyrkhat khnang ban wanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ namar ha ka por ba u don ha Umsning u la hap ban bthah ïa ki pulit ba kin leh eiei ïa kito kiba wan pynkulmar ha ka jingïalang ka NPP khnang ban nym mih kano-kano ka jingkulmar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Martle u la ong ba kane ka jingbhah ba 40% ïa ki Khasi bad 40% ïa ki Garo ha ka jingshisha lada bhah dei ban bhah beit 80% ïa ki riewlum trai muluk Khasi bad Garo ha ka juh ka bhah khlem da pynïapher hapdeng ki ar ne lada dei ba ki bhah da kaba pynïapher jaidbynriew dei ban ai bhah kat kum ka jingdonpaid jong ki.
Shillong:Hadien ka jing pyrshah jong ka shnong Lumshnong bad ki sengbhalang bapher, kumta ka Pollution Board, mynta ka sngi, ka la pynsangeh nh ia ka jingialang paidbah, kaba dei ban long mynta ka sngi, kaba dei ban pynlong ha shnong Lumshnong, East Jaintia Hills District.
Ban lait na kane ka rukom pyniaid kali kaba i thamula, bad shaiong ngain (mind boggling).
Ga kwah ban nang ban kren phareng ph lah ne em ban iarap lm ia ga ga duna palat bn kren english2.
Balei ba u Paidbah u jied ïa ki, ka long namar badon ka daw bad namar ba ki ïeng ha ka nongrim kaba u Paidbah u mon ba kin ïeng.
Shuh shuh halor ka jing kynthoh jong ka Working President ka MPCC ka Deborah Marak, kaba la ong ba ka jingiehnoh kam u bah Khan kam don jingktah ia ka seng Congress bad ka rung ka mih party ka ju don ha kano kano ka seng, u bah Khan u la ong ,  “Haba nga phah ia ka shithi risain, ngam ong ba kan ktah ne kam ktah, hynrei nga don la ka jong ka nongrim, bad ngam sngew tynnad ia kum kine ki jingkren", ong biang u bah Khan uba la pynkynmaw ba u la don bad ka seng Congress naduh u snem 1989 bad ha ka jinglong dkhot jong u ha katei ka seng u la bat ia ki kam bapher bapher kum u Treasurer, President East Khasi Hills hadien ka jingkhlad noh u bah David Lyngwi bad Vice President ka MPCC shuwa ba un risain noh.
Mawkyrwat, Rymphang 03 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Mawlangwir Sports Club ba la tip kum ka Mawlangwir Football Community Shield 2022-23, mynta ka kynti, ka la jam sha ka quarterfinal.
“Dang hynin ka sngi ruh ngi ïohi ba san ngut ki MLA ki rung sha ka UDP, lada ki ngeit ba ki MLA ba rung sha ka NPP ki ïoh san klur, kumta ngi ruh lah ban ong ba kiba rung sha ka UDP ki ïoh 10 haduh 20 klur tyngka.
Ka Meghalaya kan synniang sha ka thong jong ka ‘Viskit Bharat’ da kaba pynkiew iala ka GDP sha ka 10 billion US dollar hapoh u 2028″, la ong u Conrad haba wanrah ïa kane ka mang tyngka.
Katba u Donkupar Roy u la pynthikna ba ka UDP kan pyllait bai skul bai klas ei ia ki khynnah pule kiba dei na ki longiing baduk haduh ban pyndep ia ka kyrdan graduate nalor ban buh ia ka pisa kaba kyrpang ia ki nonghikai skul.
Ka kyntu ia ka KHADC ban phikir bha ia ki ophis sorkar pdeng ha Ri Bhoi District bad ha Ri  lum Khasi, lyngba kine ki ophis ki bar jylla ki ioh ban rung bad kamai spah ban rah sha la shnong.
Ki don ruh ki jingiathuhkhana jong ki longhswa manshwa kiba iathuh ka jingpynkynriah ïa ka nongbah jong ka hima na ka shnong Sutnga.
Ia kito kiba la suba ban don ia kane ka jingpang ne kito kiba la wan na kiwei pat ki jaka dei ban buh marwei ha ki jaka sumar bad dei ban buddien ia kito kiba iajan bad ki.
Dang don shi bun ki symbai ba ki nongrep ki donkam ia ka jingkyrshan na ka sorkar.
La ïathuh ruh ba kitei ki lai ngut ki la phla ruh ba ki la thmu ruh ban leit tep pylleng wat ha ka rud ïing jong u Rangbah Shnong, hynrei la ïathuh ba ka pylleng ka la pait noh ha shwa ba kin leit tep.
Kitei ki nongniah kali kamai ki la ong ruh ba ki ioh ban kamai kali tang laisien ha ka shitaiew bad kane ka la nang buh jingeh shuh shuh ha kaba kin siew bai kot kali ne kin shna kali ne kin pyndap haïing hasem bad ki la iathuh ruh ba watla ka pyrthei kam long bha man bha naduh ba la wan lynshop ka khlam hynrei ka sorkar pat kam map satia ia ka bai khajna bad lada leit siew hadien ka tarik ba la buh ruh ka mut la shah phaiñ beit khlem kano kano ka jingmap.
College, Jowai namar ka jingkhapngiah ka college bad ka jingduna palat  ki seat khamtam haka BA 1st Year bad Cl-XI Arts.
Hynrei kaba ai mynsiem pat hadien, ka long ba ba ha u snem 2000 ynda la wan long Chief Minister u Bah E.K.Mawlong tang kumba shi snem tam, u Bah Kek u la pynbna hapoh ka Dorbar thaw ain ka jylla, ba ia ka ktien Khasi bad Garo, yn ithuh noh kum ki State Language hapoh ka jylla, bad la thung ia u Bah Thrang Rangad, uba long Minister Education ha katei ka por, kum u Chairman ka Cabinet Sub-Committee ban peit bniah ia kane ka kam katkum ki riti-ki dustur kiba iadei bad kane ka kam, da kaba ia syllok ryngkat bad ka KAS.Ki jinglong ka sain pyrthei ha jylla ruh, ki pynkulmar ia ki jingtreikam, namar la kyllon noh ka sorkar u Bah Kek, la wan shimti sa ka sorkar u Dr.F.A.Khonglam, kumta kine ki jingkylla ki pynthut bad pynslem ia ki kam ki jam.
Ka AMAWU kala dep pyntip bad ki la dep phah da ka jingthoh ban ioh iakynduh ia u Myntri ka koit ka khiah, u James PK Sangma mynta ka sngi bad lada na kaliang u Myntri um treh ban iakynduh kila byrthen ban leit tur beit sha Secretariat, wat ban sah miet syndon hakhmat katei ka jaka treikam ba hehduh ka Sorkar jylla lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa ka jong ki.
U la bynrap da kaba ong ba lada ka Sengkmie kam pynbna ïa ka tarik ban ïaleh ilekshon yn ym lah ban pynlong ilekshon, phi ruh phi tip ba  u Bah Hek u la long u President ka seng ha u snem 2003 haduh 2006 lai snem kam dei ar snem.
Ki soh eh snep : Kine ki soh ehsnep kum u Shana budam, cashew ki dei kiba riewspah halor ka jingdon ka protein bad ka fat kaba tei.
Ha ka snem 1989 ki nongialam ka KSU ki la kdew ba kim pyrshah ia ka Railway, hynrei ki hap ieng pyrshah ia ka Rail ha Byrni namar ba pat dei ka por bad ki trai jylla kim pat biang bad kotbor ban iada ia la ka hok.
U ong ruh ba ki don ka jingkyrmen na ka bynta ka pateng ka ban wan namar ki kwah ban ïalam ïa ka ri ka jaitbynriew sha ka lawei ba phyrnai da ka lynti ka hok bad kaba shisha, kaba don ka jingkyrmen bad don ka jingshngaiñ.
Ïa kane ka projek tih pung um kumjuh ïa ka jaka sara tynrai dieng la plie paidbah da u Myntri ka tnad C&RD Bah Hamlet Dohling ryngkat ka jingdonlang u Mission Director ka State Rural Employment Society u Sibhi Shakravarty Sadhu, nangta u Project Director DRDA Bah D Hynñiewta bad ruh u Block Devopment Officer ka Mawlai, Bah PT Passah nalor kiwei kiwei.
Millinium Grace Marweiñ, Miss.
Wat hadien ba lait na ka kti u Pulit jong ka East Jaintia Hills, pynban ki nongialam bad dkhot ka Khasi Students’ Union, East Jaintia Hills District Unit kila ioh ban kurup ia u kynja ba khia haduh 28 kilo na kawei ka kali na ka khyrdop khynra bar jylla haka shnong Sonapyrdi haka sngi Saitjain.
U working president ka UDP u la ong rub ba kane ka mat kaba iadei bad ka jingwan rung beain da ki briew nabar ka dei kaba sngew khia jur namar ba ka la buh jingma ia ki trai jaka.
Danve Raosaheb Dadarao – Minister of State in the Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution7.
Kane ka ophis ka kyntu ruh ïa ki nongïalam shnong ka thaiñ ba kin ïatreilang ryngkat ryngkat bad ka tnat Forest, ban pakhang ïa kiba kum kine ki kam pynjot mariang.
Ka jingeh ruh ka long ba kat nang stad ka pyrthei, ki jingdawa ha ka bhah ka kam ka jam ruh ki nang bun.
Kaei kaba sngewdiaw shuh shuh kadei ba kane ka kompeni sam bording kan peit bad shimti ia ka Shillong circle bad ka Jaintia circle jong ka MeECL katba ia ka ri lum Garo pat la pynlait na kane ka jingthmu.
Ka West Garo Hills, ka don 4ngut bad ki riew paidbah, ki long 3 ngut.
U samla Eveningstar Marthong General Secretary FKJGP Mawshynrut circle haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingplie ïa ka Mawshynrut Civil Sub- Division kala jan kynjoh mynta sha ka 7 snem hynrei haba phai pat ha ka liang ka jingdon jong ki tnad sorkar bapher bapher la sakhi ba kiba bun ki dang hap ban treikam beit napoh Nongstoin.
Ha ka U-20 (Boys) ki nongïalehkai ki kynthup ïa u Dasaman Kyndait, Donbok Shabong, Kyrshanlang Shylla, Nathaniel Lyngdoh Nonglait, Primus Ronghi, Pringchang N Sangma, Repol Dkhar, Shongdorlang Jyrwa, Skhemlang Suba, Tusal M Sangma, Gracewin Ch Marak bad u Wolbetstar Ramsiej.
I la kyrshan CAA hu session tlang 2019.
“Ngi don hangne mynta ba ngi tip ba ka Congress kan sa wan ha ka bor.
Te na ka liang ka HYC War Jaintia Circle, ka pynpaw ka jingiaroh ia kum kine ki briew kiba kloi ban iarap lem ia kiwei ha kum kane ka por ba wan ka jingeh.
“Lada phi iaineh ha nga, bad ki ktien jongnga ki iaineh haphi, ia kaei kaei ba phin pan – kan long ia phi.
Mynta u snem, katba ka ri ka rakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav kum ka dak jong ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid, ka tnat AYUSH ka la sdang ïa ka jingñiew ïa ki 100 sngi kaba la sdang ha ka 13.03.2022 ha kaba la don ka jingïashim bynta 100 tylli ki kynhun.
Ki la kdew ruh ia ka jingkynthoh ki nongtrei sorkar kiba don hapoh ka MSGEF (Meghalaya State Government Employees’ Federation) kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong ki ia katei ka rai ka sorkar, ki Rangbah ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbeit biang sa shisien ia katei ka aiñ hynrei ka dei ban sdang shuwa da kaba weng noh ia ka jingpynbna jong ka hapoh ka 5 tarik mynta u bnai, ong ka kyrwoh khubor na u General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah.
Lada kan long kumta, kine ki paidbah ha ka jylla jong ngi kiba sheptieng tang ia u lathi jong ki pulit kin sa kmen bad kin sa ioh leh mon ynda haba ym don shuh ki pulit kiba ju pyndik ia ki.
“Phi ki nongthoh khubor leit pan na ka sorkar ne na ki nongaiktien ka sorkar ia ki kot ki sla hangno kadon kata ka jingthoh ba ka shu thungkam shipor ïa kine ki 3 ngut ki ophisar, Leit kylli maphi", la ong u Dr.Batskhem.
Ki heh ka tnad ki leit ruh ban jurip ïa ki jaka ai jingsumar, nangta ïa ki dawai ban pyntikna ba ka jingtreikam kan long kaba ïaid beit kynthup wat ïa ki jaka test ruh.
Ka jingleh bym suidniew ia la ka thymmei pyrkhat ba la buh u Ni u Kong ka bret ia la ka longbriew manbriew ha ka lyngngoh lyngngain, ka siarkylla ka bamkylla, ka lynsher ka lyngshop bad ka jemrngiew ka jemrwiang: ba sa hiar ka longrynieng ka longryniot, ka longiing longsem, ka longkur longkha ba ka tipbriew tipblei ka kynriah na khmat u briew.
“Phi ia shet jingtah aiu khun?" kylli ka kmie“Nga shet da ka dohsniang bad tyrso ba ka biang bha ban leh syrwa" ong u khun“Ni da bam doh than sngewngiah pynban" ong ka kmie“Kumno kumta mynshwa pat phi ong ym ju ioh ei ei" wohdaw u khun“Te mynshwa hooid kein katto ka jingduk jingsnai lah shah ban shisha kum ki sniang"“Oh hooid mo mei" wan ka jingkynmaw u khun ia ka jingiathuh jong ka kmie.
u SK Faiaz u la thep ha ka 12 minit, u Nikhil Kadam ha ka 22 minit.
Uwei u samla, uba don ha katei ka jingialang, ula kdew ia uwei u doktor, da kaba ong “Mame doktor, men sa shah kem, namar ba pynbor ia u briew ban  leh pyrshah ia ka jingim jongu, ba me pynbor ia ki briew, ba kin deng mask".
Shuh shuh na ka liang jong u Rahul Gandhi bad u Mallikarjun Kharge ruh ki la pynpaw ba kin ym lait ban ïashim bynta lada buh ïa ka jingïalang ba kan long ha ka 12 tarik, Jylliew.
Katkum ka jingong u Mukul, ka jaka ba ki briew ki shah khang lad ban iaid, ka dei ha Meghalaya bad kam don jingiakajia eiei hynrei ha kine ki snem, ka sorkar Assam ka la pynshlur ia ki briew ba sah ha katei ka jaka ban leit rejister ia ki jaka sha Assam bad namar kane, la mih bun ka jingujor na ki paidbah ka thain kiba la pyntip sha ka bor synshar district.
Kumta la ong ba ha katei ka sngi, katba kitei ki khynnah Hindu ki dang ialum shi jaka ban lehkmen ia ka ‘Holi’ kumba ki ju leh man ka por, ki katto katne pat ki dkhot jong ka Islami Jamiat Tulba (IJT) ki la leit ban khang pyrshah bad ban pynsangeh jubor ia kitei ki khynnah pule ba kim bit ban leh kmen ‘Holi’ ha katei ka jaka, hadien kata, ka la mih ka jingïakynad bad ka jingia pyni bor markylliang haduh ba kan da poi sha u pud ba kitei ki 15 ngut ki khynnah pule Hindu kin shah pynmynsaw hapdeng katei ka jingleh niam jongki.
Ka khubor ka iathuh ba U Dileep Kumar, uba dei u Hindu, uba na Pakistan, u kam ba ka ain na India, ka dei kaba long pyrshah ia ka jingsngew niam bad ka jingsngew briew lane ka  Sanatana dharma.
Ka Stormy Daniel, ka la ujor ha kashari pyrshah ia U Trump, hynrei u nongbishar, ula pynkut noh ia katei ka mukotduma bad ula hukum ruh ia ka, ba kan siew wat ia ka bai lutksan bad ka bai iasaid jong ki riewsaid ain, kiba mihkhmat na ka liang jong U Donald Trump.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng, na ka liang u Rio u la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba khraw ba ka NDPP-BJP sa shisien kan sa ïoh ban thaw ïa ka sorkar synrop ha ka jylla Nagaland.
Ïa katei ka lynti ïaid kjat la mang pisa lyngba ka skhim SRWP jong u snem 2021-22 haka jinglut kumba 5 lakh tyngka, bala sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah M Ranee Chairman ka Dorbar Pyllun Mawleiñ Mawkhan, Bah Maxwell Syiem President ka Seng Samla Shnong Sohkyndur, Bah S Mawlong Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Bad ia ka General Audition kan long ha ka 12tarik Jymmang bad 19tarik Jymmang 2019, ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka Kong Ridalin Sohtun, President bad ka General Secretary, Steffinia Wankhar.
Kawei kaba nga kwah ban mana khia-mynsiem îaphi kalong ba “Wat pyrshang ban pyrthuh jubor îa ka dustur balehbeiñ kynthei jong ki Hindu bad ki Muslim namar kan dei ka sang bad ka kam ingkhongshyllangmat suda, namar ki rang khasi te kim ju lehbeiñ ho îala kijong kijong ki tnga bad îala kijong kijong ki khun ki kti.
Kaba kham pynlyngngoh eh ia ki nongthoh khubor ban iohi, ka long hadien ba la lap ba katei ka jaka kaba la pynlong ia katei ka jingkhalai beain, la pynlong hapdeng shnong bad ka jaka kaba bun paid bad kaba kaba kham pynlyngoh ka long ba katei ka jaka kaba la pynlong ia katei ka kam khalai beain, kam jngai na ka Khanapara Police Outpost.
Hynrei, ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP kam shym la iap.
Shillong, 18 Nailar:Ka drama iakhih ban pynkhyllem ia u Mukul Sangma na ka kam nongialam ha ka party Congress ka la jwat bha.
Ka Mookyndur SC ïoh ïa ka jingjop kaba khlem poi pyrkhat shuh namar ha baroh ki minit ïalehkai, ym shym don ba lah ban pynkhih jar, hynrei lyngba ka extra time, kat ha ka minitba 90+6 u Jomsing Pariat u la ïoh ïa shi kol ban pynjop ïa ka kynhun ban pynduh poiñ noh ïa ka Mukhla Evergreen  ha ka jingïalehkai na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai, ha jingïalehkai ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Katto katne tylli na kitei ki mat treikam jong katei ka komiti, u bah Titos u la ong ba ka dei ban pynskhem ia ka jingdawa District bad ba ka Headquarter jong ka kan dei beit ha Sohra.
Ha kane ka jingleit kynduh ia u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, nalor ka jingdon u MLA bad ki riew rangbah jong kitei ki jaid bynriew Lalung, la synran ruh da ki nongialam sengbha kiba kynthup ia ka All Tiwa Student Association, ka Tiwa Literacy Society lem bad ka Tiwa Muthonlai Tokhra.
Ka jingpdiang burom ia kitei ki riew rangbah ki ban pyniasoh UDP, kan long ha Iewmawlong Nongpoh, ha kaba kin sa don shibun ki heh nongialam ka UDP hapoh ka jylla.
“Ha u snem 2008, u Dr Donkupar u la tam 900 spah shiteng ia u bah Leston Wanswett, ha 2013 u tam 350 vote ia ujuh u briew, ha 2018 u tam 400 tam", la ong u bah Bindo.
Ki la ong ba ha katei ka sngi shad 19 tarik mar ia leit ki sahep Rangbah bad ki Lei san snem la pynlong sa ia ka khalai kaba heh bha baroh shi miet haduh ka 21 tarik.
Ha kaba iadei bad kane, u Bah K.Suting rangbah shnong ka Pahamrioh la ong ba ka Dorbar Shnong Pahamrioh, kan sa pynlong ruh ia ka jingpynkup burom ia kane ka heprit hadien ba ka la wan phai ryngkat ka khusnam ha Shnong Pahamrioh, kumta na ka liang ka shnong ka khot ka wer ruh ia ki paidbah ba kynthup ia ki sengbhalang, ki riew shimet bad kiwei kiwei kiba don ka mynsiem ban leh burom ia kane ka riewshlur kin ia don bynta ruh ha ka jingpynkup burom kaba kham khraw ka ban sa long ha ka 29 Tarik u Kyllalyngkot ha Ing Dorbar ka Shnong Pahamrioh.
Kine ki nongrahbor ba dei na ka jylla ba marjan, ki la pyrshang ban leh ki kam pyntriem,ban pynsyier pynsmiej ia ka shong suk shongsain ha jylla Meghalaya, da kaba ki la rahbor ia ar ngut ki briew bad buhrieh pat ia ki, ha kawei ka khlaw ba la tip kum ka khlaw Dibru hill reserve forest, kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Tikrikilla police station.
U la long ruh u kongsan ban plie ïa katei ka ophis ha ryngkat ka jingïadonlang ki dkhot bad nongkitkam ka KSU, ki nongïalam barim ka seng, ki ’riew rangbah bad kiwei-kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Nangta ka Israel, kan ailad ruh ia ki jingiarap ba kin poi sha Gaza, kum ka petrol, diesel bad ka bam ka dih.
Dei halor kitei ki daw ba la kdew haneng, ka VPP ka hap ban pynlong noh da ki jingïalang shabar ka ïingdorbar thawaiñ namar katba nang pynslem ïa ka jingkhmih biang ïa ka ‘roster system bad ïa ka kpait saiñ kam halor ka jingbhah kam kan nang kynton shuh shuh ïa ka jingeh kaba la dep ban mad.
Rana Pratap Kalita, PVSM, UYSM, AVSM, SM, VSM , General Officer Commanding-in-Chief, Eastern Command.
Ha kitei ki ar tylli ki jingïalehkai kaban sa pynlong ha Alotgre yn sa sakhi ba ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Jammu and Kashmir ha ka 19-22 tarik Naiwieng bad pyrshah ïa ka Karnataka ha ka 26-29 tarik Naiwieng.
Ki khynnah kiba ioh myntoi ki don haduh 5916 ngut.
Kumta ruh katei ka nongialehkai kaba lah rah ia ka trophy jingjop ha ka European Championship jong ki kynthei ha u snem ba lah dep, mynta ka kynti yn sa ialam nakhmat ia ka kynhun da ka defend jong ka klob Chelsea ka  Millie Bright ha kaba ka tei ka nogialehkai ka lah shim ia ka kyrdan kum ka kapten jong ka kynhun na ka daw jong ka jingshitom bad jingmynsaw jong ka Leah Williamson ka ban ym lah ban shimbynta ha ka lympung.
Phi dei u riew bunkam yn leit lap shaei ban wan man ka por" ong ka kmie u Peter“Kata ruh ka dei hi tangba toi, nga dei ban wan la kumno kumno ruh" kren kyrda burom u bah Bok“Kumne kong mynshem taiew nga iakynduh ha lynti ia u khun jong phi bad nga tharai u la ithuh khana ha phi" ong u bah Bok“Hooid, u la iathuh" jubab ka kmie u Peter“Nga wan khnang shane ban iakynduh bad phi ka kmie ban iakren ei ei" la pynpaw u bah Bok“Phi mut ban ong shaphang kaei bah?" la kylli bniah ka kmie.
U la ong ba u bah Shangpliang u la tynruh ia ka sorkar ban pynpoi noh sha ka Mawsynram khnang ba kan long kum ka jingai sngewbha Kristmas ia ki paidbah.
Ha katei ka por ba dang kren u Dr.Kharshiing la iohi ba la don ba ther maw shimaw na ka liang u paidbah sha ka liang ba ieng ki pulit, hynrei katto katne ngut ki Rangbah Shnong ki la leit ban pynjem bad ka la jemjai.
Jowai, Nohprah 05: Ïa ka Additional Office Building kaba dang shu dep tei thymmai jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) la plie paidbah mynta ka sngi da u kongsan u ma Thombor Shiwat uba dei u Chief Executive Member ka Council haka jingïalang ba la pynlong ha khrum jong katei hi ka ophis.
La wan ban ai jingpynshai da u Senior Biologist, Wildlife Wing, Shillong, u Nibir Medhi, ki Field Biologist, Wildlife Wing, Shillong, u bah Aiborlang Sawian bad u bah Aldrinsius Kharkongor, ki la batai bad pynshai ruh shaphang ki jait miaw khlaw kiba don ha Meghalaya ba kynthup ki miaw khlaw kiba rit, ki Asiatic Golden Cat, ki Marbled Cat, ki Clouded Leopard, ki miaw khlaw kiba heh kum ki Leopard bad kiwei kiwei, ha kajuh ka por, ki la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap bad ïa ka mariang sawdong, na ka liang u bah Aiborlang Sawiang, u la ong ïa ki nongshong shnong jong ka Sonapyrdi ba ki long kiba donbok ba ki iohi markhmat ïa kane ka khlaw Narpuh kaba rben ba itynnad kaba pynmih ïa ka lyer kaba khuid ban ring mynsiem, ka um kaba khuid, u kyntu ba ki dei ban pynneh pynsah ïa kine ki khlaw.
Ki tyngshop ki puron ki ba la shim bynta ha kane ka phlim ki long u bah Albert Mawrie,i kong Baia, u bah HN Lamare bad u bah Elmer war Distian Kharpuri.
U Obama, u iathuh ba u khmih lynti ba ka Congress, kan mynjur, ia ka jingthmu jongu, ban hiar thma bad u ong shuh shuh “Kam dei tang ka jingsngew jongnga, ba ka Syria, ka la iaid tam ia u pud jongka, hynrei, ka dei hi, ba ka pyrthei, ka iohi lang ba ka Syria, ka la iaid tam ia u pud jongka".
Utei u rangbah u la ong ba ka Sorkar ka dei ban khmih ïa kane ka bynta khnang ba ki khun samla ka jaidbynriew kin ym duhnong bad kino-kino ki khynnah kiba wan na ki longïing-longsem kiba duk kin ïoh ïa ka lad ba kin pule shakhmat.
Katba u nongïalehkai jong ka United Sports Club of Kolkata ka la ïoh lyngba u Subrata Murmu uba la ïoh ban thep ïa ka kol hadien 10 minit ba ka Lajong ka la ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar  ha ka minit kaba 33 jong ka kylla step.
Ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pyni ïa ki saiñdur ha kaba ïadei bad pynkhlaiñ ïa ka jingdon ka umbam umdih bad kumjuh ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon ka um ha Umïam bad ha Mawphlang.
Ha ka Compound Women Individual ka Mahel Pathan na ka Savitribai Phule Pune University MS ka la jop takma Ksiar, nangta bud sa ka Sunainadevi na ka Lovely Professional University Punjab kaba jop takma Rupa, bad ka B Manasa Nayana na ka Lovely Professional University ka la khur Rnong.
Kham mynshwa, U Kailash Chaudhury, myntri khynnah ka sorkar India, ula ioh jingpang khlam corona virus, hynnin ka sngi bad utei ruh u dang don ha ka jingshah sumar ha Jodhpur.
Ha ka jingïalang, na ka liang u Myntri ula pyntip shuh shuh ba ka thaiñ Mamit – ka thaiñ kaba don markhap bad ka ri Bangladesh bad jylla Tripura dang shen ka la ïoh ruh ban rah ïa ka “National Award" ha ka kyrdan kaba nyngkong kum kawei na ki distrik kaba la lah ban pyntreikam pura ïa ka skhim JJM.Nalor ka thaiñ Mamit, u Myntri u la pyntip shuh shuh ba ka thaiñ Kolasib district ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam ha ka kyrdan kaba lai bad ka thaiñ siaha District pat ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam ha ka kyrdan kaba san.
Shillong:Ka War Jaiñtia Student Union kawei na ka seng ba la sdang ha u snem 2000 bad kaba la sangeh treikam naduh u snem 2015, mynta ka sngi la pynkhie im biang iaka haka jingialang bala pynlong ha Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Naduh ba sdang ka jingkhangdam, ki nongdie madan ki la duh kam duh jam, bad bun napdeng jong ki ruh kim don nongiarap ban kyrshan ia ki.
Tangba kita kijuh ki heh sorkar kiba shah thalaiñ kin dei kijuh kiba ngin ïohi ha ki prokram ba rakhe ïa ka sngi pynneh mariang! Ka jingbym lah ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong kaba khlem ïaid katkum ki kyndon ka ktah jur ïa ka mariang ha ki liang bapher-bapher.
Jowai:Na ka liang ka All Jaintia Transporter Association (AJTA) ka la kyntu ia ki bor District ban pyllait ia ki dukan die tiar shna Power Tiller ban iarap ia ki nongrep.
Na ka liang ki heh company ki la pynshai sha ki paidbah halor ki kam pynroi ba la leh bad ki ba yn sa pyndep na ka bynta ka bha ka miat ka mariang ha katei ka thain bad ruh ka la batai shaphang ka rukom tih ia u Mawshun kaba ym don jingktah ia ka um bam um dih lane ia ka lyer bad wat ia ki mrad ki mreng.
Ha kajuh ka por, ka Congress kala deng lama iong mynta ka sngi kum ka dak ban pyrshah ia ka CAB bad kan pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 13 tarik na madan iewrynghep, sha Additional secretary bad yn shong kumba 3 kynta bad yn ioh ruh ia ka jingkren na ki nongialam.
Haba la kylli biang, lada jia ba poi u pud ba ka HSPDP kam banse ban bujli nongialam noh ha ka jaka u bah Ardent bad lada ka  UDP ka ieng beit ba kam hun shuh ia u bah Ardent, hato nalor jong u iano ka HSPDP ka kham noh mynsiem ne mano ki MDC kiba kham tbit ban shimti ia katei ka kam CEM, u bah Witting u la ong “Ngam pat kyrkieh than eh ban ong ia kata, ngin hap ia kren hapoh ing , ngin sa ong kham hadien ia kaba donkam".
Une u nongïalam ka UDP ha kawei pat ka liang u la ong ba ka UDP ka la dep buh ha ka mat kular ilekshon ban pynbeit ïa ka reservation policy, bad pynïakhun 46 ngut ki kyrtong.
Ki sorkar ki khynniuh haba ki kren kine ki kynrem ki lyndan.
U la iathuh ba naduh ba u long u MDC ha KHADC um shym la shim ia ka tulop MDC ruh hynrei ka jingmih ka jingiakren bam ar maloi, u la ong ba ka pynwit ia ka jingmut jingpyrkhat jong u.
Kane ka shu long tang kawei pat ka election.
Kine ki nongshong shnong kila kyntu ïa ka Sorkar ban tuklar ïa kane bad pynbeit ïa kane ka jingeh bad hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, ka tnad Revenue ka la lah ban pynbeit ïa kane ka kam da kaba ai ïa ki dulir shongwai ha jaka ka Sorkar.
Shuh shuh u myntri khynnah ka tnad Road Transport and Highways, u Pon Radhakrishnan ruh u la wan jngoh ia ka sor Shillong ban bishar ia ka jingiaid bad ka jingpyntreikam ia ki skhim ka sorkar pdeng ha kane ka jylla.
U Bah Phran u la ong, ba u Bah Ardent tang hynriew bnai u la khyllem noh kum u CEM ka KHADC dei namar ba u wanrah ïa ka Bill ai jait kpa, ha kaba ki para MDC baroh ha kato ka por ki la ïeng pyrshah ïa kane ka jingthmu, kaba u Bah Ardent u la ai jait hi shalade.
Khot aplikeshon ka DCIC Jowai iaki kynthei bad shynrang ban shah hikai haki har rukom ki jait kam Kane ka pisa jingiarap ban ai sha ki longiing kiba shah ktah ka hap hapoh ka Ex-Gratia payment of Gratuitous Relief.
Ha kane ka jingleit khynra ia ki bar jylla na ka liang ka HANM ki lalap ba u trai jong katei ka jingtrei, U Ma Dinus Siangshai u ju  wan ialam beit ia ki da ka bus saw man ka sngi sha kane ka jaka bylla.
Ka jingwad ia une u briew la pynlong ha kiba bun ki jaka kiba hap ha Cantonment Beat House bad ki jaka ba marjan, hynrei ym shem la lap satia ia une u briew.
Ha ka jingkren jong u Kitboklang Syiemlieh, President barim jong ka KSU South West Khasi Hills District u la pynkynmaw ba la seng ïa ka ha ka 18 tarik u Nohprah, 2002 bad la seng ïa ka tang da ki lai tylli ki unit kata da ka Nongnah, Langkynma bad Border Area.
Shillong:Da ki phew tylli ki longïing, bym dei trai muluk ne trai jylla; mynta la kumba 8 haduh 9 bnai ki la wan sha Nongbah Shillong ban kamai da kaba die ïa ki kot rben, synduk kot ba la bret bad ban lum ban lang ïa ki manla ka sngi na Nongbah Shillong bad khamtam eh na ki dukan heh.
Ban poi shaduh katei ka kyrdan Master Chef ka long ka nam bad ka burom kaba khraw ia ka Meghalaya ha ka liang jong ka jingpyni ia ka jingshet jyntah sha ki paidbah nongshong shnong jong ka ri India.
Ki tourist kiba wan kai sha ka jylla ka jong ngi kim don hok ban tuklar kaei ngi die lane kaei ngi bam, bad lada kim sngewtynnad kan bha ia ki ban ym wah sha ka jylla jong ngi.
Katba na ka liang u Tbn.T.L Rapmai ula buh ka jingduwai kaba kyrpang na ka bynta kitei ki samla ba kin nang kiew shaphrang ha kaba ban ai ka jingshakri ia ka kam U Kynrad.
Ka Dorbar shnong Namdong-B lyngba u waheh shnong ma DS War u la pynpaw iaka jingsngewnguh ia  baroh ki nong ai jingiarap kiba la iarap iaki dkhot ka seiñ khynroo khyllod Katholik Namdong ban poi iaki sha ki jaka sumar ba kin ioh iaka jingsumar.
Kumjuh ruh la ong ba ka Israel kam pynsngap ia ka jingkyntu jong ki ri bapher bapher ban sangeh thma namar ki Hamas ruh kim pat pyllait lut ia ki briew ba shah rahbor na Israel naduh kaba sdang jong ka thma ha ka 7 tarik u Risaw 2023.
Kumta ka jingdon jong ki khyrdop kiba lum pisa na ki kali ba wan kit mar, ka nang pynsyllang shuh ïa ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingkiew dor jong ki mar," u la ong.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) mynhynnin ka sngi Balang,  ka la dawa na ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam ia ka Meghalaya Police Act haba pynkynriah ne bujli kam ia ki Pulit Officer ha baroh kawei ka Jylla.
La rakhe ia kane ka sngi da ki prokram bapher bapher kum ki shad tynrai daki dkhot ka KSU, Rwai ia ka  Sngi Lumlang Anthem da ki dkhot ka Sngi Lumlang celebration Committee bad da ki jingialehkai ba bunjait.
Kumta kine ki dei ki ishu kiba donkam ban pynbeit bha la ka long bad ka Urban Affairs Department lane ka C&RD Department lane ka PHE lane lyngba ka District Council bad DCA Department," u la ong.
Kat kum ka jingïathuh ka Khasi Students’ Union (KSU), katei ka jingjia ka la jia ha ka 21 tarik u Jymmang.
U Chief Executive Member (CEM) un ioh T.1, 26,900, uba ioh mynta T.39,900 nalor ka T.5000 kum ka bai iing.
Ka jingleit jingwan kaba la long kynsha, ka i kumba kan ym kut shuh bad ki nongleit nongwan hapoh sor ki la hap ban ïai shah ïa ka jingdheng kali bad ka jingap kabym kut shuh.
Kane ka shnong ka don harud jong ka Wah Myn-i ha shka jong ka wah Umtyrpeiñ hatrai jong u lum Chah lyer bad ka long kham shapoh naki wei pat ki shnong kiba don ha kane ka thaiñ.
U myntri ka tnat ka pule puthi ula pynbna ruh ba ka sorkar Jylla kan pynmih sa 39 tylli ki skul hapoh ka Jylla bad ha kine ki skul donkam 40 ngut nonghikai na kawei kawei ka skul.
“Lada ki nongïalam jong ka UDP ki dei ki khun dap shynrng jong ka Kmie weng noh na ka sorkar naduh lashai," ong u kyrtong ka NPP Bah Samlin Malngiang haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon kaba long ha Rangshken ha kane ka sngi Saitjaiñ.
Ha ryngkat ka jingleh bha ha ka Commonwealth Games, ka ri ka la pynlong ïa ka Chess Olympiad ha ka sien kaba nyngkong.
Shillong, 17 Jymmang:   Ka Federation of All Meghalaya Ad hoc Secondary School Teachers’ Association (FAMASTA) ka la pyn shai ba ka JACATAM ka dawa ban shimti ia ka kam nonghikai, ym ban pynkiew tulop.
Kala dawa ruh na ka sorkar ban pynioh iaka hok jong u nongbylla hapoh ha kane ka taiew.
Kham mynshwa, ki shijur, U Klevets bad ka  Natalia Vladislave, ki la ia poi kha ha ka jaka rieh na ka jingbthei bom ha  Odessa, Ukriane.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong mano ba pynmynsaw ia ka Kong Victoria?, hato ki  Doktor ka  International Hospital lane ki Pulit? Ba lei ki pulit ka Dispur ki kyntait ban ai ia ka video CCTV lada ka don shisha ha  Police Station kumba la kam",.
BAD HA KANE KA POR NGA SHIM IA KA KABU BAN AI KHUBLEI ENVIRONMENT SUNDAY IA PHI BAROH KI PARALOK BAD KI PARABANGEIT BAD TO NGIN LONG KI SORDAR BAD KI NONGSUMAR (STEWARD) KI BABHA BAD BASHISHA IA KANE KA MEI MARIANG SAWDONG SAWKUN KABA U BLEI U LA AI HA NGI.TO U BLEI UN KYRKHU IA NGI BAROH.Jowai: U MDC ka liang pyrshah ha JHADC u ma Awhoi Andrew Shullai u MDC ka Congress u la kynthoh jur ia ka sorkar ka ba ialam da NPP bad u Conrad Sangma kum u Chief Minister bad u Thombor Shiwat kum u CEM ka JHADC namar ba kine ki heh sorkar kim lah ban siew tulop ia ki nongtrei jong ka District Council la phra bnai mynta.
Shaphang kane ka shnong ka jngai kumba 120 km lada ïaid na Shillong-Jowai Bypass-Shangpung-Raliang-Laskein-Nongkynrih-jingkieng Wah Myntang-Iongkwang-Borato- Mukroh.
Ha kawei pat ka jingïakhun jong ka First Division ka Umkaber SC ka la jop ïa ka Bara FC da 3-0 bad ïa kitei ki lai kol la thep marwei da u Pynshai Kharbteng ha ka minit ba 58, 80 bad 82 jong ka kylla miet.
U Deputy Commissioner ka South West Garo Hills u Ram Singh  u la iakynduh ia ki longiing kiba iakynduh ia katei ka jingjia bad u la ai T.50,000.
Karbius Lyngdoh.
Lada ym don lei lei sa kine ki nongleh bha te tip yn jia aiu ïa kiba bun balang ha nongkyndong.
U bah Pangniang u la ong ba ka map ka Meghalaya kaba shisha ka dei jong u snem  1976 bad dei ban shim ia kane, hynrei kan long kumba hikai bakla ia ki khynnah skul.
Shuh shuh u la pyntip ba ka Raid Domria kaba dei ka raid kaba heh bha hapoh ka Hima Mylliem kan sa shah ktah bha ha ka jingïapynbeit pud jong ka kylla kaba ar (PhaseII).
Nalor jong u Ajit Pawar, ka sorkar ha Maharashtra ka la don lypa sa uwei u Symbud Myntri Rangbah bad uta u dei u Devendra Fadnavis na ka seng BJP.Ha kane ka sngi ba la bam smai ki MLA ka NCP, ki nongïalam jong ka seng kiba la don lang ban sakhi ki kynthup ïa u Praful Patel, Amod Kolhe bad u Sunil Tatkare.
Hynrei phewse naka liang ka seng ka lap da la jong ki khmat ba ha kane ka jingleit jurip la lap ba kane ka hospital ka dang sah dien wat hadien ba lah dep pynkiew kyrdan sha ka Civil Hospital.
Kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki long u chief Secretary ka jylla u PBO Warjri, u DGP ba thymmai ka jylla u Rajiv Mehta u DG NECTAR u Sanjeev Nayar  uba la kren shaphang ka jingtreikam katei ka CCTV, bad u SP ka East Khasi Hills uba la kren shaphang kaei kaba ki pulit ki la leh hadien ba la pyllait ia katei ka CCTV, bad ha ka juh ka por u la long ruh u nongpyniaid jingialang.
Mynta ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ia ka Nongthymmai SC naduh ka por 3 baje janmiet.
U bah Birbor u la ong ruh ka jingwan jong ki ban shong kyllain myngngor ha khyrdop Secreteriat ka long hadien ka jingleh matlah ka sorkar ia ka jingiakhih jong ki, kaba la iaid mynta la shibnai tam hajan Civil Hopsital.
U la ong ba ka jingleh ka sorkar kam iahap satia hynrei ka dei ban pynkhreh da kiwei ki rukom.
Ha kajuh ka por, ka DSEO kala bthah ruh ba ki bor skul ki dei ban pynthikna ba ki khynnah skul ki dei ban dih thikna ïa ka um bad lada jia ba don kino kino ki khynnah skul ki ïoh pang dei ban rah mardor ïa ki sha ki jaka sumar.
“Lada ngi kheiñ lang ïa ka jingjop ka UDP bad ka VPP na ki36 tylli ki seat kiba don ha Ri-lum Khasi ki dang don 15 ngut ki MLA bad kaba mut hi ba na ki 36 tylli ki constituency 21 kim kwah pynkylla hynrei tang 15 kiba kwah, kane ka la pyni shai ba uba bun balang u kwah ba kane ka polisi kan neh kumba ka long," u la bynrap.
‘Ngan thoh sha ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynsuk ia ka rukom lum khajna na ki kam ba iade bad ka kam jngohkai", la ong u Dr Mukul.
Lyngba katei ka sngi, kitei ki Congress ha Ri Bhoi, la ialam da u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh bad uba dei ruh u President ka RBDCC, nangta u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh lem bad shibun kiwei pat.
Ka Ummulong, Ka Govt.
Ka jaka ban shna ïa kane ka ïing treikam ba heh ka dei ha Ladthadlaboh, PWD Compound, Jowai West Jaiñtia Hills District.
Khliehriat:  Ka Umlyngsha Youth Society And Sports Club (UYSSC), Elaka- Lakadong, EJHD kum shibynta ka Youth Week Programme 2019 jong ki Khun samla jong ka Shnong ka la sdang shwa da ka Jingjngi um (Swimming Competition 2019) ha ka Wah Sailynter kaba don ha Shnong Umlyngsha.
Kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba ïa ka lympung 132nd Durand Cup yn pynlong ha ki saw tylli ki jaka kiba kynthup ïa ka nongbah Shillong.
“Uwei hadien uwei ngi la hiar shapoh ka tyllong um ban ïarap, hynrei baroh kila sahkut hapoh ka pung um bad kim lait mih shuh," la ong u Deiwa uba la bynrap ïalade ruh hadien ba um lah shah shuh u la ksaid jubor ban mih shabar na katei ka tyllong um kaba jrong kumba 35 phut eiei.
?" Ka la kylli sa ma ka“Em nga shu kylli na i Rida pleng i wan na dukan mo mynne.
“Kam don satia kano kano ka jingthmu ban weng ia ka BJP na ka sorkar MDA kumba la pynsngew da ka UDP.Ka jingdawa ban weng ia ka BJP na ka sorkar, ka dei tang ka jingsngew jong u riew shimet bad kam dei satia na ka party", u la ong.
Ha kum kane ka por ka saw ka sian naka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19, ka sorkar ka bthah ia ki paidbah ban shong ha iing, hynrei khlem ka bording ha kine ki jaka ba shit kumno ki paidbah kin neh ban shong ha ïing.
Napdeng jong ki 182 ngut ki dei ki kynthei bad 90 ngut ki dei ki shynrang ki ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
U la ïathuh ba ka seng kan sa shong jingïalang bad u Acting Syiem ka Hima Nongspung ban ïakren bad ban ïa phylliew jingmut halor ka jingïai kyntur pud jong ka Sorkar Assam sha ka jylla.
Ha kata ka step kam suk mynsiem shuh watla ka don bad la u baieid.
Medley Relayed.
Ha ka jingujor sha ki pulit kaba la buh ha Khapmara PIC jong ka Ri-Bhoi district, ka Therezia A Syiem, ka kurim jong u Bah George B Lyngdoh, ka la ïathuh ba ka kynhun jong ki shynrang ki la thombor bad jrongkti bad byrthen ruh ïa ka ryngkat ki para shynrang jong ka ha katei ka miet.
Ki pulit ki la kem ia ka hadien ba ka Dorbar shnong jong ka shnong Mawthir lyngba ka jingkynshoit jong u hynmen jong ka bad u bakha jong ka ki la ujor ba ka dei ka nongpynkulmar shnong.
Ka jingtrei na bynta ki jingtei kiba la shah pynpra ha ka jinghap jong u bom, la kyrmen skhem ba yn pyndep noh ha ka sngi nyngkong.
Arles Rymbai naduh ba u dang rit u long u khynnah uba bang bha ia ka rwai ka siaw bad ka put ka tem.
Ka jingkwah bad ka jingdonkam ka long kaba don ha manla u briew.
Ïa katei la ong da u President ka KSU u Samla Lambokstar well Marngar haba ai jingkren ha ka jingpyn skhem ïa ki Nongïalam ka KSU Central Executive Council (CEC) kaba la long ha Jaïaw.
U nong ialam ka PDF, u la maham ruh ba lada u bah Banteidor Lyngdoh um lah ban iakren bad u myntri rangbah ka jylla halor kane ka mat, ki nong ialam bad ki nong kyrshan ka PDF kim banse ban phet noh naka seng PDF.Shillong: Ka Sur U Paidbah Hynniewtrep (SUPH), ka la pynpaw ia ka jingsngew lehrain halor ka jingshah lehbein ka sorkar Meghalaya, ha ka sorkar U Narendra Modi, da kaba ki kynnoh, ba ka ioh duna palat ia ka bhah pisa, ha kiba kum kine ki sngi kiba hiran bha bad ka SUPH, ka shim ba katei ka dei ka jingleh niewbein ia ka Jylla.
Ha ka jingiakhren hynnin ka sngi, na ka  liang jong U Pastor R Sohkhlet, uba dei U Secretery jong ka KJP Assembly, ula iathuh ba  uno uno u Pastor u ba don bynta ha ki kam sain pyrthei un duh noh ia ka kyrdan Pastor bad katei  ka long katkum ka rai jong ka synod.
Hato don ba kylli balei ba kum kine kiei kiei ki wan jia tang hapoh u pud u sam jong ka Bri u Hynñiew trep? Kat shaba ngi phai la ka long ha u pud u sam ha ka jingbamsap ha ka leh jubor ïa kiba duk ba rangli ha ki kam batbor ïa ki kynthei khynnah bad ka jingbym suidñiew ïa la ka jaidbynriew tang namar ban ioh spah ngi iohi ba ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew ka long ka bym don jingkyrmen shuh.
Hynne ka sngi ki nongshong shnong kiba la wan ban ïa shim bynta ki la wanrah ruh ïa ki tiar tem tynrai kum ki duitara, ki ksing padiah, ki tiar ba la thaiñ da ki siej kum ki prah, ki shang, ki khoh bad kiwei kiwei.
Ha katei ka lympung ki don 29 tylli ki team kiba ia shim bynta bad ha ka sngi plie lah ia lehkai da ka Umroh S.C pyrshah ia ka FSLC(nongrah).
Mynta ka sorkar ka la dei ban khmih bniah ha ka bynta ban pyntikna ban ai jingkyrshan pisa halor ki kam rep," u la bynrap shuh shuh.
Kiba imat kumba kin sa iuhroit wat ia ki bor synshar shnong ne ïa ki Dorbar Shnong hi ruh.
Ka Deepika kaba la ak ha ka Pathaan bad u Shah Rukh kan sa shim bynta ruh ha ka Jawan ha kaba kane ka dei kawei na ki phlim ba la shna ha ka dor kaba rem bad kan long ruh ka phlim iashoh.
U Hajong u la pyniasoh sha ka NPP ha ka jingialang kaba la don lang u president ka NPP u PA Sangma bad u Dr WR Kharlukhi.
Ha kane ka Sngi la ioh ruh ban sam shatri sha 30 ngut ki khynnah da u Shanbor Marwein Organising secretary HYC Mawlai circle bad ïa ka jingpynkup burom la sam da u Bah Donboklang Kharlyngdoh kum u Kongsan.
La mang ia ki mat jingiakren, ha kaba nalor ka sngi sdang ia ka dorbar, yn ailad ia ka sorkar Jylla, ba kan wan rah ia ki mat trei kam jongka, na ka bynta ar sngi bad nangta ia ki dkhot jong ka iing ba kin wan rah ia ki mat trei kam jongki, na ka bynta ar sngi lane kiba la tip kum ki Private Members Business.
“Kumta ngi la rai ban leit mudui sha Gauhati High Court bad ban mudui da ka PIL ban weng noh ïa ki jinglehniam bad ka jing buh mot niam ha ki phyllaw ïingskul" ula ong.
U Myntri Rangbah un sa kren ruh ha katei ka jingïalam bad hadien kane un sa sam pat ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Ha kaba ïadei bad kane jingduh bording ka HYC ka la kyntu ïa u MLA bad ka bor synshar district ban leh eiei khnang ba kan ym wanrah jingeh ïaki paidbah nongshong shnong, ki khynnah skul bad samla pule kumjuh ïaka Padu Dispensary namar ïaki dawai inject Covid-19 hap ban buh hapoh Refrigerator khnang ba kin nymsepei.
Shillong, Ïaiong 21 : Ka sorkar jylla ka la rai ban khot ïa kren ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban ïa kren biang halor ka jingtyrwa ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Ïewmawlong sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board ba la pynkhreh da ka sorkar.
Haba phai khyndiat sha ka jing-iakhun hapdeng kitei ki ar kynhun katkum ka khubor ba lah ioh lum, ka long ba ka Shanghai Port ka lah ioh ban plie ia ka jynkhang ka jong ka ha kaba iadei bad ka jingthep kol ba nyng-kong kata ha ka 11min ialehkai ha ka por ba u Issa Kallon u lah pyndei ia ka bol  kaba lah wanphai biang sha u na ka bynta ban pynioh sha ka kynhun ia ka kol ba nyngkong.
Nongpoh:Ki nongialam ka HANM, Ri Bhoi District, kaba la ialam da u Bah Ajit Makri, President ka HANM ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi, ki la leit ujor sha u District Transport Officer (DTO) ka Nongpoh, kaba long kum ka jingpyntip sha u halor ka jingdon ki katto katne ngut ki briew, kiba la shim kabu palat na ki riew paidbah ha ka por ba ki thmu ban leh License thymmai bad kumjuh ruh ia kiwei ki kot kali.
Kane ka lanot ka iehnoh shadien ïaka khun kynthei ba marwei jong ka.
Ka Mizoram ka don ka Article 371 G kaba dei ka special provision bad kaba mut ba ki Central Act kim treikam ha kitei ki jylla.
Shuh shuh ka khubor na u tei u ophisar ka iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la wan jia ruh hadien ba u tei u rangbah u la leit ban shong ia ki lieng kiba la shu buh ha katei ka pung da ki trai lieng khlem da ioh jingbit ban shong bad la ong ruh ba ha kitei ki lieng kiba don ha katei ka pung, kim shym la don wat tang ia ki boitha lane ki jaket ban iada na ka jingngam jyllop.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Titos W Chyne, u la ong ba ha ka jingshisha katkum ka riti dustur jong u khasi ki kynthei kim juh shong dorbar dei tang ki rangbah kiba ioh ban shong dorbar kata ka dei ka nongrim kum ka jaidbynriew, ia kaba u don ha katei ka shuki ka long ban pynneh pynsah ia ka Riti Dustur jong ka jaidbynriew.
La kylli biang kaei ka daw kaba la pynlong ia ar ngut ki dkhot jong ka PDF ban mih noh, ne ioh ka die pynban ka jingbym lah jong ki ban pynhun ia ka kyrdan ne ka kam ba ki kwah, u bah Pynshngain u la ong ba haduh mynta ka PDF kam pat don jingiakren lane bhah kam eiei ne ban tyrwa eiei sha ki dkhot jong ka, hynrei kaba la ia kren dei beit tang ka kam CEM bad Deputy CEM, hynrei ia kiwei pat ki kam ka shong ha u CEM aiu un leh.
Shillong, Risaw 19: Yn leit shimbynta u Skhemlang Subba ha ka 3rd Under 23 Open National Championship 800mts ka ban long ha Chandigarh ka ban sdang naduh 20 haduh 24 tarik Risaw, 2023.
Katba ïa ki Ticket na ka bynta ki paidbah kiba wan sakhi ïa kane ka rynsan ki lah ban ïoh ha katei hi ka sngi ha ka jaka ba pynlong ïa kane ka rynsan kiba long kumne: 1) Donors Card Rs.500bad 2) Executive Class Rs.300.
U bah P.Ryntathiang President jong ka Seng Khasi West Khasi Hills, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ha katei ka lympung shad la wan ban ïashimbynta lang da ki rangsamla bad ki thei samla jong ka Seng Khasi Eastern West Khasi Hills.
U la ong ba ka politik kadei ka kam kaba kyntang ïa kaba la buh beit U Blei naduh hyndai hynthai ba kan don ka jingsynshar kaba ïaid beit ïaid ryntih naduh ka jingsynshar ha ki shnong ki thaw haduh ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
U Bah Ransom Sutnga haba ai jingkren u la ai khublei ïa ka jingdon ryngkat ki nongmihkhmat bad khamtam ïa ka dorbar shnong Mawkhar kaba long ka kti kamon kti kadiang na bynta ka club kaba la kiew shaphrang ha ka kam ïalehkai bad poi sha kane ka kyrdan ïakhun.
U la iathuh ba ki don 719 ngut ki nongialeh ia kane ka eksamin ban pyndap ia ka kam kaba lait 180 tylli ha u snem 2013.
Katei ka seng, ka wer ia ki Rangbah Shnong lem bad ki bor pyniaid dorbar ha ki jaka bapher, ba kin shim khia ia kane ka kam bad ba kin lah ban kren ha u number  09774104025, halor katei ka phang.
Ki nongïashim bynta kin long ha ka kynhun(group) bad yn pdiang tang 20 kynhun, katkum ka jingwan shim bad wan ai(submit) nyngkong(first come first serve) ïa ki form ban ai naduh ka 1 tarik u Risaw na Syiem Studio, Pyndengumïong Mairang.
Nongstoiñ, Naiwieng, 25: Ka FKJGP Rimuliang Circle dang shen ka la dep ban leit ai jingthoh ha u DC Nongstoiñ, ban pynpaw ka jingpyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Assam, ban thaw ktem pulit thymmai biang hapoh ka Shnong Langpih Nongmynsaw Syiemship, kaba long kawei na ki jaka ba dang don hapoh ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam.
Katkum ba la sot na ka jingthoh ha hymnstudiesblog “la kha ia u Rev John M Moore ha ka 1 September 1925 ha ka shnong Kirkintilloch kaba don ha Dunbartonshire ka Ri Scotland.
Ka EC ka GHADC ka la byrngem ruh ba lada jia ba kitei ki nongtrei kin ym leit sha jingtrei jong ki ha ka sngi balang jong kane ka taiew ka EC kan leh ia kaba donkam katkum ka aiñ , ia kane la iathuh da u Dipul RMarak EM ba peit ia ka Civil Work.
Tang shu kyllait kane ka aiom la sngewpyngngad ka jabieng ba la lait u lapbah lapsan.
Shillong:Wat hadien kumba ar taiew eiei ba la dep jia, hynrei ki longïing jong kito kiba ngat ha ka jingshah rat ha ka twa ha surok bah Shillong-Dawki ha Rngain, kim pat ioh jingiarap satia na ka sorkar jylla.
Na ka bynta ki Kali kamai:-9) Ki Driver Kali kamai Kim dei satia ban kit passenger palat ia ka Capacity kumba la buh da ka sorkar.10) Ki Driver kali kamai ki dei ban husiar ban kit ia ki passenger ki bym ithuh, kham tam ia kito ki bym dei satia na kine ki thain jong ngi.11) La Mana ia ki Rawon ba nabar shnong ba kin sngewbha ban ym wan khwai ha ki wah ba hap hapoh u pud ka Shnong Mynso12) Ka Committee ka kyrpad ia baroh ba phin sngewbha ban ia trei lang khnang ba ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam kan poi sha ka jingjop.
Kito kiba pynsaphriang video bad kiba leh, ki dei ban ngat ha ka 376, kumjuh ha ka 499 bad ha 500 IPC, 66E ka IT Act 2005, kaba mana ban pynsaphriang khlem ka jingmynjur, kin shah set 3 snem bad ka kuna 2 lak tyngka.
U bah Daniel ula ong ba u myntri ula kular ban buh pulit ban ap pahara ha kito ki jaka ba shah ktah naki khar bangladesh kum ka Tamabil, Amdoh, Muktapur bad ha Khlieh lad Darang.
U Bah Samuel Lyngdoh uba sah ha Umpling,Shillong u dei ruh u nonghikai mon sngewbha ha ki kylleng ki skul kiba don ha ka ri Khasi bad Jaiñtia bad u la hikai khatduh eh ha Don Bosco Technical School, Shillong bad ha u snem 2022 u la shongthait noh na kam.
Ka kynhun jong ki paidbhur ba la lamkhmat da ki spah ngut ki longkmie ïa kiba la pynshisha ba ki la long kum ki atiar ban ïada ne kum ki sohpdung, ki la siat da bun sien bad pynbthei ruh da ki bom shna hi ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Lah ban kdew ba katkum ka RTI, ka KHADC ka mang T.1.35 klur na ka bynta ban pynkhuid ia ka Wahumkhrah,na katei T.1,25,97,557 klur tyngka ka dei kaba la pynlut bad T.8,02, 443 lak tyngka ka dei kaba dang don ha kti ka KHADC.Shi bynta na katei ka jingpynlut la pynlut T.9.40 lak tyngka na ka bynta kawei ka konsti twensi kaba don ha khappud ka Wahumkhrah kaba mut sha uwei u MDC.Ki don san tylli ki konstitwensi kiba don ha khappud bad ka Wahum khrah kata ka Mawlai, Mawkhaw-Pynthor umkhrah, ka Laitumkhrah, ka Nongthymmai bad ka Jaiaw.
Nongstoiñ, Rymphang: Ki paidbah ka thaiñ Rambrai ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh ïa ki surok ha ka thaiñ, khamtam ka surok na Rambrai sha Mawlangsu kaba ïaid lyngba ïa ka shnong Phudumbah, Domkohmen bad kiwei kiwei.
Lada don makna ki ba ha ing ne ki kmie ki kpa kiba lah nang lah stad ruh ban iarap pynleh lem hynrei ka por kam shah namar bun kiwei ki daw kum ka jingbunkam bad kiwei ki daw, teng teng lada don makna kiba lah ban iarap ruh ki khynnah ki nang klumar jingmut ba ymdei ki nonghikai lajong tang shu bakla tiak lah shah kynhied shah jyrwait bad kumta ter ter.
Shuh shuh kitei ki samla ki la iathuh ruh ba ki nongpyniaid ki la shu phah mareh kyllum ia katei ka jingiamareh bad lada kitei ki samla aplai kam ki phah bujli iano iano ruh ym shym la don ba tip, namar ym shym la ai ia ki kyndon kiba eh ban teh lakam ha ka rukom kaba dei ban lait ka jing shah kynnoh.
U la bynrap biang ba katei ka jingkhang  tih maw kaba shipor kan ai jinghikai ia ki paidbah ba kim dei ban shu leh kulmar hynrei ban leh ia kino kino ki kam da ka jingsngewthuh ba kan ym ktah iano iano ruh.
Lada lah ban thaw aiñ ha Dorbar Dalariti kumta te ki khun kynthei khatduh ruh kin kham tyngkan ban leh donbor, namar ka dustur ka dei ban ri ban sumar ia baroh kito ki ba shah iuhroit ne shah iehnoh beiñ, bad ki kñi ruh kin synshar katkum ka jinglong jingman jong ka longiing longsem.
La jied ruh ia ki Colectors ryngkat ki Dkhot ka Executive Committee, ong ka khubor na U Bah Extender Khonglam General secretary.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ia katei ka jingjia la iohi da ki nongtrei bylla kiba pynkhuid ia kawei ka nala kaba don hajan katei ka wah, ha kaba ki la pyrshang ruh ban leit ai jingiarap da kaba ki la ngam ha katei ka wah, hynrei namar ba kim dei kiba nang jngi kumta kim shem la nud ban leit sha pdeng jong katei ka wah bad hadien pat ki la shu hylla briew ban pan jingiarap.
La ïohi ruh ba ka phang pdeng jong katei ka jingïaid paidbah ka long “Ko ki MLA Khasi to ïatyllilang baroh ban im ki pateng jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi.
Ha kaba sdang jong ka jingiakhun ha ka kylla step na ka liang jong ka Nongpyndeng kala ioh ban lam khmat lyngba ki ar tylli ki kol bala ioh ban thep da u Hopefull Wanniang ha ka minit kaba 17 bad 18 bad hadien ka jingshap the par kol na ka liang jong ka Pyndengrei kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai ia kitei ki kol hynrei tad haduh ban da kut ka kylla step kam shymla ioh lad satia watla kala ioh ia ki katto katne tylli ki kabu thep kol.
Ka jingheh jongka jingpait jongki jakhlia ba buh uranium ka pyni ba ki thliew ki la kham heh bad ym lah ban tip ioh lehse ki jingbthei ki mih na kine ki thliew ba ki dkhot ka seng ki la lap, ong ka kyrwoh na U bah     Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District.
Ha ka jingpeit jong ngi ki paidbah pat ngi sngewlehrain pynban ba ngi ïohi ïa ka jingnoh shiliang jong u ban pynrem ïa ki Nongmihkhmat kiba la ieng radbah ban ïada ïa ka burom bad ïa ka ktien ka thylliej jong ki trai shnong jong ka jylla ki bym pyndonkam ïa ka ktien Hindi kum ka ktien ban kren ne ban thoh bad kiba bun kim sngewthuh ruh ïa ka.
Shillong: Da ki spah ngut ki dkhot ka KSU ryngkat ki nongshong shnong na ki thaiñ khappud ka Meghalaya bad Assam ki la shong kyraiñ mynta ka sngi ha Parking Lot ka Addl.Secretariat ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka sorkar halor ka jingshah ban beiñ jong ki Khasi kiba shong basah ha khappud bad ka Assam.
Ia u Conrad la kyrshan da ka BJP bad ki seng trai ri kum ka United Democratic Party (UDP), ka GNC.Naduh u snem 1977 haduh ka 4 tarik Lber, ia ka Tura la mihkhmat da u PA Sangma lait noh tang ha ka 1989 bad 2009 haba u PA Sangma u don ha iing dorbar kum u MLA.Ka Tura Lok Sabha konstitwensi ka kynthup ia ka 24 tylli ki MLA konstitwensi bad ka don 622,189 ngut ki nongthep vote kynthup 315,255 ki shynrang bad 306,934 ki kynthei.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa u Deputy Commissioner bad khmih lynti ba un shim khia shuh shuh ha kaba ïadei bad kane ka surok namar ka la buh jingeh palat ïa ki paidbah.
Ha ka jaka jong u Darwin, ka sorkar ka la thung ïa u SP ba mynta ka West Jaiñtia Hills, u Bikram D Marak.
“Ha ka jingialang ka MPCC dang shen ruh, ngi la iakren ia ka rai ka sorkar ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ban bat kam rangbah shnong, namar ba ngim sngew iahap ia kane ka rai ka sorkar, hynrei kam dei ka jingiathaw kynhun ban iapait ha ka party", u la ong biang u MLA ka Mylliem.
“Ngi la ong ruh ia u DC bad u DTO jong ka EJHD ba ngi kum ki saw seng ngi long kiba la pynkhreh ban iarap ia ka office jong ki ha kano kano ka por ba ki don kam ia ki dkhot jong ngi na ka bynta ban pyntrei kam ia katei ka jingdawa jong ngi" ong u Bah S Ryngkhlem.
Ka jingsngew bad ka jingkhim mynsiem kaba tang ha nga bad tang ma nga ka long kawei na ki dawbah kaba pynran dien bad kaba pyntroiñ ïa ka jaitbynriew.
U la ong ba hadien ki al aiti sha ki Custom bad haduh mynta ka kali ba u niah  ka dang sha bat ha ki shipai.
Ha kajuh ka por, dei ruh ban peit sha ki ïew ki hat kiba don ha ka Ri lajong namar ka India ka dei ka Ri ba bun paid.
Shillong, 18 ’lyngkot:Ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi ka la rai ban ai jaka ia ka Shillong College kaba don ha Laitumkhrah na ka bynta ba kan pyniar ia ki jingtei ha ka pule dangle.
“Ngi na ka UDP ngi la wan ba ar ha kane ka elekshon ba la dep ha kaba u Danggo u la tam tang 2 hajar vote duna eiei", la ong u Bah Pius.
U nong ialehkai ka Portugal, u shait  khlain, um don dak jingpang satia bad u don ha ka jingshong kyrpang" ong ka khubor jong ka Portugal.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih namar ba ki briew kiba shong ba sah ha katei ka iing ki la ioh ban mih pynsted shabar hashwa ba kan bthei katei ka tyndong lyer shet.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba ki la don kumba 4.96 lak ngut ki briew kiba la shah ktah jur ha ki 22 tylli ki distrik jong ka Assam naba ka jingshlei um ka la nangjur ha ka sngi Palei.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki long 65 ngut bad ka East Khasi Hills, ka don 57 ngut.
Ka jingbuh tin/plastik thep nuit ruh i kumba shu long kam kai lut namar wat lada ki dap bad shlei ki jaboh ruh ym don ba peit ne phikir satia.
Ka kamram jong ki (nongmihkhmat) ka long ban wanrah ïa ki aiñ ki ban ïada ïa ka jingmyntoi bad ïa ka hok jong ki paidbah bad ïa ka jylla.
“Lada ki la long kita ki briew ka seng saiñ hima jong ka jylla shaei ki la ïohlum kat kane ka pisa", la ong u Sinha.
Shillong, K’lyngkot 30: U nongwad RTI ka jylla u bah Disparsing Rani ula kynnoh ba ka tnat ka koit ka khiah ka jylla Meghalaya kala pyndonkam bakla haduh T.43 klur ka pisa ba ïoh na ka sorkar pdeng ban pyndonkam naka bynta ban ïakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19.
Ia kine ki ar kol ka Sawmer la thep da u L.Kurbah 20’, bad J.Malngiang 39’.
Nga la don ha England mynta la 22 snem bad ngam pat ju ïohi ïa kum kane ka jingïakhun, kaba paka bad tbit bha, kaba biang lut nadong shadong, ki coach ruh kiba tbit suda," u la ong.
Guwahati: Uwei u pulit home guard, ula shah beh kam noh, hadien ba ka la saphriang ka video, ha kaba u dawa pisa na kawei ka kali kaba na Meghalaya.
Ngi kum ki paidbah kiba peitngor bad kiba don ka jingkitkhlieh ngi dei ban shim khia ïa ki kam kiba ïadei bad ka synshar ka khadar bad khamtam ha ka jingpynlut jong ka sorkar ïa ka pisa paidbah (public money) ïa kaba ngi don hok ban kdew bad pan jingkheiñ.
Ka daw ban pynlong ia ka seng ban shim ia kane ka sienjam ka long namar ba ka seng ka la sakhi ha kine ki snem ba la leit ba ki samla pule jong ka jylla, tang namar ba duna ka percentage kiba bun ki hap ban mih ban leit pule noh shabar jylla, na ka daw jong ka jingshah kyntait ha ki jaka pule jong ka jylla.
U nongthoh khubor, ula ioh ban iakren bad ki nongialam NPP, ki la iathuh ba U Ma Pala, u leit dih sha ban ai khublei jingjop ia U Conrad Sangma, uba dang shu jop na South Tura.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka U-14 ka long hapdeng ka JNM SS Lamin pyrshah ïa ka North Liberty HSS, ha kaba ka North Liberty HSS kala jop ïa ka JNM SS da ka 3-0 kol.
“Ngin phah da ka fax sha u Myntri Rangbahduh ka ri, ki Lat bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla kane ka thain lashai ka sngi", la ong u Pastor Basaiawmoit.
Ka CSWO ka la kam ba katkum ka kaiphod, ka jingpynmih u uranium ia ka bih ka long kaba jur bha.
Hynrei ki nang tharai ba ki dei ki trok kiba phah hi da utei u kontraktor bad kim shym la kylli ei ei, hynrei kham hadien pat ki la shah kynnoh pynban ba ïa ki mawria la kit lut da ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
U Sid haba iakren halor ka jingshah thung kum u nongrah ktien ka John Player u sngew ba ka don kaei re kaei kaba pyniajan ia u bad katei ka kompani naba ialade u long ruh u briew uba sngewtynnad bha ban riam ban beit sha kino kino ki jaka ba u leit shim bynta.
Ngi lah ban ioh bad ai jingkyrmen tang da ki khmat phuh samrkhie.
Ka sorkar ka shah ruh ia ki kali kit marbam, ki kali kit dawai bad ki kali Home Delivery, ki briew ki ba don ha ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad pulit, security, arm forces, Civil Defence, Home guard, Fire Emergency services, ki nongtrei jong ka MeECL, NEEPCO, ka Food corporation of India, ki nongtrei ka information public department, ki nongtrei ka Bank bad ki nongtrei ka post office hynrei kin hap ban iaid kat kum ka jingbit ba ka pynmih da ki Deputy Commissioner.
Ha kane ka jing ia leit jurip, la lap ba na ka liang jong ka PHE Department ka la shimkhia shisha namar ba mynta ka sngi ki la lah lut ban pyndep ia ki nar um baroh ban sam um sha ki paidbah Nong Shong Shnong jong ka Shnong Lad Mawreng bad Mawkalum, wat la ka long makna ka jing pynbiang kaba tang shipor (Temporary) ia mynta hi, katba ka dang iaid ka jing shna ia ka Surok.
Kham mynshwa, ha ka 16tarik Lber 2015, ka MEPA, ka la thoh sha u myntri rangbah bad kyrpad, ba un weng noh ia katei ka jingthoh, kaba long pyrshah ia ki kot khubor jong ka Jylla bad kaba ula kren ha iing dorbar Jylla.
Ki nongïalam Balang hapoh ka Shatri jong ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da u Rev.EH Kharkongor ka Kynhun ka ong ba ha ki por mynshuwa kane ka Polisi ka dang biang, hynrei haba peit bha ha kine ki sanphew snem, la idei ban pynthymmai noh ïa ka da kaba pynbeit noh ïa kaei kaba la bakla sanphew snem mynshuwa.
U la ong ruh ba ka rukom trei kam jong ka Sorkar jylla ka long ka ba sngew hun namar ha ka ne ka sorkar la bun na ki kam pynroi ki la iaid sha khmat,u la ong ruh ba mynta kum ba long ki jinglong jing man hap ban haduh ba kan da iaid beit ka jinglong jingman hangta yn sa ithuh ka jinglah trei kam ne ka jingbym lah trei kam ki tnad sorkar bapher bapher.
Katba u dawai injekshon Penta valent yn ai ki khynnah ban iada na ki jingpang kum ka DPT (diphtheria, pertussis bad tetanus).
Shuh shuh u Bah Surong u la ïathuh ba kane ka jingai sumar khmat ka dei ka sienjam ba la shim da ka klob ha ka sien kaba lai namar ha ka sien kaba nyngkong ka klob ka la leh ïa kane ka jingsumar khmat ei ha Khimmusiang kaba don ha Jowai.
Ka pule puthi ka dei kaba kongsan tam ha kane ka juk mynta watla ha ka por mynshwa, la shim ba ka dei ka lynti ban long babu, deng jingteh, ban treikam sorkar (kam suk) ka bym iahap shuh ha kane ka juk ba mynta.
“Ha ka jingshisha ïa ka Departmental Examination ïa ki Ophisar IPS la ju pynlong da ka UPSC ban pynkiew kyrdan, hynrei mynta yn sa pynlong noh da ka MPSC hangne hapoh ka Jylla" ong u Marcuise.
Ha kane ka sngi sdang u Lat ka jylla ha ka jingkren jong u la ktah ia baroh ki tnad sorkar ia kaei kaba ki la leh bad ia kaei kaba ka sorkar ka thmu ban dang leh ha kane ka snem mang tyngka 2020-2021.
Kumjuh ki mrad ki mreng kiba bha bad ba sniew, wat u Hynniew pansngiat u Hynniew Hima ruh, u shong u sah ha krem maw.
U Bah Donald Thabah u la ïathuh ba ka jingpyntreikam ïa ka UCC kan ktah ïa kine ki riti dustur, kiba lah ban duh jait ha ka thaiñ.
Katba ha ka iakob mareh ba 10 kilometer ong ki kynthei kiba ha ka kyrdan rta ba 25-29, la wan nyngkong da ka Sangita Bordoloi, baar ka Tarali Phukan bad balai ka thei na Meghalaya ka Dakahi Kyndait (Ba mih khmat ia ka Meghalaya Police).
Sngap lang ruh sa ia u Amitabh uba ong ia kine ki ktien ha ka ‘Sholay,’ ba “ki khawpud, dei kiba la iap lypa.
Ïa kiba don Car-pass ki dei ban tah ia ki sticker khamtan ki kali jong ki phadar bad sister.
