Jowai kyllalyngkot 5: Mynta ka sngi u District Election Officer ka West Jaintia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS ula khot ïa ka jingïalang jong ki nongïalam jong ki seng Saiñ Hima Sima kiba kynthup ïa ka BJP, AITMC, NPP bad kiwei na ka bynta ban aiti ïa ki Final Electoral Rolls sha ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah u Conrad ka Sangma u la ong ba ka Kynhun Myntri ka ïakren halor ka Roster katkum ka jingbthah ka Ïingbishar ha kaba la ïoh ka jingbatai kaba la ai shibun ki jingsngewthuh.
Ngi kwah ia ki nonghikai barim bad ba thymmai ban ioh lang ia ka GPF bad ka UGC ka dei ban pynduh noh ia ka CPF jong ki nonghikai thymmai", la ong u Prof.Rengsi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Inderjit Singh Rana u la ba ki shipai BSF ha kine ki khyndiat bnai ba la dep kila pynlong ka jingpahara kaba jur ha ki thain khappud ka jylla bad kila ïoh kurup kum ki jait drok, ksiar, ki mrad, bad kiwei kiwei de ki mar ba thmu shalan beaiñ sha Bangladesh.
Shillong:Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban pynbna paidbah ia ki jingai jingmut halor ka Reservation Policy bad ka Roster System ha kine ki sngi khnang ba u paidbah un tip baroh.
U Bah Sharaid u la ong ba um lah ngeit satia ba kata ka jingong jong ka Sorkar Assam ba ka Sorkar Meghalaya ka tuh jaka na ki da kaba u la ong ba ngi ki Khasi ngi dei ki briew kiba donburom donakor, kiba tip briew tip Blei bad kata ka jingong ba ngi tuh jaka ka dei tang ba ki thok ki shukor.
Mar kumta la wan pynithuh uwei u heh Dkhar jong ka CRPF bad ïa khublei kti bad ka Kmie bad ka la khot ïaka khun ban pynithuh ïa u Saheb CRFP mar kumta  ka Kmie bad ka Khun ki la ïa long paralok noh bad u, ma nga bad u Bah ngi shu ïa kren kai ïa kane katai bad ka kiew noh halor ka Bus Assam State Tranport, namar ha kito ki snem, ngi dang hap hapoh ka jingsynshar jong ki Assamese.
Nalorkata, ïa kiba kum kita ki jingïakhih, ym ju ïathuh lypa lane ïoh jingbit na ki bor ba dei khmih.
Ïa une u dawai M/S Maxtar BIOGENEICS at Khasra No.725, Malku Majra, Nalagarh Road, Baddi district Solan jong ka Himachal Pradesh.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ki bahaïing ha sem ki la kyrpad ïa ki paidbah ban ïarap lem ban pyntip sha ki lada ki ïohi ïa kitei ar ngut, ha kajuh ka por ban bat ïa ki bad shondur kumjuh ban pyntip bad phah ïa ki dur ha ki nombor – 9612679072, 8837472633 bad 6909673390.
La ong ba la thaw haduh 10 tylli ki jaka ai jingiarap ha kylleng ki distrik ka Assam bad 7 tylli na ki ki dei tang ha Goalpara Distrik bad ha katei ka jaka ai jingiarap ki don kumba 1700 ngut ki briew, iathuh kawei ka lad khubor, kaba la ong ruh ba kumba 9000 hektar ka jaka rep kaba la shah pynjulor.
U Ma Daiapherbha Lamare, Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association, ula iathuh ba ka synjuk kala mana ba kino kino kiba thmu ban thied ia ka wah Lukha kin ym dei ban thied namar ka Association kan nym ailad ia ki ban tong ia ki dohkha, bad kan long ka jingduhnong ba khraw ia ki lada ki thied namar da lei lei ruh ka Association kan ieng beit ha ka nongrim ban pyrshah ia kane ka jingdie lilam ka council ia ka wah.
Shillong: Ka jingialehkai Football ba la tip kum ka 1st Grosswell Mylliemngap Memorial Football Tournament 2021 ba la pynlong da ka Mawryngkneng Cultural & Sports Club ka la poi sha ka Quarter Final jong ka Tournament.
Ka Deka la iathuh ruh ba ha  Kamrup Metro district, kaba bun na ki bynta jong ka ka dei ha sorbah Guwahati ki nongpang ki long haduh 3,570 ngut, bud pat ka Cachar District kaba don 1,866 ki nongpang.
Ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ka la pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap jong uwei u nongbylla bar jylla bad ka jingshah pynmynsaw jong ki arngut kiwei ha ka jingjia shah thombor kaba la jia ha ka step jong ka 10 tarik mynta u bnai ha ka thain Mawlai Mawroh bad dawa ban kem mardor ia ki runar kiba donkti.
Une u MLA ula pynpaw da kaba ong, “Ha kane ka elekshon ban wan, kiba bun ki MLA ka NPP kin sa jop biang bad ngi sa ïohi ïa ka jingkylla ha Meghalaya".
Ia kine ki masi la aiti noh shapoh PS – Dangar na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
Nalor kata kim ju ai jingkhein aiu ki la leh ha kine ki san snem.
Ki khynnah ki iam rem bad sngew lehrain, haba ki iohi ba kiwei ki paralok khynnah, la wan ne shaw skul da ki kmie ki kpa jong ki.
Ki kynhun ïalehkai phutbol U-19 ka Jylla ki la don jingkyrmen ban khur takma ha ka National School Games hadien ba ïoh rung sha ka semi final ha ka Lah Sngi U Blei ha Bhopal, Madhya Pradesh.
Haduh ba kut jong ka jingïakhun kitei ki ar kynhun kila ïakhait da mar 3-3 kolLashai ka sngi 30 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mooknor Thadmuthlong pyrshah ïa ka Panaliar ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Shillong,24 Naiwieng:Ki kynthei ha kine ki sngi kim nud shuh ban iaid miet, ong ki kynhun bapher bapher haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
U la ong ba ka jingïatreilang ki nongkyrshan u Bah HM Shangpliang bad ki nongkyrshan u Bah Alvin Sawkmie ha ka seng NPP ka la pyni ïa ka dak ba u Bah Alvin Sawkmie uba dei u MDC ba mynta un ïoh ban jop biang ha ka ilekshon MDC ka ban long ha u snem 2024.
Na ka liang ka ATCCC ka la ong ba ïa ka jingmut dei ban pynkylla bad ym dei ban pynïakhleh lang bad ki ktien kum ka jingpynkoit bor Jadu ne kum ki ktien “magic healing" lane “magical healing" hynrei dei ban pynrung da ka ktien ka jingthmu ban pynkylla ïa ka niam ki briew ne proselytization’ lane ‘conversion’ bad kiwei kiwei.
Ki la don bun kiwei pat ki kynhun ba la pynlong jingïakhih hajan ka Collectorate.
Katto katne ki kam ba u Blei un pyndep ki long – ka jingiaid paidbah na Edom sha Jerusalem.
U Aristerwell Suting u la khur 3/9 na ki 2.3 Over bad u Shembhalang Pyngrope u la khur 3/8 naki 3 over ha ka bol.
Ban jin dala burom ia kane ka jingiateh kular kan nym jin dala mih ka kynrum kynram khappud katne katne.
Yn tip ia ki kum ki martal jongka jingjynjar bah bakharaw.
“Kumba ka long mynta, u Lat um nang ban kren da kawei pat ka jait ktien bad ka liang pyrshah ka la pynsngew ïa kane.
Ka Ri Bhoi Dorbar ha ka jingïalam bad kyrshan bor bah da I Bah D.D Lapang bad Bah Dlosing Lyngdoh ka la dawa ïa ka Administrative Unit ha u snem 1972.
Phi tip ha Ri-lum Khasi, ki don shibun ki seng saiñ pyrthei-ka UDP, PDF,BJP, NPP, VPP.Hynrei kam mut pat ba ym pdiang ïa ka NPP.Ban ïoh 26 seat ha baroh kawei ka Jylla kam dei ka kam kai".
Ha katei ka jingialang, ba la pynlong mynta ka sngi, da ka  Confederation of Hynniewtrep Social Organisations (COHSO), U Bah Sanbor ula pynsngew ba ka por ka la dei ban pyntrei kam noh ia ka  Inner Line Permit (ILP).
U Bah Prestone u la iathuh ba hadien ba la bishar ia kane ka jingkyrpad, ka Sorkar ka la rai ban pynjlan ia ka samoi treikam da 6 bnai, bad yn phah ia kane ka rai sha u Lat ka Jylla ban ai jingmynjur bad ban pynmih ia ka jingpynbna.
Kumjuh ruh i kong Beautiful Rymbai ba na Mookhep bad i kong Merciful Pyrngap ba na Shnongrim ki la pynpaw ka jingsngew khia bad kyrpad ïa ka sorkar ba kan sngewlem ïa ki ba ma ki ruh kin dup ioh mysniem ban trei ïa ka kam “khmihlynti ba ka sorkar kan sngew synei lem ïa ngi, ngi la ialeh shitom ha ka shet ja ïa ki khynnah ha skul, ngi la shah shitom na ka bynta ki khynnah skul, ngi kynduh jingeh pat ba ngi khlem ioh ïa kane ka honorarium mynta la 6 bnai, ha u snem 2022 ngi ioh T 30 bad mynta ngi la ioh T 60 tyngka shi sngi hynrei kane ruh kam biang bha ha ka rukom siew, kumta ngi kyrpad ïa ka sorkar ba kan sngewbha ban shim khia lem ban siew noh ïa ka bainong jon ngi".
Shillong, Jylliew 29: Da ka thong ban pynshai shuh shuh sha ki paidbah halor ki jingma kiba mih na ka jingkynrei u drok ha ka imlang sahlang, ka Women’s Wing jong ka National People’s Party hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïakob ïa tyrko na ka bynta ki College ha State Convention Centre, Shillong kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse and Illcit Trafficking.
Hynrei ha ka jingialehkai ka kynhun defence jong ka India ka lah khyllem noh ha ki minit ialehkai ba khatduh jong ka jingialehkai; ha kaba ka lah pynlehnohei ruh wat ia ki katto katne ki PCs ba ka kynhun ka lah ioh ban tied bad kata ka long kawei ia kaba lah pynkylla kol da u Nelson Onana ka  Belgium ha ka 60min ialehkai.
Kaei ba nga mut ban ong,Dei shaphang ka jingieit;Ieit te ieit ia la i jong,Tangba phim dei ban biej.
Haba kren halor ka jingioh laitlan ki briew ban iaid na kawei sha kawei pat ka shnong ha katei ka thain, u la ong ba ka long kaba eh ia ki pulit ban peitngor, lada ki briew shnong kim iasnohktilang ha ban shimkhia lem, namar ha kaba kum kane ka por ba ki Pulit ruh ki bunkam ban tehlakam ha kiwei pat ki liang, na ka bynta ban iada bad tehlakam na ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19.
U bah Marngar u la ong ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang kan dang iaid bteng haduh ba ki mat jingdawa kin urlong bad na ka liang ka seng kan iatai sani bha ban pynlong ia ki jingiakhih ha ki sngi ki ban sa wan.
Ka jingiaineh ha ka nongrim bad ka jingsngew kyrpang jong ka seng VPP ha ka liang ka kam shakri paidbah ki long ki sohmyntoi na ka bynta u kyrtong, Bah Ricky A J Syngkon, ba la prat lynti borbah ruh da u nongialam ba hakhliehduh u Bah Ardent Miller Basiawmoit.
Baroh ar ki mamla, ki la iakren la 22 snem kynthih, hynrei ki jingjia ha kine ki sngi, ki pyn artatien, la kan don ne em ka jingiasuk bad ia sngewthuh jingmut halor ka jingiadei bad ka soskular jong ki jait bynriew Naga, ong shuh ka  shithi sha u myntri rangbahduh.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u MLA jong kane ka Thain u Stephenson Mukhim u la ai ia ka jingiarap ha kaba iadei bad ki riam Shad Rongkusi jong kane ka Shnong kaba la kot sha ka 75,000 tyngka.
Uwei u briew ula khlad hashen haka jingjia shah iuh kali kaba la jia ha Lad Mukhla haka Sngi U Blei.
Nongpoh:U Lyoh uba dum ula wan ban tap ia kawei ka Longiing na ka Purdua Kharpati ha Ri Bhoi, ka shnong kaba jngai tang kumba 10 Kilometer ei ei na Nongpoh, ha kaba ka khun ba nyngkong jong katei ka Longiing kaba la tip kyrteng kum ka Wandalin Kongor (22) snem ka rta bad kaba leit ban bylla shabar na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ka iing ka sem, ka la shu khlad kyndit kyndit ha Ri Nongwei.
U Anil Chandra Deka haba u pyrshang ban pynkynmaw shaphang ka phulbol ha Assam u thoh kumne, “As far as I can remember some popular footballers taking part in the Bardalai Trophy were as follows – Ohiya Biswas (stopper) and Dr.Dasgupta (goalkeeper) from Dibrugargh Sunil Das (stopper) and Mr.Nongbri (left out), Handilson Majaw (forward) from Shillong.
U la ong ba donkam ban pynlong ia ka Legal Awareness Campaign ne ka jingialap halor ki ain ki kanun ha baroh kawei ka jylla ban pynshlur ia ki briew ban tip ia ki kam ba iadei bad ka ain bad ban don ka jingshaniah.
Shuh shuh u Dr Kamaljit u iathuh ba ka jingbuh ia ki jingthiah bad ki oxygen ha kane ka jaka, ka long ban plie lad lem ia kino kino ki paidbah khlem da niew ne khien jaidbynriew ne sngewpher ka jait ka niam ne ka kynja, ba lada ki sngew donkam ban ioh ia ka oxygen, ki lah ban leit ha katei ka jaka ba ki la pynkhreh ia ba ki lah ban ioh ia ka lad ban shah sumar shipor, bad ynda haba ki la sngew lah ring mynsiem suk, ki lah ban leit phai sha la ki iing ki sem.
Iaki jingtip ba bniah phone ha kine ki number phone: 8837351187 / 7005214330.
Te ia kata ka jingkiew u shynrang ia ka kynthei namar ba ka la rim eh naduh ka por u Adam, la khot ia ka haduh mynta ‘ka jingshong kurim’.
Ka High Court ka la pynmih ia katei ka hukum ban khang ia ki iing paki dulan kiba la tei palat pud ia ki kyndon jong ka MUDA hadien ba la ujor PIL da u nongiasaid ain na nongbah Shillong u Jonathan Thangkhiew bad 3 ngut kiwei pat pyrshah ia ki iing paki dulan kiba ieng bun mala.
U Ma Alan ula ong shuh ba “Ka PWD North Jowai Division, ka jingdon jong ka ha Jowai ka pynsuk ia baroh ki nongshong shnong jong ka Rilum Jaintia bad ka Jowai kaba dei ka jaka pdeng kaba don lut ia baroh ki ophis sorkar bad kiba bun hi ki shnong ki iadei kam hi bad kiwei pat ki ophis ha Jowai.
Hadien ba la dep leh ia kaba donkam, ki pulit ki la buh noh ia ka met iap ha jaka buh ha Civil Hospital, Shillong bad ki la pynbna ba lada ym don ba wan kam kin leh ia kaba donkam.
“Ka sorkar ka dei ban pynduh noh ia ka personal interview ha ka thungkam ha ka Grade IV bad III ha ka jylla bad ka dei ban thung ia ki samla na ka thain ba ka don ka ophis ha baroh ki district ha ka jylla", la ong u MLA ka Sohra.
Wat la katta, la ong ba la ioh jingtip ba ka jingiakhun ka la sdang biang bad ym tang ki jingiasiat kiba malu- mala hynrei ka jingiakhun jong kitei ki 2 kynhun shipai ka Sudan ka la long naduh ryngkew bad na suiñ ruh kumjuh ha kaba ki liengsuiñ thma ki la ther bom sha ki jaka treikam bad sha ki shnong ba shong ki riew paidbah ba kin ioh ban knieh ia ka bor synshar kat uba lah bad uba kham khlaiñ bor.
Kumba ka long mynta, ym pat don ki jaka ieng kali kiba paka ha sor Nongpoh, ha kaba naduh ki Bus, ki Sumo, ki Local Taxi, Auto bad ki kali jong ki riewshimet, ki pyndonkam ia ka Service Road kum ka jaka ieng (Parking), namar ba ym pat don ki jaka ieng kiba biang.
Mynta pat ka jingiadei paralok, iadei ba ha iing bad jingiadei parabangeit, tang “Para ba kyntait AADHAR bad tang para ba pdiang AADHAR" Kawei ka paralok jong nga kaba sah ha Jowai ka ong ia nga ban leit kai sha iing ka para jong ka namar la slem khlem poi shuh.
Haba ai jing kren shuh shuh, ka kong Bareh ka la ong ba ki paidbah kim dei shuh ban ngop ia ki jing pynbiej bad ki jingkular tang ha ki por elekshon, ba teng teng sngew kumba ia u khiew ja ruh kin ai noh, hynrei da la kut ka elekshon da ki kynta hap ban ap ban ia kynduh ia ki wat tang ban kren ruh kim kwah shuh.
Na ka liang u Bah Kitbok Nongphlang, Vice President ka FKJGP ruh haba kren ha kane kajuh ka jingïalang ban kynmaw burom ïa u Kiang Nangbah, u la ther tyngeh ïa ka Seng UDP kaba la pynpaw ïa ka jingangnud ban wanrah noh da ka rel kit mar.
Nalor ki Khusnam bad Jingpynkup burom, yn ai sngewbha ruh ia ka Laptop Set sha ki (Toppers) ba kamai marks heh ha ki kyrdan bapher bapher.
La kylli na u SP hato katkum ka jinglap ki pulit naei ki drok ki wan poi sha kane ka jylla, u SP u la ong ba kiba bun ki drok kiba wan poi sha kane ki dei na ki khappud jong ka Myanmar, Thailand bad ki don ruh kiba wan na ri Thor jong ka Ri India.
Ha ka jingïalehkai kaba la jan poi sha ka extra time, u Donlad Diengdoh u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar kaba la thaw history syndon ïa ka Meghalaya.
Shillong:  Ka Kur Shangpliang ha Mawsynram ka la iakynduh lang ha ka sngi Saitjaiñ ha Mawsynram bad la thaw ruh ia ka Unit na ka bynta ban pyntyllun ia ki kam ki jam jong ka Kur.
Sa kawei ka khana ka ong ba u Valentine u la ia-ieit samla bad ka khun jong u nongap iingbyndi kaba ju wan jngoh ia u ha iingbyndi mynba u dang shah set byndi.
Kawei par ka jingiakhun, ka Pammanik ka la pynliem iaka Catholic Youth da 4-2.
Ki pulit mar synioh jingtip ki la hiar ban tohkit sha katei ka shnong.
Katei ka lama, yn pynher ha ka 14tarik Nailar 2020, ha baroh ki ktem jong ka seng HNLC, ong ka kyrwoh jong U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC.Ka nam jong u corona ka la pur stet ha kylleng ka pyrthei kumba pur stet ka kyrteng bad ka nam jong u Alexander bakhraw jong ki Greek hyndai.
Nongstoin, 14 Nohprah:Ki paidbah ka thain Nongstoin kila ia kynduh ia ka jingeh kaba khraw halor ka rukom siew ia ka bai bor ding ilektrik sha ka tnad MeECL namar ka jingdon jong ki katto katne ki jaka siew ia ka bai bording kaba la tip kum ka common Service center, kiba dei ki nonglum bai bor ding ilektrik kiba la don bad plie mynta kum ha Rambrai, Nongstoin bad ki wei ki wei.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang la ïakren ruh halor ka jingtreikam bad ka jingpynkhreh haba wan ki jinglynshop na ki bor ka mariang kumba ka la jia ha kine ki bnai kiba ladep.
Hato ka tlot ka aiñ? Em, ka POCSO Act ka la khlaiñ lypa hynrei balei haduh katne pat ki jingshah thombor jong ka longrynieng ki kynthei khynnah ka jyllei haduh katne katne.
Shuh shuh la ong ruh ba u kpa jong itei I khyllung da ka jingkyndit u la ryngkoh bad kynrup ia la i khun, hynrei la shem ba itei i khyllung i la dep khlad noh bad hadien katei ka jingjia u kpa bad kiba ha ïng ki la pyntip noh wut wut sha u sordar shnong ha kaba u sordar bad ki rangbah shnong ki la leit sha Nongstoiñ Police Station ban pyntip ïa katei ka jingjia.
Shillong:Ka jingiai kynthoh jong ki bar jylla ia ka Jaitbynriew Khasi ka la nang iai jia khah khah ha kaba uwei u bar jylla ia u ba la tip kyrteng kum u Vicky Dey u ba la kam ruh ialade ba u dei u nongshong shnong jong ka jylla Megha laya u la iai bteng ban kren pynshit bad kren beiñ Jaitbynriew ha ki scocial media bad u dei ruh u ba la ju don kti teng ban kynthoh ia ka jylla bad pynshit ruh ha ki por ba don ka jingkynad ha Ichamati ha u snem ba la dep.
Haba donkam ha iing, wai da ki pliang da ki pela bad ki shamoit na ki dukan ai wai tiar.
Ong u Apostol Paul- “Lada ngi shong sah ne leit noh, ngin pynsngewbha ia u Blei.
Ka bynta kaba khatduh kaba long ruh ka bynta kaba 99 ka la long ha ka 26 tarik u Lber, 2023.
U la bynrap ruh “Ngi kwah ban pynshai ba ka don khubor hamsaia ba ia ka tiket na ka BJP la dep ban ai, ia une utai hynrei ki don ar ngut ki nongialam ba la rangbah bad kumjuh nga dei u briew u ba la iakhun ha u snem 2018 na Umsning Constituency bad u Ma Martam, u dei u MDC barim, ngi kwah ban pynshai ba ia ka tiket hi kan sa rai da ka bor ba halor na ka party bad mynta hi kam pat pynbna iano kin ai tiket bad kane ka long ba kan ym don kano kano ka jingialam bakla".
Kane ka lympung ialehkai ka long kum shibynta ban pynkhreh ia ka National Games 2022, ha kaba ka Meghalaya ka la buh thong ban pynlong ha kane ka jylla bad ka long ka kabu ia ka MSOA bad DSYA ban sei ia ki khynnah ialehkai ba kynsai sha ka National Games.
Ka pynriewspah ym tang ïa ngi hynrei ïa kiwei ruh.
Ha ka jingiakhun ba khatduh jong ka league kaba long mynta ka sngi ha ki saw jaka haka juh ka por, kata haka por 11 baje mynstep ha madan ialehkai ka Wapungskur, ka Moolamanoh Sc kala iakhaid 1-1 pyrshah iaka Sutnga SSSC, ha Madan ialehkai ha Moopala ka Thangskai TSC kala jop da 4-2 pyrshah iaka Rymbai Pohskur SC.Katba ha madan Sutnga Pohshnong ka jingiakhun hadpeng ka Khliehriat West FC pyrshah iaka Rymbai Iawpynsing Sc kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar bad haka madan ha Moolamanoh ka Rymbai Wahshnong kala jop da 6-5 pyrshah iaka KWYWSC.Haba khlein iaka jingkamai poin na ki 7 tylli ki jingiakhun, ka Rymbai Iawpynsing Sc ka la long ka lah duh daka jinglah ban kamai haduh 15 poin, bud sa Sutnga SSSC kaba kamai 13.
U Jha u la leit mih mynta ka sngi, ha ki CID ka Meghalaya ha ka por 11 baje ei ei mynstep.
Shillong: La ioh khubor ba uwei u briew, uba kyrteng U Ajay (25) ula khlad noh, na ka daw jong ka jingshah bat ding ilektik ha ka jaka buh Transformer jong ka MeECL ha Jail Road.
Kum ban pynkynmaw ba ka FASTOM kala dawa na ka sorkar ban pynkiew noh ïa ka tulop jong ki kyllum ia ki nonghikai Adhoc ha ka jylla bad ki la ïa kynduh ruh ïa ki ophisar ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla ban ïa kren ïa kine ki jingdawa ka jong ki.
Ia ka surok la pyntrei na ka skim Special Plan Assistant (SPA)  ha ka jinglut kaba T.4 klur tam na bynta 10 kilometer.
Shillong, Jymmang 31 : Haba ïohi ha kine ki sngi lyngba ki lad pathai khubor khamtam ha ki social media ba la sdang mih ki jingïakynnoh bad kynthoh mar kylliang hapdeng ki kynhun ne party kiba ïa synrop lang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u MLA ka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie da ka mynsiem kaba sngewkhia u kyntu ïa ki nongïalam kiba la ih bha ha ka saiñ pyrthei ban ïa burom mar kylliang bad tyngkan bha ka ktien ka thylliej namar u la ong mano ban tip mynta ïalam ka NPP ïa ka sorkar MDA hynrei ïoh ha u 2023 ïalam sa ka UDP bad hap ban ïatrei lang hi bad ka NPP haba kumta ym ïalehrain ban ïatyngkhuh markhmat.
Ia ki nongjop la bishar bniah da ki nongbishar batbit ba katei ka kynhun ka la khot bad ki don lain gut , ka samla Easter Lyngdoh Nonglait, ka samla Lusiana Lyngdoh bad u Dr.S A War.
U Ma Phyllaw, ula pynshai ba kiba ha iing ki la leit ialam ia u sha iing bad ynda poi ha iing pat ki paralok jong u ki la leit ialam ia u sha Nartiang ban ai jingtip (FIR) sha Nartiang Police Investigation Centre halor kane ka jingjia.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1538 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 211 ngut haka sngi Thohdieng.
U peit baje dang don saw baje ka bneng ruh ka dang dum ngain ngain.
Katba kitei kiwei pat kiba khlad ki dei na ki thaiñ ba marjan jong ka Tamaulipas bad ka Veracruz ha ki bynta ka Gulf Coast.
La sakhi ruh ia kane ka sngi sdang ia katei ka Monolith Festival, da ki jingrwai jingtem ka ba la pynsngewtynnad ia ki ba wan sngewbha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong; “Nga kyrpad ia ki nongialam ba hakhliehduh ka HNLC ba kim dei ban don ia ka jingsngew buhkhoh ne artatien namar ngi na ka liang ka sorkar, kata la ka long na ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ngi don ia ka jingkut jingmut kaba shisha.
Katba na ki 29 Elaka Sirdarship – La dep 7 tylli ki Act bad ha kine baroh 29 Elaka Sirdarship ngim pat dep thaw ia ki Rule haduh kine ki sngi.
Ka NABARD Infrastructure Development Assistance ka dei ka shlem ai ram kaba la saindur ban ai phon pisa na ka bynta ban kyntiew ia ki thain nongkyndong.
I Kong Enorilda Kharsyntiew iba dei i Nurse ba la shongthait jong ka H Gordon Roberts Hospital bad iba dei ruh I khun jong I (Late) Emsimai Kharsyntiew bad (Late) Monsing Nongrang iba sah ha Rynjah-Lumshngain i la khlad noh ha ka 8 tarik Lber, 2023.
Kine ki khynnah ki la mih na kane ka jylla ha ka sngi U Blei, bad kin sa mih madan ban ïakhun ha katei ka lympung naduh ka 8 tarik, ban ïakhun pyrshah ïa kiwei pat ki khynnah na ki skul bapher bapher jong ka Ri, ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung, kumta kan long shisha kaba eh bad jwat bha hynrei la kyrmen skhem ba kin lah ban ïalehkai bha bad poi sha ka thong.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pyrshang wat sa ban mushlia ia ka jingtohkit halor ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cherishsterfield Thangkhiew kaba la jia ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021 bad u la ong ba ym dei satia ban don mano mano ban mushlia ia ka jingtohkit, lada ki kwah ba ka jingshisha kan paw shynna bad u la ong ba lada kim sngewthuh ia ka kam, ka dei ka kamram jong ki hi ban iehnoh.
Na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba lada lap ba ka don kano kano ka jingduna na ka liang ki ophisar ne na ka liang kine ki briew, kiba la leit ban shim bynta ha kane ka jingiathoh shong kurim kin ym lait na ka ain, namar ba ki la pynkhein  ia ki hukum jong ka sorkar ba kim pat shah ia ka jingiarung iamih hapdeng ka jylla.
Ka NPP ka la pynpaw ruh mano ba kham long hymmen ha ka MDA, haba ha ka 18 tarik u Nailar 2022, ha ka rai kaba ïadei bad ka jingpyllait biang ïa ka dawai sboh sha ki nongrep.
Haba phai sha ka Third Division, ka Kseh Sylle Ialong kala jop da 2-1 Tympang.
