Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, myn hynnin ka sngi kala leit ban dawa na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ban sangeh mardor ia ka order ban sdang biang ia ka khaii pateng (export & import) lyngba ka Tamabil Check Point.
Kiba la wan ban shimbynta sha kane ka selection trial ki kynthup ïa kiba jop takma na ka 5th Meghalaya Games, kaba la long ha u bnai ba ladep ha Tura.
Kham hadien la ioh jingtip ba ha katei ka komiti ka KHADC ka la shim ia ka rai ban buddien ia ka Iew ka hat bad ka them metor, bad shen yn sa thaw ia ka komiti ka ban khlieh da u EM ka Iew, u bah Donkupar Sumer bad yn sa thung ia kiwei pat ki dkhot.
Ngi ki khynnah rit ngi da burom bha ia kiba la heh la san bad niew ia ki kum ki kmie nah kmie san.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang halor kane ka mukotduma ha ka 8 tarik Jylliew.
Halor kane ka jingjubab u Myntri Rangbah, u Bah George u la pynpaw ka jingbym hun bad kyntu ba u Myntri Rangbah la kumno kumno udei ban ai bad dei ban tip lehse tang ha ka shi snem ne arsnem.
“Ngi donkam ban don ka jingiapynbeit namar la ailad ban Mane Blei laitluid da ka riti synshar jong ka ri india ha kaba ngi dei ban pynneh pynsah ia ka riti synshar ha ka imlang sahlang" ong ki nongialam niam.
Da kaba ai tika wat lada ngi ioh ia kane ka jingpang ruh hynrei ka pyllait ia ngi na ka jingleit thiah ha ki hospital bad lait na ka jingiap.
Utei u nongialam ka seng u la kyndit ban tip ba u nongpyniaid ia ka jingkieng thew kali, U Deipormi Dkhar u pynkhein ia ka kyndon ba la buh da ka sorkar Meghalaya Installation, Regulation, Maintenance and Operation of Weightbridge Rules 2009 bad 2015.
Kine truck kin ym lah ban iaid ne ban leit na khmat ka Ophis Forest khlem ka jingbit jong une u Ophisar hynrei namar ka jingbamsap jong une u Ophisar ba ki truck mawshun ba kit overload ki iaid saheh khlem kano kano ka jingteh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki volunteer  ka shnong ki ju pynlong ia ka jingap phara ha ki lai tylli ki jaka jong ka shnong hynrei ha ka shiteng synnia jong ka 18 tarik ha kapor kumba 12:30 eiei kala wan poi kawei ka kali kaba don ia u number ML 06 7765 kumta ki volunteer shnong, ki la pyrshang ban pynsangeh ia katei ka kali na ka bynta ban kylli bad ban tohkit bniah ia ka iaid ka ieng, hynrei u la ong ba katei ka kali kam shymla ïeng hynrei ka la pynher stet bad thmu ruh ban tynrah ia ki.
Haba kylli kaei ka khubor kaba u kwah ban ai sha ki para khynnah skul, ula jubab ba “Lada ngi minot haka pule ka puthi, ka jingduk ka jingkyrduh kam lah ban khanglad ba ngin poi sha ka thong kaba ngi thmu bad ka donkam ïa ngi ban sumar syndong tang ka akor ka burom haka jingim kum ha kine ki sngi ba jur bha ka jingtynjuh kum haka jingialuh samla haka rta kaba dangrit bad ka jingpyndonkam bakla iaka technology ne ka internet.
Haba kdew bad pyni ruh ba ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bha bad kordor tam ha ka jingim jong ki briew ka da pynkynmaw ruh ba kum ki khynnah skul ki don shibun ki kamram ba ki hap ban pyndep man la ka sngi da kaba kyntu ïa ki ban minot thop bad ban trei shitom na ka bynta ban ïoh kheit ïa u soh uba thiang bad ban ïa noh synñiang lem sha ka imlang sahlang bad ban tei ïa ka lawei kaba phyrnai.
Ia ki khusnam la sam da u kongsan u Ma Defend Pakem haka jingdonlang u Ma Jikham Syrti bad District Sports Officer West Jaintia u Bah Khroobok Passah.
Ki pulit ki la ïathuh shuh shuh ba ïa ki bom pynbthei la pyndonkam beit beit mar ïadep shna hynrei ki bym don ïa ki tiar kiba nep.
Ka Dorbar Shnong Rangthong, South West Khasi Hills District ha ka 25 tarik u Naiwieng 2022 ka la pynkup burom ïa ka kong Victorealness Syiemlieh kaba la wanrah nam wanrah burom ïa ka jylla bad ia ka shnong baroh kawei lyngba ka jingïoh pdiang ia ka Florence Nightingale Award 2021 na ka President ka ri India ka Droepadi Murmu ha ka 7 tarik u Naiwieng ha Rashtrapati Bhawan ha Nongbah Delhi.
Hadien ba kam don kano ka jingpyrshah na ka liang ki paidbah, na ka liang jong ki nongpynïaid ki la batai ba ka la don ruh haduh 158 tylli ki shithi ba kim don kano kano ka jingpyrshah ïa kane ka company bad ïa ka kaiphod ba ki ïoh lum mynta ka sngi kin sa aiti sha ka Sorkar Jylla bad yn sa ap pat ïa ka rai hadien ba la dep khmih bniah da ka Sorkar Jylla.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah S.K.Budnah, President jong ka Mawlangwir Sports Club, ka jingshad na ka Ri Maram Folk Academy bad ka jingkhublei na u bah Mebandonnam Saiborne.
Wan ban mad bad sakhi ïa ka tamasa kaba lah ban pynsah kynmaw junom ka Lukha Festival kaba Saw, ka ban long ha ka 2 bad 3 tarik u Rymphang, ba pynbit pynbiang da ka Sonapyrdi Tourism bad Economic Development Society (STEDS).
U bah Kharkrang u la iathuh ba nalor kitei ki 11 ngut kiba la shah kem, kin dang don shuh kiwei pat ki ban shah kem kiba la donkti ha ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka janmiet ha kaba bki paidbah nongshnong shnong ka shnong Mawmyrsiang ki la bom shnong ia uwei u rangbah uba la tip kyrteng u Larningstar Kharbani ,28 snem uba dei na ka shnong   Umkrem, Mairang, West Khasi Hills na ka daw ka jingkynnoh Menshohnoh.
Namar ka jingim jinglong babha ha lade, kan ai ia ka rai bashisha lyngba ki nongbishar.
Harum phin sakhi katto katne ki jingmih kiba sniew naka jingdih duna iaka um.
Haba iadei bad ka elekshon ka ban wan, ka kong Khonglah ka la iathuh ba ki la jied ia ki nong mihkhmat da kiwei, ka sorkar ka wan da kawei, ha kaba ka la ong ruh ka sorkar ka ba mynta hi ka tlot namar ba ka dei ka sorkar khleh khawlang, hynrei donkam ka sorkar ba khlaiñ ba tang kawei ka parti kan thaw ia ka sorkar.
Shillong:   Ka kynhun ki thei ialehkai kriket ka Meghalaya kila pynliem ia ka Sikkim ha ka jingiakhun ka Women’s Senior One-Day Trophy.
GUWAHATI: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula kren shai hynnin ka sngi, ha ka iing dorbar ka Asssam, ba ia ka doh masi, ym dei satia ban die ha ki jaka ba ki don ki jaitbynriew kiba long niam Hindu.
Ka jingthied ia ki dawai la leh da ka Meghalaya Purchase Board kaba dei kaba thied ia ki dawai ba la don ki dkhot hapoh ka jingpeit jong u director.
Kane ka jingduna ka jinglut jingsep ka la pynlong ba ki bank ki la kham kloi ban ai jingshakri ïa ki briew kiba duna jingïoh bad ka la pynïohnong ban ai ki jingshakri ba thymmai.
Haba kren ha ka sngi ba pynkum burom ia u Bah Charles Pyngrope, hadien ba u la shah thung kum u nongialam rangbah ka State Trinamool Congress u Bah Charles u la ong “Ka Congress kan neh bad ka lieng jong kam kan iaid bad kan ym ngam hynrei ki nongkieng ia ka lieng ki la tlot".
U la pynshai ruh sha ki paidba halor ka jingthmu ka NALSA ban ai jingïarap sha ki paidbah kiba ym kot bor ban ïa khun ïa la ka hok ha ki kam aiñ, hynrei ki dei ban tip ba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta kito kiba ym kot bor ba la tip kum kita ki legal aid counsel ban ïa said na ka bynta ka hok jong ki la ka dei ha kano kano ka ka aiñ ban ioh ïa ka jingbishar kaba hok.
U la ong ba kumba ka long mynta ia ki shyiap napoh East Khasi Hills baroh kawei hi la ju tip kum ki shyiap Mylliem, namar ba katei ka Synjuk ka dei kaba kynthup lut naduh Smit bad kiwei pat ki jaka kiba hap hapoh EKH.U bah W.Khyriem Secretary katei ka synjuk u la ong ba katei ka jingleh ka Synjuk ka dei ym tang hapoh Mylliem hynrei ka long ha baroh ki jaka kiba ka Association ka la phah briew khnang ban pynthikna ba kin ym don ki nongdie tuh ia u shyiap.
Ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Laitkor SC pyrshah ïa ka Malki SC la sdang ha ka por 2:15 nohphai-sngi.
Ngi la shah lehbeiñ lah biang bad ngim shym la pynphai ïa ki da kaba sniew.
Ka jingheh jong ka area jong ka Mawshynrut block ka don kumba 1614 Square Kilomitar bad ka jingdon jong ki shnong ka long 337 tylli.
Hadien ba la tohkit ia u driver katei ka kali kamai, ki pulit ki la thaw buit ban ioh kem ia utei u trai na Wah Nangbah ha Jan Iawmusiang.
Ha ka jingai jingkren, u Father Sunny Mavellil, u la ïathuh ba ka sorkar ka la ai kumba T.3.30 klur ban shna ïa kane ka ophis bad T.3.65 klur ban thied ïa ki tiar, ki tar na ka bynta ban pynmih ïa ki mar rep khambun shah.
U la ong ba lada ka sorkar kam wanrah ia ka jingiatai ha ka dorbar tlang ia ki mat jingdawa ka seng khamtam kiba iadei bad ka jingioh rung ki bar jylla na ka liang ka seng kan sa pynlong ia ka jingiakhih ba kham tyngeh ka ban sa pynbna hadien ka 9 tarik pyrshah ia ka sorkar bad ki MLA kiba don ha ka liang synshar.
Na ka liang ka MLFC kaba mad ia ka nam rem ha katei ka sngi ka la ïoh ban khur ia ka song pisa kaba 70 hajar tyngka ryngkat ka khusnam.
Ka por long jingïaseng kan long manla ka janmiet 6:00 P.M bad ha ka Sngi U Trai kin don lai tylli ki jingïaseng kata ha ka por 10:30 A.M, 1:30 P.M bad 6:00 P.M.Nalor ki jingïalap kin don ruh ki jinghikai Ktien Blei kynthup ki prokram kyrpang na ka bynta ki samla bad ki kynthei ha ka 10 bad 11tarik naduh 8:00 A.M haduh 1:00 P.M.Kan don ruh ka Musical Celebration (Gospel Concert) ha ka Sngi Saitjaiñ (11/3/2023) naduh ka por 5:30 jan miet ter ter.
kane ka long ka jingai jingmut jong ka party sha u myntri rangbah ka jylla, kum ka party ka la kyntu ba dei ban khot ia ka dorbar kyrpang ban ia kren ia kane.
La iathuh ba na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ki ‘rangïalehkai kiba la shah jied mynta u snem ki long u Gurmeet Singh (Hyderabad FC), Dheeraj Singh (FC Goa); Sumit Rathi (Mohun Bagan Super Giant), Nardender Gahlot (Odisha FC), Amarjit Singh Kiyam (Punjab FC), Samuel James Lyngdoh Kynshi (Punjab), Rahul KP (Kerala Blasters), Abdul Rabeeh Anjukandan (Hyderabad FC), Ayush Chhetri (FC Goa), Bryce Miranda (Kerala Blasters), Azfar Noorani (Gokulam Kerala), Rahim Ali (Chennaiyin FC), Vincy Barreto (Chennaiyin FC), Sunil Chhetri (Bengaluru FC), Rohit Danu (Bengaluru FC), Gurkirat Singh (Mumbai City), Aniket Jadhav (Odisha FC), Deepak Tangri (Mohun Bagan Super Giant).
Ha Punjab pat ia une u khaw ki shna kumne.
Ïa ka 2nd prize la rah da ka Divarson Mairangthem jong ka Ramakrishna Mission Higher Secondary School, Sohra bad ka 3rd prize la jop da ka Rinison Swer bad u Sujal Das kiba dei na ka Ramakrishna Mission Higher Secondary School, Sohra.
Kane ka long namar ba ka Shillong kadei ka nongbah ka jylla bad ka jinglum ïa ki bill ruh hangne ka long kaba biang.
Kito kiba don ia katei ka jingpang tang ha Mumbai, ki long mynta 15,000 ngut, hadien ba ki la don sa 800ngut kiba dang shu ioh pang thymmai.
Haba kylli, ka Myntri ka la ong ba kam don bor satia ban phah ïa kano kano ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ka la byrngem ba lada jia ba ka sorkar kam sngap ia katei ka jingdawa jong ki hapoh katei ka por ba la buh (48 kynta) kin pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh.
Bad kumta katkum ka report sorkar ha kaba u Captain Fisher u la ai hadien ka jingjurip jong u ia kane ka thain bad ka ri lum Khasi, ka ong kumne shaphang, ki kshaid ka ri lum jongngi :- “Captain Fisher’s account is no less interesting.
Kumjuh ruh na ka liang jong u Myntri Rangbahduh ka Thailand, u Srettha Thavisin, u la kular ban shim khia halor kane ka jingjia bad ka jur jong ki jingjia synreit kuli hapoh ka ri bad kumjuh ruh u la kular ban pynshitom ia kito kiba don kti ha kum kitei ki jingjia bad yn pynngat ruh ia ki hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba iadei bad ka jingleh pynkheiñ aiñ jongki hi.
Na ka liang ka sorkar ka la thmu ban thaw ia ka Commission ban pule bniah ia ka jingphiah ia ki constituency hadien ba la mih ka kynrum kynram halor kane ka Bill.
Kumta u la ong ba hadien ka jingïa phylliew jingmut kaba sani bad ka jingsorbe kaba bniah u la shim ïa ka rai ban pynïasoh noh sha ka Congress bad ruh ban mih kum u kyrtong jong ka party ha u 2023.
Lada shim pisa, ki ong ka long kumba khaii briew.
Lah ban kdew ba na ka liang ka JICA kala pynpaw ba kane ka project yn pyndep hapoh 2snem shiteng marsien sdang iaka jingpyntrei iaka.
Ka shi unit ka kyiad ka ïa ryngkat bad 10 millitre ka kyiad bym pat khleh um, shi bynta na ka lai bynta jong ka shi pint ka beer lane shiteng klad ka wine.
“Ka sorkar pdeng ka la rai ban sdang thung ia une u syntiew ha kane ka jylla namar ba ka iahap bha ka jinglong ka suin bneng" la ong u Director ka Institute of Bio-resources and Sustainable Development (IBSD)  u Prof Dinabandhu Sahoo ha ki nongthoh khubor hynne ka sngi ha nongbah Shillong.
Kum ban pynkynmaw, halor kine ki kam sahteng ban pynbha ïa ka surok 4-lane ha Nongpoh la ju ïa kren na ka por sha ka por bad la don ruh naduh ka jingthmu ban tei ïa ka flyover Bridge ha Nongpoh, ban pynheh ïa ki Nal Um bad ruh ban dang pynbha ïa ki surok ba dang duna, hynrei kane ka jingïakren kam pat poi shano shano ruh bad tang shu wan u lapbah kiba bun ki paidbah ki ju shah ktah na ka jingshlei um kaba dei tang na ka daw ka jingbym biang ki Nala Um.
“Ka district council ka treikam thurmur bha, kam don ka jingpynbiang ia ki jingkhein jingdiah, ka jingtreikam kaba shai", la ong ka Kong Mukhim bad bynrap, ba wat ia ki bor ba ka la don kam shym la lah ban pyntreikam satia kum ka um ka wah, ki jaka ban pynneh pynsah bad kiwei.
Ngi kwah shwa ia ka jingiada ia ka jaitbynriew hadien sa wan ka development ne ka jingroi jingpar.
Kum shi bynta ban pynbor ïa ka sorkar India ba kan pyntikna ha ka ban pyllait noh ïa ki nongtong dohkha, kiba la sahkut lynti ha Muscat, kiba bun na ki nongtong dohkha ki la pynlong da ka jingïakhih ha ka distrik ba dei khmih da ki Collector ha Ramanathapuram ha ka por ba la don ka jingïalang.
U Kiri Dolloi u dei uwei napdeng ki Dolloi kiba don bynta ban ialam ha khmat ban iakhun pyrshah ia ka sorkar Phareng ha ryngkat u Kiang Nangbah uba dei u khlawait ka ri.
Ka jingialang da kawei ka sur ka la rai ban dawa na ka KHADC ba kan weng noh ia kane ka kynhun VDC na ka Bill jong ka, namar ka jingdon jong ka kan pynmih shibun ki jingkynnad bad jingma ha ki jingpyniaid kam bad ka ban pynpait pynpra pynban ia ki Shnong ki thaw.
Haba la kylli biang, utei u rangbah, ula ong shuh shuh “Ka lah ibit ianga" bad ula ong “Ngan sa ia kynduh iaphi, ynda haba la shimti kam".
“A blast at the heart of d state capital is very dangerous – what is happening Mr@SangmaConrad?" thoh U Mukul Sangma, ha ka twitter jongu, hynnin ka miet.
Ia kane dei ban pyndep shwa ka 28 tarik Rymphang.
Tang shu poi ha ri – thor, u Mar Kuhain Lyngskor, u la wan uwei u mushi uba la tbit bha ban tar – snieh.
U Jisu u ong ia u Saul (Paul) “Ngan thung ia me ban long u Nongialap, u Nongphla ia kine kiei kiei kiba me iohi……" ki kam Apostol 26:15-18.
Katei ka jingkieng ka dei kaba kongsan bha kaba pynïasoh ïa ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla kum ka Assam, Mizoram, Tripura bad ki bynta jong ka Manipur.
Halor kane ka jinglah jong kitei ki samla ban wan sha khmat ha kane ka Exam, na ka liang ki nonghikai jong katei ka College kim lah khlem da pynkup burom bad ban pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jinglah jong kitei ki Ar-ngut ki samla ban wanrah nam ia ka College hi baroh kawei.
Kito kiba la ioh ne don ia ka Mining Lease kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain lada ki ai ia ka Challan sha kiwei pat ki trai par kiba don sha kiwei pat ki jaka.
Kane ka jingshongshit jong ki paidbah kam dei satia tang ha ki tamasa hynrei la ïohi ruh ba ki long kiba sngewtynnad wat ban snohkti lang ha ki jinglehniam la ka long naduh ka shad Nongkrem, shad Suk Mynsiem, ka shad Wangala, ka Khristmas ne wat ki jinglehniam jong kiwei ki jaidbynriew ruh.
Ngi ai Khublei ia ki Doctors, nurses, staff jong ka Bethany bad Supercare hospital bad ki doctor ba wan ai jingsumar ha iing.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ki pulit ki la rah ia u Rimialson Daw hadien ba ki la ioh pdiang ia ka jingujor na u Bah Richard Syiemiong hynnin ka sngi.
Na ka liang ka tnat Commissionerate of Food Safety ka ju wan ban shim nongmuna ïa ki dohkha ban phah test bad kim ju lap ba ka don kaba kum kata bad dang mynta hi u bnai na ka liang ka Commissionerate of Food safety ka wan shim nongmuna bad lada dei ba don jingkhleh formalin hato phin pyrkhat kan ai lad ba ngin die," u la ong.
Kumba ju long hi, phi ju tip ba ha ka 4 tarik u Iaiong man la u snem ka Khasi Students’ Union (KSU) ka ju rakhe ia kane ka sngi kum kata ka Sngi Kyrsiew Ri lane ka Khasi National Awakening Day da kaba pynlong ki kynja prokram kiba pher ba pher kham bun hi da ki jingiaiaid paidbah ryngkat bad ki jingiarisa paidbah lem bad ka ksing ka dhah, ka put ka tem bad ka rwai ka siaw ha la ka khor ka riam tynrai.
Ha shwa jong ka jingleit sha ka haw haw, kitei kin kilan met shwa ialade, naduh ka 1tarik Jylliew 2021, ba kin nang ban im, ha suin bneng bad ka jingleit, kan long ha ka 5tarik Risaw 2021.
Ki nongkhaï ki la ai jingkheiñ ha u myntri rangbah ba lada ka sorkar kan lum khajna na kitei ki marpoh khyndew kiba rung hapoh ki karkhana dewbilat, ka sorkar ka la lah ban shna haduh 100 Kilomitar ka surok kaba bha manla u snem ha East Jaintia Hills.
Halor ka jingbym treikam ki CCTV ha Motphran, la don ki Pulit kiba ïathuh ba ym dei tang ha Motphran, hynrei ki CCTV kim treikam ha baroh kawei ka nongbah Shillong, lait noh tang kawei kaba don ha ki thaiñ Umsohsun kaba treikam.
U la ong ba ha u snem 1998, ka la don ka jingthoh na u Lat ka Assam sha u president ka ri India ba ki briew ba wan rung beain sha India na Bangladehsh ki don da ki lak ngut.
Ki kyrtong kiba ïakhun ilekshon ha Sohïong ki don hynriew ngut kiba kynthup ïa u kyrtong ka NPP, u Bah Samlin Malngiang, u kyrtong ka Congress u Bah S Osborne Kharjana, u Bah Sandondor Ryntathiang u kyrtong ka HSPDP, u Bah Seraph Eric Kharbuki u kyrtong ka BJP, bad u Bah Stodingstar Thabah u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC).
Kham ha shwa, la ïoh ban sdang ïa ka jingïalang da ka jingdwai na u Principal jong ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, Mawlangwir, u bah K.Marweiñ.
Nongpoh:Ka Iewsier kaba don ha syndah eh bad ka khlaw Nongkhyllem Wildlife Sanctuary ha Ri Bhoi bad kaba dei ruh kawei na ki 7 tylli ki Dong hapoh ka shnong Saiden, pynban katei ka Dong ka la wanrah ia ka khubor kaba kham phylla bad kata ka long ba baroh ki briew kiba sah ha katei ka Dong ki la dep ban shim bynta lut ia ka Tika ban iada na u COVID-19.
U Ma LD Lakiang, ula ong ba ïa une u khaw ba la synniang ki riew paw khmat bad ki synjuk bad ki executive committee la sam sha baroh ki nongshong shnong kiba duk kiba kyrduh bad kiba sah ïing wai hapoh u pud u ang jong ka shnong kiba shah ktah naka lockdown.
Ka jingthmu batynrai jong kane ka Khasi Heritage Village ne ka shnong khasi tynrai kaba ha Mawphlang ka long, ban tehsong bad lum ban lang hapoh kawei ka pneh ïa ki it ki hima khasi bad kumjuh ruh, ïa u khun u hajar khasi khara baroh bad ban don ka jingïatylli ha baroh ki liang – ha ka riti ka dustur, ka synshar khaddar, ka bishar ka pynshong bad ban ym shah ïalam bakla ne shah pynthame ha ki rongphong pyrthei khnang ban ym shah rong noh ha ka umsaw umsian kaba wan tyllep na baroh ki saw lyer.
Hadien kane, ka Megha laya ka la kamai shuh sa 216 ha ka inning kaba ar ia kaba ka la buh thong ia ka Manipur da 270 ban ioh ia ka jingjop.
Ki 6 ngut ki samla kiba kynthup ia u Alfredy Sohtun, u Vishal dev Verma,u Bijay Singh,Rohit Suting, u Banteilang Kharumnuid bad u Pappu Deka mynta ka sngi ki la  pynrem jur ia u sordar ka shnong Syntung, halor ka jing thet kti jong u na ka ne ka jing jia bad ki la dawa ruh na ki pulit ba ki dei ban kem noh mar dor, ba u la donkti lang ban thombor ia ki.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Lutituber Ïalong pyrshah ïa ka Youth Social Walfare Pynthor ha ka por 12.30 mynsngi, ka Mulang Ïalong pyrshah ïa ka Madan Thadmuthlong ha ka por 2 baje bad ka Lumpyrtuh Mihmyntdu ïa ka Royal Pole Mihmyntdu ha ka por 3.30 baje janmiet.
U heh ka tnat ka koit- ka khiah jong ka Hamas hapoh Gaza, u Youssef Abu Rish u la iathuh ruh ba baroh ki hospital kiba don sha ka phang North jong ka Gaza, ki la sangeh treikam lut namar ki jingdonkam baroh ki la lut- lut khoit, ha kaba ki la don kumba 27 ngut ki nongpang kiba thiah ha kitei ki hospital, kynthup ia ki 7 ngut ki khyllung ba la kha khlem dap bnai, kiba la khlad noh ha kine ki khyndiat sngi namar ka jing bym lah shuh ban ioh ia ka jingsumar kaba biang.
Ki khanatang, ki ai dak ai shin bad hikai ia ki pateng bynriew kumno ban im ban san hangne ha pyrthei.
Ha katei ka sngi plie ia katei ka jingkieng nalor u MLA la iadon ryngkat lang ruh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Domshoh Ksoin Area Development Committee hapoh ka jingialam jong u bah L.P.Sohphoh u ba dei u Chairman jong katei ka Committee kumjuh la iadon lang ruh ki sordar jong ka shnong Nongkdait, Dirang, Umlympung bad u sordar ka shnong Nongsiej.
Kine ruh ki noh synῆiang shikatdei sha ka їoh ka kot jong ka Jylla.
Ha ka 02.05.2020 nga la thoh ia ka article, “Da husiar wat ynda kut ka khlam".
Kumba ka long mynta wat ka leit ka wan bad ka kit ka bah hapdeng ka Nongpoh, kaba dei ka District Headquarter jong ka Ri Bhoi, bad katai ka thain Patharkhmah – Jirang (ki shnong kiba don shatai sha ka thain sepngi jong ka Ri Bhoi) ruh ka la khamsuk bad ka la kham kloi ban ia kaba mynnor.
U la ong ruh ba ka jingshet kylla ki seng riewlum ka la long pynban ka kabu ïa ka VPP namar mynta ka la dei sa tang ma ka ka seng riewlum kaba ai ïa ki kjatsngi jingkyrmen ïa ki paidbah ka jylla.
U ong ba ki samla ki dei ban shimkhia bha ïa ka eksam CUET bad ban leit ruh ban ialeh ïa kane ka eksam.
“Kane ka clinic ka dei na ka bynta ban ai jingïasyllok ïa ki khynnah samla kiba 10 haduh 19 snem ka rta", ïathuh ka kong W.Lyngkhei.
Aizawl:Da ki hajar ngut ki riew paidbah ki la wan iashim bynta lang na kylleng jong ka jylla Mizoram ban pynpaw ia ka sur ba ki pyrshah ia ka rai jong ka sorkar pdeng ban ker sainar noh ia ka khappud india Myanmar bad ban pynduh noh ruh ia ka Free Movement Regime (FMR) bad ka ri Myanmar.
Kumba ka long, ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah, Conrad K.Sangma shen kan sa leit sha Delhi ban-ban jur ïa ka Sorkar Pdeng halor ki 2 tylli ki mat jingdawa kiba dang sahteng — ka Inner Line Permit bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi & Garo ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri.
Katei ka jing iakob, ka dei hadien ba ka la dep ban pynlong ia ki District bapher bapher bad ki Sub-Division.
Shillong, 24  Naitung:Ka iew Khyndai Lad ka dei kawei na ki iew ka ba pawnam tam ha ka jylla Meghalaya hynrei haba peit ia ka jingkylla jong kane ka iew la iohi ba ka la kylla ka iew die shana.
Ynda u la poi ha Sohra ha ka 22.6.1841 (Meghalaya Government gazetted a Holiday   being a founder of Khasi Alphabets)u la sdang ban hikai ia ki briew hangto ia ka ktien U Blei kaba u la rah na Wales hynrei u shem ba ym don dak thoh.
Shillong, 9 Naitung:Ka long ha ka sien ba nyngkong ba u myntri sorkar lane U Parliamentary Secretery, ba un hiar ha lyngkha rep, hynrei  U Dr C Lyngdoh Parliamentary Secretery jong ka sorkar Jylla, uba peit ia ka rep ka riang, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula hiar hi dalade sha ki lyngkha rep sha Amlarem, Khliehriat bad Jowai, ban peit ia ka jinglong jong ka rep ka riang ha kitei ki bynta jong ka Jaintia Hills, ba kynthup ruh ia ka War Jaintia.
Hapdeng u Risaw 2013 bad Nailur 2015, haduh 1,322 ngut ki nongpang ki la ioh jingmyntoi na kane ka mashin katba 170 ngut kila ioh jingsumar ei.
Kumta ha ka jingsngew jong nga, ha ka jingrwai ruh dei ban pynrung ïa ki lai tylli ki jait ktien jong ki Khasi, ki Jaiñtia bad ki Garo," ka la ong.
Shillong, 06 Naiwieng:“Ka Dong Mihngi ka dei kaba kham kyrpang khamtam haba ia ki kynthei la niew burom bha.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u  Madhav ha kane ka sngi Balang,  u la ong ba ka BJP kan pynthikna ba ka jingshngain jong ki paidbah na kane ka dong mihngi bad khlem shah niam ne khlem kano kano ka jingsngew pher niam ha ka ri.
Mynta u snem ia une u tyngshop ngin sa iohi ruh ha ki katto katne ki phlim thymmai.
“uta u ktien (Jisu) te u la kynja doh bad u la shongsah hapdeng jong ngi (And  the word became flesh and dwelt among us)" Isaiah 1:14.
The Sentinel.14/03/21).
Ka Bangladesh Telecommunication Regulatory Commission, ka la hukum ban khang lut ia ki tnum mobile ha ki khappud bad ka India, da kaba ki ai daw, ba ka don ka jingthut jong ka suk ka sain bad ka shongshngain jong katei ka Ri.
Dei na kine ki jingtohkit kiba pynlong ïa ki paidbah ban ngeit bad shaniah ha kane ka sorkar, ong u myntri rangbah.
Shillong, Nailur 21 : Namar ba lyngkot than ka por shong Dorbar Synrai ki MLA kumta ka jingkylli ba la phah bad pynkhreh ban wanrah hapoh ka ïing dorbar na ka bynta ban wanrah da ka Resolution ban sangeh syndon ïa ka jingthmu tih Uranium ha ka jylla kam shym ïoh lad ban poi bad ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban warnah noh da ka Resolution ban rai da kawei ka sur ban sangeh beit ïa ka kam tih Uranium ha ka jylla, ong u MLA ka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie.
Kitei ki 5 ngut ki MDC kiba la phet seng na ka seng Congress ki long u bah Antonio War MDC ka Laitumkhrah, u bah Arbinus Lyngdoh MDC ka Umroi, u bah Banteidor Lyngdoh ( Paidang) MDC ka Mawkynrew, u bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat bad u bah Victor Rani MDC ka Jirang.
Ki weigh bridges sorkar ha Umling bad Khliehriat te tip shuh thew kumno mo phi.
Shuh shuh la ioh jingtip na ki nongshong shnong katei ka thain ba u pud u sam ka khlaw District Council bad ka raid kam long kaba shai bad  U bah Wester Sawkmie u la ong ba haduh mynta ka KHADC ruh kam lai ban ai jingshai nangno ka sdang ka pud jong ka kaba u la ong ruh ba kam don ki jingthoh ne ki kot ki sla ban pynshisha nangno sdang u pud ka KHADC.Nongstoin, 30 Naitung:Myn ha ka janmiet jong ka sngi balang, ki pulitka Mairang PS ki la ioh ban kem noh ia kawei ka trok kit dewiong kaba thmu ban shalan be ain ia u tei u marpoh khynndew, ki pulitkila kemruh ia u nongniah bad kumjuh ia u nongbud jong katei ka trok.
Kumta u Bah Shadap u la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban ailad ïa ki paidbah ban plie ka lad ka lynti ïa ki ba kin ïoh ka kynja ‘Subsidy’ ban pynshlur ïa ki ba kin thied da ki kali kiba ïaid da ka bording namar ba ki kali bording kim pynmih satia ïa kino kino ki tdem kiba jaboh.
ïa kane ka kam lada shim khia bha kan ïarap ym tang ban ai kam ai jam ïa ki samla hynrei kan kyntiew ruh ïa ka jingïoh jingkot jongki bad kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jylla.
“Ka (OM) ka dei kaba la rai khadduh bad ka jingkylli ban phaidien biang ïa ka, kan ym mih shuh" ong u Conrad haba pynkynmaw ba ka Sorkar Jylla kala dep ban ïasyllok bad baroh ki kynhun bapher bapher shuwa ban wanrah ia kane ka OM ba thymmai.
Ki briew kiba shong hangne khambun sien ki ia im suk im sain.
“ Ngi ïaleh katba lah ban jied ïa ki kyrtong kiba biang bad ngi trei shitom bha ban pynkhaiñ ïa ka party bad to ngin ïa kyrmen ïa kaba bha namar ka election barobor ka long kaba ym lah ban kheiñ sting satia".
Lah ban kdew ba kitei ar ngut ki rangbah ki dei ruh ki dkhot jong ka Executive Committee kaba rim jong katei ka shnong hapoh ka jinglong Rangbah u bah Diengdoh bad haba la kylli bniah shaphang kumno la pyntreikam ryngkat ki kot ki sla u bah Swer u la iathuh ba ka kyrteng kaba paw ka shu pyni ba ka dei ka kyrteng ki nongshong shnong katba ia ka pisa pat ki nongshong shnong kim ioh ktah , “Ngi shu long tang kum ki nongai jaka, ia ka kam la pyntrei hi ka Soil, ngim tip ka lut katno, ka leh hi ka Soil nadong shadong" u la ong.
Balei yn dang mang na ka Tide Fund haba ka la don lypa ka pisa ba la mang na ka bynta kine ki projek.
Baroh ngi long kumjuh hakhmat ka aiñ.
Ka jingiabeh jong kiba bun sha ka spah bad ka jingnang jingstad kam long kaba bakla, hynrei ka jingthmu ba sha lyndet ka lah ban long kaba dei bad bun ruh kaba bakla.
Ha Helmand, la iathuh ba ki Taliban, ki la pyniap na phang ia ki riew paidbah, ha kaba 40ngut ki la shah siat iap bad nangta, sa da ki spah ngut kiba mynsaw, ha ka 2tarik Nailar 2021.
Kane ka lympung kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
“U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka don ka jingduhnong bad jingïohnong ruh lada ym don personal interview shuh.
Ki khristan ha ri khasi ki long kiba sarong, kiba kyreit, kiba sngewstad, kiba hangamei, kiba kwah burom.
Ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit.
U bah HDR Lyngdoh, u ong shuh shuh, ba um don daw eiei satia pyrshah ia u Ma Vincent, hynrei, ula ong “Nga tyrwa ialade, haba ka party ka khot".
Ha kawei ka liang, ki ophisar na ka Jylla Andhra Pradesh hapoh ka jingïalam jong u Deputy Director of Fisheries, u Yakub Basha ki la mynjur ïa ban pynlong ïa jingpeit bniah bad ban peit pyrman ruh ïoh ka don ka jingleh thok haryngkat ruh ban pynsngewthuh ïa ki nongshalan Dohkha halor katei ka phang.
U Conrad ula batai ruh ia ka rukom treikam ka Roster ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ban thungkam bad ula ong, ba ka sorkar ka bud ia ka jingbthah ka kashari halor kane.
Kane ka dawai ILP kan trei kam tang ia kito ki innocent tourists, kiba ka jingthmu jong ki, ka long tang ban wan sah kai shipor sha ka ri jong ka Natural Air Condition bad nangta kin sa leit phai noh sha la iing la jong, sha ri thor.
Ka jing ujor, ka leit sha ki 48 ngut ki briew, hynrei 16 ngut na kitei ki la iap noh.
Shillong, Jymmang 14: Ka High Court (HC) of Meghalaya ha ka sngi Balang ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pynlait ïa ki hospital na ka jingshah ktah na ka jingpynlip bording.
Ha ryngkat ka jingdon jong ka um, kin don ruh ki jaka pynlang um kiba biang, na ka bynta ka jingdonkam um jong ki paidbah" ong U Sangma, haba iakren bad u myntri ki kam pynroi nongkyndong.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ong ba katei ka jait jingpang ka dei kaba lah ban sumar bad bun ki briew ki koit ïaka watla ki bun ruh kiba ngat ïaka hynrei ki paidbah ki dei ban phikir ban sumar ïa katei ka jait jingpang bad kyrmen skhem ruh ba ki doctor shen kin sa lah ban pynduhjait ïa katei ka jait jingpang kumba long ka jingpang Nianglyngkut ha ki snem kiba la leit noh bad ka Ri-Bhoi kadei kawei naki district kaba la shah ktah jur ha katei ka jingpang hynrei namar ka jingtrei shitom jong ki doctor bad ka tnad ka koit ka khiah mynta katei ka jingpang kala duhjait noh bad kyrmen skhem ba kane ka jingpang TB ruh yn sa lah ban pynduhjait noh shen.
Ïa kane ka football la pynlong ha Mawdngong, Mawdieja, Sohryngkham ban pynmih pisa ban iarap iaki longiing kiba duk jong ka shnong Sohryngkham bad kiwei bad ha juh kane sngi la rakhe ruh ïaka lyngkhuh sngi iap ba 31 jong u khlawait ka jaitbynriew U Syiem Wickliffe.
U nongap kol ka Switzerland, U Yann Sommer, ula ioh ban pyllait ia ka jingshut penalty jong U  Kylian Mbappe bad katei ka la pynlong ia ka France, ba kan mih noh ka jing ialehkai  European Championship.
Ka petrol bad ka diesel, ki la kiew dor stet shibun ha kine ki 9 sngi ba ladep bad kane ka dei ka jing pynkiewdor, na ka bynta ban pyn iahap, ia ka jingduh nong jong ki kompeni die petrol, diesel, kiba la duh kamai ha ki 82 sngi ba ladep jong ka jingkhang shnong ha kylleng ka India.
Ha kawei na ki Press Conference ba une u tyngshop ula wan shim bynta ha ryngkat ka jingiadon lang u Myntri Rangbah ka jylla Karna taka u Basavaraj Bommai u Kichcha ula pynbna ia ka jingpyniasoh jong u bad ka seng BJP.U Kichcha uba la 51 snem u dei uwei na ki tyngshop ba paw bha jong ki phlim Telegu bad uba don ruh bun ki nongkyrshan.
Ngim lah satia ban sngewthuh ka don jingïadei aiu kata ka elekshon bad ka Human Rights Commission? Lada jia eiei ai ngi, mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh? Ngi syier mynsiem namarba ngi la shah byrngem hadien ba la buh ïa kane ka ujor," la ong kawei na ki samla kynthei.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la ïoh ruh ban plié ia kiba bun ki projek shna surok bad u la pyllait ruh ïa ka kot lyngkdop ha kaba la thoh ïa ka jingiaid lynti jong ka distrik ha ki liang bapher bapher lyngba ka shisnem ba la leit noh naduh ba la plie ia ka ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021.
Hadien kane, u Amit Shah u la leit jngoh ïa ka ktem lanot kaba don ha Imphal ha kaba u la ïakynduh ïa ki jaitbynriew Meitei, u Myntri u la ong ba ka jingpeit bniah jong ngi ka dei ban ïalam biang ïa ka Manipur sha ka shong suk shong saiñ bad ka jinglah jong ki ban leit phai sha ki ïing jong ki.
“Nga la aiti ia ka kaiphot kaba bniah bad nga la ai ruh katto katne ki jingpynshai ha u ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ki kam pynroi kiba la jia bad urlong ha ka jylla, bad u la kmen ruh ban iohi ba ki kam pynroi lyngba k mangtyngka ha kine ki san snem ka la kiew sha ka palat arshah, kata kaba long jan lai shah na kaba long ha ki 5-6 snem mynshuwa," u la ong.
“Kadei namar kane ba ngi la wanrah ïa ka jingpyrkhat sha ka pyrthei – Kawei ka Pyrthei kawei ka Koit ka Khiah.
La pynkup burom ïaki mynta ka sngi Saitjaiñ 23 tarik u Lber, 2024 haka jingïalang ba shongkun bala pynlong ha ka jaka ai jinghikai ka BAM-JH ha Tlane Mynkjai surok Dawki kaba dei trai jong u Dalloi ka Elaka Jowia ma Puramon Kynjing.
Ki nongialehkai jong ka Ambernath United Atlanta Football Club kiba la ioh ban thep ia ki san kol ki long u Arif Shaikh uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 22, u Adil Khan uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 44, u Shravan Shetty uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 56, u Johnson Joseph Mathews uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 87 bad u Himanshu Patil uba la thep ia ka kol ha ka minit kaba 88 jong ka kylla miet.
U bah Adelbert u la ong ba kane ka jingkhein ka pynpaw shai ba ka ka jylla ka don hapdeng ka jingma lada ka sorkar kam shimkhia ban khanglad ia kane ka kam khaii met.
Ha ka jaidbynriew jong ngi, ngi ïakynduh ha-khep ha-khep ia ki jingbtuit kiba long ha ka dur jong ki jing-eh, ki jingbakla, ki diengpyng-kiang, ki jingbym-poi-kot-pyrkhat, etc.Bad kine ki dei kita ki khep kiba u ‘mohkhiew u btuit’.2.
Nongpoh, Ïaiong 11: Ki dak ki shin ba ka dang don ka jingshalan tuh ïa u Dewiong ka la paw mynta ka sngi, ha kaba kawei ka Trok kaba don ïa u Number ML07 B 9154 mynta ka step ka hap sha riat ha ka surok kaba wan na Umrit ban mih sha Umling katba ka dang ïaid na katei ka surok ba la hap ha u pud u sam jong ka Shnoing Umling.
Ïa katei ka tamasa 3rd Pineapple Festival la pynlong ha phyllaw jong ka ophis u District Transport Officer ha kaba u ka Kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka la wan ban shim bynta kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee MDC, ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher ryngkat ki nongïalam ka RBTEDF ba kynthup ïa u Bah plielad Tiewsoh kum u Chairman bad ki dkhot.
“Kane ka dei ka jingjia ba sngewsih namar ba kim tip ia ka jinglong jong ki briew kane ka thain bad ka BJP ka wan ban bush khlieh sha kane da kaba pyndonkam da ki seng trai ri.
Ha kajuh ka por, ka ECI ka la ong ba ki kyrtong bad ki seng ki dei ban kiar na ka jingkynthoh ïa kino-kino ki kyntien kiba long pyrshah ïa ka burom ka i-jot jong ki ‘riew kynthei.
Na ka liang ki pulit ka East Khasi Hills, kim shym la shongthait bad wad ia ki ba don kti ha kane ka jingthombor bad ha kine ki 3 taiew ka la lah ban lum ia ki sabud ban  ithuh ia ki briew ki ba donkti ha ka ne kam.
Ua khlad noh ha ka por 1:25 shiteng miet jong ka 3 tarik Nohprah 2020.
Hooid ym lah ban len haba synshar da kano kano ka party ruh kata ka jingshah kynnoh ba har rukom kan mih bad jia beit tang shu la jan ka election.
Ka sorkar India lyngba ki tnat trei kam bapher-bapher jongka, ka lah ithuh ia bun kiba kum kine ki riewshlur ka ri da ka ba pynkup burom ia ki da ki khusnam bap her bap her kum ka dak ka jingithuh ia u synniang u bynhei bad kita ki long kum ka Ashoka Chakra, Ka Kirti Chakra, ka Police Medal for Gallantry, Ka Meghalaya Governors’ Medal bad bun kiwei pat ki kynja khusnam ban kynmaw pyrto ia ki kam bad kyrteng jong ki.
“Ka executive committee kan sa buddien halor kane ka kam bad kan sa ai jingmut ruh sha ka Sorkar Jylla ba kan kham pynjynsur ïa ki Rules da kaba pyllait noh na ka MMMCR, 2016 halor ka jingtih maw tih shyiap kaba la leh naduh hyndai," u la ong.
Ki nongkitkam kiba la iehnoh ïa ka HSPDP ki kynthup ïa u Bah Arnes Kharphuli, u President ka HSPDP Rangshken Area, ka Kong M.Langstieh nalor kiwei pat.
U la ong ba ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma la pyntreikam ïa ka skhim Smart Card kaba dei ka jingïarap ïa kiba pang ba shitom ha baroh kawei ka jylla.
ïa kane ka PIL la mudui ha u bnai Jymmang mynta u snem bad shuwa ka jingwan u slap lane ka jinghap u slap ka la wan.
Kane ka MoU ka thmu ban tei ïa ki rukom ïatreilang hapdeng ki ar tylli ki ri ha ki kam kiba ïadei bad ka jingpynïasoh ha ki kam bording, ka jingïasam ïa ka bording ha ka por ba donkam bha bad ki jingjia ba kyrkieh; ka jingtei lang ïa ki projek; ka jingpynmih lang ïa ka green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ka bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai; bad ruh ki lad pynbiang mar kiba pyndonkam ha ki kam green hydrogen bad ka hydrogen ba khuid bad ki kam bording na ki tyllong ba lah ban pynthymmai.
“Lada phi peit ïa kaei kaba kum ka party ngi kular ha ki snem kiba la dep lada dei ha ka jylla ne ha ka elekshon ha ka ri, ngi kular ïa kaei kaba ngi lah ban pynurlong ym ban thok ïa u paidbah da ki jingkular bym lah kynjoh shuh," u la bynrap.
Ki hok jong ngi ki nongthied ki long:Hok ban iada ia ki nongthied nongpet na ki tiar ba lah ban pynsniew.
Tip kane ka skim ka da trei kam shisha ha man la ki shnong? Lada long kunmta balei ki longkmie ki ïabeh ban wan kha khun sha ka hospital sorkar sha Shillong? Hadien 50 snem balei ba ka sorkar kam pat lah ban phah ïa ki doctor shaduh sha ki PHC baroh? Bad balei ba ïa kine ki jingduna ha ka liang ai jingsumar ïa ki kynthei bad khunlung ym ju don ba khyllie satia ha ïing dorbar thaw-aiñ (Assembly).
Kine ki jia dei namar ba ki ngom ialade ha ki jingieit stad mynta ban lum ia ki tiar remdor bad ki tiar phylla kiba batai ia ka jingim badon – baem u briew.
U MP ka Congress na Shillong, Bah Vincent H Pala u la ong ba ka Sorkar ka dei ban leh ïa ka jingwad bniah kumno ka jingrung ki briew kiba nabar ka ktah, bad haduh katno ka Jylla ka donkam ïa ki kam pynroi na ka bynta ban kiew shaphrang bad ban kot sha ki kyrdan kum kiwei pat ki bynta jong ka ri kiba la kham kiew.
Shillong, 23 Naiwieng:Wat la ka myntri tnad kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri, ka la rai ban nym kynran dien na ka rai ba ka la shim ban iehnoh ia ka shuki myntri, hynrei na ka liang u Myntri Rangbah pat u Dr Mukul Sangma um pat pdiang satia bad u dang khroh ia ka Kong Roshan ba kan pyrkhat  biang ia ka rai jongka.
Lah ban kdew hangne ruh ba ha ka snem baladep, ka la don ka jingïakhih na ki nonghikai skul kontrak kiba la shah weng kam ha ka sorkar MDA -I, ha kaba ki don kiba la hikai la bun bun snem ruh.
Kitei ki 15ngut ki nongtrei dewiong, ki la shah tep im ha katei ka krem kaba 370 phut, kaba don ha  Khloo Ryngksan jong ka thain Nongkhlieh elaka, East Jaintia Hills district naduh ka 13tarik Nohprah 2019.
Kane ka jingwad bniah Paediatrics study ka la bishar bniah ha ka jingshim nongmuna ïa ki 1,000 ngut ki khyllung khynnah bad ki kmie ha ki hynñiew snem kiba la lah.
Ha kane ka mela la wan ïashim bynta kumba 350 tylli ki SHG kiba don ha Amlarem, 8 tylli ki dukan ne ki stall ban pyninam iaki mar ba wanrah kine ki SHGs.
Ia ka jingrakhe ha Mairang la pynlongda ka Hima Nongkhlaw bad la sakhi ia ki paidbah ba wan ban iadon bynta ha kane ka sngi nalor ki heh ka Hima bad ki bor sorkar.
Nalor kine, la pynjot 130 tylli ki kali bad ka jingjulor ka long 1.75 lak tyngka.
Katkum ka jingong jong u, kano kano ka jingtih tuh ïa u dewïong ne khaïi beaiñ ka dei ka jing pynkheiñ ïa ka hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal (NGT).
Shillong, 13 Nohprah:Lashai ka sngi ka 14 tarik u nohprah kan don ka dorbar kyrpang jong ka KHADC ban ia kren na ka bynta u MDC shu sieh bad ban pan jingmynjur na ka dorbar ia ka kyrteng jong u.
U la ong shuh shuh “Mynta ki wad ïa ki lad ki lynti ban pynjaijai noh ïa ka lyer Prah kaba beh sharum shaneng, wat la ki synshar hynrei ka mynsiem ka kyndeh ïa u Prah, ki tieng ïa u Prah".
" La jubab ka kmie ka Rida.
U la ong ba ka jingmynjur jong u Lat kan long tang ka rukom namar baka sorkar ka la buh ba ka ain kan treikam beit naduh ka 1 tarik Risaw,2015.
Ngi la sdang ruh ban tei ia ki check-dam bad ki jaka pynlang um khnang ban ïoh pynneh ïa ka um ha ka ramew," u la ong.
Ka KSU kala ai da ka dorkhat sha ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills ban shimkhia ban iakren bad ka bor synshar district ka West Karbi Anglong District khanglad ia kane ka jingthmu khnang ban iada ia u pud u sam ka Jylla.
Hato ka Congress kan dang lah neem ban ïoh biang ïa ka jingjop ha kane ka kynti na Shillong Seat? Ka jubab kan sa shai ynda ki shalyntem ka por ki la nang tyllun shwa ba ka ri India baroh kawei kan sa leit sha ka General Election jong ka Lok Sabha.
Ka la shlei shi shlei sha madan madiah.
Hooid lait noh ia kito kiba don ki program bad kidei ban poi ha ka por ka long da kawei pat.
“Nyngkong imat ka dei ka jingisynei u Blei bad kaba ar, ka dei ka jingiarap jong ki pulit, kaba la pynlong ia ngi ban lait na ka tyrsim ka jingiap", ki la ong.
U President jong ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing, u bah Kyrmen Shylla u la ïada ïa u myntri kam pohïing jong ka sorkar jylla, u bah Lahkmen Rymbui, da kaba ong ba ka jingshah siat ki san ngut ki rangbah Khasi ha ka shnong Mukroh kam dei ka jingbakla jong u Bah Rymbui.
Ki don katto katne ki kynhun kiba khlaiñ ha ka group ba la shah kynthup ka Meghalaya, kum ka Tamil Nadu bad Maharashtra hynrei na ka liang u Naba Bhattacharjee uba dei ruh u President u la pynshlur ïa kine ki samla ba kim dei ban sheptieng ïa ka kyrteng jong ka kynhun.
Kum kine ki jait jingbam ki long ki daw ba sakhi halor ka jingba ym biang ka jingdon ki nutrient ha ka met.
La iathuh ba ka NCB, ka la kurup noh ia ki mobile phone jong kitei ki aktress lai ngut bad nangta ia kiwei pat ki mobile phone jong ka  Karishma Prakash, ka Jaya Saha, ka Rakul Preet Singh bad jong ka Simone Khambatta, na ka bynta ban phah sha ka forensic analysis.
Lyngba kane ka shithi ka HITO ka la pynpaw da kaba ong “ Ngi kyntu ïa phi ba phin bthah ïa baroh ki heh jong ki tnad sorkar bapher bapher ba ki ophisar kim dei ban pyndonkam bakla ïa ki kali sorkar na ka bynta ki kam shimet jongki kum ha kaba leit buh skul ïa ki khun, leit ïew leit hat ne kino kino ki kam shimet".
Ka pynjot lut ïa ki tynrai dieng kiba dang rit kat kiba ka thylliej ding ka dang lah ban klang.
U la ong ba ka jingleit jngoh ïa ki jaka ha Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills district ka long kum ka jingai mynsiem bad pynshngaiñ ïa ki briew namar ka don ka jingbym ïaid beit ka suk ka saiñ bad u kyrmen skhem ba yn sa lap ïa ka lad ban weng ïa ki jingeh bad pynbeit ïa u pud u sam.
La iathuh ba ka jingpynmih khubor ba kyrshan ka MCPC ia u James Sylliang ka dei lyngba u bah M Thongni u bym dei satia u dkhot jong ka MCPC bad haba la pan jingshai na u  bah Thongni u la panmap halor katei ka jingpynmih khubor la iathuh shuh shuh ki nongialam ka MCPC.Haba kren ha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, ki dkhot jong kane ka Committee ki la iathuh ba haduh mynta kim pat shim ia ka rai iano ban kyrshan ha kane ka ilekshon ban wan bad ki la kren kob ruh ba lada kane ka committee ka kyrshan ia uno uno u kyrtong un jop beit da kaba suk ha kane ka ilekshon MDC ban wan.
U bah Nongrum u la bynrap ruh “Kaba sngewsih bad sngewkthang katkum ki khubor ba paw lyngba ki jingjia ioh kem jong kita ki ba iaid bad kit beain la iohsngew ba don kita ki High level, ki low level, ki green level ban pyllait ia u dewiong".
Shuh shuh ka KHADC ka la pynbna ba yn ym shah ban tei ing lane kino kino ki jingtei harud wah,lane yn ym shah ban pynkhyllem ia ki dieng ki siej kiba don harud wah bad ia kane ka EC ka KHADC ka la ia kren ruh halor ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous Management and Controll of Forest 6th Ammendment Bill 2016 hynrei lada jia ba ka dei ka kam kaba kim lah shuh ban kiar kaba donkam kyrkieh ki hap ban pan jingbit shuwa na ka KHADC.Ha katei ka Bill kaba yn ia kren kham bniah ha ing dorbar u CEM u la ong ba ka KHADC ka don ka jingthmu ban pynneh pynsah ia ka mariang ha kaba kan kyntu ia baroh ki Dorbar shnong Dorbar Raid bad Dorbar Hima ba ki dei ban don kawei ka Law Adong ne ka Law kyntang ha ki shnong jong ki bad kane kan treikam salonsar ha baroh ki shnong.
U P.R.Kyndiah pat u la dawa ban ithuh ïa ka ktien Khasi haba u kyrshan ban ithuh ïa ka ktien Boro bad Santhali.
U bah Beldingstone Lyngdoh Nonglait haba ïakren bad u nongthoh khubor, hadien ba ki la dep pyllait ïa ki symbai dohkha, u la ong ba ka jingpyllait ïa kitei ki dohkha ka long ban pynthikna la katei ka um ka dang long bih ne kam long bih shuh, namar hadien katto katne sngi kin sa wan peit biang bad lada lap ba ki dohkha ki dang ïap kata ka mut ba katei ka um kam pat long ban dih.
Ka NESO ka dawa ruh ban buh khambun ki jaka pule kiba kham biang ha baroh ki jylla kiba don ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka ri lane kita ki Technical bad Professtional Institute.
Ban pynshit pynshngaiñ ïa kane ka jingïalang la ïoh ïa ki ar tylli ki jingrwai kyrpang kata na ka samla Shabanri Kharraswai bad kumjuh ruh na ka kynhun Thylliej U Maram.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Sikkim da 194 ron ha ka lympung ialehkai ka  Plate Group ka Vijay Hazare, ba la long myn hynnin ka sngi ha Dehra Dun.
Haba ka sorkar jylla ha kitei ki snem phraphew ka la ïohi ïa ka jingeh ba ki nonghikai Primary ki la ïakynduh, ka la shimti noh hi halade ïa ka jingpynïaid ïa ki skul Primary bad ka jingïakhih kala kut noh.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ba kin ai ka jingïatreilang ha ki liang baroh khnang ba ka pule puthi ha ka dong ka thaiñ kane long kaba kiew bad long kaba phyrnai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84046 ngut bad napdeng kine 82327 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1464 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ka jingkynnoh kiba la mih ha kine ki sngi ba ngi tieng, kam don nongrim haei haei ruh", la ong u Bah Ardent.
Hangne ngin hap kren shaphang ka rai jong ka Supreme Court, haka case “R.K.Sabharwal vs.
Ia u Bah Pius uba jop na ka UDP ula shah pynbam smai ha u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy ha ophis jongu, ha Shillong mynta ka sngi.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Khambor Khongkip ( Phum ) bad la thaw da u Bahnis Khongnoh.
Lucknow: Lai sngi, ka la iaid, hadien ba ki phra ngut ki briew, ki la shu iap ei, ba kynthup ia 4ngut ki nongrep ha Lakhimpur Kheri jong ka  Uttar Pradesh.
Ka jingthmu jong katei ka jingïaid paidbah ka long ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa u Bah Ardent M Basaïawmoit uba la shim ïa ka sien jam ban shong shah thngan khlem buh por na ka bynta ban dawa pynbeit ïa ka bhah thung kam thung jam.
Na ka liang u president ka EJNC u ma Sambormi Lyngdoh  la pynpaw ka jingsngewkhia halor kajingpynsaphriang ia ka khubor lamler kaba la mih ha ki social media bad u la kyntu ruh ia ka sorkar  ba kin shim khia ban leit test lane ban leit screen ia kine ki lai shnong, khnang  ban lah ban tip ia ka jinshisha bad u la dawa ruh naka sorkar ban pynbiang kloi kloi ia ka mask bad ka handsanitizer hapoh kane ka jylla  khnang ba ki paidbah kin lah ban iada na une u khniang jing pang Convid -19.
Ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Ialong, West Jaiñtia Hills District kala ruh kala khang pyrshah ia baroh ban wan sha ka Ialong Tourist Spot bad khang ruh ïaki rawon ban wan khwai tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ka jingïaid lynti ïa kane ka sdang da ka jingwad ïa ki riew donsap ha kylleng ki nongbah, da kaba wad na ki jaka bad ki lynti rit ha ki dong bapher bapher, shuh shuh lyngba ka jingïakren, ka bam, ki nongshong shnong bad ki riti dustur- khnang ban sngewthuh shaphang ka nongbah.
Shillong, 4 Naitung:Ki nongtrei jong ka tnad ka kit ka bah ka sorkar jylla kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Transport Corporation Worker’s Union ki la rai ban ia ibteng ia ka jingiakhih ba khlem pud jong ki tad haduh ba ka sorkar kan pynurlong ia ka jingdawa jong ki, “Ngi long kiba la khreh ban ia khun haduh ban da kut" ong u President katei ka kynhun u bah Erwin K Sutnga haba kren sha ki nongthohkhubor.
Shwa kane, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla kan sa pynbna ïa ka jingthmu ban seng la kumno kumno haduh lai tylli ki Medical College.
Iakane lah ban leh lyngba ki smart phone da kaba ai miscall ha u toll free number 18002090920,bun naki samla ki ia shim bynta shitrhem ban down load ia kane ka App ki pynpaw ruh iaka jingsngew tynnad ban ioh iakane ka kabu ksiar, la ong u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurklang.
Ka Kong Matsiew dor W Nongbri ka Director, Art and Culture Departmentka long ka member-secretary ka committee.
Jowai, Lber 08: Ka Women’s Welfare Organisation, Seiñraij, Jowai mynta ka sngi kala rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kynthei ne ka ‘International Women’s Day’ ha ka jingïalang ba la pynlong ha Dorbar Niamtre ka Seiñraij, ba la pynïaid da ka kong Hima Lakiang, Chairperson WWO-Seinraij.
Shuh shuh ki la ai jingmut ba ki pulit ki la ban cordon ne khang lynti na baroh arliang jong katei ka Hospital ha Panaliar khnang ba nym ai lad ia ki kali paidbah ban leit shajan katei ka Hospital kum ka lad ka jingiada.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u MR u la pyntip ba ki kontraktor ki la shah bthah kam ban ai por ban pyndep ïa kine ki projek bad ban ïakren halor kino kino ki mat bad ki DC bad ki Department.
Halor ka jing mih khubor myn ha 30 jymmang 2020 ha ka wei ka kotkhubor Khasi halor ka kynrum kynram ha ka shnong Lumniwar, Mawhati, Ri Bhoi district, ba la pynmih da u Rangbah shnong Tirot Mynsong, Ngi ki trai jaka kata Kong Iaidalang Marboh ryngkat ki lai iing ngim lah khlem da wan shakhmat ban pynshai haka ba ia dei bad katei ka khubor,hato kum ki trai jaka ngim donhok shuh ban ud ban nam lane ban pynsngew ia ki jingeh kum ki trai jaka la ka dei ia ka shnong ne ia kino kino ki Ophis sorkar la ka dei ha nongkyndong ne ha sor,Hato lada ngi mih shakhmat ban dawa ia la ka jong ka hok ka long pyrshah bad ngin dei noh ki bym kwah ban ia treilang bad ka shnong bad iaid lait ia ki kyndon shnong.
Ka jingdon jong une u dawai  da kaba  ia sakhi laitluid ka long kumba 1.915 kg lane 1915grams.
“Ngi la khot hajir ia u secretary ka Club ban wan jubab ha ka 14 tarik", la ong ka chairperson ka Commission ka Kong Theilin Phanbuh hynne ka sngi.
Kane ka mishon Fit India ka long ruh ban pynsngew ha kylleng sawdong ki skul ha ka ri ki shong ki thaw bad ki kolej ruh kumjuh shaphang ka koit ka khiah lyngba ka jingïalehkai ïa ki sports.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Community Hall jong ka shnong Khimusniang, ha kaba la wan ban iadonlang ki Wahehshnong na ki shnong bapher bapher, ki tnat sorkar bapher kum na ka PHE, na ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, ki riew paidbah bad ki shah khot sngewbha.
Ha shwa jong kane,  kata ha ka 2 tarik Jylliew ka FKJGP ka la leit ban tuklar halor ka jing bym pdiang  ka Ganesh Das Hospital ia ka kong Balari Lyngdoh ban sumar namar ka jingleit kha khyllung jong I, da kaba ka Doktor Kharmuti ka la ai daw ba namar ka jing bym don ki tiar ban sumar.
Ka sorkar Meghalaya ka leit ujor sha ka Supreme Court hadien ba kine ki 10 ngut ki samla ki la shah kyntait ha ki jaka pule doktor ha Assam ha kane ka taiew ba la dep, da kaba kynnoh ba ka Assam ka la pynkhein ia ka jingiateh.
“Te U Trai u long uta U Mynsiem, bad ha kaba don U Mynsiem U Trai, hangta don ka jinglaitluid" (2 Korinth 3:17).
Invite : ka mut dawot- dawot ka dei u kyrwoh ba wer sngewbha.
Nongpoh:Ki Nongialam ka KSU, Education Cell ha Ri Bhoi, ia kaba la ialam da u Samla Banjop Maring, Educational secretary ka KSU ha Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren halor ka jingthmu shim bai Hostel da ka USTM bad RIST, ki ar tylli ki skulbah kiba don ha Killing, Ri Bhoi District.
“Ha kine ki snem kiba la leit noh bad khlem ka Lynti Rel, hynrei ki paidbah hapoh ka Bri u Hynniewtrep kim pat kyrduh ha ka bam ka dih, ha kaba ki dang long kumba long lem kiwei, dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ruh ia baroh ki dkhot kiba don ha ka seng bab kiba don ia kata ka mynsiem shynrang, ba kin pyrshah beit ia ka Lynti Rel" ong u Samla Lambokstarwell Marngar.
Ka kompeni kan duh tang kumba T.2 lak na kaba la thep ha bank kum ka bai buh pynshngain", la ong u dkhot ka PAC.U la buh jingkylli ruh ia ka jingai laitluid palat ka sorkar ban pynlait ia katei ka pisa watla ha ka jingshisha ka dei ban pynlait shwa tang san percent na ka bynta ban pynlut ha ka kit ka bah ia ki jingdonkam.
U bah Nongtnger u la ong ba na ka liang jong ki bor pulit ka Shallang PS, ki la register case pyrshah ia utei u John N sangma bad kin dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur khnang ban dang lap ksai ia kiba kum kitei ki dkhot kiba don ha ka thain Shallang.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) ka la ong ba kan thaw ia ka Mining policy ka ban nym buh jingeh ia ki trai jaka trai par lada kan wan ha ka bor hadien ka elekshon.
“Halor kane ka jingartatien ki nongïalam ka HNLC, ynda la sdang ka jingïakren ïasuk bad ki heh sorkar ha ka taïew banyngkong jong u bnai Jylliew  yn sa buh ha  khmat".
Haka sngi kaba bud 16 tarik Nailar ki samla pule bad ki samla shnong ki la ia shim bynta lang ha ka jingrakhe ia ka International Youth Day 2019 ba la pynlong da ka Jaintia Eastern College.
U myntri rangbah u la pynpaw ruh ba lada donkam ka jingpynjynsur, ka sorkar kan sa pynmih ia ka jing pynbna ha ka por kaba biang.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal kaba la long ha ka madan ialehkai jong ka NDSA ha Nongpyndeng kala long shisha kaba shongshit shong shngain bha ha kaba la sakhi ruh ia kiba bun ki paidbah jong ka thain naduh ki hep kiba rit haduh kiba la san la rangbah kila wan ban sakhia ia katei ka jingiakhun phainal.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la kyntu ia ki nongialam niam bapher bapher ha ka jylla ba kim dei ban don ka jingsheptieng, haba ki leit ban lehniam khadduh ia ki briew ba khlad na ka jingpang Covid-19, namar ba ka sorkar mynta kan pynbiang noh da ki PPEs na ka bynta jong ki.
Ha kane ka sngi la jied ruh ia I Dr.Aidrolin Khonglam kum I Proterm Chair person ban pyniaid ia ka jingia jied ia ki nongkitkam ka central body na ka bynta ka snem 2019-2020 bad ki nongkitkam ba la jied ki long, President – Mr.Begood khonglam, Vice president – Mr.Adamson Khonglam, General secretary- Mr.P.Extender Khonglam, Assistant General secretary – Mr.Aplaimon Khonglam, Organising secretary – Smt.
Ki nongïoh myntoi (Beneficiaries) ki lah ruh ban ai jingujor lyngba ka online platform kaba kyrteng MEGPGRAMS Portal (www.megpgrams.
Nongstoiñ, Jylliew 14: Ryngkat kiba haïing hasem, ki kmie ki kpa jong u samla Freddy Lyngkhoi u ba na ka shnong Siejlieh Nongstoiñ West Khasi Hills District, myn ha sngi robibar ki la pynlong ïa ka jingkhawai kaba kyrpang ha la ïing, namar ka jingwanrah burom jong u ïa la ka ïing ka sem ki khur ki kha bad ka shnong ka thaw ruh kumjuh, ha kaba utei u samla u ba pule ha ka Sacred Heart Boys Mawlai Shillong, u la ïoh ïa ka kyrdan kaba 5 ha ka result matrik na ka thup jong ki 20 ngut kiba kynsai ha ka jylla baroh kawei.
Ki Nongrit ki la kylla Nongbah ha kaba ki Nongshong shnong kim dei shuh tang na ki katto katne ki Kur! Ka Jaitbynriew ka la ïaid lynti na ka Dustur shongsah sawdong ka Trep i Mei, ha la ka khyndew Kur, ha la nongrit kyndong – sha ka shongsah ha ki Sor bah bad Sor rit namar ka Jingroi u Paidbynriew Khasi.
Ia kane ka jingialehkai ka Association  yn pynialehkai tang haka sngi saitjain bad sngi shuti.
U Babysunday Marngar u la ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka jingïalehkai ba dang ïaid ar minit hynrei ka Mawten ka la ïoh ban pynphai kylla ha ka minit ba 21 lyngba u Oversharp Ïawphniaw, kaba dei ruh ka jingshah pynphai kol kaba nyngkong eh ïa ka Shillong Lajong ha kane ka samoi ïalehkai kaba mynta u snem.
La ïohi ruh ba ka Party kaba ïalam ïa ka jingsynshar ha ka sorkar ka leh trai khlieh bad pynpawnam bha ïalade ha kane ka sorkar MDA.Mynta lada ïaid ha Sor ne Nongkyndong ruh, ki Signboard kiba heh baheh ki don tang ka dur jong u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka jylla.
U MLA jong ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla haka sngi Nyngkong ula pynbna ba un theh ka lad jingiarap sha ki paidbah nongrep haduh T.40 lak naka MLA Scheme bad T.15 Klur pat yn maramot iaka jingpynjulor jong ka eriong Amphan kaba la wan lyngshop haka West Jaintia Hills District haka 26 tarik u Jymmang 2020.
Hadien ka jingtam ïa ki plastik, u bah Y.G.Lyngdoh uba dei kum u Working President jong ka ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) haba kren ha ki lad pathai khubor, u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka ophis jong u District Sports Officer jong ka South west Khasi Hills District bad lyngba ka jingkitkhlieh lang baroh naduh ki khynnah Grassroots Centre, ka Khelo India Centre jong ka South west Khasi Hills District ha ryngkat ki nongtrei napoh jong ka ophis jong u DSO ka la pynlong ïa kane ka prokram kaba jop.
Ynda ila kham heh, I la krih sawdong ka pyrthei, dei ha kane ka por kein ba ki ong “ynda la heh ki khun ka jingkit khlieh ka long kaba khia" Khamtam haba I khun jong ka I la ia khleh bad ki sawdong sawkun jong ka mariang ha kaba I heh l san la ha sor ne ha nong kyndong kam pher.
Ha Jaintia Hills na ki 101 ngut ki Kandidet, ki ban jop hi kin long tang 29 ngut.
Kaba donkam ia ngi ki briew ka long tang katta kaba ong u kpa jong me" la bynrap ktien sa ka kmie.
Baroh ar tylli kitei ki dohkha ki dei kiba la ju khot ki ‘kha Khla’.
La khmih lynti ia 500ngut ki briew, ba kin wan sha katei ka jingiaseng, ha kaba yn kren da U Pastor Alwin Thomas bad na ka liang jong ka VHP, ka la maham tyngeh ia kitei kiba pyniaid ia katei ka prokram, ba kim bit ban pynkylla niam ia ki briew jong katei ka jaka.
Haka liang ki kynthei ka samla Chelsea Byrsat kala khur ïaka kyrdan ba nyngkong bad ka Noche Aranchimiksa Sangma haka kyrdan ba lai, katba haka SUV Mens Category u Larry Mukhim u ka khur ïaka kyrdan ba ar bad u Ruchir Marak haka kyrdan ba lai bad ïaka khusnam kyrpang Best Decorated Car la rah da u Samla Jaki Trang bad naka liang kitei ki nongjop kila khur ruh ïaki khusnam pisa bad ki trophy.
Ka Tryptophan ka long kawei pat ka jait amino acid kaba lah ban ai jingmyntoi halor ka jingïohthiah bha da kaba pynjur ka jingdon ki Serotonin bad ki Melatonin.
Ha kane ka tamasa shongshit paidbah, bun ki paidbah naduh ki samla ki samhoi, shynrang bad kynthei, ki riew rangbah bad longkmie ruh kumjuh ha ki kyrdan bapher bapher kim khein ne kim salia  shuh ïa ka sngi ka miet, kim salia shuh ïa ka duh thiah ka duh dem bad khlem tyngkai shuh ruh  ïa ka por bad ka bor jongki ban pynlut kai bad pynleit jingmut beit triang tang shaphang uta u kandidiet bad ka party jongki ka dei ruh ka por ïa peit matdong briew,ka por ba ïa bishni pihuiñ para shnong para thaw, bad ka por wat ban ïa phoi bad ïa pait ïapra wat shi ïing shi sem ruh kumjuh.
Donbok ba kane ka samla lud ka la ïoh ban phet bak bad phone ïa kiba haïing bad mar mar ki la ïa wan wad ïa ka bad thwet ïa katei ka Auto Rickshaw.
Kaba pyn lyngngoh jur, ka long ba ha kine ki sngi, kum ki sengbhalang, ki sport club, ki seng niam bad kiwei de ki seng bapher, ba ki phah ia ki jingthoh jongki sha ki kotkhubor bad sha ki tnat sorkar, da katei ka rukom thoh kaba pyrdet bad haba ka long kumne, ka pyni ba kitei ki la ioh ia ka rukom pyrkhat kaba thymmai ha ka rukom spel dak, ha ka rukom buh kyntien bad kumta ter ter.
“Ka HYC West Khasi Hills ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ka kyrpang eh ïa ki kmie ki kpa, kiba kyrshan met bad mynsiem ïa la ki khun ban pyndep ïa ki kyrdan pule bapher bapher haduh mynta.
Ka la dawa ruh ba dei ban buh ia ki Collection Center bad Cold Storage, ban pyntreikam ia ka Labelling bad Food processing, ban thaw bun tylli ki Ïew dielang.
Dang shen ka MBOSE ka la pynmih ia ka jingpynbna ba ka la pynkylla ia ka syllabus jong ka XI Science.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba u Sirdar jong katei ka Hima Mawlong u la shet shukor ia ki paidbah ha katei ka sngi ha kaba u ialade u khlem wan mih satia ha katei ka dorbar.
“Ki daw ban pynlong ïa ki College ha Meghalaya ban shem jingeh ban pyntrei kam ïa ka NEP naduh mynta u snem ki kyn thup ïa ka jingpyn rung noh ïa ka jingpule Undergraduate ba saw snem, jingdon kam ki jingtei, ka jingdonkam bun ki professor bad ki tnat pule (Multidisciplinary) bad kane kan ïalam sha ka jingdonkam ban bei tyngka," la ong u Conrad.
Ka last category dei u Z kaba mut ngan poi sha Zion.
U Bah IW Ingty ha ka jingkren u la ong ba kane ka Hostel kan ai ka jaka sah kaba shngain bad kaba bit dor na ka bynta ki kynthei na Rilum Garo ba wan trei wan ktah ha nongbah Shillong.
Hynrei dei ha kane ka snem 2022 ka pyrthei baroh kawei kala sdang ban wan biang kumba long mynshwa bad kaba donkam mynta ka long ban pyndep ïa ka jingai tika ha manla uwei pa uwei u nongshong shnong la pynsngew ki nongai jingbatia ha kane ka prokram.
Hynrei,ha Laitlyngkot pat,kim sngap shuh bad ki shu lehbein ia ki briew kiba lui lui(innocent people) ban pyni ba ki dei kiba pyrkhing hana,ia ki kali ba iaid ba ieng?Kum kine ki jait pulit ka sorkar ka dei ban phah noh sha ki jaka ba don ki lehnoh namar kilong kiba shlur ban iakhun.
U pynpaw ruh ba ka KHADC ka kloi ban ïatreilang bad ka Khasi Department, NEHU Shillong ha kaba ïadei bad ki lympung ïamir jingtip, ki jingwadbniah kiba kum kine.
Ia ka Jabeda Begum, la khein mynder da ka  Assam’s Foreigners’ Tribunal, hadien ba ka la ia khun da ka mukotduma ha Gauhati High Court bad ka iathuh ruh ba kam don lad shuh ban iakhun sha Supreme Court.
Ha ka jingïakren bad ka PIB Shillong, ka Kong Pyrngap ka la pynpaw ka jingkmen da kaba ong, “nga sngewkmen bad sngewhun ban ïoh ïa kane ka jingithuh na ka bynta ka jingtrei shitom jong nga bad nga la pyrshang ban ai shispah na ka shispah naduh ba sdang haduh ba kut u snem.
Ha katei ka sngi la don ryngkat u Working President ka Seng Congress jong ka East Jaintia Hills District u Ma Piwell Shylla kumjuh ruh u Ma Deibormi Syad uba bat kum President ka Block Congress Committee jong ka distrik ha Khliehriat ryngkat ki dkhot ka seng kiba la wan synran lang na Shillong.
Ka jingiaid ka jingstad science and technology ka la poi ha ka point ba ka jingpyndonkam Aadhaar ka ia syriem bad kata kaba la thoh ha ka Kitab Jingpynpaw shaphang u Mrad khlaw 666.
Ka jingïalang ka la rai ban pan ïa ka jingithuh na ka Wrestling Federation of India, bad na ka Meghalaya State Olympic Association, bad na ka Department of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla kum shibynta ban kyntiew, pynshlur bad pynlong ïa kane ka jingïalehkai ïalympat (Wrestling) hapoh ka jylla.
Ngi sngewthuh ba ka don ka jingbym sngew hun bad ka jingsngewthuh bakla kiba hap ban pynshisha bad ngi dang ap ia ka jingwan phai u symbud myntri rangbah sha ophis shen, ban iakren kham bha halor kane", la ong ka kong Ampareen.
Nang kiew shaphrang Bah2 Snaitang.
Haba kren halor ka jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka sorkar MDA, u Bah Titos ula ong ba u don ka jingsngew ba ka sorkar thymmai ka dei ban tohkit ïa kum kine ki jingkynnoh bad ban wad ïa ka jingshisha, “Ym dei ban map ïano ïano ruh lada lap ba ki donkti ha ki kam bamsap" u la ong.
Ka jingpyllait pisa sha u kontraktor ruh kam ïahap bad ka jingïaid ka kam.
La ïoh jingtip ruh ba utei u nongñiah jong katei ka trok u la leit ban aiti hi ïalade sha ki bor pulit ka thanat Umsning bad ka jingtohkit ban lap ïa ka daw jong katei ka jingjia tyngkhuh kali ka dang ïaid shakhmat.
Nga iohi ïa u Jisu Khrist kum u pongshai ha ki jingdum.
Kaei ka jingktah ban ïabuji ïa katei ka jaka kaba kongsan eh da kaba ai 13000 sq.ft shabar ka nongbah Shillong bad khamtam eh shabar jong ka flyover ka ban pynshna da ka NHIDCL" bynrap u Bah Prestone.
Ha kane ka jingjia kim shem la don satia kiba mynsaw lait noh tang ka jingpei thliew jong ki katto katne ki jaka.
Shillong: Ka CoHSO ka sngew ban pynpaw ba kum ka Jaidbynriew hi baroh kawei ngi donkam ban pynpaw ia ka jingia tylli bad long kawei bad ruh ban pynpaw kawei ka sur ha kum kane ka por jong ka saw ka sian ha kaba ka Sorkar India ka thmu ban pynlong Ain ia ka CAB, 2016, ia kaba lah dep ban pdiang ha Lok Sabha bad ap ban mynjur  sa da ka Rajya Sabha, ka ban dei ruh ka Ain ka ban ktah shikatdei eh ia ka Jaidbynriew ritpaid.
Shuh shuh ka MPUF kala kyntu ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ban plie iew noh san sngi shitaiew khnang ba ki paidbah kiba im ja da kaba shongdie jingdie kin ioh biang iaka kamai ka kajih kaba biang.
Shillong:  Ka jingialang kyrkieh ka BJP Meghalaya myn hynnin ka sngi ka la rai ban pyniakhun kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella bad ka la pan jingmynjur na ka seng kmie Delhi halor kane.
U Ma Lephing ula ioh vote haduh 912 bad u Ma Bravestar Phawa ula ioh vote 539 na ka 1454 vote.
Ki kmie ki kpa jong katei ka samla, ki la iathuh ba ia katei ka dur kaba katei ka samla ka la shah thad, ka dei ka dur kaba ki la leit jingkhawai ha ka ing utei u bar jylla, uba ki shah khot na daw ba u khawai ban kiew ing thymmai, hynrei ha ka social media pat la pynkam ba utei u bar jylla u dei u long jong katei ka samla kaba la pynlehrain shisha ia ka longrynieng jong katei ka samla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 19, RBD: 2 bad WJH: 1.
Khublei Shibun Shihajar Nguh Kong Thailang Dkhar (Kmie).
Katei ka dei ka jingpang, kaba la lap kham mynshwa ha Peru bad nangta, ka la poi ruh sha ki 26 tylli kiwei pat ki ri.
Kane ka kynti kaba mynta ka dei kaba u Maheh u la ïai ap bad pynkhreh bha mynta san snem da ka jingsngewskhem ban poi biang sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong:U bah Joannes JTL Lamare na Kynton U Mon, Laitkor u la ujor sha ka  myntri ka tnad iada ri ka ri India pyrshah ia ki shipai Assam Rifle kiba don ha Laitkor.
La iathuh ba utei uba shah shoh, u dei u khar Bangladesh, tangba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, ong shuh shuh utei u heh pulit.
IV/2023/152 ba 11 tarik Naitung, 2023.
Kadei ka jingmlien jong ki paidbah ka jylla ba kano kano ka jingbakla ne ka jingthut ha ka rukom treikam la ka long ha ki kam pynroi lane ha ki kam bhalang ba kin kynnoh beit ïa kiwei hynrei kim ju pyrkhat satia pat ba ki ruh kum ki nongkynnoh ki la dei ban pyrkhat 100 sien shwa ba kin kdew kti tang ïa kiwei.
“Namar khlem ki jingeh kane ka jingïalehkai ngin nym lah ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai, kane ka dei kaba ngi ïohi ha baroh shi tyllup kawei ka pyrthei.
Kane ka longiing ka kynthei ka don sa kawei ka jingpynkhreh ban poi sa iateh ktien ka Banisha bad u samla pastor.
Nga kynmaw mynba dang khynnah ma nga 70 snem tam mynshuwa ki briew kim da ialap eh ia ki skul hynrei bunsien ki kren ia ka rep.
Napdeng ki la pynïasoh sha ka VPP mynta ka sngi la don lang ruh u Bah Thingdar Lyngdoh, uba long u Hill State Volunteer ne u nongïaleh hill state bad uwei na kiba la ïadon bynta ban seng ïa ka HSPDP.U Bah Thingdar Lyngdoh mynta ka sngi haba kren ha ka jingïalang ban pynïasnoh ïalade sha ka party VPP hadien ba u la mih noh na ka party hynnin ka sngi na ka party HSPDP u la ong ba ka rai jong u ban ïasnoh bad ka party ka dei beit halor ki nongrim.
Nangta ka jingïakhun yn sdang biang ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Mawlai Presbyterian pyrshah ïa ka May Queen ha ka por 2 shiteng mynsngi.
“Haba ki kwah ban ai ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor, ki dei ban ia syllok bha shwa bad nga, namar nga ruh nga dei u dkhot ka party BJP ngam don jingtip eiei ia ka jingkren jong ki, ba kin mih noh na ka sorkar MDA" ong u bah Shullai ha ki lad pathai khubor ha ka sngi palei.
Dei ha u bnai Ïaïong, 2022 ba u Yallow lem bad 20 ngut kiwei pat ki MLA jong ka NPF ki la leit ban pynïasoh bad ka seng Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP) hapoh ka jingïalam jong u Myntri Ramgbah Neiphiu Rio.
Kum ka dak ban burom ia arngut ki nongialam barim ka seng, na ka liang ka RBYF, hynnin ka sngi ka la pynkup burom ia u Dr.D.D Lapang, uba dei ruh u nongseng ia ka RBYF, ia u Bah Sosthenes Sohtun, u Nongialam barim ka RBYF.Ha kajuh ruh ka por, na ka bynta ban nangpynshlur ia ki samla pule, ka RBYF ka la pynkup burom da kaba sam khusnam ia 10 ngut ki samla pule na Ri Bhoi, namar ka jinglap jongki ban wan shakhmat ha ki exam bapher bapher.
Shillong, Lber 24 : Ka jingïalehkai final jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 13th A S Khongphai ‘U’ 14 Football Tournament 2022-23, ba la pynïaid da ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Club kan long mynta ka sngi Saitjaiñ (25/03/2023) ha madan Nongpiur, ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka kashari, ka la hukum ia katei ka model ba kan siew T.10lak ba ka la pynmih ia ka jing kulmar jingmut kaba ktah ia katei ka tnga trai bad nangta sa T.10lak, ba ka pynhiar kyrdan ia katei ka tnga trai ha ka imlang sahlang bad nangta sa T.50lak, kum ka jing pynshitom halor katei ka jingleh jongka.
Sngewsynei bha tang lehkumno ken namr hap pyrkhat ruh ia ka jingshngain bd kadei kaei ba kren kine kine ba die madan ba lehse ka sorkar ka lh kum leh shiliang hi tang ha ka por kane corona te bapli kin hap bn iaishah…Ngin hap shu buh bd kyrshan bt ha ki jingduai ha u Blei.
Kane ka dei kaba don ha ka jingthoh ha ka Sorkar Meghalaya, ka Sorkar Assam bad ka Sorkar India.
Ha ka jingialang jong kaseng kaba la long ha iing dorbar jong ka Jaiaw Lum Pyllon mynta ka sngi la ia poi lut na baroh ki shnat jong k aka seng kiba don ha kane ka jylla baroh kawei, kum ka seng kala ibit ban jied ia u Bah Rani ban ialam ia ka seng.
Ha ki jingialang ha kane ka jylla, yn pyndonkam noh da ka ktien ‘Hon’ble Governor",.
Ha kane ka jingialang yn iakren sani ban wad ki lad ki lynti ban iada iaka Wah Myntdu bad ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba jong ka Wah Myntdu baroh shilynter kaba la syrtap da ki jaboh kiba pynmih u nongshong shnong ka Jowai bad ki nongshong iew shong hat nalor kiwei kiwei.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Meteorological Department, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka maham ba kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba  jur shi katdei bha ha ki 24 kynta ki ban wan ha ki bynta kiba bun jong ka Jylla.
U Bah BB Makdoh kum u wei naki nongialam barim ka RBYF ba long ruh kum u Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong u la ai mynsiem ia kitei ki nongialam ba thymmai jong ka CoRP Central Zone ba kin long ki nuksa sha ki khun samla ban trei naka bynta ka bha ka miat haka imlang ka sahlang ym ban shim kabu ha kyrteng jong ka seng naka bynta ka jingmyntoi shimet namar ki don ki samla kiba ju rung seng bhalang tang namar ba ki don daw badno badno.
Ka daw baroh ka long ba ïa ka Monitoring Committee ym shym la pynlong man la ka hynriew bnai kumba la dep ïa mynjur.
Kumta, kum kine ki reiwsniew riew jaituh ne riewbymman ki shait don haki sengbhalang bad dei kum kine keiñ kiba shait bit bad shah boi nyngkong kum ki skaiñ haki dohpyut.
Lada jia ba une uba la shah rai pynrem ym siew ïa katei ka kuna yn shah set hapoh phatok sa 3 bnai la pynbna ka POCSO Court, Tura.
Lada ka sorkar kmie ka khmih lynti ba ki paidbah ne kynrem lyndan na jylla kin burom ia kino kino ki riewkhraw jong ka Ri India ka dei shwa ban ñiewkor ia ka jylla bad ia ki khun ki hajar jong kata ka jylla.
Ki shipai ki la bynrap ruh ha katei ka jingthoh sha ki pulit ba ki la bakla namarba ki khlempyntip sha ki pulit mar-mar hynrei ki la ieh pynban rynghang ia kitei ki ar ngut ki metiap ha katei hi ka jaka bad phet noh ialade.
Kumta ka dur bhabriew jong u ka la pynsarong ia u.
“Na ka liang ka sorkar MDA ka long kaba la shim khia ban pynbiang ia ki jingkwah jong u paidbah bad ngi ngeit skhem ba ha ka jingialam jong u myntri rangbah ha ki sngi ban wan kan don shuh shuh ka jing kylla ha ka jylla" la ong u bah Tynsong.
Kane ka wah Umngot ha Dawki na ka bynta jong ki briew ka Ri Bangladesh kala dei ka jaka jngohkai kaba I tynnad namar na kane ka jaka ki iohi shynna ia ka Ri Khasi khlem da mutdur ruh ba ka long kaba kumno, ha kane ka jaka la teh ruh ia u tyllai ban ong ia ki briew ka Ri Bangladesh wat kam sha India.
I Kong Sil i iakren bad ka Wah Umkhrah kumne- “nga phai khmat sha ki nongialam, hynrei ym don riewshemphang ki ban ialam ia ka Ri".
“Hadien ba ngi ki kmie ki kpa ngi la poi ïing la ïohi ba ki khun ki la prie bad pynhiar ynda la kylli, la ïathuh ba ki ki bam ïa kita ki tit ba ki kheit na khlaw", la ïathuh ka kmie.
“Ngim kwah ban ïohi ba ki wah kiba don ha rilum Khasi kin kylla Wahumkhrah lut bad dei na kane ka daw ka Council ruh ka pyrkhing bha ha ka jingpyntreikam ïa ki kyndon shna iing shna snem ne ka building byelaws," u la ong.
WAHIAJER: U Kyrtong jong ka Seng Congress u Ma Vincent H Pala u la ong “Ka Sorkar BJP ka thmu ban pynlong ïa ka company JIO tang marwei ban leh trai khlieh ban pynïaid ïaki mobile phone ha ka Ri India baroh kawei".
Shillong, 26 Risaw:Ka Nongstoiñ Block Congress Committee ka la rai tylli kawei ban ai ia ka tiket ha kane ka elekshon MLA shiteng samoi sha u Dr.Adviser Pariong napdeng ki lai ngut ki kyrtong kiba la pan tiket.
Na ki jingkheiñ jingdiah, la shem ba ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim ka la hiar na ka 1.9% sha 1.4% hapdeng ki snem 2005-06 haduh 2019-21.
Ka Sorkar India ka la dei ban thaw da ka kynhun ban pyrkhat sani halor ki jingdawa jylla bapher bapher kum ha Meghalaya, Assam, Tripura, West Bengal, Maharashtra bad kiwei.
La wan ruh ban sakhi ha katei ka sngi da u Samla Pynshai Rani Publicity Secretary ka KSU sengkmie kum u kongsan, u samla Ferdynald Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District kum u symbud kongsan, u samla Toning Lapang President ka KSU Umden Unit bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki riew rangbah naka thaiñ Umden.
“Balei ha Shillong Jowai bad Tura yn pynlip bording satang 2 kynta, katba ha ki jaka nongkyndong lane ha kiwei ki District, ka jingpynlip lait ka long beit 5 kynta", u la ong bad bynrap, “Kum ïa kane ka jingleh ngim sngew ïahap bad ngim sngew lah ban pdiang, namar haba ka Damsite ka la dap um hynrei dang pynneh sah ïa ka jingpynlip lait".
U Bah Prestone u la pynpaw ïa kane haba jubab halor ka ‘zero hour notice’ ba la wanrah da u MLA ka VPP na Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang ha ka sngi Palei ha ka dorbar mang tyngka halor ka lam-khlieh (heading) ba shah dung u samla Khasi ha Them Ïew Mawlong.
“He will also invade the beautiful land, many countries will fall" Daniel 11:41 un pyniadei lok bad ki Jiw, ki Jiw kin sngewbha ia u namar un ai hukum ban pynieng Temple, bad kan long ka Temple ba Lai jong ki Jiw.
Ka iing kynthei te kumta ju long ka rukom ban leh hynrei ngin hap pynkhreh bha" ong u Peter“Nga sngewthuh ka khia tangba ngin iaid beit ha la ka jinglah mo mei mo bah.
La sdang ruh ïa kane ka jingïakynduh lang da ka jinghikai halor ki jingpyntreikam ïa ki EVMs bad VVPAT bad kynthup ruh ban pynshai halor ki jingdon jong ki EVMs/VVPATs ba la mang na ka bynta jong baroh ki Polling Station bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba hap ban ai jinghikai na ka bynta ka jingjied ïa ki nongmihkhmat paidbah ha kane ka election ban sa wan kaba long ha ka 27 tarik u Rymphang.
La iathuh ba katei ka rel, Coromandel Express, ka dei kaba leit na Kolkata sha Chennai bad ka leit lymbub ia ki rel kit mar, kiba ieng hajan ka lynti iaid jongka bad kiba dei ban leit na Bengaluru sha Kolkata.
Ïa ka wiket jong u la ïoh ban pynkhyllem da u Raj Biswas uba la khur shi wiket bad ai kamai pat 49 ron katba u Chengkam Sangma uba khur lai wiket bad ai kamai 47 ron u la dei u rangkawang bol ba kynsai tam ka Meghalaya nalor u Aryan Borah uba khur shi wiket la 13 ron.
Hynrei, ki la kyrpad ïa ki paitbah nongleit nongwan ba kin ïaishah shipor haduh ban da dep ïa ka surok kaba bha.
Ha katei ka jingia lang kaba la long ban ia pyrkhat ia u ba kumno u kyrtong ki paidbah ki ibit ban phah sha ka Ing Dorbar ka Ri, ka sur kaba la mih na ka tei ka jingialang ka la i bit ia u pastor PBM  Basaiawmoit ban long u simpah u simsong ka jaitbynriew ha ka Ing Dorbar ka R.Katei ka jingialang kala kyrpad ia u pastor Basaiawmoit ban ia khun biang sa shisien ha kane ka elekshon MP ka ban wan.
Ki nongtrei ka Embassy kin sa ïarap ïa phi na ka bynta ki jingbthah kiba bniah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Ferdinald Kharkamni, u la ong ba hadien ka jingïatai sani bha halor ka jingwanrah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi kitei ki riew rangbah kila sngewdei ban thaw noh da kawei ka kynhun hapoh kawei ka shatri naduh ki nongïalam shnong bad ki sengbhalang ban pynpaw ka juh ka sur ban pyrshah ïa katei ka Casino kaba la tei shaid shaid ha Ri-Bhoi District, kaba bun naki paidbah ki pyrshah bad da kawei ka jingkut la rai ruh ban thaw da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Joint Action Committee Against Casinos bala thung ruh ïa u Bah BB Makdoh kum u Chairman bad u Samla Ferdinald Kharkamni kum u Secretary katei ka JAC haka jingdonlang kiwei kiwei ki nongïalam, sengbhalang bad ki rangbah shnong kum ki nongkitkam bad ki dkhot.
Ki customer ki dei ban don jingtip.
Kum ban shu kdew khyndiat, ka sor Nongpoh katba nang mih ki sngi ki por, ka la nang heh bad nang roi, bad la ïohi ruh ba ki bun ki bar jylla kiba la wan ban leh ïa ki kam khaïi-pateng lane ban shong dukan.
Haba kren ha ka Awareness cum Health Camp ba la pyllong da ka Seng Samla Lum Marbah, Nongrah ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka Rynjah State Health Dispensary, hynnin ka sngi, u Ban Pyngrope u la ong ba ka long kaei kaei kaba isangsot ban ïoh ha kito ki por ia ka jylla Mizoram kaba la shah ktah ha u drok bad ka Meghalaya ka mat ïa kane ka jingeh mynta.
Hadien ba la ïoh khubor shaphang ka jingdon ki briew kiba rah ïa ki tiar siat na Archung (Lawngtlai distrik) sha Lawngtlai, ka kynhun jong ki pulit bad ki shipai ha ryngkat ka jingïatreilang ki la buh da ka Check Post.
Ka prokram ai jinghikai ka kynthup ia ki bynta ba iadei bad ka teknoloji ba mynta kum ka Aadhaar Based Biometric Attendance System (AEBAS), CCTV recording, Call Centre, Mobile App based Management Information System bad ka on-line monitoring.
New Delhi:Ka sorkar pdeng ka la pynhiar ia ka dor jong ka umphniang petrol bad Diesel da ar Tyngka.
Ïa ka nam Man of the Match ha kane ka jingïalehkai la ïo da u Deibormi Rangad jong ka Langsning XI CC uba kamai 24 ron bad khur 2 wicket.
Na kaliang ka AJYWO kala kyntu ruh ia ka JHADC ban ai jingmut sha ka sorkar jylla ban pyndep bad pynleit jingmut shwa ia kiwei kiwei ki bynta ban tei ia ki jingdonkam kyrkieh jong ka thain ha kaba iadei bad ka roi ka par, kumba la pynpaw ha ka dorkhat jong ka seng kaba la ai sha ka Sorkar Jylla ha kine ki taiew ba la dep.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai ki skul ha Ri Bhoi, ki kynthup ia u bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang uba la long kum u kongsan, nangta ka kong Paidolyne L.Nonglait, DSEO kum ka symbud kongsan, u bah Bobby L Nongbet DSO Nongpoh, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad shibun kiwei pat.
Kane ka jingong ka Myntri ka dei halor ka jubab ia ka jingkylli na ki lad pathai khubor, ia ka jingdawa jong ki kato katne ki longkmie ban aiti lang ha ki ban long kum u khlieh ban pyniaid ia ka shnong ka thaw.
Haba pynlait khubor, u Bah Rymbai u la ong ba ka sorkar ka la ju niew tag ia ki kam jong ki nonghikai ha kum kane ka sngi hynrei kaba sngewsih ka long ba ki nonghikai ha ki hap ban mih sha madan ban iakhun ia ki hok jongki.
Ka KHADC ka dawa ba ka sorkar ka dei ban tynsat noh ïa ka kyntien “ Laitnoh ki ïing bishar kiba la pynkup bor da ka Riti Synshar ka ri India kat kum ka Sixth Schedule" ha ka jingpynbna jongka.
U Rupang u la ioh lad ban iakren bad u Bah Sainbor Nongkhlaw uba dei u head ki pulit Syiem ba peit ia ka iew, u la ong ba ka jingtreikam jong ki ka long ka kum ka kali 108 namar bad sngi bad miet ki ia iaid pahara beit ban phikir ia ka iew ba kan lait na kino kino ki riew sniew kiba thmu ban leh ia ki kam runar kam tuh kam thiem.
Kane kan shong nyngkong eh na ngi ki kmie ki kpa, ban peit ba ki khun ki kti jong ngi.
“Khnang ba kan ym ktah ïa ki nongleit nongwan, ngi la sngewdei ban kyrpad ïa ki paidbah ba kin ïai shah bad ka jingpynbeit ba tang ki nongïalam katto katne kin leit ban synran ïa u kyrtong ha katei ka sngi thep kyrteng," u la ong.
Kaei kaba la maham U Isaiah kan sa urlong shisha.
Ki sengbhalang ki la ong ba kin iakynduh ruh ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Rowel Lyngdoh uba khlieh ia kawei pat ka komiti kaba iadei bad kane ka kam.
U Vive chairman ka Western ri-Bhoi Development Council u Bah Najim Kharmalki, u la ong ba  ki jingthung jingtep kum ki lakait, ki diengsoh bad khamtam u kba ki la julor ha katei ka jingshah syllad ha ka jingkhie eriong mynhynin ka sngi.
Baroh arngut, kata u samla Shanborlang bad u Ïarapborsing ki la ju wanrah nam ïa ka Jylla lyngba ki namjop ba ki la khur ha u snem ba ladep.
Ka jingshongkurim ka dei kawei na ki kam kaba kmen tam ïa baroh bad ka wanrah ïa ka jingkmen ym tang ia ki shijur kiba ïapoi kha, hynrei ki kmie ki kpa, ki hymmen para jong ki ar longïing bad ruh ïa ki kur ki kha bad baroh kita kiba don ka jingïadei bad kita ki shi jur.
Kham mynshwa, u Mukul u la ong ba ka sorkar kan pynlait T.80 klur ia ka MCCL ban pynlait ia ka ram bad ban siew ia ka tulop jongki.
Ki lad khubor kiba iajan bad ka liang kaba kyrshan Pynshngaiñ, ki la iathuh ba shuwa ba ka CEC kan shim ia ka rai ban weng noh na ka PDF ka la mih ka jingiathalain nia bad ka jingiakhluit kaba jur hapdeng ki nongialam ka UDP.Katei ka tyllong khubor ka la kynnoh ruh ba shuwa ka CEC ka liang kaba kwah ban weng na ka PDF ka la plan janai lypa ban pynurlong ia ka jingkwah jong ki, ha kaba la ong ba la wan ialam da ki briew jong ka Party ki bym dei ruh ki dkhot jong ka CEC.Na ka jingiakren bad ki lad khubor la sngewthuh ba ka jingnud ki 4 ngut ki MDC ban pyrshah ia ka rai CEC ka dei kaba ki la don lypa ka jingsngewthuh jingmut bad ki 4 ngut ki MLA bad kiwei pat ki nongialam ha kaba ki la sngewthuh ba ka UDP, kan nym nud satia ban beh seng ia ki bad ki la sngewthuh ba katei ka seng kan dang hap ban khot jingialang biang ban bishar bniah biang ia katei ka rai weng jingkyrshan na ka PDF bad kaba la hruh ban poi sha ka jingpyndam noh ia katei ka rai bad ban bteng ia ka jingkyrshan.
Shuh shuh na ka liang ka KSU lyngba une u kyrwoh ka buh ruh ka jingkylli halor ka jingshah ieh bein jong ki paidbah ha ki thain khappud bad ka Bangladesh ha ki bor sorkar ka jylla.
Ka jing pyntip, kaba la pynmih da U Samir K Sinha, Secretary Health Department ka Sorkar Assam, la pyntip ba ka dor jong ka RT PCR test, kan long T.1,000 bad yn siew tam sa T.200, lada yn leit ban shim ia kitei ki test ha ki iing jong ki briew.
Ki la kyntu bad kyrpad rit na ki paidbah, ki kynhun seng bhalang bad na ka Sorkar ba ba kin ïarap noh synñiang lem khnang ba yn lah ban pynïeng biang ïa ka skul kaba thymmai.
Ka kam bymman hi ka dei ka kam bymman kam pher la ka dei kaba heh ne kaba rit.
U la thoh ruh ba yn sa don ruh ka jingjied ban pule kino kino ki ktien riewlum ha ki klas VI haduh VIII kum ki optional subject bad na Class IX haduh XII kum ka elective subject (sic).
Lada iap briew yn shah tang 10 ngut ban leit on tep, ki bor pyniaid district kila bthah iaki nong die dukan ha iew ne ki dukan shnong ki dei ban bud ryntih odd bad even number kiba pynkheiñ yn pyn shitom iaki da kaba phah khang khyrdep syndon ia ki haduh ban da kut kane ka khlam.
Ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba ïalam da ka BJP ka la jer kyrteng ïa kane ka Women’s Reservation Bill kum ka ‘Nari Shakti Vandan Bill’.
Ka hattrck na u Firstson Pohlong (28′, 51′ & 76′) kala biang pura iaka TSC Lummyrli ba kan khur iaka nam jop da 3-1 pyrshah iaka Lumshnong SC.Iaka shikol ka Lumshnong la thep da u Daeimitre Ladong 69′ Ka Mutong Youth SC kala jop da 3-1 iaka Kwator Senglang.
Nalor kiba nang thoh nang pule, da ki phew hajar ngut ki dkhot ka Balang Presbyterian ha ka Ri ki bym nang thoh bad ki bym nangpule ki ïoh jinghikai bad kylla long ki riewpule bad riewpyrkhat bad long ki nongsharai Balang bad ki nongsynshar Shnong.
Nangta nga la kylli biang, "Hato kito ki saw tylli ki kyrdan ba la pynbna da u chairman kam dei ka jingtei mot lypa?" Baroh ki ia ong, “ka dei".
Ha katei ka jingïalang la pynïaid da u shongknor ka KSUP u bah Rast Thabah, ki nongaibuid ka seng u Bah Erwin Sutnga, Bah John Kharshiïng, ha katei ka sngi la don lang ruh ki riew rangbah na ka Raid Labang Nongphylut ban ïamir jingmut kumno ban pynïoh biang ïa katei ka jaka sha Meghalaya.
Shillong: U IG, BSF jong ka Meghalaya Frontier u Inderjit Singh Rana u la ong ba yn ym lah ban len ba ka seng kiengatiar, Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka dang trei kam bha.
Wat la ka Sorkar Company ka la lah ban pynbieit ïa u Syiem ka Hima Sohra bad ïateh lok bad u, pynban kiwei ki Hima, kum ka Mawsmai, Sohbar, Wahlong, Pamsanngut, Mawdon, Shella bad Dwara Nongtyrnem ki la ïalum lang kawei ban ïeng pyrshah ïa ka jingthombor jong ka Sorkar Company ha ki Ïit ki Hima jong ki.
U ong ruh ban im ka Ri bad ka Jaidbynriew ym dei ban kynnoh tang ïa u paidbah hynrei nyngkong ïa ki nongïalam naduh ka rukom pyrkhat ka mynsiem bad ka dohnud.
Shuh shuh ruh la ong ba ia ka jingkhñiuh kaba jur pat la ioh sngewbha ha Gujranwala, Gujrat, Sialkot, Kot Momin, Madh Ranjha, Chakwal, Kohat bad ha ki bynta jong ka Gilgit- Baltistan.
Shillong, 14 Nailur:Naduh lashia ka janmiet ki pulit pahara ka nongbah Shillong kin sdang ban kynwiaw da ka kali thymmai jong ki kaba ia syriem kum ka kali ki pulit NYPD ka Newyork.
Ka Myntri ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin shim ia ki lad jingiada bad sait ruh ia ki kti bad lada ki don ki jingpang kum ka pynhiar,baiong khlieh bad pynduna ruh ban iamih than shabar lada ki don ki dak ki shin katei ka jingpang khlam.
Ia katei ka met iap la lap da khynnah skul kaba la pyntip sha ki nonghikai ka skul JJM Nichols Roy, Nongstoin.
U Bah Syiem  u la ong ia kane haba kren halor ka jingiasyllok ban ialeh pyrshah ia ka jingpyn donkam drok ba la pyn long da ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) bad ka Voluntary Health Association of Meghalaya (VHAM).
U la ong ba ha ka jingshisha ka rai ka long kaba jwat bha ban shim ia kane ka rai ban pynduh tiket ia ki MLA.“Kam dei kaba suk ban pynduh tiket ia ki MLA hynrei hap ban shim ia ka rai kaba eh ban pyntyllun ia ka kam na bynta ka jingbha ka jylla bad ka party", la ong u Conrad.
Shaei kata ka surok fourlane na Rilbong sha upper Shillong bad shaduh Dawki ka poi mynta,etcKa jingkhmih lynti ki paidbah ha ka por ba thaw(formed) ia kane ka sorkar ka la pulom bad long kam kai lut kha makha baroh.
Phla noh mynta ka sngi ha ki kmie ki kpa jong phi.
I la ong ruh ba ynda I la shongthait na ka kam jong I don jingmut bad kwah ban buh la ka jong ka swimming pool khnang ba I lah ban ïarap pura (full time) ïa kito kiba kwah ban pyntbit ïalade.
Ki fat kiba lah ban tei : Ki fat kiba tei kiba ngi lah ban shem kum ha ki soh ehsnep, ka pylleng, ki soh avocado, ka umphniang olib, ka cheese, ki jingbam symbai kiba ym pat dep saiñ bad ki dohkha ki dei kiba kynsai na ka bynta ka koit ka khiah ka bor jabieng bad ki long kiba kongsan halor ka jinglah ban ïakhun pyrshah ka jingkhuslai.
Deuteronomi 28: 15- 68.
Kine ki ar seng kila ong ba kane ka ktah iaka hok ki nongthied nongpet bad dawa naka tnad Legal Metrology ban jurip ia ki mawser bad ban pynshitom ia kiba leh khliehshrieh iaki nongthied nongpet.
Baroh ki paidbah kiba la kot rta 18 snem shaneng ki dei ban leit thep-vote ban jied ïa ki candidate kiba mih na ki Party bapher ne kum ki kyrtong shimet ruh (independents).
Fruit of the womb is a blessing from the Lord, love your children and teach them well.29.
Ha ka jingïalehkai ha ka sngi Ba ar, ka Lumparing SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 6-0 pyrshah ïa ka Kharang SC katba ka Mawlai SC ka la pynliem da 5-0 kol pyrshah ïa ka Ïasnohktilang SC.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ha madan MFA Third Ground, hapdeng ka Lumparing SC bad ka Kharang SC, ha kaba ka Lumparing SC ka la khr ïa ka jingjop, ha kaba ka I.Marbaniang ka la ïoh ban thep haduh saw kol.
Ïa kane ka jingpynkhuid ïa utei u Lum Jingthang ha Jaiaw la plie da u dkhot ka Iing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya, u Bah Adelbert Nongrum u bamih khmat ïa ka North Shillong Comstituency.
“Ngi la rejister saw tylli ki case ha kaba iadei bad kane ka kam khaii bad leh beijot kynthei kynthup 3 tylli ha Madanrting police station bad kawei ha Laitumkhrah kaba dei ia ka u Julius K Dorphang", la ong u Bah Vivek.
Ki dkhot Executive members 1.
Kane ka Stadium ia kaba la tip mynshuwa kum ka State Council of Assam la leit ban plie da u President barim ka ri India, u Dr Fakrudin Ali Ahmed ha u snem 1964 na ka bynta ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha ka jylla, bad la shna thymmai ia ka ha u snem 1984-86, bad ha u snem 1992.
Lada ngi shu lalot ban khring briew bun ngut ha ka shisngi ngin sa duh ïa ka jingmyntoi kaba shadien namar ki tourist kiba don ka bor ban siew ka dor kaba rem na ka bynta ki jaka sah bad ki jaka jngohkai kin sa kiar ban wan shane namar ki thait ïa ka jingbymdon ka jingjarjar (privacy).
U Bah War, hi u ong, ba ki shipai, ki dei ban kynriah noh ia ka khyrdop, na ka surok jong ka PWD bad ba kin ker, katba ki mon sha ka jaka la jong.
Ha katei ka jingpynkup burom ia ka kong Ampareen la pynkup burom ruh ia ki samla pule katei ka shnong ha kaba ia katei ak jingpynkup burom la tip kum ka Kiew Shaphrang award 2013 ba la pynlong ha  Don Bosco Youth Centre.
Napdeng kine, u Akash Kumar Choudhury watla u la duh ban mih madan ha ar tylli ki jingïakhun ba sdang hynrei u la khur 10/79 pyrshah ïa ka Nagaland ha ka jingïalehkai kaba lai.
U Deputy CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Bah Lasky Rymbai haba kren kum u Symbud Kongsan u la ong ba ka long kaba donkam ban ri bad sumar, ban ïada ïa ki khlaw ki btap, ki lum ki wah.
Kitei ki 13ngut, ki dei ki dkhot jong ka  AHAM South Garo Hills unit.
Ngan bun ki thied ha phi, Nga pynmih ia ka doh haphi, Ngan tap ia phi da ka snieh (skin) Ngan tian mynsiem ha phi, Te phin sa im….
“Napdeng ka list jong ki 12 ngut ki player, tang 5 ngut ki dei ki trai jylla katba haduh 7 ngut ki dei ki bym dei ki trai Jylla, kata ki bym dei ki Khasi ne Garo.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki BSF ka 172 Bn ki la pynlong ka jingpynap shrip lyngba ka kali ha ki bynta jong ka Sonapur ha kaba ki la lapdien ia ki artylli ki kali Bolero Pickup kiba kit 15 synduk ka kyiad bad 32 byrni ka shini na ki bynta khappud jong ka East Jaintia Hills.
U Bah Disparsing Rani, ba dei uwei na ki nongwad RTI, mynta ka kynti da ka jingwad bniah kaba tikna ka jong u, u la kynnoh ba u lap bad shem ba na ka liang ka tnat Meghalaya Tourism Development Corporation Limited (MTDC)  halor ka jingpyntrei ka jong ka ia ki kam kiba iadei bad ka Swadesh Darshan Scheme ba la mang tyngka da ka tnat tourism jong ka sorkar kmie, ha u syntai jong u lum kyntang ka jaidbynriew u Lum Sohpetbneng jong ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, ka long da shisha ka kam ka bym biang, ba dkoh bad don ruh ki kam kiba khlem iohi ne paw ka syrngiew jong ka jingpyntrei.
Marak, u Zico Silcheng G.Momin, ka Dalyna Ch.
Kane ka la wan lyngba ka free-kick ha kaba u Suchiang um shym la pynlehnoheia kane ka kabu ksiar.
U Bah Paul u la ong ba ha ka kam kin don beit ki ban khñium ki ban nym hun hynrei kaei ba ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la dep ban pynpaw ba yn dang pynbeit ïa ki jingduna ki jingbym biang kata hi ka la biang palat.
Myn hynnin pat sa u Pawan Sharma u la risaiñ na ka kam Vice Chairman kaba u bat namar katei ka kam, ka KSU ka la kynnoh ba kitei 2 ngut dei ki nongialam jong ka Non Tribal Youth Union (NTYU) bad ka la ong ba ki dei ki nongshun jong ka jaitbynriew.
Haba bishar bniah katkum ki kyndon Aiñ ha baroh ki liang la iohi shai ba kadeika hok jongngi ki paidbah kiba long ki Nongshong Shnong jong ka Jylla Meghalaya ne kumjuhjongka Ri India baroh kawei la kadei ne ymdei ba ngin shim ia U Tika Covid-19 kumba pawmynta.
U la kyntu ïa ki paitbah ba kin long kiba stad bad kiba sian ban jied ïa ki nongmikhmat ha u 2023, namar lada ki bakla kin sa babe kham palat ban kaei kaba ki la dep babe mynta.
Ka jingsngapjar jong ki ka pynpaw shai ba kim don jingkitlhlieh kum ki Nongmihkhmat ba la jied bad pynkhamti ha ki ban trei na ka bynta ka jaidbynriew.
Shillong: Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pyndam ia ki jingiakhih jong kino kino ki jait kam kiba iadei na ka bynta u paidbah bad ban nym don kano kano ka jingdkoh treikam na ka bynta hynriew bnai.
Ha ka jaka kaba hajrong utei u tylai pud ka don ka ktem pahara ki shipai BSF bad ki ju ieng ha katei ka jaka ban peit ioh don kiba tur sha shiliang bad hangta ki sa hylla bad put bisir.
La ioh jingtip ba katei ka jingpynkiew dor ia ka dohsniang ka long ha la ki jaka jaka , don ki jaka ki bym pat kiew dor bad don kiba la pynkiew ha kaba sha Mylliem la iathuh ba la pynkiew dor sha ka T.280 tyngka shi kilo.
U la ong ruh ba ha ka jingpyntrei ïa katei ka surok ki don katto katne ki longkmie kiba la shah ïalam bakla ba katei ka skhim kam dei tang ban ïoh ka surok hynrei dei ban ai mar 10 hajar tyngka kawei ka thliew ïing.
U la dawa ba la dei ban pynïoh um pahuh ha kaba ïadei bad ka thung ka tep ha Punjab naba kiba bun ki tyllong um ki la rngat noh.
Kala ong ba ki paidbah jong ka District kila iakynduh ïa shibun ki jingeh naduh ka por ba ka Sorkar Jylla kala wanrah ïa ka SOP ha ka Office Memorandum (OM) ba 5 tarik Lber 2021.
Na ka liang jongngi ka kynhun Meghalaya Awaken Concerned Citizen (MACC), ngi donkam ban ioh ia ka jingshai kaba pura lyngba ka Department of Health & Family Welfare jongka Sorkar Jylla halor ka jingleit ban bret pathar noh ia ki Dawai shapoh Marten.
Ha katei ka sngi la don lang ruh U Rangbah Shnong uba long ruh ha ka juh ka por u Sordar jong ka Raid Mawshun, ki riew rangbah napoh shnong, ki Nonghikai, ki dkhot jong ka Committee Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Halor kane, u Dy.CEM u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ym lah ban kyntait ia kum kata ka jingjied kaba la iaid beit iaid ryntih bad ka ophis kan shim khia.
U ma Sniawbhalang ula khot ula wer ia ki khun ka Seinraij Ummulong ba kin long kiba ialeh ban wanrah ka jingkhuid jingsuba ia kane ka Eco-friendly Crematorium bad ruh ha baroh ki sawdongsawkun kane ka jaka.
“Naei phi wan kumne? u buh jingkylli.
Nongpoh, Nailar 11: Ban rakhe don burom ïa ka sngi laitluid ka ri India kumba la ju rakhe man la u snem ha ka 15 tarik u Nailar ha kylleng ki jaka ka ri India, ka ophis u Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division mynta ka sngi ka la pynlong da ka jingïakop mareh ha ka jingjngai kaba 7 km kum shi bynta ka jingrakhe ïa kane ka sngi Laitluid ka Ri India.
Hadien kata kingbha ha kata ka rukom pynkhih ba ïaid ha u dak jong u ‘M’ bad ‘W’, ong ka Jessica Lloyd, kaba la lap lang ïa une u jingdih bad ka COO jong ka Panatea, ka kompany matcha ba don hapoh US.Une u matcha u wan ha ki rukom bapher bapher; u long ruh uba lah ban pyndonkam ha ki por leh sngewbha bad lah ban khleh lang ïa u bad ka dud, kaba khluit lane kaba pjah.
U myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad Community bad Rural Development, u Bah Hamletson Dohling, mynta ka sngi u la plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban shna ïa ka ophis jong ka Mawkynrew C&RD Block ba thymmai ha Block Headquarter, Mawkynrew, ha ryngkat ka jingïadonlang u myntri ba dei khmih ïa ka tnad ka rep ka riang u Bah Banteidor Lyngdoh.
La iathuh ba ia kane ka jingjia kum ka shnong kala pyntip sha ki bor ba dei peit ia ki kam bor ding kiba hap hapoh katei ka thain.
Lada sngewthuh ba kata ka party kam lah ai bai seng shibun,kata,kin phai noh ka khmat sha kiwei pat ki party kiba lah ban pynkiew bai seng ïa ki shibun  shibun shuh shuh.
Nga la iathuh Nyngkong eh ia I hynmen kynthei ia ka result, nangta pat sa ia I mei.
Ban pynjanai ia kane ka jingthmu, u Dr Donkupar Roy un long u chairman ka komiti katba u Bah Ardent M Basaiawmoit un long kum u Co-chairman nalor ki secretary kynthup u Bah AF Dkhar na UDP, bad u Bah Kara Shen na ka HSPDP.Baroh ki MLA jong kine ki ar tylli ki party kin long ki dkhot jong kane ka komiti.
Mynta ka don ka jing iaknieh kaba jur, ia utei u khlur ka phutbol, ha kaba kiwei ki Club, ki dang thawlad ban ioh thied ia utei u snar ka phutbol, kiba kynthup ia ka PSG, Man City, Chelsea nalor kiwei pat ki Club.
Shuh shuh, u la ong ruh ba sngewlehrain ban tip ba haduh 7 ngut ki MLA kiba long ruh ki MDC, ki hap ban weng noh ialade na ka shuki MDC, tang namar ba ki tieng ia kita ki ain iakjakor ba la pynmih da ka sorkar, ha kaba kane hi ka pynpaw ia ka jinglong khawpud bad kaba pyni ba ki kham ieid ia ka jingmyntoi shimet ban ia ka jait bynriew, namar ba kham heh jingioh ban long MLA ban ia kaba long MDC, bynrap u Bah PN Syiem.
U Bah Pala u la pynpaw ruh ba katkum ka jingsngewthuh jong u, ka BJP ka kwah ban pynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule kaba treikam ha ki 11 tylli ki ADC ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad kynthup ruh ha ka jylla Meghalaya.
“U Lat um dei ba u leh khnang ïa kane ba u kwah hynrei ka long namar ba hap ban antad haba kren ha ka kten phareng," la ong u Conrad Sangma.
Ha ka kyrwoh, la ïathuh shuh ruh ba ha jylla Meghalaya ka rukom hi ka long ban pynkhuid ia ka Shnog kan dei ha ka lyng khuh Sngikha jong u kpa jong ka ri India, u Mahatma Gandhi.
U Winchester Tang (19) bad u Daurupaya Bang (13) ki dei ki ar ngut ki nongtied kiba la ioh run ar dak jingkhein.
Shillong, 28 Iaiong:Ka Federation of Khasi, Jaintia and Garo People ( FKJGP) lyngba ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Information and Publicity Secretary u bah Eldie N Lyngdoh u la ong ba ka FKJGP kan ym ailad da lei lei ruh ia ka sorkar pdeng ne ka sorkar jylla ba kan tih Uranium ha kane ka ri lyngba ka UCIL.Katei ka seng ka la ong ba wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki Sengbhalang pynban ka sorkar pdeng ka la sdang ban lushia biang ban ioh tih Uranium ha kane ka jylla.
Ka jingshisha ka long ba ki paidbah ka jylla Megha laya bad ki nongthep vote ka Shillong Parliamentary constituency ki tip kham bha u leh aiu u MP ka Congress", la ong u general secretary ka BJP Meghalaya  u Dipayan Chakraborty.
La ioh ruh ki jingkren na u bah Teinwell Dkhar Deputy CEM, bad kumjuh ruh na u bah Donkupar Sumer, EM ka Iew  uba la ai ki jingkren pdiang sngewbha.
Shillong, 07 Nohprah:Ka NPP ka la pyrshah bad pynrem ia ka sorkar ba ialam da u Dr.Mukul Sangma kaba la pynbna ia ka 28 bad 29 tarik Nohprah kum ka sngi trei ia baroh ki shakri sorkar.
Ka Council ka dei kawei pat ka met bad ka jingong ba bat ar kam kam mih", la ong u Bah Syiem.
Ha ka kyrwoh ba la phah da kine ki Samla ba la pyndep ïa ka MTET, ki la pynpaw ba ki kwah ban phah ïa kane ka khubor sha ka sorkar ba nalor ba kadei ban bud beit ïa ki kyndon jong ka NCTE, kadei ban bud pyrkhing ruh ïa ki kyndon aiñ thungkam jong ka sorkar kynthup ruh ïa ka jingpynmih khubor ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ban khot pynrung kam hikai ha ki skul sorkar.
“Lyngba ka jingsdang ïa ka Look East Policy (LEP), ka rukom ïadei bad ki ri ba markhap jong ngi sha ka thaiñ Shatei Sammihngi ka la plié lad ïa ka jingpeit kyrpang ïa ki kam kiba ïadei bad ka ïoh ka kot ban ïoh jingmyntoi na ki lad kiba don na ka bynta ka jingkyntiew ïa kane ka ïoh ka kot ha kane ka thaiñ," u la ong.
“Ngi lah ban ong ba naduh ba la tih ia ka surok ban pynpoi sha shnong Mawpud kane ka jing ioh da ka surok rong kadei ka jing angnud ki paidbah nong shong shnong mynta la kumba 42 snem tam" la ong u bah W.Wanniang.
U myntri u la kynthah ruh ia ki liang pyrshah kiba khlem lah ban wan ban shim bynta hynnin ka sngi ha ka jingialang ba la khot da u myntri rangbah ban iakren halor ka jingpyniaid shakhmat ia ka jingpynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya da kaba ong ba lehse ki liang pyrshah ki dang kulmar jingmut ba mano ba dei ki liang pyrshah.
U la pynkynmaw ba haduh mynta ka seng Congress ka iatrei ryngkat ryngkat bad ka sorkar jylla.
Namar kane ka daw ka kynhun jong ki nongtong dohkha ka la kyrpad ïa ka Embassy ba ka la dei ban pyllait noh kloi ïa kine ki nongtong dohkha kiba la sahkut lynti bad ban tyrwa ka bailutksan na ka bynta jong ki da mar `.1 lak.
Kane ka kynhun hapoh ka jingalam u Bah Bobby L.Nongbet, ka la bata ka kyrdan ba hakhlieh na ka Group-B da kaba kamai 6 dor-thong (point).
“Ng la pynbna ïa kane ka jingïaid paidbah ba jai jai ha baroh ki district, kaba la pynkut noh mynta ka sngi bad naduh lashai ka sngi, kan nym dei shuh ka jingïaid paidbah ba jai jai, hynrei kan dei ka jingïaid paidbah jong ka jingïakhih.
To ngin ia phai shwa sha ki aiñ briew.
Priority HouseHold (PHH) quota of rice will be distributed at the scale of 5 kgs per head per month at the rate of Rs.3/- for both rural and urban areas.
La tip ia ki kum ki uranium decay products.
“Ngi don ka jingeh ha kaba iadei bad ka internet namar ba ka BSNL kam pat lah ban pynbiang ia ki network ha kiba bun ki jaka ha Jyla hynrei ngin iakren bad ki kompeni shimet", la ong u Zenith.
Kane ka la jia myn ha ka Sngi U Blei ha ka por 5.30 baje janmeit.
Une u nongthohkhubor u dang iaid lynti na 7 mer ban leit sha 4 mer u la mih na 7 mer ha ka por 6 baje janmiet bad u la poi sha 4 mer haduh 9:15 minit baje mynmiet.
Hynrei u la ong ba ki Block Level Officer haba ki leit sha ki shnong ki ju pan jingiarap na ki rangbah shnong.
Shillong, Naiwieng, 01: Ka Khasi Students’ Union Mawprem Unit, ka la kyntu ïa ki paidbah ka bri Hynñiewtrep ba ki dei ban long kiba husiar bha haba leh ïa kino kino ki kam leh isynnei ïano ïano, namar don ki kynhun ki bar jylla ba wan lum pisa pan jingïarap.
Kat kum ka kyrwoh lyngba u tei u nongialam la ong ba ha katei ka jingleit ai jingthoh ia u tei u Secretary, ka seng ka la pynpaw ba haduh mynta mynne hapoh West Khasi Hills ym pat don wat tang iwei ruh i kynthei ba shem lanot kata kiba shah thombor bad bat bor ba kin ioh jingmyntoi lyngba katei ka skhim ba la mang kyrpang da ka sorkar khamtam ia kiba hapoh 18 snem bad kiba duna ha ki dkhot met.
Kane ka Shad Sukra ka raij Mukhla kan long haka 1 tarik u bnai Iaiong 2023 ha Madan Ei Iadaw Rong.
“Ngi la bthah ia ka tnad ain ba kan aiti sha u Lat ba un ai ia ka jing mynjur ia ka ain ba la pdiang da ka Iing dorbar", la ong u Bah Rowel haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Nyngkong.
Ha katei ka jingialang lapdiang burom ia kilongkmie na ka seng Congress kiba la wan pyniasoh noh bad ka UDP.Ki nongkitkam ba la jied thymmai ha katei ka jingialang ki long President bah Richeal Wankhar, General Secretary kong Rebecca Lyting bad kiwei pat ki nongkitkam.
U la ïathuh ba haba la pyrshang wad jingtip haba ïadei bad kane, la ïoh jingtip ba la dep ban phah, wat la ka seng kam shym la ïoh kopi ïa ka jingthoh.
U Ma Shylla, u la ong ruh ba ka long kaba lyngngoh ba kane ka jingdawa ban weng ka wan tang hadien khyndiat sngi ba la kut ka ingdorbar ha kaba u myntri ka tnad bording u la dep ban pynshai ia ki jingeh ba kane ka tnad ka mad hapoh ka ingdorbar.
Shillong, K’lyngkot, 02: Uwei u snar khaïi drok u la shah kem ryngkat bad u drok ha East Jaiñtia Hills District h aka sngi Baar.
“Ngi panmap shikatdei eh na ki nongkyrshan kiba la ïai ap khmih lynti ïa ka SURL ban wan tem ha ka sien kaba nyngkong eh hapoh ka Ri India.
Kane te ka lah dei tang ka buit pohjait jongka sorkar aiu re ka ban ioh synshar shisien ha ka history jong ka jylla.
Ka Riti Synshar ka aibor ïa ngi ban pyndonkam ïa ka kyntien India bad Bharat bad nga sngew sarong ïa baroh ar" ula ong.
Haduh mynta, ki don 7ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ba kynthup ia kito ki arngut kiba la ioh nyngkong ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, katba kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5ngut haduh mynta.
Ka long kaba sngewdiaw ba ka Sorkar ha ka jingstad jong ka ka la rai ban pynlait ia ka tulop jong ki nonghikai SSA tang na ka bynta ki bnai October bad November 2021, kaba kynjoh kumba 58 klur tyngka.
Ki lad lyngba ki jaka shong um ki long kiba kongsan ha ka jingim bad ka deiriti ha ka thain shatei lammihngi.
Kin peit kiei ki jjngphruh(jingbam) kat kum ki jait briew jait briew ba ki dei ban khwai.
“Kane ka dei ka mat kaba ngim pat iakren ha ka jingialang ka MDA, bad kam bha ia nga kum u riew shimet ban kren eiei halor kane", la ong u James.
Baroh ar ngut ki suba ki la shah kem bad la ujor da ka mukotduma pyrshah ïa ki.
Ha Ribhoi kito kiba iajan bad kitei kiba la don jingpang lypa lane ki high risk, ki long 30ngut kiba ioh pang thymmai bad sa uwei uba dang shu wan phai na shabar.
Halor ka jing kynnoh ba don ka jing shalan tuh dewiong napoh ka jylla, u bah Prestone u la ong ba haduh mynta kam don satia ka jing shalan tuh dewiong napoh ka jylla sha kiwei pat ki jylla ka ri India, namar ka sorkar kala aiti haki bor district naduh ki pulit bad kumjuh ruh ha ka tnat DMR ban tehlakam ia ka jing shalan tuh dewiong bad ban kem ia kiba thmu lane donkti ha kane ka kam beain.
Shuh shuh ruh ka Pakistan Football Federation(PFF) kam shym la lah ban phah ia ka kynhun ialehkai jong ka ha u snem 2015 jong ka lympung ialehkai kaba lah long ha India na ka daw jong ka jingiakynad hapdeng ki  ar ri.
Ha ka jingïakynduh ïa u Myntri ka tnat C&RD Block u AT Mondal, ka Synjuk ka la kyntu ba un shimkhia ban pyllait noh ïa ka Bill badang sah jong ka MNREGA Scheme.
Ha ka Jingïaseng por 1:30 nohphai sngi la pynïaid ïa ka Jingïaseng da u Pastor S.N.Wahlang, ka jingpule bad jingdwai sdang na u Pastor T.Nongrem, nangta ha ka Jingïaseng por 6:30 janmiet pat la pynïaid da u T.Bn.
Kata ka long kumne: “Bad ki jingtep ki la ang, shibun ki met jong ki riewkhuid kiba la iohthiah (ba la iap), ki la mihpat.
Shillong:U MLA jong ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie myn hynnin ka sngi, u la ong ba ki nongshong shnong jong ka Mawlai kim dei ban don ka jingkulmar jingmut, namar ka Mawlai kan ym shah pynhap hapoh jong ka jaka sor ha kane ka jingkhein Census kaba mynta.
Ka khlam Covid-19 ka la ktah jur ia ka pyrthei baroh kawei ha kaba bun ki mynsiem ba kordor ki la duh noh ia la ki jingim, ka ioh ka kot ka la shah ktah jur bad kumta ter ter.
Katkum ka jingkren jong u Salseng C Marak uba dei u chairman, ka Board kam don bniat kaba nep bad ka donkam bun ka bor ban pynkhlain ia ka jingtreikam jongka.
U Marshall Biam uba bat kum u publicity secretary 5 Sutnga Saipung Constituency ruh ula iehnoh ia kane ka kam ha ka 2 tarik Lber.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u myntri rangbah jong ka jylla, u la pynpaw ka jing sngewnguh ia ka Dream foundation bad ka Baichung Bhutia Academy ia ka jing jied ka jong ki ia ka nongbah Shillong kaba don ha jylla Meghalaya ban seng ia ka shlem ai jinghikai.
Kiwei pat kiba ai jingkyrkhu ki long u Paiem Ricky Nelson Syiem, u Rangbah Shnong Bah H Khyriem, ki nongmihkhmat ka Maruti Suzuki na Guwahati bad kiwei.
Haba phai sha ka jingïalehkai, u Kassar uba dei u rangïalehkai pdeng uba khlem ïohvan thep kol naduh ba sdang jong ka samoi, hynrei ha katei ka jingïalehkai u la ïoh ban plie pyrda nyngkong da kaba sangah da ka khlieh kaba la wan lyngba ka bol ba la shut da u Donboklang Lyngdoh ha kaba ka jingïalehkai jong ka kylla step ka Rangdajied ka la lamkhmat da 1-0 kol.
Hynrei kat kum ba lah ban ïohi ha ki khubor ki paidbah wat kat hapdeng jong katei ka jingshim khia jong ka sorkar ruh la kynnoh ba ki dang shah shet kylla hi ha ka sorkar.
Shillong, Nailar 17 : U Chairman ka Regional Committee jong ka West Jaintia Hills ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba um kwah eh ban pynsngew ne patiaw ïa ka jingkren jong uwei na ki nongïalam ka Karbi Student’s Association ha ka sngi Balang ha Khanduli ha ka por ba ki Myntri Sorkar na Assam bad na Meghalaya ki hiar ban jurip ïa katei ka jaka khappud kum shi bynta ban ïa kren pynbeit pud.
Haba leh ia ki test ne research kumba la batai haneng, la ka long ki Doctor ne ki Saiantis bad lada kim iohi ia kaba bha bad ki hap ban phai pat sha kaba kham bha shuh shuh khnang ba kita ki jingsumar ne ki research jong ki kin long kiba jop.
U Samla Lambok u la ban tyngeh ba ba kin long kiba kloi ban len ïa lade na bynta ka jaidbynriew ha kino ma kino ki kam da kabna khot ba wer ruh ïa ki kmie ki kpa ba kin ai mynsiem ïa ki khun ban trei na bynbta ka jaidbynriew.
Ki la don lypa kumba 4,000 tylli ki skul kiba la ïoh ïa ki wi-fi," u la ong.
Hynriew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Boko konstitwensi ha Assam, bad kiba dei ki shnong kiba ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ki la rai ban ym ïashim bynta ha ka ilekshon MP Lok Sabha namar ki kwah ban don bad ka Meghalaya.
Kham ha shuwa ha ka por ba ka jingpynieng kali ka dang shongshit bha, kiba bun na ki nongniah kali theh nuit bad ki nongpyniaid  ki la kyrpad ban shah mynta shisngi namarba ki la dep ban thep ia ki jaboh ha kali hynrei ki nong Mawlai kiba la ialang khrui  kim shym la ailad bad ki la phah ia ki kali ban leit theh ha phyllaw ka kong Ampareen Lyngdoh ha Laitumkhrah.
Nongstoiñ, Risaw 30: Ka surok ka dei ka mat kaba hakhmat duh kaba ki paidbah nongkyndong ki angnud haduh katta katta ba ka sorkar ka dei ban pynïoh.
Ka JSM kala pynbna ban bteng iaka jingiakhih pyrshah haka sngi Palei bad kala rai ban iaid paidbah na Wah Gate haduh DC ophis Jowai.
Na ka liang kiti ki nongialam jong ka KSU-EJHD, ki la iathuh ba na ka liang u ADC ka East Jaiñtia Hills District, u bah S.S.Syiemlieh, haba ïa kren bad ki nongïalam, ki dkhot ka seng, u la kubur ba ka long kaba shisha ba ka surok NH-6 ka la sniew shaba palat bad u la kular ruh ban pynpoi noh kloi ïa kane ka shithi kaba wan na ka seng, ban forward ne phah noh kloi sha ka NHAI bad ha kaba ïadei bad ki ar tylli ki jingkieng kawei ha Shymplong (RCC Bridge 54/1) bad ka jingkieng ha Shnong Lahaleiñ kiba don ha u surok khappud Sonapyrdi sha Borghat East Jaiñtia Hills kiba la shah pynjulor ha ka um namar ka jingjur slap, u ADC u la ïathuh ba na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner ka la dep ban ai jingthoh sha u Chief Engineer jong ka tnat C.P.W.D, Shillong, hynrei haduh mynta ym pat ioh jubab eiei na katei ka tnat.
Ngi la ia khuslai namar ka jingleit  kaba dang jngai.
Ka jingkular elekshon jong ka parti, ym pat shem la pyllait satia, hynrei yn sa pyllait da u president jong ka parti Congress ha nongbah Delhi.
Ia ka Kontrak na ka bynta kane ka kam la aiti ha ka kompeni Satnam Global Infra Projects Ltd.
“Kum ka party ngi da bishar bniah ïa ki kyrtong khnang ban pyntikna ba ki paidbah kin hun shwa ba kin ai ïa ka rai.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022, ka la plie ïa katei ka Block da kaba pynbna ruh ba ki jingdonkam baroh ha katei ka ophis kin long kumba dei ban long, na ka bynta ban pynsuk ïa ki paidbah jong katei ka thaiñ.
Hato phi sngewdei ba kane ka pateng kaba mynta ruh kan dei ka pateng bam-duh kum ha kane ka pateng ba la leit noh dang shen? Nga kyrmen ngi don ki khun Hynñiewtrep kiba ieid thoiñ thoiñ ïala ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew kiba trei borbah ban pynneh pynsah ïa ki Lum Kyntang bad ki jaka kyntang jong ka Jaitbynriew jong ngi kiba ngi la ïoh ‘diangti na ki Longshwa Manshwa jong ngi kin kyndit bynriew noh bad kin leh ei ei halor kane ka bynta.
To ngin ïa ïaid ryngkat ryngkat bad ka jingngeit ha U Blei, ïa kiei kiba ngi leh kin long na ka bynta ka jaidbynriew ka jong ngi.
Khublei,.
Na ka liang ka  HANM ka la pynpaw ba kam don ia ka jingkhang ia ki kam pynroi ha ka shnong, hynrei haba don ka jingshah thombor, ka seng kam banse ban phah  pynsangeh shuwa ia ka ne ka kam,  haduh ba ka ophis DC kan khot bad pynbeit shuwa ia kane ka kam.
Ka skul Pariong Higher Secondary School ka kiew bha ha jingnang jingstad bad ka burom naduh ba long Head Master ma u.
"“Nga sngewnguh ïa U Blei ba nga la ïoh ka lad ban shakri ïa u paidbah ka Mawlai haduh 20 snem, kata 15 snem kum u MLA bad 5 snem kum u MDC na ka bynta ban kyntiew ïa ka Mawlai ha baroh ki liang," u la ong.
U iathuh ba baroh ar tylli ki jylla, ki la pynkhlain ia la ki jong ki pulit pahara jongki.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba hapoh kane ka Mission, u Mission Director bad ka kynhun kin ïarap ïa ka sorkar ban poi sha ka thong.
Shillong, 1 Nohprah:Ki pulit Pynursla ki dang thwet jur ia u Alvinestone Khongthoh rem uba ju khot sin u Lieh, namar ki kam pyn kulmar shnong bad leh donbor  khamtam ynda la miet, uba dei ruh u trai Wine store ha Pynursla.
Ia ki MP lajong, ym kham iohi eh ban da don bakhot, kumba khot ia ki MP bar jylla, kiba la sdang ioh jaka sha ki shnong jong ngi, ban leit ri ia ki, kumba ri ia ki khun rit (adopt) kibym don nongpeit.
Shillong, ïaïong, 28: Ar snem hadien u khñiang jingpang COVID-19 u la wan mih paw biang ha kane ka jylla Meghalaya ha kaba u la dkhat syndon ïa ka jingim jong uwei u rangbah uba la 46 snem ka rta na West Garo Hills District.
Te lada don kano kano ka jingiakynduh kaba ki shem ha kum kine ki bynta sngewbha ban ai jingpyntip ne phone ha kine ki number harum:1.8794801686 (General Secretary KJSU Guwahati) 2.9127110227(President KJSU Guwahati)u Bishardaki Lapasam.
Na ka bynta ka Laitjem, u Poilangson Thawmuit uba la ïoh ban khur ruh ïa ka khusnam  “Player Of the Match" u la kamai haduh 51 ron tang na ki 28 bol bad u Orsric Herbert Wanswett u la pynkhyllem 1 wiket na ki 4 Over.
Kane ka long ka jingiakut ba shisha ha khmat u DC ha kaba ma u ruh ryngkat bad ki nongialam shnong ka Mylliem, Madan iingsyiem ki la mynjur lang ban ap hadien ka 20tarik Nailar 2017, ym kum ba la mih ha ki kotkhubor, ong ka kong L Kurkalang, Secretary, Seng Khasi Mylliem.
U Commissioner& Secretary, Home, E.P Kharbhih u la pule ia ka jingpynbna ia ka CSD thymmai ka ban kynthup ia ki shnong kiba hap hapoh ka Tikrikilla bad Dadenggre C&RD blocks bad 8 tylli na Resubelpara block.
Kane ka jingïoh rung Phainal ka Chutwakhu ka long hadien ba kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Lion ha ka jingïakhun Semi Final ba nyngkong mynta ka sngi, ïa katei ka shikol na ka Chutwakhu la thep da u Luckyness Khyriem haka minit ba 32 lyngba kane ka kol ka Chutwakhu kala buh jaka ïalade ha ka jingïakhun phianal.
Ki kam ki kren kham jam ban ïa ka ktien!Ki pulit kim lah ban kynnoh ïa ki paidbah lada kim ïoh jingshaniah namar kin hap ban peit shwa ïa ka jingleh lajong.
Haba kylli shaphang ka jingsahteng ka bai thied bording ka Jylla na kiwei ki kompani kum na ka NEEPCO bad kiwei, u Mondal u la ong ba ka jingbym lah ban siew dep ïa ka bai bording ilektrik kaba thied na ki kompani kam dei kaba mad da ka Jylla tang mynta, hynrei ka dei kaba la don la bun snem bad ym lah ban weng mar mar ïa kane ka jingeh.
Khliehriat rymphang 3 : Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka party Congress na ka 6-Khliehriat Constituency, kiba la don kumba shi spah ngut, ki la mih noh na ka party Congress bad ong ba ka daw ka jingmih noh ka dei namar ba ka MPCC ka kyntait ban pdiang ïa ka jingdawa jong ki kaba ki la dep ai por 48 kynta ban weng noh ïa ka kyrteng jong ka kyrtong jong ka Congress ka kong Jhanika Siangshai kaba thmu ban ïakhun na ka 6- Khliehriat Constituency kaba dei ka dkhot kaba la dep mih na ka party bad kaba dang bat kum ka President Mahila NPP.Katkum u kyrwoh la ong “Ka Khliehriat Block Congress Committee, East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam jong u ma Remistar Dkhar bad U ma Chrispin N Dkhar hadien ka jingïakynduh markhmat bad u President ka MPCC, u bah Vincent H Pala, kaba dei halor ka jingdawa jong ngi ban weng ïa ka kyrteng jong ka Kyrtong na ka party congress napoh 6-Khliehriat Assembly Constituency bad haka jingïakren, u President Ka MPCC um shym la lah ban pynurlong ïaka jingdawa jong ngi, te kumta ngi ki dkhot jong ka Party naduh Unit, ki Circle, Youth Congress, Mahila bad Block ngi la khot ïa ka jingïalang bad ngi la shim ïaka rai ban mih noh shisyndon noh naka party Congress bad ha kane ka juh hi ka sngi ngi la phah ïaka shithi iehnoh kam sha u President Ka MPCC bad mih noh na ka party.
Bad dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka ïai dawa ba dei beit ban start from 1 ïa baroh khoit ki post," ong ka kyrwoh.
Kumjuh ruh, lah ban pynpaw hangne ba ha kane ka lympung jong ka jingïalehkai Badminton mynta u snem, la wan ban ïashimbynta da ki 9 tylli ki District kiba don hapoh ka jylla Meghalaya kynthup ruh kawei ka Club.
Shillong, 17 Nailar:Ar ngut ki mynsiem briew, ki la duh ei, ha ka jingther u lapbah ha kane ka lai sngi ar miet.
Kane ka jingpynbna jong ka Sorkar ka la mih ruh tang shisngi hadien ba ka Committee on Reservation Roster ba la khlieh da ka Kong Ampareen, kaba shong jingïalang ha ka sien ba nyngkong eh hynnin ka sngi Nyngkong, kala rai ban kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynïar ïa ka kti treikam jong ka Committee palat ïa ka Roster System da kaba shah ne ailad ba kan ïakren lang noh halor ka Job Reservation Policy.
Ka kynthup baroh ki bynta jong ka imlang sahlang bad ki briew baroh.
Katei ka jingkren jong u Conrad K.Sangma, ka dei ruh ha ka sngi ba u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning lem bad u Bah Donkupar Sumer, uba dei u MDC barim ka Umsning, ki la pyniasoh noh ialade sha ka NPP, ia kaba la pdiang sngewbha ia ki da u Dr.WR Kharlukhi, President ka NPP ha ka jylla.
Genesis 32: 28-30.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ruh ïa ki khusnam ba kynthup naduh ka khusnam lahduh ha kaba ka Laitkyrhong ka la ïoh khung ïa ka song pisa ba T.1.50 Lak ryngkat ka trophy, ka Mawkynrew kaba wan ba ar ka ïoh T.80 hajar ryngkat ka trophy.
“To khie, tharai ki rah kloi namar ba la buh 2 sngi" la ong biang uta u briew.
Ha ka jingtwad jingtip na ki nongshong shnong ka Mawmluh dang shen, kila pynpaw ba ka jingkhang bad sangeh treikam kane ka karkhana ha kine ki snem, ka la ktah bha ia ki paidbah ha ka ioh ka kot, ka kamai kajih namad ba mynshwa ha ka por ba dang thnem bha kane ka karkhana, ka bsa bad ai jingmyntoi shibun ia ki nongshong shnong naduh kiba trei ha kane ka karkhana bad kumjuh kiba shong dukan.
La khot ia ki nonghikai jong ki skul Adhoc, ba kin wan lang ha ka shatri jong ka  KJHSATA, ba kin shim bynta ha katei ka jingialang bad ban shim ia ki rai kiba donkam bad kiba kongsan bha.
Pyrthei pang khlam ba kum kane ban ïamih ruh ym ioh,Toi ha ka jingshisha la dei ban tuid baroh baroh;Ban ïoh pyndonburom khadduh da mynsiem jingsngewlem,Ban ïoh kyrkhu kyrdoh kumjuh, kiba haïing hasem.
Ha ka tei ka lympung iakhun Steeplechase jong ki kynthei, ka Madie Boreman  na USA ka lah khur noh shalade ia  ka takma Ksiar da kaba pyndep ha ka por 9:22.99 katba ka nongialehkai Tokyo Olympic ka Alicja Konieczek  na Poland  ka lah khur ia ka kyrdan ba-ar ha ryngkat bad ka takma Rupa da 9:25.51.
U Blei u la sympat tang ia ki 3 tylli ki kynhun balang kiba kham heh paid ha ri Khasi bad Jaintia.
Ha kaba iadei bad kane ka kam rep, ka don sa ka kam Food Processing.
Katkum ka khubor na katei ka tnat pulit, la ong ba ka samla Ludwig ha katei ka sngi tang mar ia riew ha utei u kuli, ka la kyllon iapler hajuh bad kaba sngewsih ka long ba ym shym la don ba iohi ne lap mar ia dep katei ka jingjia.
Kito pat kiba la shu ialeh Pvt,ki hap ialeh (appear)beit 100 marks la ki dei ki Compartmental candidates ne ki Non-Regular(purely Pvt.
Nongpoh, 04 Naitung:Kan long ka jinglehraiñ ia ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka jylla ha kaba ki nala um jong kawei na ki jaka sumar nongpang ka la pyndap da ki jaboh jabaiñ bad ha ka jaka tong um ruh ki ksew ki la bunkam ban wad bam na ki jingbam ba la bret kai da ki briew harud jong ka, namar ka jingbym shimkhia ki nongtrei bad ki nongpeit ia katei ka jaka sumar pang, la kynnoh ka HNYF, Umsning Circle.
NongRom 13:11-14.
Ym tang kata ki dkhot jong ka VDP nalor ka kyiad, ki la ioh ruh ban kurup ia u kynja bad ia ki kot khalai na katei ka jaka katba ia ki briew pat yn shymla lah shuh ban lap dien namar ba ki la ioh lad ban phet krad noh na katei ka jaka mar ia ioh ia ka jingtip ba ki dkhot jong ka VDP ki la pynlong ia ka jingkhynra.
Napdeng ki 62 tylli kiba la buh jingtyrwa, 51 tylli ki project bei tyngka ki la hap hapoh ka jinglut kaba T.15 klur haduh T.50 klur.
Haba kren ha ka jingïalang ha madan Achotchonggre ha Bajengdoba, u Mukul Sangma ula ong ba kan long ka sien banyngkong eh ha ka ri, ka Sorkar Meghalaya ka la phiel ban thung ïa ki nonghikai, kaba lam sha ka jingshah pynduh ki khynnah ban ïoh ïa ka hok pule puthi.
U leit shah sumar ha ka 18-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 26-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Jit Bahadur Gurung, 50 na Jhalupara, EK Hills, u leit shah sumar ha ka 22-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 25-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Gaj Bahadur Chettri, 84 na 6th Mile Upper Shillong, EK HillsLa leit rah ia uba la dep iap lypa ha ka 25-05-2021 sha Woodland Hospital, Shillong.
Ula kular ban phah da ki Magistrate ban thohkit ïa kane ka kam bad ban pynduh shisyndon ïa katei ka jinglum khajna.
Te namar kata ka daw ym lah ban sngewthuh ba balei ka jingbun ba balei ka jingbun briew ha ri lum ka duna shibun.
Shillong: Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit myn hynne ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commisioner ka West Jaintia Hills da kaba ai ia ka jingthoh lyngba u Block Development Officer ka Laskein CRD Block u ma B.Langbang halor ka jingeh kaba ki paid nongrep kiba shong sha ki thaiñ khappud bad ka Jylla Assam ki ia kynduh.
Kine ki komiti kin hap ban aiti ia ka kaiphod hapoh 30 sngi.
Katba ïa ka shikol na ka Pynthorlangteiñ la thep da u Wanbiang Bang haka minit ba 43.
U la ong ba yn thep pisa haduh T.500 klur tyngka ha kine ki san snem ban wan bad la mang T.47 klur na ka bynta u snem 2024-25.
U la ong ba halor ka jingiatreilang bad ka HSPDP, la aiti ha ki konstitwensi jongki, ban iarai da kaba iasngewthuh jingmut lang jongki bad kane ka long katkum ka kaiphod ba la ioh na ka sub-committee ba la khlieh da u bah Paul Lyngdoh halor ka jingiatreilang ka UDP bad ka HSPDP.Ha kajuh ka por, u la iathuh ba la bthah ia baroh ki district ban pynpoi ia ki kyrteng ki kyrtong sha ka seng kmie shwa u Risaw hynrei shwa ia kane, kan pynmih ruh ia ki kyrteng jong ka thup ba nyngkong ha ka 16 tarik Risaw.
La suh lang hangne ia ka FIR.KhubleiNamar ka leh hi ka sdang hi bad ka ibein hi ia ki khasi khmtam ia ki shynrang bad khamtam eh ia ka jaitbynriew khasi la jong kumta ki paitbah ki la sngewdom ia ka ym banse ha ka jingdom ba ka la bein la khoh ia ka jaitbynriew la jong…Lada leh da ngi ki shynrang kumba leh kato ka kynthei te ngi lah shah pynngat ha ki aiñ.
Na kine ki briew, ki Pulit kila ïoh kurup ïa ki mobile phone bad Sim card, ka laptop, ki booklet ba don 82 tylli ki pamphlet bad ruh 6 tylli ki pamphlet ha ka kyrteng jong ka All Garo Hills Merchant Association.
U Bah Dawan Lyngdoh u la ong shisien pyrkhat kiba duna dkhot khamtam ki bym lah ban ïohi ki lah ban ïarap bad shna kylliang para ma ki, lada kiba dap ba biang ka met ka phad lada ki don kajuh ka thong, u ngeit ba ka imlang sahlang kan nym mad bad tyngkhuh ïa ki jingeh bad jingduh jingduk.
Ka jingïarap pisa ïa ki jylla/UT ka long katkum ka jingdonkam hapoh ka Assistance to State for Control of Animal Diseases (ASCAD) ban thied ïa ki Dose jong ki dawai tika Goat Pox Vaccine ban ai dawai tika na ka bynta ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD).
Katba na ka liang u bah Finely LPariat, General Secretary ka MSOA, ha kaba  nyngkong eh u pynpaw ba kum ka synjuk ka AMKA ka dei katta ka active association ba la paw bha hakhmat ka MSOA kaba ia kane ka matti treikam kadei kaba la seng nongrim ia ka naduh kaba sdang da uwei na ki riew len lade bad ba la aiti shisha met bad mynsiem ia ka Karate ha kane ka jylla u Sensei Stephan Leong (bam kwai ha dwar U Blei).
Namar kata, ngi donkam ban pynthikna ba ki ktien ki thylliej jong ngi kin kiew, hooid ka long kaba kongsan ban pynthikna ba kin tynruh ïa la ki ktien ki thylliej hynrei kumba nga ong ba da kum katei ka rukom pyrkhat ba shun ïa kiwei lane shun ïa kiwei pat ki jait ktien kan ym pynkhlaiñ ïa ka jingangnud jong ngi ban pynkhlaiñ ïa la ka jong ka ktien ka thylliej" ong u Myntri Rangbah.
Focus: ka mut thewthik- thew ka dei ba buh dak da ka jingkheiñ ka ba biang bad thik ka dei ba thikna ha ka jaka ba la thmu.
Ka Kong Amanda ka la ong ba ka ïing ka la duh ar ki mynsiem, jong ka hynmen jong ka, bad ka mynsiem ba lui lui i khyllung i ba don 2 ne 3 bnai ha kpoh.
Ka jingjia ha Mukroh ka dei ban long kum ka jingsneng na ka bynta ka sorkar bad ïa ki paidbah.
Kitei ki elekshon, ki kynthup ruh ia ka 47-Rajabala bad ka  13-Mawryngkneng (ST) ha Meghalaya.
Haba pyntip ia kane, u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ha kane ka jingialang ka ban long lashai ka 10 tarik, yn don lang ki nongialam ka UDP na sengkmie, ka PDF, bad ki NPP na Ranikor kiba dei ki nongkyrshan jong u Bah Donkupar Massar, ki nongkyrshan ka BJP na Ranikor bad kumjuh jong ka Congress na Ranikor.
Haba ki trai muluk ki la tbit ha  bun ki kam kamai kajih kiba la shait tbit tang ki bar jylla, ka mut ba ka District Council kam lah shuh ban shu ïai ksoh ha kita ki Aiñ hyndai kiba tehlakam ïa ka lyngwiar dpei jong ka Jaitbynriew kaba im tang da ka rep ka riang.
Ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA) ka la ïathuh ba uwei u briew u la ïap ha Demow kaba don ha Sivasagar distrik, ha kaba da kane baroh kiba la ïap na kiba bun ki daw jong ka jinghap jong u slap uba jur ha une u snem ka la kiew sha ka 15 ngut haduh ba la ïohlum ïa ka khubor.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong R.M Kurbah haba kren sha ki nongñiah kali halor ka National Road Safety Month ka la ong ba kane ka jingrakhe ka long kaba kongsan tam namarba ngi ïakren halor ka jingkordor jong ka jingim bad ngim dei hi ruh ban ïalehkai.
Sorkar kam ju shahshkor ia ngi,La ngi ud ngi nam man ka sngi,Ialade ki pahuh pahai,Kim sngewthuh jingeh nonghikai.
Shillong 9 Jylliew: Ka synjuk ki Rangbah Shnong ka Marmaiñ area ha ka sngi u Blei ka 9 tarik u Jylliew 2024,ki la wanban ai ka jingkyrshan ia i kong Bindas Syiem i ba la shong shah thngan ha Additional secretariat, ha kaba mynta ka la poi 4 sngi bad ka la kynjoh sha ka 92 kynta tam, ban dawa na ka sorkar ban maramot ia ka surok Nongpoh Umden , Sonapur na ka jingjot rathai kaba la don kumba 15 snem eiei.
Ha ka sngi plie jong kane ka rong ka taw ba laisngi kynthih ba la nam ka Amrit Yuva Kalotsav la pynphuh pynphieng da u Shri.Phagu Chauhan, Lat ka jylla Meghalaya kum u kongsan bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan ki kynthup ia ka Smt.
Momin (Kharkutta), u Subroto G.Marak (Mendipathar), u Tapash D.Marak (Resubelpara), u Rakman Ch.
Ha ka jingeksamin ïa utei u pawder la lap ba u dei u drok Heroin bad haba la thew ka jingkhia baroh ka long 2.738 kilo.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka jingthmu jong ka Swach Bharat Mission (Grameen), kaba long kawei na ki jingtrei kam jong ka Sorkar India ka long ban pynlong ïa baroh ki shnong kiba la lait na ka leit-bar sharud shakiar.
La wan ban ïashim bynta ha kane ka jinglehkai da ki khynnah na ka thaiñ East Khasi hills, West Khasi Hills bad Jaintia Hills bad lah don ruh ki khynnah ba wan ïashim bynta naduh ka jylla Assam.
Ka la ong ba hapoh Ri India 63% ki briew ki ba la tymmen kiba ïap na kine ki jingpang.
Shillong:Ka Forein trade Chamber of Commerce Meghalaya (FTCCM) ka la leit iakynduh ia u DC West Jaintia hills, mynta ka step ha kamra trei kam jong u ha Jowai, ban kyrpad ban ai lad noh ia ki nongkhaii (Exporter) ba shalan mar sha Bangladesh, lyngba ka Dawki LCS ban pynrung kali sha Bangladesh kumba juh long mynshem snem, namar na duh ba plie biang iaka Border trade ha ka 6 tarik naitung, na ka liang ka ophis SDO civil Amlarem ka pyllait nyngkong 465 tylli ki Truck ban iaid bad ha dien pat ka ai lad ban iaid biang sa 655 tylli ki truck ban iaid, hynrei kane ka buh jingeh ia ki nongkhaii bad bun kim ioh lad ban shalan mar sha Bangladesh, namar ba duna ka number kali ba ai u SDO.Kumta ka seng ka kyrpad ia u DC ban shah biang kumba juh long ha ki por ba mynshwa, khnang ba baroh ki nongkhaii kin ioh lad ban shalan mar sha Bangladesh bad na ka liang u DC u la ong un ailad biang ba kin iaid biang kumba ki juh iaid ha ki por ba lah dep bad un aiti sha u sdo Civil Amlarem ban pynbeit ia kane.
Editor Meghalaya Times & Member MEPA bad na u Lecturer ka Mass Media u bah T.Lim Editor Meghalaya & Member MEPA.Kiba la ai ia ki jinghikai ia ki nongthoh khubor ha kano ka rukom ban thoh ia ki khubor khlem da ktah ia kiwei bad niew shiliang, khnang ban shakri ka ba kham bha ia u paidbah ka jylla bad da kaba pyndonkam ia ki ain jong ka rukom thoh khubor.
Mynta ki pynmih dohkha 10 ton bad pyllong ka jingïakop khwai dohkha bad kumba lashai ki theh kumba 20 ton ter ter.
Nongstoiñ, Rymphang 1: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang don kam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Haba la wan phai ula phone bad pan map kumjuh ula kular ban aikam ïaka ha JHADC bad ula ong ba kam dei ban phla ïa kane ka jingpyrshang batbor jong u ïa ka.
Kane ka longkmie ka la ong ruh ba kane ka jingjia  ka la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia baroh kawei ka iing ka sem kaba la trei shitom ban thung bad ban sumar ia une u kba uba ki la rep ha katei ka lyngkha kaba don ha Umrashlum.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka trok kaba la shah wiang ding ha ki runar kadei jong ka Central Ground Water Board kaba hap hapoh jong ka Ministry of Water Resources jong ka sorkar India.
Don uwei u Rangbah uba la nud ban ong ba ka Autonomous State ka dei ka full state hynrei kam dei ka fully separate state.
Shwa kane, u nongbat ïa ka pla tyngka jongka party, Bah Daniel Thangkhiew u la ïathuh ba ka jingïakren bad kitei ki samla Congress kadei kaba la neh slem bad kumta hadien ba ki la sngewthuh ïa ka thong kaba kum ki samla ki thrang ban trei na ka bynta ka imlang sahlang, da ka mynsiem kaba kylluid ki la rai ban pdiang ïa ki sha ka sem NPP.Shillong, Lber 25 : U Bah Peter Shallam uwei na ki kyrtong khlem seng lane independent ban ïakhun ïa ka elekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, u la kyntu ïaki paidbah ba kin jied bad ailad ïa u ban long kum u MP khnang ba un ïoh ïasaid na ka bynta ki jingeh jong ka Jaitbynriew hapoh Parliament.
Kane ka rally niah thuk kaba tip kum ka ‘Love to Ride, Love to Vote’ kaba phang pdeng ka dei “Free, Fair and Peaceful Conduction of Election".
Baroh lai ngut ki dkhot jong ka longïing, ha kaba la buh beaiñ ïa ki bom pataka, ki la mynsaw jur ha kaba la pynkit mar mar ïa ki sha Budge Budge ESI hospital, ha kaba la pynbna da ki doktor ba ki la khlad lypa hashwa ban pynpoi ïa ki sha ka jaka ai jingsumar.
U KK Singh, u kpa jong U Sushant Singh Rajput, ula kynnoh ba Rhea Chakraborty, ka la ai bih ia u khun jongu bad u dawa ba dei ban kem noh ia ka mar mar.
Don lei ki kmie ki kpa kiba leh bym bna ïa ki jong ki khun ki kti ïa kaba kila dep pun dep kha.
Shillong: Ka HSPDP myn hynnin ka sngi ka la pynbna ia ka thup nyngkong jong ki kyrtong MDC jong ka ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019.
Ka ing bishar ka la rai pynrem ruh ia ka Larica Kharmawphlang bad u Wakorbiki Slong namarba ki hylla bad kyrkait ha ki jaka paidbah katkum ka kyndon u/s 110(1)(b)(e) Meghalaya Police Act,kitei ki shah daiñ kuna T.5000 tyngka marwei kumjuh ruh la pynngat ha ka juh katei ka kyndon ia u Asmil Hussain bad la daiñ kuna T.5000 tyngka.
Qamar Bajwa ha ka por ba u leit iashim bynta ha ka jingpynsmai ia u Imran Khan kum u Myntri Rangbahduh ka Pakistan dang shen.
Ailad ia ka ain ba kan leh iala ka kam.
Na ka liang u Lorenzo Pearson Warjri (President MSKA) bad ki dkhot jong ka Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ki pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ka jingaikhublei na ka bynta kitei ki samla kiba la mihkhmat na ka bynta ka jylla sha katei ka lympung kaba heh kiba la wanrah ruh ka burom ia ka jylla baroh kawei.
Lada ka don halor ki maw ki shyiap salei, ngin sop spaiñ ïa ka kan sa kylla jyrngam kum kiwei pat ki jaka ba sei soh sa shisien pat.
La don ruh ka jingshad ka jingtem jingput ha kane ka sngi ban kynmaw kyrpang ia kane ka sngi ba khraw jong ki riew ngeit tynrai ka niam Khasi.
Ka Samantha Ruth Prabhu kan sa ak lang bad u Salman Khan ha ka phlim thymmai jong u Karan Johar ha kaba kane ka phlim kan dei kaba yn direk da u Vishnuvardhan.
Haba phai sha ka jingiakhun phainal kaba la long hynne ka sngi, ha kaba ka jingiakhun kaba nyngkong ha ka U-14 Boys kaba la long hapdeng Evershine UPS pyrshah ia ka Khlieh Umstem SS, ha kaba ka Khlieh Umstem SS ka la lah ban pynliem noh ia ka Evershine UPS haduh 4-0.
" Lyngba kane ka commitee ki nongshong die madan ne surok kin ioh ka certificate ban shongdie jingdie bad kin ïoh ruh ka lad jingiarap na sorkar ba kyrshan ïaki.
Kita ki long – Ka Jingkhawai ki Turoi (Feast of Trumpets), ka sngi Jingpyniasuk (Day of Atonement), bad ka Jingkhawai ki Ingtrep (Feast of Tabernacles).
U la pynkynmaw ruh ba ha ka por ba u bah Ardent u long nongïalam ha ka HSPDP u la kam ba ka dei ka party kaba la rim bad kaba ïaleh ban pynïoh ïa ka jylla ba pura bad ha ka por ba u don ha ka UDP ruh u ong ba ka dei ka seng riewlum kaba biang tam hynrei mynta pat ba u la mih na kitei ki party u kynnoh kylla ïaki bad u sngew ba dei tang ka VPP kaba biang.
“Ka NPP kam ju khot da ki jingïalang ba heh ban die form pynrung party kiba rem ba rem hynrei kadei ka party trei mon sngewbha, kaba ki paidbah ki wan da ka mon sngewbha ban kit lang ïa ki jingkit ba khia kiba ap na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew," ong ka kyrtong haba kren ha katei ka jingïalang.
“ La hukum ia baroh ki shipai bad ki nongialam jong ki ba kin long kiba la khreh ban tur sha ki jaka ba donkam jingiarap sha Nepal lane hapoh ka ri lajong kum ha bihar bad Uttar Pradesh" ong u khliehduh ka SSB u BD Sharma haba kren sha kawei na ki lad khubor.
Lada kumne ka long, ka paw shai ruh ba ka sorkar ka bat pyrkhing tang ia ki kynhun niam haba ia dei bad ka kyndon- Covid 19, bad kam lah ban tehlakam pat ha kiwei kiwei ki bynta haba ia dei ban ka jingpynkhein kyndon na ka bynta ka khlam Covid-19.
Kitei ki 2 ngut ki kyrtong ki long ka Arelitha K Sangma na Salsella konstitwensi ka konstitwensi ba mihkhmat da u myntri sorkar u Clement R Marak bad uwei pat u dei u Denis Tynsiar na Pynursla konstitwensi ka konstitwensi ba mihkhmat da u bah Prestone Tynsong.
Kane ka hospital kaba don ha Panaliar la dap artiew bala plie paidbah iaka pynban la lap ba kane ka hospital ka dang khang khyrdep, ki kamra ruh ki long kiba thylli khlem tiar khlem tar bad don ruh katto katne ki jingkhang ïit kiba la pait.
Ka Egypt ha ki por u syiem Pharaoh ka long kaba jynjar sat.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la pyntip ruh ba ïa ka Ordinance na ka bynta ban weng noh ïa katei ka aiñ ynsa rah shen ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri.
"U Bah Ardent u la ong, haba seng ïa ka VPP don shibun kiba ong kheiñ troiñ, don shibun ki seng ki ong kan poi shano kata ka seng thymmai, hynrei mynta ki MLA na ki seng bapher-bapher ki king-khlieh mynta hangno ka jaka ba don ka seng VPP.U la ong, “Ngi, ngi don ka jingkyrmen ba ngin poi sha ka thong kum ka VPP."Shuh shuh u la ong ruh ba la seng ïa ka VPP da ka jingpyrkhat na ka bynta na 50 snem ka ban sa wan ym dei tang na ka bynta ka jingmyntoi shi sngi.
Ka thymmei khubo ka iathuh ba ka eksamin written kaba la long ha ka 10 tarik Nailar, la dei ban pynbna ha kane ka sngi Nyngkong hynrei la pynsangeh shwa.
Ha katei ka lympung ka kynhun na ka jylla kan ioh ban iakhun bad ki kynhun kum ka Bengal, Uttara khand, Hyderabad, Delhi bad ka Maharashtra.
Ha katei kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ki la sam ruh ïa ka song pisa kaba 33.40 lak tyngka lyngba ka FOCUS+ sha ki 668 tylli ki longiing, nangta 11.36 klur tyngka sha ki 950 tylli ki SHG bad 80 tylli ki Village Organisation.
Kane kan plie lad ïa ki samla ba kin lap ïa ki bynta bapher bapher jong kane ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid, katba kito kiba la kham heh kham san ki ïoh ban ïasoh biang bad ki jingjia kiba la ïalam sha ka jingïoh jinglaitluid ka India," la ong ka Kong Lyngdoh.
Kane ka iing la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka T.49.2 klur.
Ym shym tip satia ia ka daw, ba U Jeral, ula leit ban leh ia katei ka kam pyntriem ia katei ka longkmie.
“Ngi la pan da ka RTI bad la ai jingtip ba ïa ka bhah leit pule ruh la shu kynthup beit da ka Reservation Policy kaba long be-aiñ," u la ong.
Nongpoh, 30 Naiwieng:Da kaba shimkhia ban teh lakam ia ka kam shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, kaba la buh pynlong ruh ia ka synjuk ki nongotdoh ka Ri Khasi Jaintia ba kin pyrshah jur, ha ka miet Sngi Ba-ar ka kynhun kaba peit kyrpang na ka seng FKJGP kaba peit halor ka ka jingkhaii tuh ia ki masi sha Bangladesh, ka la ioh ban bat ia ki 4 tylli ki trok ha 18Mer, Ri Bhoi District, kiba kit masi da kaba thmu ban shalan sha Bangladesh.
Haka jingïakhun kaba bud ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu ka la pynliem ïaka Pateinki Sabah da 2-1.
Ha ka Jylla Meghalaya, haduh 25 lakh (47%) ki briew ki pyndonkam ïa u duma ha ki rukom bapher bapher.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 6 baje mynstep ha ka shnong Rewak kaba don ha South Garo Hills.
U bah Prestone u la iathuh ba kane ka jingphah khang ia ki dukan kiba don ha kine ki shnong ka long hadien ka jingpursted jong ka jingpang Civid-19 ha ka jylla Assam, bad ka long ruh ban pyntikna ba ki paidbah jong ka jylla kin lait na ka jingpang Covid-19.
Hato kane kadei ka rukom treikam jong ki Pulit ban phet na jaka kaba kidei ban ïada ïa u pud u sam?.
Ka jingshah pynkup burom ka Carrie ka dei ruh hadien jong u Mark Hamill bad Harrison Ford bad ka kmie jong ka, ka Debbie Reynolds ruh ha ki snem ba la leit ka la shah pynkup burom da kane.
Hynrei lyngba ka jingïarap lang katei ka Kompani kaba pyntrei surok, ka la long ka jingkyrkhu ïa ka shnong ka thaw baroh kawei.
“Ngim pdiang ia ka jingong u MLA ba ngi leh politik da kaba pyrshahia kane ka jingthmu shim jaka ki shipai namar ba kane ka dei ka kamkaba khia kaba ktah ia ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew", la ongu Bah Dohling bad bynrap, ba ka jingma ka ap, lada ailad ia ka jingkwahka sorkar ban shim jaka haduh 18 akar kaba dei jongka tnad AnimalHusbandry and Veterinary Department ha 7 Mer ban ai sha ki shipai suinIndian Air Force.
Haduh mynta tang ki kynhun balang ba la ithuh (Recognised Christian denomination) ki la don haduh 41,000 jait ha ka pyrthei.
Ha kaba ia dei bad ki kali Auto Rickshaw la pynbeit ba ka bai kali kan long 14 tyngka shi kilometre bad man ba la tam ia ka shikilo metre  kan long T6/- tyngka shi kilometre.
Kum ban shu pynkynmaw, une u riew sain pyrthei (statesman) u la long u nongseng ia ka MLA skhim kaba ju tip kum ka SRWP kaba pyn treikam ha u snem 1991 ha ka por ba u long u Myntri Rangbah ka jylla bad ka dang pyntreikam haduh kine ki sngi.
Hadien kane ki pulit ki la bat noh ïa ki arngut ki suba donkti kiba don hapoh kane ka kali ïa kiba la tip kyrteng kum u Jaydar Ali bad u Sanidul Islam kiba dei na Barpeta Assam.
Kumba ka long mynta, kane ka dei tang ka jingpyrshang ban tei pop ha u paidbah; namar ngin hap ban sngewthuh ïa kaei kaba pynlong ïa u paidbah ba un khmih lynti ïa ka pisa ha ka por elekshon.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Fr.Ebormitre H.Lamare“Media In-charge.
Nangta ki kali ba mih na Lad Umsohsun junction ban leit sha Umsohsun road bad G.S.Road lane sha Sadar Thana Road.
Ha kane ka jingialang la iabishar ia ka surok Nongstoin-Maheskhola-Rongra, Wahkaji-Kyrshai, Nongstoin, Shillong-Dawki, Western Byepass ruh.
Na ka Myngken la thep da u Me-uba-ai la thep da u (41) bad u Chanjib Chettri (54).
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO)  Shangpung Area West Jaiñtia Hills ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la ai da ka ejahar (FIR) halor ka jingkhyllem ka jingkieng ïaid kjat ha ka shnong Moolichah, Shangpung ha West Jaiñtia Hills.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar MDA, ban kyntiew ia ka kam ri syiar ha ka jylla kan sa pynlong ia ka Poultry Mission khnang ba ka jylla kan ym donkam ban wanrah ia ki syiar na shabar ka jylla.
Ka Sawaka Kynjing ka dei khun jong ka Kong Maygie Kynjing bad u Dr.George Passah ba sah ha Mynthong Jowai, West Jaiñtia Hills District.
La synran lang ia ki dkhot jong ka Society da U Waheh Shnong jong ka Shnong Tuber Kmai Shnong, Ma Jiedlang Sana, Secretary Shnong, Ma Micky Lyngdoh bad ka kong Samjan Shyrmang (Asha).
Mynta u Lat ka jylla u V Shanamunathan um don ha ka nongbah bad u dang don jingleit shabar bad u lah ban wan phai ha ka taiew ban wan, katkum ka khubor.
Haba iadei bad ki jutang elekshon jong ka parti BJP ha jylla Nagaland, na ka liang jong u Jaiswal u la pyntikna ba ka parti kan leh katba lah ban pyntikna bad pyndep noh ia ki jingkular.
Kitei ki arngut ki la ïoh ka jingïaroh hadien ba la khylliap ïa ka Inning tied jong ka kynhun na u President jong ka Meghalaya Cricket Association: u Nababrata Bhattacharjee.
Kum ban shu ïathuh hangne, ïa ka seng DNLA la seng ha u bnai Ïaïong, 2019 bad ka thong kaba hakhmat eh jong ka seng ka long ban pynïoh ïa ka jinglaitluid na ka bynta ki paid Dimasa.
Ha kajuh ka Gospel katkum u Ioannis na kajuh ka lynnong bad ka dkhot kaba 41 ‘Ngam pdiang ia ka burom na ki briew’.
Ka BJP ka la ong ruh ba kaba kham sammut shuh shuh ka dei  ba ia kitei ki Tablet ka sorkar ka la thied naduh tyllong jong ka kompeni, hynrei nalor ba thied beit na kti ka kompeni ki dang kham tad dor pynban ki Tablet ba die ha iew, “Kane ka pyni ba ka don ka jingbamsap kaba jur da u Dr.Mukul Sangma ba ki myntri sorkar jong u" ong ka kyrwoh na ka BJP.Katei ka seng ka la  pynpaw ka jingsngewsih ba ha kum kane ka por ba ka jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa, pynban ka sorkar ka kwah ban pynhun jubor ia ka jingkwah jong ki ban bamsap ha ka ka kyrteng jong ka sam tablet.
“Kum ka nuksa ki don ki ‘Quarantine centre’ kim pynbiang ki PPE ia ki nongtrei ba iakhun ia une u khniang jingpang COVID-19 (frontline workers)," u la ong bad bynrap ba ka sorkar kadei ban ioh ki institutional centre, ki ba don ki jaka ba biang.
Shillong, 1 Nohprah:Kiba haiing hasem jong ki ar ngut kiba la shah siatiap ha Mookhep, ha ka 24 tarik u nailur , u Diresh Siangshai bad ka kong Setlang Phawa ha ka jingiakren bad ki nong thohkhubor ha Shillong press Club ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban  pyllait paidbah ia ka kaiphod jong ka Magisterial Enquiry halor ka jingshah siat iap ki ar ngut kaba la la pyniaid da u bah S.S Syiemlieh ADC, bad ka jing tohkit kaba la kut noh ha ka 30 tarik u risaw, 2014.
Lada lap ia kino kino kiba ialeh pyrshah khlem ka jingtip u Waheh Shnong, Secretary ne ki Volunteer jong ka shnong kin shah pynshitom katkum ki kyndon ba ls rai da ka Dorbar Shnong, ong u kyrwoh bala phah da u Muhon Sari, Waheh Chnong Mukhla Nongrim.
Kane ka jingresaiñ jong ki nongïalam ka UDP na them Ribhoi ka la pyntron ïa ka RDA kaba dang ïakhun dohïap ban rung sha manla ki shnong ki thaw ban pan jingkyrshan na ka bynta u kyrtong u Bah Robert June Kharjahrin uba dang khmihlynti ïa ka jingïatylli jong ki nongtrei bashitrhem ka UDP bad ka HSPDP.Toi, watla ka UDP ka la jop 12 Seat ha ka elekshon Assembly watla katta kam pat lah ban shu khein shngaiñ namarba ka HSPDP ruh ka jop tang ar Seat ha ka elekshon baladep.
ki nongialehkai ka Meghalaya, ki la ioh kamai 107 run na ka 23 over bad ka Saee Purandare, kam shym la shah pynhap satia ha kaba ka la ioh 59 run bad ka Dutta, kam shym la hap satia ha ka jingioh kaba 39.
Haduh lai ngut ki ‘thei ïalehkai ka Mawlai Sports Club ki la ïoh ban khyrwit ïa ka hat-trick, kaba la pynlong ïa ka Mawlai ban jop da 14-0 kol ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Synroplang 77 ha ka Group B jong ka lympung Shillong Sports Asso-ciation’s Women’s League kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha Third Ground, Polo.
Ki tyllong khubor kiba u Rupang u la ioh lum la iathuh ba ha ka por mynsngi u bah Riboksing u don hapoh shnong hi, hynrei ka lok jong u kaba trei Nos ha NEIGRHIMS ka don ha jaka trei bad ha katei ka sngi ka kam jong ka hapoh katei ka Hospital ka dei mynsngi bad kumba ju long haba la kut ka por trei ka ju leit phai noh sha ing, hynrei la ong ba ha katei ka sngi la don u para jong ka uba wan thiah pang hapoh katei ka Hospital kumta ka la phone noh ia u lok jong ka u bah Ribok ban pyntip ba kan ym wan iing shuh ha katei ka miet namarba ka hap ap ia u para hapoh Hospital.
Ka JSU hadien ba la lap ia kane kala leit tohkit iaki nong pyniaid Shnong jong kane ka shnong ha kaba ki la pynpaw iaka jingsngew ngiah ia une u briew namar um patiaw ei ei ruh em iaka jingdawa jong ki nongshnongshnong wat lada na ka liang ka shnong kala dep khot ia u sha ka jingialang la bun bun sien hynrei um treh satia ban wan lane ban ai iaka jingtip (Report) halor ka jingpyntrei ia kane ka scheme hapoh ka shnong.
Kumta haba uwei u la shah ktah kti, uwei pat uba shong hapoh kali, u la mih ban leit iarap, pynban utei uba thmu leit iarap ruh u la shah shoh lang bad kaba la pynlong ia ki ba kin pang met phang phat.
Shillong,9 Nohprah:Ka Dorbar shnong Panaliar  lyngba ka kyrwoh na u  General Secretary ma C.Phawa  ka la phah ka jingkyrpad jur sha ki sengbhalang kiba dawa ILP ba kin pyllait ia ki jingiakhih kum ki pakhang shnong bad kiwei ha ka 13 bada 14 tarik mynta u bnai namaarba ka don ka Fete kaba ka shnong ka la buh sngi ban pynlong ha kitei ki sngi, ka kyrwoh ka la iathuh ba katei ka Fete ka dei kaba la thmu ban pynlong na ka bynta ban pynmih pisa ban tei ing skul bad ba ia katei ka Fete la dep ban buh tarik nadudh mynshem snem.
La ong ba san ngut na ki ki la klet ban pyndap umphniang ha ki khulpi bad kim shym la ioh shuh ban leit bud ia u nongleit kurim.
U la ong ruh ba ka dei ban pynpynïar shuh shuh ïa ka tnad sha ki thaiñ Nongkyndong kum sha Shahlang, Riangdo, Rambrai, Maweit bad kiwei kiwei de ki bynt jong ka District.
Da kaba pynshong nongrim ïa ki kaiphod jong baroh lai tylli ki Regional Committee, ka Sorkar Meghalaya bad ka Assam ki la ïasoi ïa ka MoU ha ka jingïadon ryngkat u Myntri kam Pohiing ka Ri u Amit Shah.
Jowai: Ka Ladrymbai Parish ha East JaintiaHills kan sa pynlong ia ka Christmas Carol ha kane ka sngi U Blei ka ban sdang naduh Ing Mane ka Ladrymbai Parish bad ka ban kut ha ka shnong Lumshyrmit.
U la iathuh ruh ba ki don bun ki nongialam jong ki seng sain pyrthei kiba la wan pyniasoh  ialade sha ka BJP bad khlem pep kane kan kyntiew ia ka party ha katei ka thain.
Ha kawei pat ka liang, u Saleng u la kob ruh ba dei tang ma u, u MLA shimet uba nud ban shong ha ka Liang Pyrshah haduh san snem kynthih ha ki snem ba la dep.
“Ha ka District Level Committee kaba la khlieh da ka Deputy Commissioner, baroh ki MLA ki long dkhot bad ha kane ka committee nga la tyrwa ban jied shwa ïa kine ki san tylli ki shnong kata ka Phodstein Dongneng, Phodstein Dongrum, Umlynter Balat, Kandapara, Pyndendakni namar ki kyrduh um palat bad mynta ka sngi ka la urlong," u la ong.
“Kine ki trok ki la dep ban pynbit pynbiang lupa naduh ki pulit kiba ap surok ha ki bynta bapher bapher bad ruh wat ha katei ka Weighbridge ki kit 30 haduh 40 ton u dewiong da ka challan kaba 9 tons bad don ruh ki bym shym don wat ia ka challan ruh", la kynnoh ki heh spah nongkhaii dewiong.
U la ong ba ïa ka Outpost yn buh ha Barato katba ïa ka BoP yn buh beit ha Mukroh.
Haba phai sha kiwei pat ki jingïalehkai, ki ar sngi ki jingïalehkai Golf la pynkut noh ha Shillong Golf Course.
Hadien, ki la leit ruh ban iakynduh ia u DC ha kaba iadei bad ka jingjah noh ka shnong na ka Electoral Roll bad ba shah pynngat lang sha Mawlum ramkdait bad na ka liang jong u DC u la ong ba namar ba ka don ha pdeng jong ka jingia huri hura kumta hap ieh shwa kum ka shnong Mawlum kaba dei ka kyrteng ba nyngkong duh, hynrei hadien pat la pynkylla noh sha ka Mawlumramkdait bad u la thep lang ia ki jong ka Mawlum-Nginiong ruh ha katei ka kyrteng Mawlumramkdait bad ki khlem pdiang ia kata" ong u bah NongbriU la ong ruh ba ha kapor jong ka jing jied MDC ka Polling Station ka la mih ha ka kyrteng Mawlum-Nginiong, hynrei mynta ka MP ilekshon pat ka la jah noh bad shah pynngat lang sha ka Mawlumramkdait bad dei halor katei ka nongrim ba ki la rai ban nym thep vote bad u bah Nongbri u la kynnoh ruh ba ka Mawlumramkdait, ka dei ka shnong kaba shu mih kumto khlem ka jingithuh na u Syiem bad u ong ba u don ka jingthoh ban pynshisha hynrei na ka liang jong ki ophis bad ki bor sorkar pat kila kohnguh ia ka shnong.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor, u Sainkupr Nongtraw u General Secretary bathymmai jong ka Seng HNLC ula ong ba u Sen ula kynthoh halor ka CAB bad u Lat pat u pynpaw jingsngewkhia halor ka jingjia ha Pulmawa Kashmir, hynrei ngim iohi ba kine ki briew kin sngewkhia halor u pud u sam ka Meghalaya haba ki pulit Assam ki thombor iaki paradoh parasnam jongngi Halor ka jingpynrem da ka Ri India bad ki 40 tylli kiwei ki Ri haba iadei ba ka jingjia ha Pulmawa, Kashmir, u la ong ba kaba sngewsih ka long ba ym don ba kren eiei pat halor ki kam pyntriem jong ki Shipai India jan man la ka sngi pyrshah iaki Kashmiri kaba kynthup naduh ka jingpyniap pathar (genocide),  ka jingdon ki jingtep briew daki hajar (mass graves), bad da ki phew ngut ki jingshah leh beiijot ki kynthei (Mass rapes) kiba dang iaibteng.
Kumno u Politician uba la shah kyntait ha ki paidbah por elekshon un dang long u nongaibuit jong ka u Myntri Rangbah.
U Bah Syiemïong u la pynpaw ruh ka jingsngewsih halor ka jingbym don ki jaka kum ki Indoor Stadium ha kiba bun ki shnong khnang ban ai lad ïa ki khun samla ban ïadon bynta bad ban kiar na u drok.
Ki dkhot jong ka CCORMAU kiba kam ialade kum kita kiba peit ia ka bha ka miat jong ki nongtrei ki mih pyrthei tang ha ka por ba lum ki lad pathai khubor (Press conference) haba don ka jingiakren halor kine ki jingpynkylla.
Kane ka jingjop ka pyni ia ka jingkut jingmut ki Myntri Kam Bar Ri ban iatrei lang ban tei ia ka rynsan jong ki ri kaba ai jingmyntoi ia baroh ki ri.
Nangne beit beit ka leit sha la iing.
Lah ban kdew ba ha ka kyrwoh khuborha ki khyndiat ba la dep ba la phah da ka KSU SWKH ka la ong ba katei ka jingialang ka logn ban pyrshah ia ka jingshah rahbor, ka jingshah dawa pisa ki paidbah khasi ha ki lehnoh Garo.
Shillong: U Bah Balajied kupar Synrem mynta ka sngi u la  bam smai kum u MLA ba thymmai na ka bynta ka 26-Shella Constituency ha ophis trei kam u Lamphrang ka Assembly.
Kumta ruh na ka liang ka Dorbar ka la kitbok kitrwiang ïa kane ka rynsan ba kan nangroi nangsan ha ki jingtreikam jong ka bad ba U Blei Trai Kynrad un ïalam lynti ba ki nongkitkam kane ka rynsan kin ïoh mad ïa ki soh bathiang ha ka lynti ïaid ka jong ki.
Halor ka jingkylli u Bah Hek uba dei ruh u Myntri barim ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla u la ong, “Ka kyrdan INI kam da ïapher than eh na ka kyrdan kum ka AIIMS namar kin sa ïoh kham bun ki jingmyntoi na ka bynta ka jaka sumar bad ruh an bynta ki nongtrei kynthup ïa ki doktor bad ki specialist.
Ki kam rep bad ki jingtrei ia ka skhim MGNREGA, la shim ba kin iaid noh shakhmat.
La pyntip ruh baroh ki dukan paidbah kin khang shipor ha ka por ba dang don ka jingpynkhuid shnong.
Kumba long mynta kane ka skul ka long kaba i sangsot ban peit khlem da ia kren khamtam ha ki por slap, haba ki don tang ar kamra kiba rit bad la ker da ki lyntang dieng bad sop da ki tin.
Ka CBI ka la phah ia ka jingthoh sha ka ïingbishar ba kan shimti bad tohkit ia kane ka kam pyrshah ia kine ki briew kiba la shah kynnoh.
ïa ka FOCUS + la pyntreikam ban ïarap ïaki Producer Group ba kin ïatrei lang ban kyntiew ïa ka jingïoh nong jongki ha baroh kawei ka jylla.
Yn sa ïalam tian bishar biang ïa u hakhmat ka ïing bishar hdien hynriew sngi, ïathuh u SP ka West Garo Hills u Vinekanand SIngh Rathore.
“Kane ka jingleh ki bor Sorkar ka pynpaw shai kdar bad kane ka sorkar ka shakri ym ïa ka jingdonkam ki paidbah, hynrei ka shakri ïa ka jingmyntoi ïa ki riew shimet.
Nongpoh: Ha ka sngi Saitjain, ki heh nongialam ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ki la ioh ban leit pynskhem ia ki dkhot bad nongkitkam ba pura ka Nongkya Unit, ia kaba la pynskhem da u Bah Elvis Kharbani Sports Secretary ka RBYF Sengkmie.
Kitei ki Phra tylli ki shnong, kiba la shah kynthup baroh shikatta ha ka Nongpoh Town bad kiba la dawa ban mih noh na ka Town, ki kynthup ia ka shnnong Shangbangla, Umskun, Pahamrioh Lum, Pahamrioh Them, Lumbyrhing, Umryngksai, Umshangling bad Umlyngkdiat.
Kumta kumta hi ki la peit lang bad la shem ba u Bhalang u ioh Merit List ha ka kyrdan kaba san na ki Tribal List.
“U Goel u la pynshisha da kaba ong ba ha u snem 2019, ka sorkar Kejriwal ka la thaw da ka kynhun ka ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ki jingeh kiba la mih na ka jingdon jong ki ksew hapoh ka jingïalam jong u Somnath Bharti.
Ka thymmei khubor ka iathuh tang kumba 50 percent ka tulop la sam sha ki nonghikai ba dei jong u bnai Nailar.
Ki Saddusi ki ong – Ym don jingmihpat ki ong ia u Jisu – ko Nonghikai u Moses u ong – Lada uno uno ruh u iap noh, te u para jong u un shong kurim ia ka tnga jong u bad un pynmih symbai ia u hynmen.
La iathuh ba hadien ba ki nongshong shnong, ki tip ia katei ka jingjia, kumta, ki leit tur sha ka ktem shipai ba ki la thang ia ar tylli ki kali, ha kaba uwei u shipai, ula iap ei ha katei ka jingjia.
La iathuh U bah Headingson, da kaba ong, ba haba u leit recording shabar, u dkhar, u ong ba ki khasi song, ki long kiba tad shibun bad hangta, ki da pynsngap ia ki jingrwai kiba kynthoh ia ka kynthei.
, nalor ba ka dei ka Society kaba la pynrung kyrteng, ka dei ruh kaba la ïoh jingithuh na ka FSSAI.Katei ka jinglah die ïa u sohmrit sha Mumbai ka dei ka jingjop na ka bynta ki nongrep kiba don ha ka thaiñ Dimiligre.
Ha katei ka jingthoh Facebook u bah Michael Pakynteiñ u la thoh (Post) ‘ RIP PAUL.LYNGDOH.mis u bro’ bad harum katei ka jingthoh u la thoh biang (Comment) ‘My fren who xpired today’ ka jingthoh kaba pyni ba u bah Paul u la iap.
Kane ka buh ïaka konsil haka jingma namar ba mynta ka konsil ka don haka jinghiran ka pla tyngka bad ym tip kaei ka ban jia nangne shakhmat," la kren bynñiaw u ma Lakhon Biam.
Kumjuh ruh ka kynhun ialehkai kriket na India ka lah dep ban ialehkai ha ki katto katne ki jingialehkai bar-ri ki jong ka ha Central Broward Park  ha Lauderhill, Florida pyrshah ia ka West Indies.
Ka kam kaba u Bah Gideon Kharkongor ha ryngkat kiwei pat kiba la shah thung kum ki nongpeit pyrman ïa katei ka jingïalehkai ka kynthup ha kaba ïadei bad ki madan ïalehkai, ki umpire, ki player nalor kiwei kiwei de.
Ka Sorkar jylla ka la pyni ruh ha khmat ka ïing bishar ba jingshna ïa ki Quarter bad ki jaka shong jaka sah jong ki nongpeit, ka Sorkar jylla kan hap ban pynlut haduh T.316 klur bad ka jinglut na ka bynta ka jingpyndonkam ïa ki kali na ka bynta kane ka kam kan ka kot sha ka T.316 klur.
Ha kane ka juk, ki nongshong shnong ki kylla mraw bad kylla phetwir ha la ka jong ka ri namar ba la pynïakhlad ia ki na ka khyndew ka shyiap.
Kine ki shithi ba la phah sha ki nongtrei ki la bthah ba ki dei ban wan trei naduh ka Sngi Ba-ar.
Ka rukom shet ne pynkhreh ba kham long tynrai bha ha kaba pynkhreh ïa une u matcha ka long ban khleh ïa u bad ka um kaba la khluit tangba ka bym pat thnam na ka bynta ban pynneh ïa ki antioxidants.
Ïa kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka jingïatreilang ka ophis u District Agriculture Office, Agriculture Technology Management Agency (ATMA) bad ka Krishi Vigyan Kendra, Jaintia Hills; West Jaintia Hills District haka 22 tarik u Jymmang.
Na ka liang ka Kyrmen Foundation ka la ai sngewbha da u khaw, u jhur, ki jaiñ sopti ban phong, ki jaiñ kup thiah ba syaid, ki jingbam khynnah, la ong ba wat na ka liang u Waheh Shnong ruh um ju iehnoh ïa ki bad u ju leit ban peit ban jngoh ïa ki man ka por.
U Bah Pynïaid haba ai jingkren, kum u kyrtong u la ban jur ba u ïeng iakhun ia kane ka elekshon halor ki nongrim ban kyntiew ia ka roi ka par, ki jingdonkam ki paidbah nongshong shnong ha ka Constituency hi baroh kawei.
Ka chnong Jwai kawa biang ki nongker nongda, U eh I maiñ ïong ki hawa biang I bhah I bynta.
U Kevinstrong Lawriniang u khynnah skul jong ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang ula wan haka kyrdan kaba nyngkong eh haka thup First Twenty naka SSLC examination 2021.
Ka seng ka khot sngewbha ruh ia baroh ki nongialam bad dkhot ba lah shong thait jong ka seng ba kin wan  ban don ryngkat lang ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U bah  Arkinfield Khonglam, Information Secretary, FKJGP Seng Kmie.
Kane ka long hadien ba ka briew ka ba dang shu wan phai na Chennai, kaba dei na West Garo Hills District ka don ia ka jingpang Covid-19 (Positive) hadien ba la dep leh ia ka RT-PCR ka test kaba la ioh mynnin ka sngi.
Haka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi u Poisuk Dhar 58′ bad u Dangaitlamng Mulieh 67′ kila thep iaki 2 kol ka Mulang Ialong.
Nongstoiñ, Rymphang 15: Na ka daw jong ka jingbym don ki jaka sah kiba biang hapoh ka area ba ka Markasa PHC ka don, ki Doctor, ki Nurse bad baroh ki nongtrei ha katei ka jaka sumar ki hap ban shu sah wai ha ïaing ki briew.
Haba batai bniah halor ka jingdon jong ki briew kiba don jingpang HIV/AIDS, u Dr.S Lyngdoh, u la ong ba 50 persen ki dei na Ri Lum Jaintia bad haba khein lyngba ki Distrik, la wan nyngkong da ka East Jaintia bud sa ka West Jaintia, nangta ka East Khasi Hills bad mynta la sdang ban bud sa ka West Khasi Hills lem bad kiwei ki distrik jong ka jylla.
“Ka jinglap da ka RTI ka la pyni ba ia ka jingsei pisa ha ka sien kaba ar bad kaba lai ka khlem shim namar ba khlem leit pan ka Kong Nongshli," u la ong bad bynrap ba hadien ba la kylli la lap ba ka Kong Nongshli ka la phiah ia ka pisa ba ka ioh ban ai sha ka jingdawa u Rangbah Shnong", la ong u president ka PPM “Ka Kong Nongshli, ka la iathuh ba ka pisa ka dei ka jingai sngewbha Khrismas da u Rangbah Shnong" , la ong u Bah Dohtdong bad bynrap haba leit kylli na u Rangbah Shnong u la ong ba u la shim ia ka pisa kumba T.6000 bad la dep pynlut".
Ki paidbah ha Meghalaya mynta kila ai ka jingshaniah ba pura ha ka NPP, kaba la pynlong ïa u Dr Mukul Sangma bad ka Kynhun ban mih noh na ka Congress bad leit ïasoh sha ka TMC.Kila jop 21 seat ha u 2018 hynrei mynta ka Congress kam don shuh wat tang uwei u MLA ruh" ula bynrap.
U MDC ka Sohra Consituency u Bah Titostarwell Chyne uba long ruh u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ong ba haduh mynta kum ka party kam shym don da kawei pat ka jingthmu hynrei kan sa ai beit ïa ka tiket sha u Bah Olan Sing Suiñ ba un long u kyrtong na ka Mawsynram Constituency.
U myntri ba khmih ïa ka tnad lum khajna, u Bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka bynta jong ka kam Ri-Dohkha ka lah ban ai ka jingnoh synñiang sha ka jylla lada shim ïa ka lynti ban pynsuk bad wanrah hapoh ka kyndon jong ka aiñ.
Ka don ruh kor Kaba lah ban ïohi ïa ka met u briew kaba long kym ka kynja xray.
Ha ka jaka ban wad jingtip bniah bad ban shim jingkheiñ na u kontrak jong katei ka jingtei u ïarap pynban ban ïada ïa u.
Ka jingpynlut haba shna pynbha ïa kane ka Hall ka la kot kum T.20 lak ïa kaba la noh synñiang ruh da ka KTIEW EMS TRUST bad na ka pla tyngka jong ka Hospital.
Bunsien ki nongïakhun elekshon ki pyrkhat beit tang kumno ban jop.
Shisien ba la pyntreikam ïa ka UCC, ngin sa don ïa ka Uniform Marriage System (rukom ïa kyntiew kurim ba kumjuh) hynrei ha ka dustur jong ngi, ngi ïapher bha.
NewDehli,17lyngkot: 		Mynta ka sngi la lap ia ka met iap jong ka Sunanda Pushkar, ka tnga jong u Myntri ka sorkar pdeng u Shashi Tharoor, la lap ia katei ka met iap jong ka na kawei ka Five star hotel kaba don ha nongbah Delhi.
Na ka 4-Mowkaiaw 5 ngut ki long u ma Nujorki Sungoh na ka UDP, ma Lasting Suchiang na ka AITC, Nehemayah Tyngkan na ka INC, ma Habahun Dkhar na ka NPP bad ma Corentis Rabon u kyrtong ka BJP.Katba na ka 7-Amlarem Constituency ki don 5 ngut kita u ma Lahkmen Rymbui na ka UDP, ma Stephanson Mukhim na ka NPP, ma Arbiang Kam Kharsohmat na ka Congress, u ma Aiban Gashnga na ka AITC bad ma Firstborn Manner na ka BJP.Mynta ka sngi 7 tarik ki don lai ngut kiba wan thep kyrteng ha DC ophis Jowai kita u ma Wailadmiki Shylla u kyrtong ka NPP, ma Allan Keith Suchiang u kyrtong jong ka BJP baroh ar kin ïakhun na ka 2-Jowai Constituency bad ma Corentis Rabon u kyrtong ka BJP na ka 4-Mowkaiaw.
“Na ka liang ka sorkar jylla ka la iaid shakhmat, ha kane ka bynta bad nga ai ka jingiaroh ia ka jingai jingmut ba ngim dei ban leh kyrkieh bad na ka liang ka sorkar kam treh ban leh kyrkieh, hynrei ngi kwah ban poi sha kano kano ka solution ha kaba ngin pyrshang ban trei shitom bad ban lah ban pynbeit noh ia kane ka mat u pud u sam ha pdeng ka jylla Assam bad Meghalaya" la ong u myntri rangbah.
Ha ka Group-A ki long ka Sputnik CC, Sunrise CC, Nongmensong CC, Sporting CC, Royal CC bad ka United XI, katba ha ka Group-B ki long ka Rangkynsai CC, Raj Bhavan, Meghalaya Police (MLP), Langsning CC, Spartan CC bad ka NFU.Ki kynhun ki ban ïakhun nyngkong ha katei ka sngi sdang kin long hapdeng ka Sputnik pyrshah ïa ka Sun -rise.
Ha ka juh ka por ka JBB&FA kan sam ruh ïa ki khusnam (Award) ba kyrpang kaba nyngkong sha ki Body Building kiba jop shabar jong ka States, ïa ki nongthoh khubor ka Ri-Lum Jaiñtia nalor kiwei kiwei de.
Soolangki Laloo June 30, 2020 Sadu iwa eh, wa eh Kyntien ki waheh Kai din chei kop wym kop Chei pleh wympleh.
Kum ban shu kdew, u Bah Ardent u la sdang ïa ka jingshah thngan kaba khlem buh por naduh ka step jong ka 23 tarik Jymmang 2023 hadien ka jingleh mynthi bad ka jingleh kuman jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2.0) hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam lane ka Reservation Policy bad ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Na ka liang jong u, u la kyntu ïa ka sorkar ba kan shimkhia ïa kane ka jingeh jong ki nonghikai, khamtam ïa u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui ba um dei ban da ap hukum nano nano ban weng ïa kane ka jingeh, lym kumta udei ka bha ba un hiar shuki noh.
“Ha kane ka taiew hi,ngin sa ujor noh da ka Public Interest Litigation (PIL) ha ka High Court Meghalaya", la ong u Bah Paliar.
Dei ban lum ka jingtip kaba bniah ïa ka jingdon jong ki nongshong die madan ha ki sngi ba la pynlong ïa ka jingsor jamin.
“Halor kane, ngi la rai ban pynjynsur ia ka rta wad kam khnang ban pynbha ia ka pule puthi da kaba ioh ia ki nonghikai kiba tbit kiba biang ka kyrdan", la ong u myntri.
“Kumba ong u Bah Sanbor Shullai, dei ban jied beit ïa ka BJP namar lada jied ïa kiwei ki party hap ïaid lyngba ki peon lada donkam leit sha Delhi, hynrei lada jied ïa ka BJP ïoh ïakynduh beit beit ïa u Modi; kumta da pyrkhat bha arsien bad pynshong nongrim bha haba phi ñion ïa u budam ha ka sngi thep vote," la ong u Bah Kharsyntiew.
Ha katei ka dorbar la thmu ban wan pyniaid da u Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem ricky Nelson Syiem hynrei namar ki kam ba um lah ban kiar u la phah da u myntri Pathaw bad u Basan Umlong ban leit sha katei ka dorbar bad ia ka dorbar la pyniaid da u Basan Umlong.
Kine ki ar tylli ki Bank ba la leit khang da ka HYC Umïam Circle ki kynthup ïa ka Bank SBI ha Umïam bad kawei pat ka bank jong ka SBI ha ICAR, Umïam kiba khlem ai shuti ïa ki Nongtrei bad ki pynlong trei beit mynta ka sngi kaba dei ka sngi kyrpang ba la tip kum ka Thomas Jones Day.
Te lada ki khun ki leit la ka leit sha ka Science Stream, hynrei kim lah, ka wanrah ka jingsngewsih, ka jingduh mynsiem ha ki bad ka poi pat sha ki bynta ba kin ïoh sngewrem bad ka jingsngew khuslai ne sngew lehraiñ kaba lah pat ban ktah pat ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynskhem kum u Acting Sordar, u Bah Makdoh kum u Acting Sirdar ka Raid Madan Kyrdem, u la ong ba ka jingshimti ka jong u ia katei ka khet, ka long hadien ba la aibor ne pynkhamti da ki bor jong ka KHADC bad Syiem ka Hima Khyriem, uba la ong ba u kloi ban pdiang ia kano kano ka jingbthah na kiba halor, la kin pynneh ia u ne kin weng ia u lada ki lap ba u leh ia kaba pyrshah ha kaba pyniaid ia ki Ri Dustur.
Halor ki kran tin sop iing kiba wan na ka SWRP skhim (MLA skhim), ka seng ka ioh jingtip na ka ain wad jingtip paidbah, ba naduh u 2013-2017 ki don haduh 23ngut ki nong ioh lai bad kitei ki la ioh lai ban ka tin bad ki nongioh ki long U Ma Hamlet Pdang,Thehmon Rymbai,Bliw Lamo,Pynurkba primary government skul, Phyrnai pdiang, Pies pdang,Philan syih,Edling pdiang,Kyrmen syih,Lis rymbai, Seiborlang pdang,Daioshwa pdang,Nishwa dkhar,Storin dkhar,Thrangmon Rymbai,Yar syih,Beldis pdang,Shirup Shylla,Koming pdang,Morial Lamo,No Lamurong,Melci dkhar,Sunshine Rymbai.
La wan ialam ia ka kali bad u nongniah sha  ki pulit ha Thoubal  bad la lap ia ki jingsong kiba don 100 song bad kitei ki don 40lak ki WY Tables.
Ki nongialam jong kitei ki ar seng u bah Andy Dkhar bad u bah P.S Phawa ki la ong ba na ki trai shnong kiba die tang u waidong la khrong pisa manla ka sngi khlem jingmap shi suka ruh katba u bar jylla pat 4 snem kynthih u ioh laisen khlem da siew khajna.
U myntri rangbah u la ai ka jingiaroh ia u myntri barim ba dei peit ia ka tnat bording u James PK Sangma, uba ha ka por ba u long kum u myntri jong ka tnat u la shimkhia ban pyn-urlong noh ia kane ka projek ba la shu shah ieh shrah bad pyntikna ruh ba yn sa lah ban pyndep noh ia ka.
U Bah E.S.Ajar u la ïathuh ruh ba katkum ka kaiphod jingtohkit ka la pynpaw ba ka dei ka ‘Fake Encounter’ bad da ka mynsiem kaba sngewkhia u la ong ruh ba balei ki pulit kiba don da ki phew ngut kim shu kem ïa kitei ki 3 ngut ki samla hynrei pynban ki la shu siat ïap ïa ki.
Ka don ka jingeh ha ki kam ki duk, ha ka jinglong ki jingtrei ia ki kam bapher bad kine ki dei ban pynbiang noh mardor bad ka jingsngew iajngai ha ki paidbah ka jur bha bad ia ki jingdonkam halor kane, ym shym la leh eiei satia" ong U Sangma.
Ka metiap jong kine ki ar ngut kynthup ia ka jong u Lodestar Tang bad Shidorki Dkhar ki don ha jaka buh metiap ha Civil Hospital Ialong.
Katkum ka jingong u Bah Harbinson ka party ka la pan jingbit na ka shnong naduh ka 26 tarik Kyllalyngkot ban pynlong jingialang ha ka 2 tarik Rymphang, hynrei u Rangbah shnong ula pynsangeh ha ka por ba dier bha ha ka 1 tarik Rymphang por 10 pm.
BARIPADA: Da ki spah ngut ki rit paid, ki la leit hynnin ka sngi, ban duwai ha kawei ka jaka mane blei ha  Jahiresthan, kaba don shiteng kilometre na  Uparbeda, kaba ha Odisha.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha kane ka sngi u la pynbna ruh ba ka Sorkar Jylla kan aiti noh sha ka tnat Sports & Youth Affairs ba kan pyntreikam ïa ka YESS Meghalaya, kaba ju pyntreikam da ka Chief Minister Secretariat.
Lah ban kdew hangne, ba shwa ban poi sha katei ka jaka ba long jingïalang ki kali ki hap ban ïaid na ka wahbah bad ruh na ka surok khyndew kaba khohrum khohram bha, kaba ju lah ban ïaid lyngba tang ha ka por Tlang.
Khliehriat ïaïong 10 : Ki shipai ïada khappud, ki Border Security Force jong ka 172 Bn, Meghalaya, hynnin ka sngi ki la ïoh ban kurup ïa ki kwai kiba wan rah na ri Burma, kiba shongdor haduh T 12 lak, kiba la thmu ban khaïi beaiñ, ïa kine ki kwai na lap na kawei ka bus ba kamai, kaba ki shipai ki la kthong bad pynap ktem ha Umkiang, East Jaiñtia Hills District.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka FAM, ïa kitei ki ar kol na ka Ladthadlaboh la thep da u Chanmi Phawa haka minit ba 51 bad u Fourly Phawa haka minit ba 57.
Ki nongthied ruh kiba la dep register bad ka 1917iTEAMS ki la thied bad pynpoi ia ki mar rep sha ki nongdie wholesale bad nongdie dukan ha ka por lockdown.
U Bah DD Lapang Chief Adviser ka sorkar Meghalaya, haba buh maw nongrim, na bynta ka kolshor hall ha Pynursla, ha ka Sngi Hat Majai:MIPR.Shillong,9 Naitung:Ka Dorbar Shnong jong ka ka Shnong Pdeng hapoh ka jingialam jong u President Bnai Syngkrem, Secretary Lasting Lamin Gadew, Tarzan Lymba President HNYF Southern War Jaintia Unit, Polestar Syngkrem President FKJGP Amalrem unit , Kindly Khyriem president KSU Shnongpdeng mynta ka sngi ki la liet ban ia knduh ia u Deputy Commissioner jong kaWest Jaintia Hills Bah P.S Dkhar ban kyrpad ia u ban leh eiei khnang ban lah ban pyndonkam ia ka wah Umngot kum kawe na ki jaka khwai kiba itynnad.
Ki la don kumba 120 ngut eiei ki nos kiba la shim bynta ha katei ka jingiakhih kaba shi kynta.
Shillong:U President jong ka National People’s Party jong ka jylla Meghalaya, u Dr WR Kharlukhi, u la iathuh ba ka parti, kan sa pdiang ia phra ngut ki MLA ba mynta kiba dei na kiwei pat ki parti ha u bnai Kyllalyng kot jong u snem 2023, kum shi bynta ban iakhun ia ka elekshon ban wan na ka National People’s Party.
Kane ka ‘er langthari ka la pynjulor ruh ïa kiba bun ki mar rep jong ki paidbah, kum ki dieng kwai, ki tympew, ki soh bad kiwei kiwei ki mar rep, da ki hajar tylli ki dieng kwai, ki dieng soh ki la khyllem, kane ka jingwan lynshop ki bor ka mariang ka la pyn kthang haduh katta katta ïa ki paidbah nongrep jong ka shnong Malidor.
Shillong, 19 Nailar:Ha ka jingiawad daw bad ia thir nia, kaba jur bha ha ka dorbar Shnong ha Smit, ban lap ia uba donkti ha ka jing rahbor bad pynmyn saw ia U Bah Lam Nong rum, uba don 24snem, la ioh sngew ia ka jngkren kaba kham shai, na ka meinah jong U bah Lam, kaba la ong “U Lam shu ong beit Pasan ‘En iap re".
La sam ruh ïa 5 tylli ki consolation prizes sha ki khynnah kiba la leh bha ha kane ka jingiakop.
Ka jur bha ka jingïaleh makynti para nongïalam kum ha Madhya Pradesh, Haryana, Bihar bad kylleng ki jaka.
Patna, 24 Rymphang:Ka seng RJD, ba la ialam da U  Lalu Prasad, ka mad ia ka jingjia ba sngew sih, haba u shabuk rang bah jong katei ka seng, U Samrat Chaudhury, u kam ba 13ngut na ki 22ngut ki MLA jong katei ka seng, ki la iehnoh ia katei ka seng sain pyrthei bad ba ki la phah ia ka shithi jingiehnoh kam jongki, ha kaba ki la pan ruh ia ka jaka shong ba kyrpang, na ka bynta jongki, ha ka iing dorbar Jylla jong ka Bihar.
Lada dei lei lei ba u/ka myntri sorkar ki ïoh peit ïa ki tnad kiba dei peit ïa ka shna surok, shna ïing sorkar bad shna jingkieng (Public Works Department -PWD) ki ïoh ïa ka bhah na man la kawei ka kam kontrak.
Da u bah Philip MarweinKam dei ka sien kaba nyngkong ba la dep thoh bad la pynpaw ha ki Kotkhubor bad ha ki private channel ia ka jingsniew palat jong ki Surok ha ki nongkyndong bad wat ha ki jaka khap sor ruh.
Ia kane ki shipai ki la lah ban pynpulom ia ka jingthmu ki nongkhaii tuh dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna bad ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka jylla ki la ioh shwa ban kem ia 37 tylli ki masi kiba la buhrieh ha kawei ka khlaw ha ka shnong Kamarphil hapoh East Khasi Hills ia kiba la thmu ban pynhiar sha Bangladesh.
Ka ktien u Blei ka kren shai ba uta uba ialeh pyrshah (Ia u Blei) uba pynsarong ialade (u soitan) ia uba la ju khot blei ialade ne ba ju mane (u kwah ba ki briew kin mane ia u): kat haduh ba u shong ha ka Temple (ha Jerusalem), u da leh blei ialade" 2 Thessoloni 2:4.
I Phermeki I la pdiang ia kane hynrei ia ka Agreement naka bynta jong kane la mut soi ynda la wanphai I President na ka jingsumar ia I bahaiing jong I na Bangalore.
Ki pulit Naga kim juh randien, haman ki por ba ki pulit Assam ki thmu tur pud, hynrei ki pulit Naga ki pyneh triang beit namar ki sngewthuh ba kim dei ban duh iala ka khyndew ka shyiap lajong.
Kitei ki sengbhalang, ki kynnoh ba kitei ki dei ki nong pynshit ia ka jinglong jai jai jong ki Garo bad kitei ki seng ki maham, ba kin nym shu peit kai satia, tang da ki khmat jongki, lada kitei ki rit paid, ki iai bteng ban leh da kitei ki buit poh jongki.
Shillong, 7 Lber:Ha ka 6 tarik mynta u bnai katba ki pulit iaid pahara jong ka Laitum khrah ki dang iaid pahara ia katei ka thaiñ ha Laitumkhrah Lum mawrie, iew Laitumkhrah bad Fire Brigade ban peit ba kan ym don kano kano ka jingthud ha ka International Trade Fair, ki la lap ia kawei ka kali Zen kaba don ia ua registeration nombar WB-02-U-4637 kaba pynieng ha Lum mawrie bad katba ki dang tohkit ki la lap ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Wanker Thubru ,24 snem karta na Mawlai Nongkwar u dang khaii drok.
Ar ngut ki briew kynthup u nongniah bad u nongbud ka trok kila lait thaw na ka jingpluh ding hadien ba ka trok kit jri (rubber) kala pluh ding bad julor phom.
Ki dei ruh ban peitngor ia ki samla ban lait na ki jingmlien ba sniew kum u kynja bad drok.
Shillong:Ha la jingiaknieh ban rung sha ka final jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter District U-23 Men’s Cricket Tournament ba la ialeh mynin ka sngi ha Nongpoh ka Shillong Cricket Association A ka la jop pyrshah ia ka Ri Bhoi na Zone 1 da 46 run.
Ha kaba kut jong ka jingwan kaba 3 sngi sha Meghalaya, ka kynhun ki nongthoh khubor ba ïalam da ka Jaydevi Pujari Swami, Deputy Director, PIB Mumbai ka la ïaroh ïa ka jingriewspah ka deiriti jong ki briew ka jylla Meghalaya bad ka jinglah jong ki Khasi ban pynneh ïa ka deiriti.
Editor & Publisher Rupang lem bad baroh ki nongtrei jong U Rupang bad ka Riwar Offset Press.
Ha ka jingwan iuhkjat ha kane ka nongbah Shilong u John Barla u la leit ban ïakynduh ïa u Archbishop jong ka Jyllaniam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ha kaba la synran lang da u Vicar General u Rev.Fr.Richard M.Majaw, ryngkat ki nongkitkam jong ka BJP Meghalaya State Unit ba kynthup ïa u State President u Bah Ernest Mawrie.
Hato, ngi dang im ha ka riti synshar u paidbah?"U la kynthoh ruh ba ka jingkhang ïa ka Internet ka long ka jingkhanglad ïa ki khynnah skul kiba dang don hapdeng ka jingïakhun eksamin bad ka pynduhnong ruh wat ïa ki samla kiba kamai jakpoh na ka Internet kaba long kum ka jinglute noh ïa ka spah bad ïa ka lawei ba phyrnai jong ka jaidbynriew.
Yn pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ki projek ba la mang pisa hapoh ka PM-DevINE ba kin long kiba ïaineh.
Ngim dei ban kheiñ sting ha ki por kiba kum kine.
Ka jingiatan te kaba iakhaid, haba u paitbah hi ula pyniapait.
kane ka pynjynjar ïa ki paidbah.
Shillong: Ka jingdon ka Alcoholics Anonymous (AA) ha kine ki 25 snem ka la iarap ban pynlait ia palat spah ngut ki briew kynthup ki kynthei bad shynrang kiba kyrni ha ka jingdih kyiad bad khamtam eh ha ka nongbah Shillong.
Katkum ka jingtip 10 percent na ka bai kamai ki thep na ka bynta ban shna ia ki kali saw.
Shuh shuh u la ong ba um lah shuh ban bteng ban ai ka jingkyrshan ia kum kane ka sorkar ka bym shym la sngap ia ka jingkyrpad jong u halor bym dei ban pas kyrkieh ia katei ka Bill.
Ïa ka takma rnong la khur da ka Tibenla Jamir na Nagaland bad ka Laltanchhuahi na Mizoram.
U Sorojit Momin, u Youth General Secretary jong ka NPP, Dadenggre Block u la ong, “Mynta ka sngi, ngi na ka liang ka NPP unit jong ka Dadenggre, ngi la ia kynduh ia u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad ngi la aiti noh ia ka memorandum na ka bynta ka jingpynlong Distrik bathymmai ia ka Dadenggre.
Ka jingkylli, ka mih ba kumno, kan lah ban long ban bakla bun ia bun ngut ki briew bad kata ruh kaba man ka sngi, kat ha ka tnat sorkar, kaba dei kawei na ki tnat ba heh tam jong ka sorkar Jylla.
Ym tharai pat ba u Paul un ym tip ei ei shaphang u Jisu.
Subject: ka jingpyn jingshai ha kaba iadei bad ka Advertise No.DHS/MCH&FW/NHM/HWC/BP/80/2020/5415 Dated Shillong the 01.12.2020Kat kum katei ka subject kaba la kdew haneng nga sngewbha ban pan jingshai na phi ki bor ba pyniaid ha kaba ia dei ba katei ka advertise haneng.
Haba ladep ka jing ialang haba ia kren bad ki nongpathai khubor u  president ka KSU sengkmie u Lambokstarwell Marngar u la ong “Da wan rah ia ka amenment ha ingdorbar thawain  kam dei ban pyn tlot ia ka ain ka ba lah don lypa, ngi kum ki 13 seng ngim pat kynrandien ia ka jing dawa ILP ha Meghalaya.
Ka jingpang tyrha u tor (Pneumonia) ka dei na u khñiang bacteria ba wanrah ïa ka jingshitom jur da ka jingtlot ki tor.
“Ki don kiba la pyrshang ban pynjah ïa ka jingthmu da kaba ba ngi la shu pynbor ïa ki paidbah ban ym buh ïa ka lama jong ka ri India ha ki tarik ba la kdew," u la ong bad bynrap, ‘ngi la pynshai ba ngim kwah ban pynïadei eiei ïa ka jingdawa jong ngi na ka bynta ka jingbishar ba hok ïa u Bah Cheristarfield Thangkhiew bad ka jingrakhe sngi laitluid ka ri hapoh ka jylla.
Wat ïa ki lad pathai khubor kiba dei ki paia ba saw ha ka synshar paidbah ki kloi ban iakynduh bad jubab ha kano kano ka por ruh namar ki jubab ba phi kylli bad ka jubab ba ki ai ka dei beit na ka bynta ki paidbah" ong biang u Myntri ka koit ka khiah.
U Conrad, u kren shai ruh ba ka NPP, ka ieng halor ka nongrim, ba kan iai pyrshah tyngeh nangne shakhmat, ha kaba iadei bad ka  Citizenship Amendment Bill bad u ong “Ka Meghalaya, ka dei kaba nyngkong eh ban pyrshah ia kane ka bill bad ngi la pyn ia tylli ia ki seng sain pyrthei jong ka thain shatei lam mihngi bad ngi la pynsngew ia ka sur jongngi ha Delhi bad ngi pynthikna ba katei ka bill, kam trei kam satia ha Rajya Sabbha" ula ong shuh shuh.
“Ki ksew kiba wiar kim ju dait" ong utei u myntri ba la buhrieh kyrteng haba ia kren bad u Rupang uba la kob ruh da kaba ong “Ngin peitkai lada ki nud".
Kumta  la  sngewiahap  jingmut lang hangta ha ryngkat  ba nym rah lang da ka  kali  shaduh shatei ba don Programme namar  i artatien  ba dang dei  ka surok   thymmai  bym pat siang rong.
Gandhinagar,26 Jymmang:Ka kmie jong U Na rendra Modi, ka Hiraben, kam shym la wan poi mynta ka sngi sha Delhi, ha ka jingbamsmai jong u khun phrangsngi jongka, kum u myntri rangbah duh, hynrei ka pynlut por ban peit ialade ha ka pro kram telebishon.
Ka jhad kit namding jong ka America, kaThe USS Donald Cook, kaba don ha syndah jong ka Syria.
Hadien ba shi bynta na ka skul la pynkynriah na Sohra sha Shillong ha u snem 1887 hapoh ka jingkhmih jong ka Hugh Roberts, ka K.J.P Girls’ Higher Secondary School, ka la kylla long noh ka skul tang na ka bynta ki khynnah kynthei ha u snem 1892.
Lada u kpa jong ka iing um kheiñ kor ïa la ki jong ki khun kiba dang rit lane ïa ki pyrsa bad kumjuh ïa ka lok kaba dang lungkhun khlem pep un ym kheiñbriew lada u don ha jaka paidbah la ka long ha lynti syngkien bad wat ha ki jaka ïew ruh.
Haba iadei bad katei ka jingshah tuh hapoh katei ka dukan, u trai jong katei ka dukan lem bad ka Dorbar Shnong Nongpoh, ki la ujor da ka ejehar ha Nongpoh Police Station, halor katei ka jingshah tuh ia katei ka dukan.
(HYC wants smart meter project shelved".
U la ong ba watla ka Congress kam don ka jingbun paid ha Parliament hynrei ka don ki paralok ba iatreilang ban iakhun pyrshah ia ka BJP.“Ngin iakhun ha ka parliament watla ngim don ka jingbun paid hynrei ngi pyrshah ia ka nongrim jong kane ka Bill kaba la thmu ban khynra ia ka riti synshar ka ri", u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad u la pynrem jur ia kane ka kam thombor bad ong ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la iaid shakhmat ban ioh kem ia ki runar kiba donkti bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Shu pynbang tangka ktien tharai khnang ba kin jai jai ki paitbah,ka kam te ym poi shaei shaei ruh.
Ha ka 2000 meter race, u Khrawkupar Puweiñ jong ka Don Bosco School Mawkhlam u la khur ïa ka Gold Medal.
Ki kynhun Balang kiba don ha Lawse ki dei- ka Presbyterian, ka Katholik, Balang U Blei Meghalaya-Assam, Balang u Blei Ri Khasi-Jaintia, ka Balang u Blei Ecclecia, All One in Christ Fellowship, Assembly Church of Jesus Christ India, Balang u Blei ba im, Bible Believers Church bad Seventh Day Adventist.
Ha kajuh ka por pat ka long ruh pyrshah ka jingpynbor ïa ki khun jongngi ba kin leh ïaei ba kwah ma ngi ba kin leh.
Ïa ka result lah ban ïoh na ka www.megresults.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh u General Secretary jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District Bah P.B Sylliang u la ïathuh ba ha ka jingïalang ka Synjuk ka la kyntu ïa u Myntri ban kyntiew kyrdan ïa ka Mini-Anganwadi sha ka Main Anganwadi Center.
Burom – Akor shaei?Wat ïa shah! ïa ka bym dei.
Ia kane la pyntip paidbah da i District Training Officer, Vocational Training Centre, Manai, Eastern West Khasi Hills District.
Kumta ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki nongotdoh ba ki la kohnguh ïa kaei ba na ka liang ka sorkar ka la bthah ïa ki ban pynbha ïa baroh ki dukan die doh khnang ba kan long kaba i tynnad bad ban lait na ka jing-i-jakhlia bad lait ruh na shibun ki jingpang jingshitom.
Ka bha ban nym ïa kren jingkheiñ shuh, ïoh nang kulmar khlieh da kita Ki Roster(Retrospective) bad Roster (Prospective).
Namarkata, ka Parish kan dang wad ruh ia ki lynti ban dang pynbit pynbiang shuh shuh ia kane ka ‘Law Kyntang’ khnang ba kan da long kata ka ‘Law Kyntang’ ka ban da burom da manla u nongshong shnong ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, namar kumba ka long mynta ka Parish ka don ruh ia ka jingthmu ban pynbit pynbiang bad ban pynitynnad lyngba ka jingiatrei lang ki paid riewngeit, ha kaba ki don ruh ia ka thong ban pynlong ia kane ‘Law Kyntang’ kum kawei na ki jaka ka ban khring wat ia ki nongjngohkai pyrthei, u la bynrap.
Ki college kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban phah ia ka jingpynthikna ban iashim bynta shwa ka 9 tarik Nailur 2019.
Sa shisien ynda haba la ïapstai ki phlang; ki kyndok ding kin sa hap.
Na kitei ki 5 ngut ki pulit ki la ioh kurup 3 tylli ki mobile phone, 8 tylli ki Sim Card, kawei ka pistol.32, 2 tylli ki kuli.32, ki kynjri ba la the ia utei u rangbah bad saw tylli ki wait.
U la ïathuh ruh ba ka kam ka la ïaid ruh na ka Shnong Nongrim Nongladaw bad katba ka bor shnong pat kam shym la ioh jingtip satia ba ki pyntrei ïa katei ka kam wat lada ka dei ka jaka ba hap ha u pud u sam ka Shnong.
Haba phai sha ka mang tyngka, u Ma Lahkmen u la ong ba ka bhah ba heh tam na baroh ki tnat dei ka tnat Education, hynrei 90 na ka 100 jong ka bhah la lut noh tang ha ka ban pynbiang ia ka tulop katta ruh khlem dap bad khlem da khein ia ka pisa ba la ioh bhah na ka sorkar kmie.
Kitei ki 4 ngut ki la wan pynde ryngkat ki tiar ia leh ba kynthup ia ka AK – 56, AK-81, carbine, pistol, 78 AK rounds, 9 mm rounds,.32 rounds bad ki sahithi dawa pisa ryngkat ki kot ki sla ka AMEF.Ka khubor pulit ka la kam ba kitei ki 4 ngut ki la ngiah la jlep ia ka kam kaikhlaw bad ki la thmu ban im noh da ka jingim thymmai.
Ka Langsning ka la ïoh bun ki kabu ha ki minit ba dang sah jong ka kylla step hynrei ka jingpyrshang jong ki bun ki shu lait salit ban rung shapoh kol ha kaba haduh kaba kut jong ka kylla step ka Langsning ka la lamkhmat da 1-0.
U president rangbah ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit nalor u MLA ka Nongstoin Bah D Jyndiang, ki MDC kynthup ka Kong Teilinia Thangkhiew, bah Samlin Malngiang bad kiwei.
Ka Seng ka dawa ba ka sorkar kadei ban wanrah noh da ka Official Resolution khnang ban ioh phah noh sha ka sorkar pdeng bad ba kane ka jingithuh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra kan treikam noh.
Baroh ki jingjia kam runar ha u snem 2022, kila kot sha ka 1914 tylli bad ka dei ka jingjia kaba jubor ha ka jylla kaba rit kum ka Meghalaya.
Ka hukum jong u myntri rangbahduh, ka dei hadien ba ka la don ka jingnang kiew ka jingpang coronavirus sha palat 500ngut ki briew ha ka Ri baroh kawei.
Ka jingpah bad rwai jong ki jait sim bapher bapher ka pynsngew bang bad pynsngew myllung ia ka ri Sohra.
Ha ka jingshisha, ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 14 tarik Nailur, ka Supreme Court ka la buh sngi mynta ka sngi ban shim bishar ia kane ka mukotduma.
Ka Maharashtra, ka don ia  46,197 ngut kiba ioh pang thymmai, ka Gujarat 24,485 ngut, ka Delhi  12,306 ngut,  ka Kerala, ka don  46,387 ngut kiba ioh pang thymmai, ka Assam, ka don 7,929ngut.
“Ki samla pule kumba ka long mynta ki la don hapdeng ka jingeh bad jingsngew kutlad namar ka jingshah banbor na ka bynta ban siew dep ia ki bai klas lem bad kiwei pat ki jinglut jingsep hapoh ki jaka pule ha kaba ki jaka pule ki la kyntait ban ai admit ia ki admit card na ka bynta ban thoh ia ki eksam jong ki," ong u MDC ka BJP.Ha ka juh ka por u kyntu ruh ia ka NEHU ba kan pynjlan katto katne por na ka bynta ban ailad ia ki khynnah ba kin pyndap ia ki form eksam jong ki.
Ka JYF kala ong ba nakaliang ka tnad pule puthi, kumjuh u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma dangshen ula kular ban shimkhia ban pynioh admission lut ia baroh ki samla kiba don kumba 140 ngut eiei bym pat ioh admission, pynban haduh mynta kam don kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar kan thep ia kine samla ha katei ka skul.
Mynta ka sngi, ki dkhot jong kane ka seng kila iakynduh ia u secretary ka tnad ka koit ka khiah u Pravin Bakshi ban twad jingtip kaei ba ka sorkar ka la leh ia ki jingdawa jongki, kaba kila iakhih la saw bnai kynthih mynta da ka lynti kaba jai jai.
LP School Nongkasen, ka kong B.Warjri Head teacher Nongkseh LP.School, u bah M.D.Lyngdoh, Tbn.Balang Presbyterian Nong kasen, u bah Sharling Marngar General secretary ka NSC, bad ki wei ki wei.
MCH Hospital, ha ka 20tarik Naiwieng, ha ka por 12.03 baje nohsngi.
Hadien ba la dep pyllait ïa ka ‘drip’ ka kurim jong u Bah Ardent ka la pyntian ja hakhmat ki paidbah bad hadien kata u Bah Ardent u la pynlong ïa ka jingduwai bad ki paidbah ki la duwai lang.
Shuh shuh u la ong ba lada dei ba kita ki kynhun kim lah ban pyndap wat ha ka snem kaba bud ïa ka bhah jong ki na ka daw ba kim bng ki kyrdan ne na kiwei pat ki daw kane ka bhah kaba rah na u snem uba kham ha shuwa kan kut noh.
Kane ka jingiakop Cycle Rally ka dei shibynta ban khring iaki nongthep vote thymmai ban pynkhlain iaka jingiashimbynta ki samla haka kam election ha kane ka ri synshar paidbah.
Kumjuh uwei u Marwari U Jivan Vatswani ba ju tip kum u JIVA ula leit rah bad ki siej ban ïa ki sapling ha baroh ki jaka kiba I donkam ban thung dieng, ïa kine ruh la pynpra noh.
Sngew lehraiñ ban ong ba ka sorkar ba la jied da u paidbah kaba shakri ïa u paidbah pynban hap ban pynkynmaw da ka High Court.
Ka United Democratic Party (UDP), ha ka 26 tarik Jymmang ka la dawa ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (2.0) ban pyntreikam ïaka roster system nangne shakhmat bad ruh ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïaka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam hapoh ka jylla.
Ha kane ka sngi la ioh jingkren ruh na u Dr.A.Dkhar, DHS, Dr.S.S Dohling iba la ai ia ki symboh ban pashat sha ki paidbah halor ka jingmyntoi na ka koit ka khiah kiba ka Sorkar Pdeng ka lah ban ai sha ki paidbah ha ki shnong bapher bapher.
Kumne lynter lynti ki shu ia khnium bad ia tim ia ka iing u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah haduh ban da poi ha iing ha kaba u hynmen ruh uba dei u Bah Let u la ap lypa.
U Myntri rangbah u la ong ba kumba ka long mynta ka ktien khasi bad Garo ka la dang kiew bad ia kane ka ktien la pule haduh ka kyrdan P.hd bad ka sorkar ka la pynrung ha ka polisi ka tnad pule puthi ban pynkhlain ia ka jingpule ia ka ktien khasi bad Garo ha ki skul bad wat ha kaba thoh ia ka eksam MPSC.Naduh ba la ioh ia ka dak thoh ha ka ktien khasi naduh u snem 1842 bad ktien Garo ha u snem 1860, ka tnad pynneh pynsah ia ka riti dustur ruh kala juh pynmih shibun ki kot ha ka ktien khasi bad Garo, dei ha dien 46 snem ba la ioh ia ka jylla ka sorkar kala shim ia ka rai ban dawa ban ioh ia ka jingithuh ia ka ktien khasi hapoh ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Ha ka jing iakynduh bad ki nong thohkhubor mynhynnin ka sngi utei u heh Congress u la kyntait ba ka don ka jingkhih phaloh ba ka bynta ka kam nongialam, hynrei u la ong pat ba ka don ka kam pohing kaba ki hap ban ia  kren kaba kim lah ban pyngpaw shabar.
Haba ka jinglehkai ka la iaid sha ka shiteng kynta, la iohi ba ka Nangkiew kam shym la sngewbha shuh haba u Abhishek Verma u la leit bakla ia u nongialeh ka Mawlai ha ka bok ia kaba ki nongpyniaid ki la ai penalty kick ia ka Mawlai.
Shillong: Ka jingkren ai khublei kyrkhu kyrdoh ia u symbud shongknor ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Alvin Sawkmie namar ka jingmih kynsan ka jingiania hapdeng ki dkhot ka Council.
Utei u kyrtong shimet ula don ïa ka Motto kaba ong “Ban Trei sha ka Jingïasanlang Ka Meghalaya" ha kaba ula don shibun ki mat treikam ne ki Mission kaba kynthup naduh ka pule ka puthi ha ki kyrdan bapher bapher, ka koit ka khiah, ki lad ïohkam ïoh jam, ban pynbeit ïa ka jingïa khajia khappud kaba la sah teng la 52 snem mynta, nalor kiwei kiwei de ki mat.
“Wa! Kat ka rynieng jong une u riewkhraw, uba la Saiñdur ia ka jaitbynriew bad ia ka Balang jong ngi, hato ngim dei ban da kynmaw burom ia u ha ka rukom kaba kham kyrpang?"Kumban shu pynkynmaw la kha ia une U Missionary uba nyngkong na Wales sha Ri Khasi ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 1810 ha Tanyffrid ha ka Parish Llanggyniew, Montgomeryshire.
Ka jingnang jingstad ka ai jingkyrmen ïa u/ka briew.
U Bah Marcus Marten President HNYF, NR, u la ong ba kum ka seng ka pynpaw lem ia ka ka jingsngewkhia halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da kitei ki trai jaka, namar wat haba ki la ai ei ia ka jaka naka bynta ka jingmyntoi ki khun samla, hynrei tang ka jingthok u riew shimet, ka la pynlong pynban ia katei ka Polytechnic ba kan shah pynsangeh.
Ïa kane ka lympung la ai nam ha ka kyrteng u Bah Jien Pyngrope (bam kwai ha dwar U BLEI) uba long uwei na ki nongshong shnong uba noh synniang ïa ka imlang sahlang ha katei ka thain.
Lah ban kdew ba kitei ki kynhun , ki la ia aireng teng ruh ha ka SPL bad kiwei pat ki jingiakhun League hapoh nongbah, kumjuh ruh ha ka por ba ka Rangdajied ka dang dei ka Ar Hima.
“Lada ngi ihun ïa ka jingtreikam ka sorkar MDA ngin ym pynkha satia ïa ka VPP," u la ong.
Ïa kine ki briew kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Mohammad Yaseen Bhat jong ka Nigeenbagh, Sgr, Mohammad Rafiq Pahloo na Natipora, u Shams u din Rehmani na Lalbazar, Jahangeer Ahmad Bhat na Batengo, Sopore, Khurshid Ah Bhat na Rawalpora, Shabir Ah Dar na Badamwari Sopore, Sajad Hussain Gul na Panthachowk, Srinagar, Firdous Ah Shah na Abiguzar, Srinagar, Parray Hassan Firdous na Lawaypora, Srinagar, bad u Sohail Ahmad Mir na Peerbagh, Budgam.
Kine ki longkmie ar ngut ki ban ia khun ia ka elekshon ka ban wan ki la pynpaw shai ba ki don ka jingngeit kaba skhem ba ki paidbah jong ki artylli ki konstitwensi kin phai khmat sha ki bad sha ka parti NPP.Haba iakren bad kine ki ar ngut, hadien ba ki la mih na ka ophis jong u Returning officer, ka kong M.Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka jing wan jong ki ban thep kyrteng nyngkong kam dei satia ha ka sien kaba nyngkong, hynrei ha manla ki elekshon naduh ki por u kpa u jong ki, u badei ruh u MLA barim jong katei ka konstitwensi, u hynmen u jong i ruh bad haduh kane ka kynti kaba mynta ruh kumjuh.
Kaba phylla ka long ba wat la marwei u ïeng bad na ka bynta ban khot paitbah, u la thaw da kawei ka jingrwai kaba la pynkyndeh mynsiem bha bad shuwa ba un kren, u la tem ïa katei ka jingrwai kat haduh ba ki paitbah na ki kyndong kynshrot bad wat na ki dukan ba ki shong ki la ïamih bad ïashad ha surok kaba la pynshong shit hi puk.
Nongpoh: Hynnin ka sngi u Father Joe Pareira, nongseng ia ka Kripa Foundation, u la leit ban plie paidbah ia ka Victoria Senior Citizen Home, ka jaka ri bad sumar ei ia ki riew tymmen kiba la noh bad kiba ym don kiba peit ba sumar.
U Myntri jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la mynjur ban pyllait ïa ka song tyngka kaba T.44.8 klur na ka bynta ban pynbiang ki jingïarap sha ki lanot kiba la shah ktah na ka jingshlei um.
ñiar eh kiba lah ban ïohsngew ïa ka jingud sngewsih jong ka mei mariang, kaba kynthup ruh ïa ka meiramew.
Shillong, 3 Nailar:Ki 3 shnong ki la byrngem ban tur sha Secretariat lada ka sorkar kam lah ban pynbiang bording ia hapoh ka sngi thohdieng jong kane ka taiew ba mynta.
Kane ka jingtwa khydew bad ka jingshlei ha kane ka surok bah i kumba kan nym kut shuh bad ka jingiaid jingieng lyngba kane ka surok ka buh jingma ia u briew.
La dawa, ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban ai jingiarap ia ki longiing jong kito kiba la khlad bad mynsaw ha katei ka jingjia bad ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban seng ia ki Police Station, ha man la ki jaka khappud, khamtam ha ki jaka ba kham don jingiakynad.
Kan sa ktah ia ki nongñiah kali tang bai umphniang kali ruh la jynjar bad ki nongleit nongwan ruh kin dn bha rang kito kiba riewspah hi lem kmta mano shuh hi bn lah bn wai ia ka kali.
Ki la don ki jingleit khynra ha ki jaka treikam bad ki jaka sah jong u Mehta bad ka Ruby Mills Ltd da ka kynhun kaba la pynlong ïa ka jingtohkit.
U Dipayan, u ong shuh shuh, ba ka long kaba artatien shibun eh, ia ka seng BJP, ba kan ioh lad ban thaw sorkar ha ka elekshon 2018 ha Meghalaya, ha kaba u ong, ba lada kim don ki briew kiba biang, kan long kaba jwat ia ka seng BJP, ban thaw sorkar ha ka Jylla.
ngi ki khasi ngi khlem ai jait shaka kynthei… Ngi ai jait kmie…Lada kumta te khlem pep ka jing long trai u khasi ban ai jait kynthei kan duh jait.
Ym tang kata ka khubor bala ioh lum ka iathuh ruh ba baroh kitei ki iing kiba la pluh bad suba ba shang thang dusmon ha ki runar ki dei ki iing jong ki Khasi bad haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban pyntikna ba ha kano ka rukom ki tei ki iing ki pluh bad ka ei ka daw kaba pynlong ia ki tei ki iing ba kin pluh.
U nongialam liangpyrshah u la ong ba ka Congress ka la pynkhreh ban leit rah ia ki mat kiba bun hapoh ka dorbar synrai kaba la sdang mynta ka sngi.
Kumba 23 ngut ki briew ki la pynrung kyrteng ha ka SLST 2016 na bynta 24,640 tylli ki kam ba lait.
Haba la kham dum ka bneng, la don ba khot“O Bah Shanbor" arsien lai sien“Sngap Kpa la don ba khot ia phi…" la ong i kong LumspahU Kpa u Wanbok u mih bad u iohi ia u Rangbah Shnong ba u wan ieng ha khmat jingkhang.
Shillong, 13 Naiwieng:Ki pulit ki la kem haduh 55 tylli ki trok kit dewiong na Lumshnong kiba pynkheiñ ia ka hukum ka NGT.Ha ka 11 tarik mynta u bnai la kem 12 tylli, ha ka 10 tarik pat la kem 43 tylli.
Kumta wat hadien ka jingiasoi biang ka jong u mynta bad ka kynhun ialehkai baroh kawei, ka khubor ka iathuh ba ka Argentina hapoh ka jingialam biang ka jong u sa shisien pat kan iai iada  ia katei ka nam bad ka burom ba ka lah khur na ka World Cup 2022 wat sa ha ka WC 2026 ka ban sa long ha ka jingiasnohktilang jong lai tylli ki ri ki ban pynlong ia ka lympung kata ka Mexico, United States  bad Canada.
Ki la pyntip ruh ba une u rangbah u la pyrshang ban dkhat jubor ïa la ka jingim haduh ar sien kynthih.
Nalor ki kam sniew bad ki kam beain ha ki shnong ki thaw, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la pynshai ruh shaphang u Corona Virus, ha kaba ki la kyntu ia kitei ki nongialam shnong ba ki dei ban hikai sha ki paidbah ba kim dei ban long kiba khih jingmut, hynrei ki dei ban long kiba bud ryntih ia ki jingpynbeit ia kaba la pynbeit bad hikai da ka sorkar lyngba ka tnat jong ka koit ka khiah.
Ha ki katto katne ki jaka kim ju pyndonkam jingpynkhuid (clarifier) ei ei; hynrei ka gur kaba ki ioh na kaba khlem pynkhuid ka don ka rong kaba jngut bad ka bym da stem itynnad.
“Nga la pyrshang ban iakynduh bun ki paidbah bad mynta bun bah ki nongialam Balang ki la wan sha kane ka jingkhot jong ngi.
Shillong, 16 Jymmang:“Nga te ialade ngam ju mlien ban trei pyrshah ia kiba don ha kajuh ka parti" ong U Ma RC Laloo bad u myntri rangbah ba ar, u ong shuh “Kiwei, lada ki sngew tynnad, phi lah hi ban khang?".
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba kitei ki briew ki dei kiba dang wan na kawei ka ïïng khawai shong kurim ha ka shnong Raipara.
Ïa kane, u CEM u la kren ha ka jingïalang pynkup burom ïa u Bah Mawkordor Nongneng, Rangbah Shnong ka Mawklot ha ka jingrakhe dap 25 snem ka jingshakri kaba khlem shongthait ïa kane ka shnong kaba don ha ki thain Upper Shillong.
Da ka jingioh iaka jylla Meghalaya, ki District Council kim kham don jingmut shuh mynta kumba ki don ha ka por ba ki dang sha hapoh ka Assam.
Ha ka jingai jingkren ha ka Variety Legend and Groundbreaker Award kaba la long ha Miami Film Festival, u Nicolas u sngew ba ki phlim ka Marvel kim don kawei ruh ka ban khring ia u bad dei na kane ka daw ba um ju kwah ban ak ha ki phlim katei ka kompani.
Lada ka jinghap slap kam biang, lehse ka bording kaba ngi ïoh mynta ruh kan nang duna bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kan nang hap ban pynjlan ïa ki kynta pynlip bording.
Lait na ka Boundary Commission,dang don pat da kawei ka lad?Ngi shu pynkynmaw hangne ia ki jing ia kren phylliew jingmut jongki nongialam ki Samla Pule na Assam-U President,Secretary bad u Vice President ka Assam Student Union bad ki nongialam Hills Students Front hangne ha Shillong ha u 1967 halor ka Federal plan-baroh ar kine ki seng ki ia pyrshah-ki la ia kut lang ban ia kren ha ka conference ka Asom Student Union kaba long ha Tezpur ha u snem 1967.
U Sen, u ong ba ka jingkiew dor ka custom duty bad ka GST, ka la ktah jur ia ki nongthied ksiar, namar ba ka dor jong ka ksiar, ka la nang remdor shi katdei.
Ha kaba iadei bad ka Umngot Water Supply ula ong ba kan khambha shibun ban pynbha shuwa ia kane ka dam Mupiah ban pynlang iaka um namar ka Umngot Water Supply ym lah ban tip lano kan sdang ban treikam.
U Mahato, ula thied ia katei ka jaka, lyngba ka  Luna Society International bad tang ban pynbiang ia ki kot ki sla, ka shimpor, haduh shisnem.
Ha kaba iadei bad ka jingmlien ban kynshew peisa ha ki Bank bad ban shim ram na ki Bank, kiba shakri ia ka shnong ki iathuh ba ki dang don tang katto katne kiba shlur ban pan ram na ki Bank bad ka jingmlien ban kynshew peisa ha Bank.
Ka niam Muslim ka dei kaba pyrkhing haduh katta katta ha ka liang jong ki aiñ tynrai na la rympei lajong, ha kaba kim pdiang shuh ïa kiwei kiwei ki dustur tynrai na kino kino ki jaitbynriew.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïalehkai kiba tbit kita ki long ha ka karta ba 14 snem jong ki shynrang ki long u Jobatstar Kharlyngdoh jong ka Mawrwangkynda Church of God Secondary School bad ka Latympang Lyngdoh Marshilong jong ka Nativity Higher Secondary School jong ki kynthei.
Hato kata ka dei? Hato lada khlem u Judas, mano ba pyndep ia ka jingiathuhlypa ha kitab barim, Isaiah.53:7? Ngi dei ban sngewthuh ba dei U Blei hi uba la sahnarphna ia u Jisu.
Ban shu tharai sniew ïa baroh kam dei.
Nalor kata ka synjuk kala kyntu lang ruh ia baroh ban long ki nongshong shnong kiba peitngor khnang ban lait na kano kano ka jingjia khamtam haka sngi thep vote.
Shuh shuh nalor kitei kin dang mih ruh sa katto katne ngut ki kyrtong na katei ka konstitwensi ki ban ia lympat ha katei ka elekshon.
"Hynrei dei ha u 2006 ba ka tnad ka la siew lut ïa ka bai dud baroh.
Ha ka snem 1820 la khie ka khlambah (Cholera) ha Majorca.
Shillong: Katba dang mih ki sngi la iohi ba ki kam runar kiba bun jait ki la sdang ban kharoi ha ka jylla ha kine ki por kiba mynta ha kaba ha kawei ka jingjia kaba sngewtriem bha kaba la jia ha ka janmiet jong ka 5 tarik u bnai Rymphang 2022 ha ka por kumba 9 shipawa eiei, arngut ki runar kiba la sop la spaiñ bha ia ka durkhmat jong ki da kaba deng ia ki helmet ki la leit ban lute na ki artylli ki petrol pump kiba don ha nongbah Shillong.
Ka kam jngohkai ka dei kawei kaba kongsan tam ha kane ka jylla Meghalaya na bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong khamtam sha ki jaka nongkyndong.
Kumta, ka ladei ka por ba ngi kum ki pait nongshong shnong jong ka Bri u Hynñiewtrep Trep ba ngin kyndit bynriew noh, ban long kiba ïa tylli ïa ryntih bad kiba sngewkhia bad kiba kloi ban ïeng ïada ia la u pud u sam ka khyndew ka shyiap ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka elekshon ka lah kut  bad baroh ngi lah shim ïa kaei ba la tyrwa ha ngi.
Shuh shuh, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ruh ba kumba ka long mynta, ka Ri Bhoi bad khamtam ki shnong ha ka thain Umden, ki dei ki shnong kiba khlain eh ha ka rukom ban pynmih ia u siej, ha kaba tang na katei ka thain la don kumba 7000 tylli ki siej ia kaba la shu shalan tylli beit sha Assam ha ka dor kaba duna eh bad ba kam da long eh kaba wanrah jingmyntoi eh ia ki paidbah, ha kaba ka dawbah jong kata ka dei namar ba ym pat don ki karkhana ki ban sain ha kata ka dur bad ka ban pynheh dor ia u siej.
Ka jingleh shongshit ka їalam sha ka jingjot bad jingduhnong, hynrei ka jingtip bad jingshemphang ki tei ia ka jingim.
Kata baroh kadei tang ka kam bishni bad kwah wad dong wad daw para khasi balei tang ba ong Christian state ka la ktah iaka imlang sahlang.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah RB Shadap, u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingiaroh ia u Samla Mission Tron, u ba la shim ia katei ka sienjam ban kynmaw burom ia u jong u kpa (Bam kwai ha dwar u Blei), uba dei ruh uwei na ki riew rangbah ba paw ha ki por ba mynshwa ha katei ka thain.
Ka jingdon ryngkat, ka jingkyrshan, jingsngewlem bad jingïarap jong phi ïa ngi ha kum kane ka por jingngewsih ka pynshngain, pynsting ïa ngi bad khamtam ïa ki kam ki jam kiba ïadei bad kane ka jingjia.
Kane ka la long ha ka snem 1933 hadien ba u Syiem ka hima Nongstoin, u Sib Singh Syiem, u la ai jingbit ïa ki ban rung hima bad ban shongshnong ha ka khyndew shrah, ka Lawse bad baroh ki thain jong ka kiba dang sah shrah.
Ka jingleit ia kawei na kine, kan shong ha ka jingmon jong u Myntri Rangbahduh.
Namar ka jingjur palat ki jingjia aksiden, kaba la pynduh ei ia ka jingim jong ki paidbah, ka tnad pulit ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbah kaba ka la pynlong mynta ka sngi.
Ha ka snem 2011-12 ka jylla Meghalaya ka la pynbna ia ka ASHA Benefit Scheme ne ABS bad ka jingthmu jong ka ABS ka long ban pynbha bad kyntiew ia ka jingїoh bad rukom trei jong ki ASHA khnang ba kan ym ktah ia ki bad ba kin їaineh ha ka kam.
Hynrei kaba sngewsih ban ïohi ba bun na ki nongrep kiba ju trei shitom ban thung ïa ki jingthung jingtep ban jaw syep jaw snam na ka bynta ban pynim jakpoh ïa ka ing ka sem, hynrei phewse ynda haba la dei ka por lum por lang ban die ïa ki mar rep ki mar riang ki hap ban die ïa ki jingthung jingtep ha ka dor kaba tad, katba kiwei ki pat ki jhur ki jhep ne ki jingthung jingtep kiba wan na shabar ka jylla ki don ïa ka dor ka mur kaba biang.
Ha ri India ruh kumjuh.
U BS Yeddyurappa, nongialam jong ka seng BJP, ula bam smai mynta ka sngi, kum u myntri rangbah ba thymmai jong ka Karnataka, ha Raj Bhavan Bengaluru bad katei ka dei hadien ba ka Supreme Court, ka la kyntait ban pynsangeh ia katei ka jingbam smai jong U Yeddyurappa.
La iathuh ba ka jingkhlain bor ka jingbthei, ka la rong ia ka met jong utei u nongtrei kad jhad shapoh duriaw.
U la ïaroh ïa ka Meghalaya High Court ïa ka jingbat skhem ïa ka nongrim ha kaba ïadei bad ka jingbym shah liang, ka jingkhuid jingsuba bad ka jingai ka jingbishar kaba hok ïa baroh.
U Dhar u la pyntip sha ki nongthoh kot khubor ba katba ïa ka bynta ba nyngkong jong ka smart road kaba dang ïaid shakhmat, ka la don ka jingshah pynthut na ka daw jong ka jingsniew ki surok bad ka jingdon jong ki pipe hapoh ki surok.
Ha ka por elekshon, ki kular ia ka bneng bad ka khyndew ia ki paitbah.
U Modi u la ong da ka jingpynthikna ba watla ngi peit ïa ki kynhun jong ki ri bapher bapher ba ïalehkai ha ka phutbol World Ccup ha Qatar, u ngeit skhem ha ka bor jong ki samla bad ong ba ka por kam slem shuh haba ka India kan sa pynlong ïa kum kane ka lympung ïalehkai kaba khraw bad man u nong India un ai ruh ka jingkyrshan ïa la ka jong ka kynhun ka ban ïashim bynta ha ka.
U rai-soh u long u jingbam uba bha shibun: lah ban shna kpu lane ban shet ‘porridge’(ka kynja jingbam kaba ki phareng ki ju bam mynstep bad kaba ki shu shet thai um bad sa khleh shini bad dud ia u).
Watla ym don jingiada na kane ka jingpang, da ka jingshim lypa ia ki sienjam bad ka jingpyntreikam ia ki lah ban pynduna ia ka jingktah jong kane ka jingpang bad iada na ka.
La ïathuh da u ma Emiki Phawa bad u ma Chilangki Phawa kiba dang don jingïadei bad katei ka longïing ba ha ka por ba thang ïa katei ka ïing ki don tang san ngut shipara ki khun katba ka kmie bad u kpa jong ki ki dang mut ban leit shim dawai da kaba sah miet ha shnong Mynksan bad kitei ki 5 ngut shipara 2 ngut ki kynthei bad 3 ngut shynrang da ka jingtieng kila leit phet rieh noh na ka katei ka jaka.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 22 Nailur na ka bynta ka Group A, kan long hapdeng ka Shillong Cricket Association A pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA, katba ka South Garo Hills DCA kan ïakhun pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA na ka bynta ka Zone 2.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka Indian Nursing Council (INC) ka la phah shithi sha baroh ki kolej pule nos ha kylleng ka India ha ka 29 tarik u Jymmang, 2019 ha kaba baroh ki kolej B.Sc.
Ka Kopati Puja Raij Raliang kaba ju long man la u snem, mynta u snem ruh kan pynlong ia ka ha ka 25th -26-th -27th Nov, 2019 ha shnong Raliang, bad ha ka 26th kan long ka sngi kaba khraw, namar ha kane ka sngi kan don ka jinglehniam naduh ka por mynstep, bad ha ka por mynsngi kan don ka jingshad Niam Tynrai.
Katkum ka thymmei khubor, ka Working president ka MPCC ka Deborah C Marak kan rah ia ka kyrteng jong ki kyrtong baroh sha ka AICC.Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka Working President ka lah ban mih na Shillong ha kane ka sngi u Blei ban leit rah ia ki kyrteng jong ki kyrtong sha Delhi.
Kane kan wanrah noh ïa ka jing kylla noh ka map jong ka Meghalaya.
Ka jingkylli ka mih ruh ba hato ka NEHU kadei the topiest institution ha india ne dang don da kiwei.
Ka bapli ka UDP, la ka la kob ka la sob, pynban kam shym la lah, kam pat lah bad kan nym lah thaw pyrthei ei ei ruh em.
Kane ka jingleh niam Behdeiñkhlam ha katei ka Raid kadei kaba kongsan, namar dei hadien ba kila pyndep ia kane ka jinglehniam ki nongshong shnong kin leit ban bet ia u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor.
Kane ka long ka sngi kaba kongsan tam ia ngi ban rai ha kano ka party ban phah synshar ha kine ki San snem ban wan, sdang naduh sngi bamsmai ka sorkar thymmai kaba mih na kane ka ilekshon.
:Ki dkhot ka Khasi Student Union, mynta ka sngi ka 22 tarik, Naiwieng 2023, ka la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh dap shisnem jong ka jingshah siatïap ki 5 ngut ki rangbah Khasi ha ka shnong Mukroh, West Jaintia Hills ha ka ktang suloi ki Pulit Assam.
Ha kane ka jingïalehkai, ha ka kylla step, baroh ar ki kynhun ki la ïa khun ban rah ïa ka bol shaneng bad sharum ban ïoh thep hynrei ym shym la don ba lah ban pynkhih jar haduh ban da wai shiteng.
Na ka T.6.02 klur ba la pynlut da ka Board ha ki kam ophis ha u snem 2007-2012, tang T.2.85 klur la ioh biang na ki nongshim ram kum ka bai trai bad ruh kum ka sut kynthup ruh kum ka bai dain ba ki pynslem.
Ki la kyrpad na ka bynta ban ai jamin, hynrei ia kane lah ban leh tang da ka iingbishar ym da ka sorkar, kumta kane ka kam ka dang iaid shakhmat.
Hadien kane, la kit ia kine ki tiar da ki Mi-17 bad ki Chinook helicopter sha Haflong bad ruh sha ki shnong kiba shah ktah ha ka jingshlei um kum ka Khepre, Hajadisha, Laisong, Harangajao bad Hajaichak.
Nongpoh: Naduh hynnin ka janmiet bad haduh mynta ka janmiet, ka Iew 15mer kaba don ha ka liang Assam ha ka thain Byrnihat, ka la hap ban khang khyrdep, ha kaba la iohi jingtip ba kat haduh mynta ka janmiet, ki bor ka Ain kim pat ailad ia ki nongshong dukan, ba kin plie ia ki dukan.
Shillong:U nongiasaid ain ba pawnam ka jylla u bah Bevan G Kynta, u la maham ba ki samla bad ki rangbah ruh kim dei ban muja ioh ngat sha ka saja.
Hynrei nalor kiba bun ki prokram ba la buh la ioh jingtip ruh ba u kyrtong u ban ia khun elekshon na Mawphlang konstitwensi uba dei ruh u Adviser jong ka Seng Khihlang u bah S.K Sun un ai jingkren.
Blung Tamaha 3.
“Ym dei tang uwei ne arngut ki Union Minister ka BJP kiba kren ïa kata, hynrei wat ki local MLA kum u Sanbor Shullai ruh la katno sien u la ong, ai ïa ngi shibun ki MLA, ngin sa ai ka ILP, ai ïa ngi shibun ki MLA ngin sa pynïoh ïa ka ktien Khasi, da jop ka BJP u pud u sam yn sa ïa pynbeit noh hapoh shibnai.
U Babu D.S Syiem President AMSSASTA West Khasi Hills District, u la ong ba ka long kaei kaei kaba ngim lah ban pdiang ia ka jingleh meinah jong ka sorkar ia ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla bad kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei na kapor sha kapor ba ki nonghikai SSA ki ia kynduh jingeh khamtam ha kaba iadei bad ka jingsiew.
Ka bai kyiad, ka la nang rem, ka bai petrol ka la nang rem, ka bai kali ka la nang rem, ka bai doh syiar, doh masi (wat ka dohsniang) ruh ka la nang rem.
Ka jingmih noh jong ka Tipramotha, na ka liang pyrshah ka la pyntlot bad wanrah ruh ia ka jing shaiong ngain ia ki seng saiñ pyrthei ha ka liang pyrshah.
Ha kawei ka liang, ka khubor ka la her shane shatai ba ki don ki dkhot na ka liangsynshar kiba la thmu ban kyrshan bad ka liangpyrshah ha ka jingiatynjuh bor hynrei haduh katno kan long kaba shisha, yn sa peit lashai.
Phi la kynshew la ka jingkynshew HA KI SNGI KIBA KHADDUH.Jakob 5:1-3.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shai halor kane ha kaba u la ong ba ia kito kiba la leh ia kine ki kam beain yn pynshitom katkum ka ain bad kam pher ki dei kiba bud ia kano kano ka niam ne ka seng sain pyrthei.
U Bah Tynsong u la ong ïa ki nongïalam ka VPP ba wat pyrshang ban leh politik ïa kane ka mat bad haba kwah ïa ka jingshisha ki la dei ban wan kylli na ka sorkar ba kan ïoh ban pynshai ïa ki.
Napdeng ki paidbah kiba la ïoh ban ïakren ki don kiba la pynpaw ruh ba ka jingsynei ne ka vote sngewmyllung ïa u Bah HDR Lyngdoh ruh kan treikam na ka bynta u pyrsa jong u, u Bah Synsharlang bad kane ruh ka lah ban ïarap ïa u.
U bah Vincent u la ong ba ka long kaba suk ban shu kynnoh ia ki bor bahalor bad ym lah satia ban kren pynkut ia katei ka kam katba ka jingtohkit ka dang iaid.
Haba kdew ba u Bah Pala kum u MP u la leh ïa kiba bun ki kam, u MLA u la ïathuh ba u Bah Pala u long u briew uba jar-jar bad u bym ju da kwah paw than kumba long ki katto-katne ki ‘riew saiñ pyrthei.
U la pyntip ruh ba ka kynhun ki MLA ruh ki la kynduh ïa u Myntri Kampohïing ka Ri ha New Delhi ha ka 20tarik u Rymphang 2020 bad la pyntip ruh ïa ki ba ka sorkar pdeng ka dang bishar bniah ïa ka Resolution ba la mynjur da ka Ïing Dorbar Thawain ka jylla.
Ngi kyrmen ba kane ka aiñ rew kan don ruh ïa ka kyndon ka ban teh lakam ïa ka jingkyntiap seng jong ki MDC namar kumba ka long mynta, kam don aiñ ha District Council ban khyrwit ïa kito kiba kyntiap seng.
Hynrei sngewsih ba ki dorbar shnong kim shym la lah ban treikam katkum ka jinglong ki rukom mynshwa namar ka jingshah mana ha ka Kashari.
Ha West Khasi Hills, ka jingbym don kam don jam ka la wanrah ïa ki jingsniew ba har rukom kiba la sdang ban mih.
Kumta, ym don jingiadei satia hapdeng kine ar, Bynrap-6 bad ka ILP.Lada khein lei ia ka dor kine ar, ka ain ILP ka dei tang ban shim pass haba rung sha ki jylla ILP, katba ka Bynrap-6 jong ki District Council ki dei ki bor bah ban iada ia kine ki rilum bad ia ka jaitbynriew.
Ula ong ruh ba iaka met la shimti ban leh iaka post mortem bad kiwei ki jingdonkam jong ka aiñ.
Hynrei ka  Nabon, ka la la ïeng skhem ha ka jingngeit jong ka bad ka la rai kut ban long Khristan, wat lada kiba haïing hasem ki la ai khawduh ïa ka.
Shillong, 27 Jymmang:Ka dorkar shnong Mission, Shillong ka la pyrta shnong ban pyntip paidbah ia ka jingpynjari kyndon u Deputy Commissioner ka East Khasi District ban mana pyrshah ia ka jingmane ksuid bad kiwei ki kam bym man ba pynmih ia ka jingsngew pyrshah ia kiwei ki niam ne jingngeit jong kiwei.
Katkum ka jingïathuh da ki pulit, katei ka jingjia ka la poi haduh u pud ka jingshah thombor jong u magistrate bad lai ngut ki pulit katba u Deputy Superintendent of Police u la mynsaw ha ki bynta jong ka khlieh na ka daw ka jingshah kawang maw ha kitei ki kynhun ba ïakhih.
Don lai jait ki nongmihkhmat paidbah (MP/MLA/MDC) ha ka ri synshar paidbah (democracy).
Hadien katei ka tarik ki paidbah kin sa shai lang baroh.
Kane ka dei ka jingjia kaba san ha kaba ka la don ka jingwan rung jong ki Drone sha ki bynta jong ka ri na ki bynta khappud jong ka Punjab naduh ka 19 tarik, Jymmang.
“Ngi la wan da ka VHC namar ka sorkar ka sngewthuh ba khlem ka jingtrei lang bad ki bor shnong kan ym lah satia ban ai ka jingshakri kaba paka ha ka koit ka khiah," u la ong da kaba bynrap ba watla ki don bun bha ki jingeh haba ïadei bad katei ka bynta hynrei ka sorkar ka ïakhun tyngeh ban weng ïa ki.
Hynrei tang hadien shisnem ka la shah pynhiar kyrdan noh bad ka la wanphai biang sha ka I-League ha ka aïom ïalehkai 2011-12 ha kaba ka la ïai neh haduh hynñiew snem kynthih.
Mawkyrwat, Jymmang 15: Ka kynhun ïalehkai jong ka Nongbri Brothers’ (Nongjri) Football Team mynta ka sngi ka la long ka lahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh da shi la nod kol pyrshah ïa ka Se-la-jong Football Team ha ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 1st Sngap Singh Syiem Football Tournament (SSSFT) 2022 kaba la pynïaid da ka HYC Mawkyrwat Circle hapoh madan Artificial Turf, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ia kane ka jaka buh ia ki khynnah ba hapoh 18 snem, la ai jaka da ka tnad Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kaba heh 3 akar sha ka tnad Social Welfare Department.
Shillong: Ha ka jinglehkai ka sien ba nyngkong jong ka Women’s Senior One Day Trophy ba la pynlehkai ha Chennai, ka Meghalaya ka la duna kumba 146 run ia ka Vidarbha.
Haba batai bniah halor katei ka jingbeh krad ia kitei ki Daju bar jylla na katei ka Iew, kitei ki Daju Khasi, ki la ong ba kham mynshwa ia ka kam kit mar kit mata ha katei ka Iew la leh da ki Bar jylla, hynrei naduh ba la hiar kitei ki Daju Khasi, kaba la pynlong ia kitei ki Daju Bar jylla ba kin kynran dien noh suki pa suki.
Katkum ka jingong U President ka KSU, kane ka jingiap jong ki dohkha, ka la jia naduh ki snem ba la dep khamtam ha kum kane ka por hynrei kaba sngew lynggoh ba ka bor sorkar kam shym la shim khia satia.
Ka madan ialehkai Rose Bowl ha Southampton, ha kaba ka India ka mad ia ka jngshah rem ba nyngkong ha ka WTC ha ka jingiakhun phainal bad ka New Zealand ha ki ar snem mynshuwa,  lah pynmih bujli ia katei ka madan da ka Headingley kum ka madan ialehkai ba hakhmat eh na ka bynta ki  prokram ialehkai ha u snem 2029; katba kiwei pat ki saw tylli ki madan ialehkai kata ka Lord’s, Oval, Edgbaston  bad Old Trafford ki iaisah kumjuh.
“Ka daw ka lah ban dei namar ba ka rukom pule, ki jaka pule, bad ki syllabus, bad ka jingbym ioh lad ki samla ban pyniadei bad kiwei ki bynta ha ka ri", la ong u Rakkam.
Katba ha phyllaw jong ka Parish la sdang da ka jingduwai bad jingrwai ha u Mynsiem Bakhuid ba la ïalam da u Head Catechist bad u Babu Ïoanis Shylla u Choir Master ka Parish, bud da ka jingpule ïa ka ktien u Blei da u bah Rangdapkupar Peter Khongthah ba la ai jingkren halor ka jingsuk bad la bteng da ki jingduwai na ka bynta ki jingthmu bapher bapher.
Ka EJHDFA kala pyntip ba ïa ka lympung Under-16 Football Tournament yn sa sdang naduh ka taïew ban wan, kata ka 28 tarik Nailar.
Kumta ia ka jingiakhun ka jong ki lah hap ban pynsangeh noh haduh kumba shi kynta na ka daw jong u slap.
“Ka jingdawa ban wanrah ïaka College ha kane ka District kala sdang naduh u snem 2016 namar ba ngi kwah ba ki samla pule ka thaiñ (Kiba bun kiba wan na ki longïing ba duk) kin ioh ban bteng haka jingpule haka kyrdan bapher bapher hapoh ka District, khlem da hap ban beh sha ki jaka sor ban bteng jingpule kaba ktah ïaka ioh ka kot jong ki", la ong u Leningstar bad bynrap ba ka pule puthi ha East Jaiñtia Hills District lada ïanujor bad kiwei ka dang sahdien bha bad bun bah ki samla kila sangeh ban bteng ka jingpule hadien ba pyndep matrik bad klas XII.
Ka jingai pisa puk puk ïa ki khun bad pynbïang katba ki ang ka pynjot ym tang ïa ki khun jong ki shimet, hynrei ïa ki khun jong kiwei ruh bad ruh ka wanrah ka jingjah burom bad ka jingjynjar ïa ka ïing hi baroh kawei.
Ki shipai ki la ïathuh ba ha ka por ba ïa ka surok bah la khang shipor kum shi bynta ban buh jingshngaiñ ïa kiba bun, la khot ïa ka kynhun pynlip bom bad ban khmih bniah ïa une u tiar ba la i kumba u dei u bom IED.Ka kynhun pyllip bom, haba ka la poi ha katei ka jaka ka la rah ïa ka pla ba don utei u tiar ba ka la pynduhbor noh khnang ban lait na ka jingbthei bad ka jingwanrah ïa ki jngjulor, la ïathuh shuh shuh ki heh pulit.
La ong ba ka Lokayukta ym tang ba ka pynshitom ia kiba bamsap hynrei ia ka pisa kaba la bamsap da ki heh sorkar yn pynioh biang sha ki.
Hikai ïa ki pateng ban wan ban peit da ki khmat ieid ïa ka.
ïa ngi ki Khasi-Pnar bad jong ka Jylla, la ñiew kum ka jaitbynriew kaba don akor don burom.
Haba bishar bniah ïa ka jingkharoi ki mynder ri ha Meghalaya ka la ktah haduh katta katta ïa ka khih ka kamai, ka ïoh ka kot namarba kine ki knieh ïa ka pliangja jong ki trai shnong kiba long ki trai ri trai muluk jong kane ka jylla bad ha kiwei ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kumta ka Aidalin ba dang khathynñiew snem ka ryta ka la hap ban shimti ïa ka lyngkor ban bsa la ka kmierad ba matlah bad ki arngut ki para shynrang da ka ba trei bylla ha marjan shnong.
Ha ka jingkren jong u ha ka National Press Day Function ha Shillong ha u snem 2018, u Myntri Rangbah ka jylla ha kata ka por, u Mukul Sangma u la ong ba ka long kaei kaei ka bym dei ïa ki Politician ne ki Company heh ban long trai ne pynïaid ïa ki lad pathai khubor.
Sa i Bah David MLA Sohryngkham i dang shu dep kren ban pynduh noh ia ki District Council ha Meghalaya, namar kim larkam ei-ei, bun sa tang ki jingpynlut phut bad ba ym don District Council sha kiwei ki jylla, hynrei tang ha Assam bad Meghalaya.
Na bynta ki khynnah kiba don jingmut ban wan sha kane ka program, ki lah ban pynrung ïa la ki kyrteng (register) bad lah ruh ban phone ha kine ki nombar 986304885, 7005217560, 7005675177, 7005110084.
Hato kadon kano kano ka lad ka lynti ban buddien ïa ka jingdon kine ki briew kiba sah ha kine ki jaka khnang ba yn lah ban bishar ïa ki hadien habud," ula buh jingkylli u Bah Roy Kupar Synrem.
La iathuh ba ki Lyngngam ki wan na Mongolia bad ki la iaid ia ka lynti kaba jngai katta katta.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh ka Director ka Tnat Horticulture ka sorkar Jylla ka Kong D Sohtun kum ka Kongsan ha ka jingiadon lang u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, u Abhilash Baranwal IAS, District Horticulture Officer ka District, u Bah DB Dhar nalor kiwei pat ki heh sorkar, ki nongrep bad kiwei kiwei.
Ïa ka nam Best Athletic ha ka Under-14 boys la ïoh da u Adrick Da E mi tre Pathaw ka North Liberty HSS.Ha ka U-14 Girls la ïoh da ka Ham Mylliñ Phawa na ka Jowai Govt.
Ka mut ba ngi dei ban khein kor ia ki rta kiba ngi im hangne ha pyrthei da kaba tip briew tip blei.
Wat lada ki don ia kitei baroh pynban kan dang long lehnohei lada nud pat de ne kim shlur pat de ban kren ia ka jingshisha bad leh ruh ia ka.
U Conrad u la ong hadien ba la ïoh ïa ka jingtip ba pura lyngba kane ka prokram, ka Sorkar kan sa pynjlan ïa kane ka prokram ban ai jingïarap shuh shuh sa 15,000 hajar ngut ki nongri sniang.
Shuh shuh u la ong “Kiba jop ha ka ia mareh, ka kynthih-ha ka Personal Interview pat ki rem, leit hangto shu kylli ia ka kyrteng –khun jongno tang katta lah ioh ki mark kiba heh".
Ka East Khasi hills, ka don 7ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka West Garo hills, ka don 11ngut.
bun ki bru wa ioo jngai da maham ki waw dam noh u thang dewiong wa hap kontrol ia ka temperature hapoh 1.5 degree Celsius, lym kamte ki thah du um lut ki, wa daw ku ki level ki duriaw.
Ka daw ba-ar pat ka lah ban dei ba une u ophisar u ai ïa kane ka byrta halor ka jingbthah jong kita kiba don ha ka shuki lane ki politician kiba don hapdeng ka jingsyier na ka daw ka jingkyrshan ki paidbah ïa ka Voice of the People Party.
Sangma bad kiwei, ter-ter haduh u Dr.Mukul Sangma, ki la leh aiu?Mano ba la ieh lyngkrang ia u pud u sam, bym shym pyntreikam ia ka Mining Policy, ILP, ia ki thungkam thungjam, ka bamsap bad kum kitei kiba la pynhiar ia ka jylla bad buh jingeh katne ia ki paidbah?Ka synshar-khadar da ki rangbah mynshuwa, haba ki paidbah ki dang leit ai khaw, ai ruti, ai jhur, wat ka pisa ruh 5,10, 50,100 tyngka ban kit bok ia la ki kandidied, ka dang khuid shisha.
Ha kaba iadei pat bad ka ripod tohkit ba la rah ha ing dorbar mynta ka sngi halor ka jingrung ka pisa ba la iohlum na ka Professional Tax sha ka bank account ki riew shimet kaba ka ripod ka la kynnoh ba ka dei ka jingpyndonkam bakla jong u Secretary barim ka KHADC u ba Welljune Syiemlieh ka ing Dorbar kam shym la hun bad ka la rai ban bishar bniah ia katei ka kam da ka komiti jong ka ing dorbar kaba la thaw mynta ka sngi ha kaba u bah Manstudy Nongrem un khlieh kum u Chairman, bah M.Kharkrang Jnt.
Ha kane ka rynsan pynsngew paidbah kaba la pyniaid da u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u Bah M.Tongper, MCS, uba long u shongknor jong kane ka jingialang, baroh hi ki paidbah kiba la ai jingkren ha kane ka rynsan ki la kyrshan ia kane ka project ryngkat ka jingkhmih lynti ruh ia ka roi ka par ha kane ka thain.
U ma Pohthmi bad u ma Gillroy Tariang kila ong ba u paidkar ula ioh ban sakhi iaki jingtreikam u MLA ba mynta ma Lahkmen bad kiba bun kila rai ban kyrshan noh ia u ma Stephan.
Da U Bah Philip MarweinKi surok bad ki lynti ki synkien ki long     u budlum jong ka ioh ka kot bad ka     roi ka par ha kano kano ka jaka la ha sor ne ha nongkyndong.
Ha ka jingtohkit ki pulit, ki la kem ia U Mithu Ravi Das (25) na Oakland Road mynta ka sngi.
Nalor kata ki paitbah ki hap ban siew khajna man la u snem ïa ki jaka rep jong ki sha ka sorkar.
U la ong ba un leit sha Delhi kam dei ba un leit iakynduh ia ki kam party hynrei ban iakren ia ki kam pynroi ka jylla.
Nongpoh: U Ma Vincent H.Pala, MP ka Shillong seat bad uba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, myn sngi saitjain, u la hiar Nongpoh, kata na ka bynta ban plie ia ka ophis treikam ba pura ka jong ka Party kaba don ha shnong Umlyngkdait, Nongpoh.
U la iathuh ruh ba kine ki bar jylla ha kine ki thain ki la knieh jubor ia ka iktiar jong ka bor synshar u Hynniewtrep ha ka Hima Sohra, da kaba ki la kam ba ki dei ki Rangbah Shnong, kum U Mulor ka Proper Majai,U rangbah shnong ka Nayabasti,u rangbah shnong ka Chaklabasti,U rangbah shnong ka Dhorombasti,u rangbah shnong ka Alubari.
Ha ka jing rung klass, na bynta ki Class 11, ka la thoh shai, ba ki kmie ki kpa, kin shah ia ki khun jongki, ba kin leit sha ka klas kaba mynstep, lane kaba don ka klass ban pule ia ki kot bakhuid, kaba dei na ka bynta ka jinghikai ba kynja mynsiem jongki bad ba kim dei ban khanglad ban rah ia ka Bible bad ia ka kot jingrwai, haba leit sha katei ka skul.
Ha katei ka sngi la ia don ryngkat ki bor pyniaid jong katei ka shnong ba kynthup naduh u Sordar ka Nongjri u bah Phelin Rynjah, ki Matabor jong ki kyntoit katei ka shnong , ki Seng Samla ryngkat ki riew paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
Deendayal Upadhyaya National Institute for Persons with Physical Disabilities (Divyangjan), New Delhi, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka SAKSHAM kaba hapoh ka Ministry of Social Justice and Empowerment jong ka sorkar India, ka National Institute For Locomotor Disabilities ((Divyangjan), Kolkata, lem bad ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ka ophis jong ka District Social Welfare EJHD ryngkat lang ruh bad ka Kyrmen Foundation hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha Jaiñtia Eastern College Khliehriat ha kaba la sam ei ïa ki tiar ba donkam sha kito ki briew kiba kyrpang kiba don jingduna ha ki dkhot met, la khot ïa ki ba ki dei kiba kyrpang namar ha kiba kum kine ki briew ki don ka sap kaba kyrpang bha kaba u Blei u la pynkup ha ka jingim jong ki.
U la buh ruh ka jingkyrpad ban mang ki lad jingiarap pisa ba kyrpang na ka State Disaster Response/ National Disaster Response Fund ne kino kino ki skim ba ka sorkar kan thaw na ka bynta ban ai jingiarap sha kito ki nongrep ba shah pynjulor ki lyngkha jong ki ha ka jinglynshop u phria bad u lap bah ha kine ki sngi.
Ngi la iohi ia ki post ilektrik ba ieng ha Shnong Nongtnger hynrei kum ka seng ngi pynpaw ka jinglyngngoh ba balei pat ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban leh eiei ban pyndep ia ki jingdonkam halor kane ka bynta" ong ka kyrwoh na ka KSU Umdohlun Unit.
Hynnin ka sngi, ki don 20 ngut kiba ioh pang ha Mawpat bad mynta, i don iwei pat iba ioh pang.
