Nongpoh: Ka District Magistrate Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la pynjari da ka Section 144 CrPC, ka kyndon kaba la pynjari na ka bynta ban khanglad ia ki riew shimet ne ki nongkhaii Dewiong ba kim dei ban pynlang ne pynlong kum ki jaka ban iadie iathied ia u Dewiong na Byrnihat ter ter shaduh Jorobat, khlem da ioh jingbit na ka sorkar.
Ïa kaba kum kane kajuh la i donkam ban leh ha Meghalaya ruh hashwa ka ilekshon MLA ha u snem 2028 namar ka jinglong jingman ka dawa kumta.
Ki Missionary kiba khraw kum U Dr.William Carey bad U Thomas Jones ki wan na ka jinglong sngewrit kata u William Carey kum u Nongsuh juti bad u Thomas Jones kum u Kamar.
Ia kine ki marbam ba kynthup ia u khaw, dai bad umphniang ka KSU kala sam haka sngi Balang sha ki 50 tylli ki longïing.
Ka jingmih jong ka VPP kam dei na ka bynta ka politik hynrei na ka bynta ki polisi.
Kumba long Mynta ka Isreal, ka la iehnoh ia ka jinghiar thma ha ki bynta jong ka Gaza ba synshar da ki hamas, hynrei ka la phai khmat pat sha ki bynta jong ka Syria bad ki bynta jong ka West Bank.
" (Aiti)Amen.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ka kynhun na US&TM ba ki la ai ïa ka jinghikai ba 4 sngi ïa ki.
Uba la lait ia utei u pud, u dei tang u Dr.Jemino Mawthoh jong ka kynhun synshar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), na baroh 6 ngut ki nongiakhun.
Khliehriat nailar 23: Ki 290 ngut kiba kynthup ki dkhot bad ki nongïalam jong ka East Jaiñtia Hills Congress Committee mynta ka sngi ki la phah ïa ka shithi iehnoh kam jong ki sha ka Meghalaya Pradesh Congress Committee bad ki la don ka jingthmu ban pynïasoh noh bad ka party National People’s Party, da kaba ong ba dei tang u ma Nehlang Lyngdoh uba lah ban pyllait na ki jingshah the mraw.
Ha katei ka sngi la ioh jingkren na u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar, uba la tyrwa ia ka jingiatreilang ban iada ia ka hok jong ki paidbah kiba lui lui.
Ki khun masi bad ki khun sing kin їabam lang bad ki khynnah rit kin sumar ia ki…" (11:6) Ka kitab Deuteronomy ka hikai, “U Trai…un kyrkhu ia phi ha kata ka Ri kaba u ai ha phi, Yn ym don uwei ruh uba duk na ki para jait jong phi…" (Deuteronomy 15:4)Khatduh, kumno ngin їeng bad їaleh pyrshah ia ka jingban beiῆ? u prophet Isaїah u ong.
Ha ka jingkren ka jong u ha ka jingïalang plie ïa kine ki sem die dohkha, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, u Bah W.Nongsiej u la ong ba ïa kane ka projek, kaba la pyntreikam da ka tnat ri dohkha ka jylla lyngba ka skhim “Blue Revolution", la pyndep ha ka jinglut kaba 10 lak tyngka kawei ka sem die dohkha, ha kaba 6 lak la bei tyngka lyngba ka subsidi, katba 4 lak pat la bei tyngka da ki nongïoh bhah na ka skhim.
Katkum ka jingong jong u, ka bynta kaba hakhmat eh jong katei ka Games ka long ban wanrah nyngkong eh ïa ka jingshngaiñ bad kyntu ïa baroh ruh ba kin buh hakhmat eh ïa katei ka bynta.
Ha kane kajuh ka sngi ki nongïalam ka seng ki la leit ban ïakynduh ïa u Commandant jong ka District Home Guards ka East Khasi Hills u Bah Mawdaker Marweiñ ban ïoh jingpynshai kaba kham bniah hadien ba ka seng ka la lap ba bun na ki karkhana kiba don ha kylleng ka jylla ki ju aikam Security da ki briew kiba nabar jylla da kaba kyntait ban thungkam da ki trai ri trai muluk.
Ka Mawlai Constituency ka don 50 hajar ngut bad ka Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency ka don 17-18 hajar ngut ki nongthep vote.
Shikol jong ka Evergreen Mukhla la thep da u Therly Dkhar (18).
Uba rkhie pashait dei uba rkhie khatduh.
Nalor u drok ba la ïoh kurup uba khia palat 100 gram, ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ka pisa kaba long haduh T.3.34 lak, lai tylli ki mobile phone, kawei ka ATM card bad kawei ka PAN card.
Tang mar ia mih katei ka jingbymhun da kitei ki longiing hapoh ka shnong, na ka liang ka shnong ka la pyntip ruh sha ka ophis u BDO, na ka bynta ban leh ia kaba donkam bad lyngba ka jingwan kitei ki briew sorkar, la shim ia ka rai ban sangeh noh ia katei ka jingpyntrei bad la rai ban pyntrei noh sha kawei pat ka jaka, pynban wat haba la leh ia katei, ki la don pat ki briew kiba la thad syndon ba ka shnong ka la tait shnong ia 4 ki longiing kiba don ha katei ka shnong.
Ha ki snem 80, wat la ngam kynmaw thikna shuh ia ka snem, nga la iohlad ban ialam ia U  bah Gilbert Nongkynrih, ha kawei ka miet ia rwai ha shnong jongngi ha Umniuh Tmar bad hangta, nga lap ba ki para shnong jongnga, haduh katno ki iap bieit ia utei u kaitor ba khraw, namar ba ha ka por ba u rwai bad ka hollow kaitar, ki ia mih ki kynthei khynnah ban ia pyndait pisa ia utei u nongrwai ba khraw, ha kaba don na ki katto katne ki kynthei, ki bym ioh lad shuh ban pyndait na ki jain, ki la pyndait sa na u u shniuh jongu.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba lai ha kane ka sngi, ka Padu United ‘A’ ka la lah ban pynliem noh ïa ka Namdong Sports Club ‘A’ da 2 la 1.
U president Ka BJP ula ong ba kam don eiei, hynrei ka ngeit beit tang ha ka ka roi ka par bad ka jingkynnoh jong kiwei ki party ba ka dei ka party ba isih ia kiwei ki jait niam ka dei tang ka buit ban pynthoh bria ia ka party, namar ba kim don daw da kumwei pat.
Hynrei namar ka jingbiej jong u nongialam ka KHADC u Bah Pynshngain ka la MUDA ka la kyntur pud haduh kine ki sngi.
Shillong, 09 Risaw:Katkum ka kyndon ba la buh da ka Reserve Bank of India (RBI) ha ka ri, ka jingai ram ki bank ka dei ban long 60 percent katkum ka Credit-deposit ratio, hynrei ha ka jylla Meghalaya, ka jingai ram ki bank ka long tang 30.31 percent katkum ka rekod jong u snem 2017.
U General Secretary ka Seng, u Samla Youberlin L.Sangriang, haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, u la ïathuh ba ka Seng ka la pan da ka RTI na ka ophis jong ka SMB bad la lap ba kane ïa kane ka Incinerator la buh khlem da ïoh jingbit na ki bor shnong.
Kumjuh u samla Wankit Ryntathiang uba dei u publicity secretary ka KSU Jaiaw Langsning u la weng noh ialade na ka seng namar ba um sngew iahap ia ka jingpdiang ia ka ILP thymmai bad kawei pat ka daw, ka long ba la duh jingshaniah ha ki nongialam ka seng kmie.
U Justice Katakey ula poi ha ka sngi Balang ha South Garo Hills District ban pynthikna ïa ki jingkynnoh tih dewïong beaiñ halor ka jingjur ka jingujor na ki kynhun sengbhalang bad nongmihkhmat paidbah haba ïadei bad ka jingtih dewïong beaiñ ha ki thaiñ Nangalbibra.
“Ka jingiakren myn ta, ka long kaba sngew tynnad bad kam ia hap satia, na kato kaba long ha ka 29tarik Nailar 2013" ong U bah Blah.
Nongpoh, Risaw 03: U Myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Devusinh Chauhan na ka ministry ka tnad Communication jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi u la wan ban ïuh kjat ha Ri Bhoi District na ka bynta ban peit ban khmih halor ki kam pynroi ba la pyntreikam ha kane ka District kaba la shah jied kum kata ka Aspirational District.
U Babu Gasperly W.Marwein kum u samla u long u ba ieid bha ia ka rwai ka siaw bad ka shad tynrai jong ka Hima Mawiang; kum ka shad khrong khaw, ka shad nongrep, ka shad rep kba, ka shad beh mrad, ka shad ksing bad kiwei kiwei de.
Contact No: (1).
Katkum kane ka hukum, ka District Magistrate ka la maham ïa ki dukan bad ïa ki Workshop kiba die ïa ki Duplicate ne ki ktang pait (Replica Exhaust Pipes) ba kim dei shuh ban dang die nangne shakhmat hynrei lym kumta kin ngat ha ka jingshah daiñ kuna hapoh ka Motor Vehiciss Act bad kiwei kiwei de ki aiñ.
Ula kular ruh ba na ka liang ka sorkar kin ai ka jingkyrshan ba pura ban kyntiew shuh shuh ia ka kam jngohkai ha katei ka shnong.
Kitei ki ia poi kha ha ka jingleit kai sha ka dew lynnong Caribbean, ha ka snem thymmai bad katei ka dei hadien ba U Johnson, ula ia pyllait sanshyieng bad ka tnga barim jongu, ka  Marina Wheeler.
Ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka long kaba pynkhreh ha ki jaka sumar bad shim ruh ki lad khnang ba kan nym saphriang kumba ka saphriang ha ki snem kiba la leit.
“Ka Assembly Committee on Environment kala wan jurip ia kine ki Coke Factory beain baroh, hynrei haduh mynta kam pat don kino kino ki dak ki shin ban pynshitom ia kine ki karkhana," la ong Emmon Chyrmang president KSU Jalaphet bad kyntu iaka sorkar ban shimkhia halor kane ka bynta ban khang shisyndon ia kine ki karkhana beaiñ.
U Conrad u la ong ba kum kane ka jingpynbeit jong ka NTA ka la pynduhlad ïa ki samla pule ka Jylla Meghalaya ba kin ïoh ïa ka kabu ba kin leit bteng ïa ki jingpule ha ki Central University kiba don ha kylleng ki Jylla ka Ri.
Nalor kane, u la bat ruh ia ka shuki Chairman jong ka Autonomous District Council jong ka distrik Ukhrul ha ki snem 1975 haduh 1978.
Nongstoiñ, Nailar, 28: Ka WKSU central body lyngba ka education cell ha ka sngi saitjaiñ, ka la pynlong ka jingleit jurip ïa ka jingshna ïa ka ITI building kaba don ha ka shnong Sohpian Nongstoiñ, kaba la mang tyngka da ka sorkar ha ki katto katne ki snem ba la dep kaba la kot ïa ka shi klur tam.
Ha kane ka prokram, la sam ruh ia ka khusnam sha ka shnong ba khuid tam ha sor ba la ioh da ka Jaiaw Shyiap bad ka Lum Pyllon bad ka Cleave Colony.
Kum ban pynkynmaw haka dorbar bala khot pynlong da u Dolloi ka Elaka Jowai  haka 3 tarik mynta u bnai ruh, ka iing hall kala dap  daka jingiawan ryntih u paidbah uba angnud ban iohsngew iaka jingpynlut pynsep hapoh ka shong ka thaw, sa kawei ruh ngi don ka jingsngew shngañ jingkyrmen iaka jingdonlang u pa Dolloi, Hynrei pynban ka long da khongpong.
Nalorkata, la ïathuh ruh ba la pynap ruh hynriew tylli ki kali ha kadliengsuin Guwahati khnang ban leit buh pat ïa ki sha ki jaka ba ki sah.
Shillong, 17 Lber:.
Une u hehduh pulit u la ong ruh “Ngi la pyndonkam ia ki kor ki bor ban kem ia ki nongkhaii droks bad ka CID kala leh ia ka kamram ha kaban pyndonkam ia ki kor teknoloji ban lapksai ia ka jingiadei jong kine ki nongkhaii.
Kane ba ki plie kan long kum ka Karbi House ha Shillong.
Nga la ïalam ruh ïa ki Coach ban kin ai hikai sa ïa ka jingïalehkai phutbol ban ai jinghikai ha madan rngi Shyllong, ka jaka kaba itynnat bha.
La iathuh shuh shuh ba kawei pat ka sniang, ka dei kaba la buh ia utei u chip, hynrei, ula weng noh kham hadien bad katei ruh kam iohi dak eiei, ba ka don jingpang ne jingthut ha ka iaid ka ieng bad ka bam ka dih jongka bad nangta sa kawei pat ka sniang, ka dei ka bym shym la buh eiei, ha ka jabieng jongka, hynrei katei ka long lem hi kumba long kitei ki ar tylli kiwei pat ki sniang ha ka jingkoit jingkhiah bad ka jinglong ka met ka phad jongka.
Kum ban shu knieh ktien ia u Bah Kyrshan War u nongthohkhubor u la kylli hato balei ba lada ka HPSO kam shai ia ka jingdawa ILP ki sengbhalang  ha kane ka jylla ,  kam shym la leit ban ia phylliew jingmut ha ki jingialang jong  ki sengbhalang  ban pan jingshai na ki, u Bah Kyrshan u la ong  “Ngi la ia shong ia bun ki jingialang ha ki por mynshuwa ba khlain bha ka jingiakhih hynrei haba poi ha jingialang lada ngi don 10 seng ngi don 10 jingmut" pynkut utei u nongialam rangbah ka HPSO uba la ban biang sa shisien ba ha baroh ki jingiakhih ba la iakhih hynrei ha kaba kut hi ka dei tang ka jingsngewsynei sha kito ki samla ka Ri kiba la duh ei la ka jingim  ha ka Fake Encounter, hynrei ym don jingseisoh.
Khlem pep kane baroh kadei namarba ki Khasi ki sngewthuh bakla îa ka Grammar, lane kadei namarba ka Grammar Khasi hi kalong kabym biang (inadequate) ne kaba klumar lymmuh-lymmaiñ (clumsy), bad ymlah len îa kane ka jingshisha wat lada phin len katno katno ruh.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan, ryngkat ka nongaiktien kaba dei artad ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo (IAS), u Bah Methdious Dkhar, MLA Mawshynrut Cons-tituency, u Working President ka Meghalaya State Olympic Associa-tion u Bah John F.Khar-shiing, ki ohisar jong ka NYK, ki president, ki secretary jong ki synjuk ïalehkai lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ïalehkai.
Haba kren ha kane ka liang, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la ong, “ka sorkar ka la wan rah shibun ki jingpyrshang ha kine ki snem ba la lah ban pynshlur ïa kane ka rukom sengkam lajong ha ka jylla da ka ba pynshlur ïa ki samla ban phai khmat sha kane ka liang bad ban peit thuh ïa ka jinglah jong ki ban trei ha kano kano ka kam ka ba ki don sap, bad ïarap ruh ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki.
Namar ba u sngew bishni um ju lah shah ban iohi ba kiwei ki sengbhalang kin lah ban leh ia kano kano ka mat kham palat ban ia u", la kynthah u Bah Syiem.
U la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban hukum, ba ki pulit ki dei ban sangeh noh mardor ban thwet ia ki dkhot jong ki sengbhalang bad ban pyndik ia ki bahaïing hasem jong ki.
“Ka samoi kaba sniew ïa u Messi ka dei kaba seisohtam ïa kiwei.
U Commissioner & Secretary Arts & Culture, u Bah F.R Kharkongor u la ïaroh da kaba thab kti ïa ka jingnoh synñiang jong ka Persara Studio haduh ka jinglah ban pynneh pynsah ïa ka jingdon sap ki khynnah samla.
Shillong, Nohprah, 17: Ki nonghikai skul Deficit kiba la shongthait na ka kam kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Retired Deficit Teachers Association (MRDTA) ha ka sngi Saitjaiñ ki la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) ban ai jingmynjur ha kaba bad ka jingsiew ïa ka baibam tymmen bad ban kyntiew ïa ka Death-Cum Retirement Gratuity (DCRG) na ka 3.5 lak sha ka 10 lak.
Hynrei la pynkylla ia ka rai bad la phah noh ia u sha Dhaka.
Ki nongïalehkai ki kynthup 4 ngut ki khynnah shynrang bad 5 ngut ki khynnah khnthei, u Pratham Majumdar, Mewanpyntngen Shadap, Akshit Upadhya bad u Aaron S Momin.
Kumba ka paw ki ’thei ïalehkai ka Ïasnohktilang kim shym la lah ban ïalehkai bha bad ki la shem jingeh ban ïoh bol.
“Ka Delhi mynta ka la don kumba 1300 tylli ki bos ilektrik, ha kaba ka la don bun bha kum kine ki bos haba ïanujor bad kiwei pat ki nongbah hapoh ka ri.
Ka Uma, ka la bthah ruh ia kito kiba la ia kynduh ia ka, ba kin leit wad jing iarap mar mar sha ki doktor.
“Kane kan plie lad ia ka love jihad bad ngi pyrshah jur".
U la ïathuh ba ha ka jubab jong u Myntri ka Koit ka Khiah hapoh ka dorbar synrai jong ka Iingdorbar Thawaiñ halor ka jingkylli ba la rah ha ka 12 tarik, Nailur, 2022 ha kaba ïadei bad ka pisa ba la pynlut halor ka khlam Covid-19 haduh mynta na ka Sorkar Pdeng ka long tang T.76.56 klur.
U la ïathuh hadien ba u la jop ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2018, dei u Bah Ardent uba phah ban ïatreilang bad ka UDP ban thaw ïa ka sorkar hynrei mar shu wan u Bah Vincent Pala bad u Zenith Sangma u la phah sangeh noh ban thaw ïa ka sorkar bad ka UDP hynrei ha kato ka por ki khlem sngap shuh namar la dep pynbeit ban bamsmai noh.
La ong ba la jop ka Umngot ïa ka Umïew, namar ba la poi shuwa ma ka (sa peit na ka kot u P.R.T Gurdon “The Khasis" ban kham tip bniah bha ïa ka jingïathuh khana shaphang jong kata ka jingïamareh thong hapdeng jong ki).
Kane ka jingïania hapdeng kine ki MDC la hap ban pynjai jai noh da u Dy Chairman ka KHADC bad ka jingpynshai na u Bah Titos Chyne, CEM halor ka jingai Trading License sha ki kompeni ba mut pyntrei ïa katei ka kam.
Shuh shuh ki la pyntip ruh ba ki don ruh ki kam ba bun jait kiba kane ka kynhun ka la don lupa ki jingiadei ha ki ri ba pher bapher ha kaba ka jingdawa ia ki nongtrei ka jur bha kum ki nos, ki nongtrei hapoh ki jaka sumar hospital bad kiwei kiwei ha Japan bad Germany tangba ha kitei ki ri donkam ban pass shwa ia ar kyrdan kata ban nang ia ka ktien Japan bad German, ong shuh shuh u kyrwoh.
Nalor kane, la ïoh kurup ruh ïa kawei ka scooty kaba don ïa u register number ML05-P-6944, lai tylli ki mobile phone, kawei ka passbook kaba dei jong uwei napdeng kitei lai ngut bad kawei ka pla.
U la ong, “Ngim don bynta eiei ne ngim phah ia u Bah Shylla ban iatainia hynrei ka dei ka jingkwah jongu shimet hi".
Nangta ha ka 31 tarik u nohprah, 2011 u Syiem u la sei biang T.5 lak tyngka hynrei ym shym la paw hi ha ka Cashbook, ha ka 28 tarik u nohprah, 2012 u la sei T.8 lak tyngka bad ha ka 30 tarik u nohprah, 2012 u la sei T.3.68 lak tyngka ( Lai lak hynriew phew phra hajar tyngka) bad ia katei ruh ki la kynnoh ba ym shym la pynshai satia.
Hynrei na ka liang jong u Purno u la ong, “ ha ka synshar paidbah ki liang pyrshah ki lah ban don ka jingong hynrei ka liangsynshar ka don la kajong ka lynti".
La ïathuh ruh ba na ka liang ki nongtrei ka FDA ha ka jingleit khynra jong ki, ki lum ïa ki katto katne ki dohkha Rahu bad ïa ki nongmuna (sample) la phah sha Central Food Laboratory, Kolkata ban pyndep ïa ki ‘test’.
Kine at tylli ki kol ka East Bengal kala thep ha ka kyllastep.
Ha ka por ba dang khynnah, ngi pynlut por ha ka ïaleh kai bad mareh.
Ïa kine ki tiar shet tiar tiew la sam haka sngi Thohdieng da u kongsan u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla haka jingdonlang u MDC JHADC u Octomewot Lamin, ka Kong DV Lyngdoh Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, ka principal jong ka Kiang Nangbah Government College ka Dr.EM Blah bad kiwei kiwei haka jingïalang kaba la long ha Multi-purpose hall ka Kiang Nangbah Govt’s College Jowai.
Haba kren shaphang ka jingtrei jong ka HMSI ban pynrung ia kane ka jingsngewthuh ba donkam ban pynlong ia ka India kaba lait na ki jingiatyngkhuh kali, U Vinay Dhingra – Senior Director, HR, Admin, IT & Corporate Affairs, Honda Motorcycle & Scooter India u ong, “Ka jinghikai shaphang ka jingshngain ha surok ka long kaba donkam na ka bynta ban don ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew shaphang ka jingshngain ha ki lynti syngkien.
U bah Raphael Warjri u la kren sani halor ka jingngeit Khasi ba sang ban thohdur bad ka jinglong synlar jong ki mar ba shynna ki ba khlem ohshrong ohshrup.
Ia kine ki projek la mang na ka Special Plan Assistance (SPA) hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia ka projek ha Ampati la iaid shaid shaid ban pyntreikam hynrei kaba hangne ha nongbah Shillong, ka la sahkut sah khlem pat puh wat tang shi mohkhiew ruh.
U MDC u la ong ruh ba la dep ai da ka RTI sha baroh ki distrik lyngba ki Deputy Commissioner da kaba kyntu ïa u Myntri ba un bthah ïa ka tnad PHE ba kan ai ki jingtip kiba bniah khnang ba kan don ka jingtreikam kaba khuid bad kaba shai ka bym don ka jingleh thok.
Skhem Lyngdoh.
Katkum katyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia hynne ka step phyrngap ha ka por kumba 3 baje eiei mynstep ha kaba kitei ki 5 tylli ki iing kiba dei jong i kong Kolita Lyngkhoi ia kaba ila ai wai dukan 4 tylli bad kawei ba la sah briew ki la ingkhong lut khait.
Ïa kane u Bah Kharkhrang u la ong ha ka jingïalang jong ka anti-drug campaign jong Bharatiya Janata Party (BJP) East Shillong Constituency Mandal bad kumjuh ïa ki volounteer kiban trei borbar na bynta ban rat dyngkhong ïa u drok ha ka jylla ha ka jingïalang kaba la long ha u soso Tham Auditorium.
Ki Pulit kila register case ïa kane ka ejahar ha Mawngap Police Station kat kum ka C/No.56(12)2018 U/S 506 IPC r/w sec 5(l)(m)(n)/6 POCSO Act bad la tohkit ïa ka da ka WPSI Larisha Kharjana.
Shillong, Nohprah 30 : Ka National People’s Party (NPP) Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ka la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 161 jong u Woh Kiang Nangbah da kaba leit ban buh syntiew bad pynlong ruh ka jingïalang kynmaw burom kaba lyngkhot ha khmat u mot dur jong u ha State Central Library.
Ha u snem 2020, ka India, ka ai jingkhein, ia ka jingiap kaba long 4,74,806 kaba la shim, ba ka dei ka jingiap kaba bun bha, kaba long palat, na kaba la shim jingkhein, kat kum ka Civil Registration System.
Ha ka jingleit buddien jong u Rupang, mynhynnin ka sngi palei ka 24 tarik nailar 2023, ki nongñiah taxi, ki la pynpaw ba ynda kin pynpra noh ia kane ka jaka ieng kali kin sa leit ieng noh ha surok hajan ka jaka ieng kali ki auto na Mawlai.
U Deputy Commissioner ka East Garo Hills, u Vibhor Aggarwal u la pynmih ia ka jingmaham ia ki nongshong dukan, ki nongdie madan kumjuh ia ki nongthied nongpet hapoh ka district ki bym pdiang ia ki pisa 10 tyngka nar ba la pynmih da ka Reserve Bank of India.
Ha kajuh hi ka sngi ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC) lyngba ka jingïadonlang jong u Ma Vincent H.Pala, President Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ki la ïoh ban pynskhem ïa ka kyrteng jong ka kong Victorealness Syiemlieh ba kan mihkhmat kum ka kyrtong na ka Indian National Congress (INC) napoh jong ka Ranikor Constituency ha kaba ka jingïaleh mynta ka la sdang ban pynurlong ïa ka jingkwah jong kiba bun ki paidbah khnang ba ka jingthmu ban poi sha ka thong kan long kaba jop.
U Ma Lber, u ong shuh shuh ba ka jingthung ia ki Mine Inspector, kam dei satia ban slem, namar ba ka jingtih dewiong, ka dei ban sdang noh mar mar.
Kane ka jingpakhang ophis kan long  ha ka 11 bad 12 tarik jong mynta u bnai.
Sngewtynnad ruh ban tip ruh ba ki Dorbar Shnong jong kitei ki shnong (Shnong Mutong bad shnong Rangad), ki ju shim khia bha ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ban pynlong ïa ka mariang kaba kup rong jyrngam bad kumjuh ruh ki ju ïaleh ban pynneh pynsah ruh ïa ka khuid ka suba, man la ka por ki ju pynlut da ka pisa shnong bad lum pisa ruh na ki nongshong shnong katba ki lah na ka bynta ban pynitynnad ïa ki shnong bad ki la pynbit pynbiang katba lah ban pynneh pynsah bad pynwandur ne pynbit pynbiang ïa ki jaka kiba itynnad.
Khlad noh i bah Trasstar Shabong i ba trei kum i Enforcement Inspector ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), iba dei i kurim jong i kong Andromida Khongsam, ba shong basah ha Iewshyllong Laitlyngkot.
Ka bor shnong kala kyntu iaki paidbah ba kim dei ban bynthiew umbiah kat shaba lap bashem.
“Ngi la pyrshang ban leh ïa kaba bha tam da kaba kem ïa ki nongkhaïi drok.
Halor kane, la ïathuh ba u Bah Pynïaid u la kular ba un shimkhia mardor ban mang pisa na bynta ban tei ïa u mot dur ba shi rynïeng jong utei u rangbah uba la mihkhmat haduh 36 snem ha KHADC.Na ka liang ka Seng ka kyntu ruh ïa ka KHADC ba kan phah thung dieng noh ha ka jaka ba heh jong ka Council kaba don ha katei ka distrik kum shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong u ban ïakhun ha kane ka ilekshon MP ka long ban ïa san lang baroh salonsar khamtam ha ki thaiñ nongkyndong khnang ba ki 15 bad 20 snem nangne shakhmat kin long ki shnong kiba la bit la biang pura bad ba kin biang lut nadong-shadong bad ban pynurlong ïa kata u la don da ka thong lajong.
Ka jingbishar ka dang ïaid haduh kine ki sngi, bad ka sorkar na ka por sha ka por ka la hap ban ai jubab aïu ka la leh ban pynduna ïa kane ka jingkhapngiah.
New Delhi: Ka jingiap corona, ka la nang kiew ha India, ha kaba ki don 4,205 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Djokovic u lah kynjoh sha katei ka rynsan iakhun ha man la ki 16 sien ioh ialehkai ki jong u ba lah dep ha ka lympung bad mynta  sa shisien u lah pynurlong biang ia katei kajuh ka bynta da ka jinglah ban pynrem noh ia u tei u rangialehkai ba tbit na Bilat khnang ban ioh iakhun pat sa bad u Holger Rune ha ka jingiakhun kaba long ruh kum jingkilan-met ka jong ki na ka bynta ka French Open.
Myriaw, Nohprah 21: Ka Nongriat Sports Club, ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka Myriaw Knock Out Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka Myriaw Cultural and Sports Club, da kaba pylliem ïa ka Mawkhan United da 4 la 2 Kol lyngba ka Tie Breaker.
Nangta ladon lang ruh i Kong Ampareen Lyngdohkyrtong ka NPP na East Shillong.
Kine ki long u Deputy Chief inister ba mynta uba la ai kyrteng 37 ngut.
Nalor kitei ki 3 ngut ka seng ka la pynbna ruh ia kiwei pat ki kyrtong na kiwei pat ki konstitwensi kiba long na Nongpoh u Bah Badhok Nongmalieh, na Jirang u Bah Pynwanbor sylliang, na Mawlai u Bah Panborlang L.Ryntathiang, na Laban-Mawprem u Bah Banri kupar Wahlang, na Sohryngkham u Bah Pyniaid sing Syiem, na Lyngkyrdem u Bah Samson Suting , na Ummulong u Bah J.Marbood Kyndiah, na Shylliang –Myntong u Bah Lakhon Paulus sungoh, na Nartiang u Bah Hederson Symbai bad Khliehriat u bah Bres Dkhar.
Ki don kumba 21 ngut ki nongialehkai ba la wan ban shimbynta kynthup ki kynthei bad shynrang.
Shillong: Mynta ka sngi, ka KSU Sohra Circle, ka la ioh bat ia ki bar jylla, kiba die tiar jot ha katei ka nongbah, khlem da don ki kot ki sla kiba biang.
Na kitei ki 2 ngut, ki bor pulit jong ka jylla ki la ïoh ruh ban kurup ïa katto katne tylli ki tiar siat, 2 tylli ki ‘mobile’, kawei ka thuk thuk  Activa bad katto katne ki kot ki sla ba donkam jong ka seng.
Ha kane ka jingïakhun phainal ka kynhun jong ka Tariang FC kala jop da 3-1 kol ïa ka Umsalait SC, ïa ka kol ba nyngkong na ka Tariang FC kala ïoh ban thep lyngba u rangïalehkai jong ka u Allen Nongbri haka minit ba 12, katba u Knerktilang Buam ula theh ïa ki ar kol ha ka minit ba 73 bad 90.
Haka jingshisha lah ban ong ba u surok u dei u budlum ka jingim.
Sa kawei pat ka buit barieh nalor ba ngi duwai, ngi donkam ban phet bak na ki jingpynshoi (flee from temptation).
Lada ym lap ba ai tika te ka jingiap ka jur.
U la buh jingkylli ruh ïa ka rukom synshar ka BJP ha kine ki 10 snem khamtam eh ïa ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur.
Ki dei kiba lah ban pynjur ka jinglumthup jong ki syieng bad pynduna halor ka jingkdiah jong ki.
Kumba u Myntri Rangbah u la pynpaw ha ka jingïalang ba la plie ïa ka mashin thang ñiut ha Tura ba ka la don ka jingpyrkhat ban wanrah naduh u snem 2019 la sngewthuh ba ka Sorkar ka la pyrshang katba don la ki buit ki lad ban weng ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Dhana SC kala pynliem da 3-0 iaka Rymbai Iawpynsing.
Kita ki kam ki dei ki por pynkhreh jingiaseng kyrpang, ka jingleitkai suwari, ki jingpynkhreh ia ki jait jingiaseng ba bun jait ha la ka jong ka jong ka kynhun balang.
Haba phai pat sha ka long ka man ka sain pyrthein ha ka jylla u Bah Paul u la ong ba ka jingdon shibun tylli ki national party kiban iakhun ha ka ilekshon 2023 ka dei ka kabu ksiar ia ki seng riewlum ban wan ha ka bor.
Kum ban shu pynkynmaw, ka JHDS ka la don bynta ryngkat bad ka Sorkar ha ka ban ialeh pyrshah ia u COVID-19 naduh ba la pynbna ia ka lockdown ha baroh kawei ka Ri da ka Sorkar India.
U Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Thombor Shiwat ula wanrah iaka mang tyngka kaba duna haduh 30,60,14,100/- (Lai Phew Klur Hynriew Phew Lakh Khatsaw Hajar Shispah) haka sngi sdang dorbar mang tyngka kaba long haka sngi Palei.
Ka jingthmu jong katei ka prokram ka long ban kyntiew ïa ki tiar ki tar kiba la shna bad pynmih da ki karkhana rit bad kiwei kiwei lyngba ka “Vocal for Local" Campaign bad ‘Atma Nirbhar Bharat Abhiyan’ kumba la ïohi jngai da u Myntri Rangabhduh ka ri.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka VPP ka dei ban ïasyllok shuwa bad ki lawyer ba tbit ha ka constitution ban ïarap pynshai ïa ki ha kaba ïadei bad ki article bad ki kyndon ba don ha ka Constitution haba ïadei bad ka jingdawa jong ki.
Ka Karbi Students’ Association (KSA), ka pynpaw ia ka jingsngew khia jongu, halor ka mat ia shim bad ia ai jong U Himanta Biswa Sarma bad U Conrad Sangma, na ka bynta ka kam ia pynbeit pud jong ka Assam bad ka Meghalya.
Hadien kane, u Ajay u la bteng ban ïalehkai biang ha kaba u la leit phai sha ka kynhun ka Gorkha Association ha u snem 1986 bad ïai neh haduh u snem 1988 bad haba u la mih noh u la leit ban ïalehkai pat  shipor na ka Nongthymmai Sports Club bad kumjuh na ka kynhun ïalehkai jong ka Sawmer Sports Club  ha kaba u la shim artad ïa ka bynta kum u coach bad hadien kane u la shongthait noh shi na ka jingim ïalehkai ha u snem 1992, ïa kaba u la ïai bteng ban shimti ne ban long kum u coach.
Kiba jem na ka jingpang, ki long mynta 13 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills, ki don 10ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki long 8 ngut, nangta ha Ribhoi, South West Garo Hills bad South Garo Hills, don mar iwei kiba jem ia katei ka jingpang khlam.
Ha katei ka jingialang yn ia donlang u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ryngkat ki myntri sorkar kumjuh ruh ha ka jingiadonlang ki ophisar jong ki tnad sorkar.
Ka long kaba sngew bynniaw ba katto katne ki briew ki bym ithuh ki la rai ha la ka jong ka jingstad, bad ka seng jong ngi ka la shim ia ka sienjam marwei ha kaba iadei bad kane ka projek bad pyrshang ban pynphriang bad kaba la ktah ia ka seng ka jong ngi," ong ka kong Elizabeth Matthews Nongbri kaba dei ka founder trustee bad chairperson of NEST (I) ha u kyrwoh ba la phah sha ka Shillong Press Club (SPC).
Ha kane ka lympung, la pynlait ruh ia ka kot sahkynmaw ka  AIPC, Kalyajee bad ka JHSS (Journal of Humanities and Social Sciences).
“Ka HYC ka kyrpad ïa ki nongkhaïi bad paidbah ka West Khasi Hills ban ym thied shuh ïa ka dewbilat TOPCEM ba ki nongpynïaid ki mut ban bam duh ïa ka jaitbynriew jong ngi  ha Jaiñtia Hills," la ong u samla Lumlang.
sa pyrkhat ki nongialam party.
U Kumar u la dawa ruh ba la dei ban pynbiang ka kynhun pahara ban buh jingshngaiñ na ka bynta ka longïing jong u halor ka jingshah leh donbor ha ki pulit ka Punjab, la ïathuh ki pulit ka jylla.
U la ong ba ka sorkar kan pynthymmai ruh ia ki license ban song, ban tah bad ban shna ia ki kyiad.
Haba ïadei bad ka koit ka khiah ka BJP ka la kular ban kyntiew sha 10 lak ïa ka skhim Ayushman Bharat ban kyrshan bai sumar ïa ki longïing baduk.
Ine i bah i la kham bniah ia ka kot Hindu kum ka Ramaiana Upanishad ka Mahabrata bad ka Bhadgwatkita.
Hadien ba la pass ia ka Matrik u bah Swell u la hap ban mih noh na la shnong bad na la thaiñ ban leit bteng biang ia ki jingpule kiba kham shajrong bad ha katei ka por u la bteng ia ka jingpule jong u ha Scotish Church College , Kolkata bad ha katei ka por u la sah ha ka Hostel kab ala tip kyrteng kum ka Doph Hostel kaba dei ka Hostel jong uwei u Missionary uba kyrteng u Doph.
Hadien ba la bthah ia kid a u Myntri Rangbah ki Khlieh nongsynshar ruh ki la kyntu jur ia ki sengbhalang ban wan shakhmat ban ia treilang khnang ban khmih bniah ia katei ka ain thymmai kaba la pynkhreh na ka liang ka Sorkar.
U Bah Rudi u la ong ba ki khynnah samla ki jynjar ban ioh kam ioh jam ka dei namar ka jingpynmih ia ki kam ki jam kam don satia ha kane ka jylla kumba long lem kiwei.
Ha kaba ia dei bad ka bank ka shnong Namdong kaba kynthup naduh Mynsngat shaduh Sanaro ka la dei ban don ki bank hapoh kine ki jaka khnang ban pynsuk ia ki paidbah jong kane ka thain ha kaban jingkynshew ia ka pisa tyngka khamtam ha kane ka juk mynta kaba la donkam Ia u wei pa u wei ban don ia ka bank passbook na ka bynta ki jingdonkam jong u hynrei kine baroh ki la sahkut tang ha ki jingiakren khlem da poi shano shano kane ka la pynduh nong ia ki paidbah jong kane ka thain jong ngi.
U la ong ba watla ym pat iathir bha da kano ka lynti kaba biang ban iasuk ne iapynbeit ia kajingiakajia pud, hynrei ha ka jingsngew jong u, ka buit ‘Ia-Ai bad Ia-Shim’ ne Take and Give policy ka dei kaba kham biang.
Ïa katei ka tamasa la wan ban pynhap pyrda noh ïaka mynta ka sngi da u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh Constituency kum u kongsan, ryngkat u Sunil Tokbi Organising Secretary KCS Central Body I/c Meghalaya kum u symbud kongsan haka jingdonlang u Bah Albinus Timung President ka Karbi Cultural Society Meghalaya Zone, RR Ronghang President ka AMKA, Bah Arnold Syngkli President ka RBYDSO, Bah Sylvanus Malai President ka NKU, ki longsan mansan, ki bongthai, naki raid bapher bapher bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka ktah bha ha liang Doktor ba dei bad ki kam sumar Nongpang.
Hooid ka jaid bynriew Khasi jong ngi kan long shisha kaba kyrpang, kan ym don kata ka shongsang ha ka shongkha shongman namar lada ai jaid sha u Kpa, ki khun jong ki khun kynthei kiba iapher makna ka jaid hadien ba ki la ia shongkha kin yn lah ban iashong kha para ma ki namar ki long shi bakha namar ki kmie jong ki ki long shipara, hynrei ki khun jong ki khun kynthei jong ki pat ki lah ban shongkha tad ynda la poi lai pateng bynriew kumba long ki khun jong ki khun shynrang mynta ha kane ka por ba dang ai sha ka jaid jong ka kmie.
Katei ka hukum kan treikam naduh ba mih kane ka khubor haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum.
Hynrei sniew bok ba ka klet ban ïathuh bad ban phah bam ïa ita i doh thlen, bad suki suki ita i doh thlen i sdang ban mih shòiuh bad i sdang ban san haduh ban da heh saphien bad hadien ula dawa ïa kita ki trai ïng ba ki dei ban ai snam briew bad lada kim ai un bam syndon ïa ki.
Haba jia ha u tei u pud, wat ong nga stad aiñ, wat ong ngan khih! U Kuli bad u tyllai phasi ki lah pynap lypa, tang shu khih ka jingim lah kut.
Shillong, Jylliew 23 : U National Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Thohdieng ula ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2 ka dang skhem triang bad kan pyndep ïa ka jingsynshar ha baroh kane ka samoi san snem.
Ki nongtrei jong ka JHADC lyngba u kyrwoh ba la phah da u President JHADCSA U Ma Johnson Pohrmen ka la pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingkhlad kyndit U Ma Johnwyne Lyngdoh.
U la ong ruh ka daw ba u wan hangne ka long na ka bynta ban pynsngew ïa ki jingthmu jong ka AITC ba ka kwah ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ka koid ka khiah ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ha Mawkyrwat, kumba ka AITC ha kiwei ki jylla ha ka jingsynshar jong ka ka la ïarap ei lut ïa ki dawai da shin ïa ki nongpang, ban puid ïa ki nongpang, lyngba da ka jingdon kawei ka Card jong ka longkmie ha manla kawei ka longïing bad na ka bynta ki khynnah skul pat kin ai jingïarap T.10 lak ha ka sut kaba rit na ka bynta ki jingpule jong ki.
Ka seng ka phah ruh ïaka kyrwoh kaba shai sha baroh ki nongïalam shnong jong ka ri Jaintia bad sha baroh ki nongïalam shnong ka Bri u Hynniewtrep ba kim dei shuh ban ai syrnot lane kino kino ki NOC ïaki bar jylla khlem da tih bniah la kine ki ba pan syrnot kidei hok ne em ban ïoh ïaki kot na shnong na thaw.
Ngi kum ki passenger ki bym don wat tang ka scooty ngi shaniah tylli ha ki kali kamai,haba ngi don ki kam kiba dawa eh ngim banse ngi hap ban iabeh.
Long live Modi ji.
Hynrei kaei kaba sngewsih ha ki jaka nongkyndong ka long ba watla ki nongrep ki trei shitom ha ki kam rep kam riang jong ki, ka jingduh jingkyrmen jong ki pat ka dei namar ka jingbym biang ki surok lynti syngkien, kaba long u budlum jong ka roi ka par, kaba bunsien ki nongrep ki diaw, u la ong.
Katei ka jingjia, ka dei ha kajuh hi ka jaka, ha kaba la rahbor ia ki 11ngut ki nongkhaii na Assam, ha U Nailur ba ladep.
Shwa ia kane, na ka liang u nongiasaid ain ka sorkar u Bah ND Shullai u la ong ha ka Division Bench ba ka tnad kam ain ka jylla ka la pynkhreh ia ka banker cheque kaba T.1 lak ban siew bai sumar ia u Bah Slinder Turnia.
“Ngim tip kaei ka jingïakren jong ki bad ka District Council namar na ka liang jong ngi, ngim lah ban ong eiei ban khang bad ngim donbor ban phah khang ïa kitei ki dukan bad ngi hap ban pyntip sha ka District Council bad khamtam eh ha u ba dei khmih ïa ka kam khaïi pateng," la ong u Bah Warjri.
“Nga ladep ïakren bad ki riewdonburom bad ki riewpawkhmat na Tura bad na ki shnong kiba marjan bad halade nga shem ba u Bernard Marak u la shu shah pharep bad shah pynjah burom.
Haba ki paidbah ki la ngop ha ki thylliej ba pnah jong ki dalal, ki la shuh lor ei ka pisa kha-ma-kha.
“Kaei kaba donkam nangne shakhmat ka long ban ïatreilang ryngkat bad ki paidbah, la ka long ha ka khia ka shon ka sngewsih ne sngewbha bad ban ai ïa kata ka jingshakri kaba ai jinghun sha ki paidbah jong ka Constituency hi baroh kawei kumba baroh ki angnud ïa kata", u la ong.
“Ka Iingkashari ba kyrpang, Tura, ka la pynmih ia ka hukum ba shimkhia ia kane ka kam bad ka la register ia ka case bad kala buh ban tian bishar ia ka ha ka 29 tarik Nailar, 2023" ula ong.
Haka jingiakhun kaba bud ka Ar Dolloi Football Team ka la pynliem da 3-1 iaka EJHTOTA.Na kaliang ka Ar Dolloi, u Swellmon Shylla ula thep ar kol haka 36′, 41′ bad u Erick Dkhar shikol 52′.
Ka dei tang ka ‘Civil Suit’ kaba lah ban seisoh.
Shillong, 25 Nailar:Hynnin ka janmiet, kawei ka briew ba kyrteng ka Nisha Rai ka la kha khyllung ba dang san bnai bad tang hadien shi kynta I la khlad noh ha Ganesh Das Hospital, Lawmali.
La bun ki nongthoh ha ki Kotkhubor ha kine ki sngi, kiba la ïakynduh bad pynpaw halor ka jinghiar akor ka burom jong ki briew mynta.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP ka la kyrshan ïa u kyrtong monlang ba la pynieng da ka UDP ka elekshon Lok Sabha ha u snem 2019.
Ha ka jingbuddien ïa kane, ki briew ka tnat Customs ki la leit sha kawei ka ïing ha Lumparing, bad dei na kane ka ïing ba la shim ïa katei ka ksiar.
Ka kong Tympang Maya Tariang (58) kaba na Nongtalang, Mission Village, WJ Hills, kaba shong ba sah ha Jaiaw Langsning, ka leit shah sumar ha  Bethany Hospital, Shillong ha ka 25-04-2021 bad ka don ia ka jingpang covid bad ka la khlad noh ha ka  27-04-2021.
Shillong: U Nongialam ka liangpyrshah ka ïing dorbar thawaiñ u bah Ronnie V Lyngdoh, u la kynthah jur ia ka BJP da kaba kynnoh ba ka la wanrah ia ka jingiapher niam, ka jingiapher jaitbynriew na bynta ban ioh kabu politik.
Ka la dei ban leit phai bad ka la pynbor, ia u tnga jongka, ba un leit lang noh bad ka sha Sweden, hynrei, U  Mahanandia, u dang sahteng ha ka jingpule jongu, wat la katta, ka la phah ba un kular, ba un sa leit phai sha ka nongbah Boras, ha Sweden, ban iashong ia sah lang bad ka, kum shitnga.
Ka dang dei tang ka ïohsngew ba ïa ki mar rep la shalan shabar ha ka dor kaba jem, ka rilm Garo mynta ka kiew bha ha ka teknoloji bad ha kiwei kiwei de ki kam," ka la ong.
Yn shah ia ki nongpyniaid DTH, kiba mynjur ban iasam ia ka rynsan DTH bad ka transport stream jong ki TV channel.
Baroh kawei ka India, ka tip, ba me la don ia ka iing ka sem ha Dubai, ha kaba me shong me sah bad ka tnga jongu, ka Noor bad ka khun kaba la 17 snem ka rta.
Na kaba bynta ban ïaleh ban pynduna ïa ka jingkhapngiah, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka sorkar ka la pynkhreh banpynkynriah noh ïa ka Secretariat bad ïa ki katto katne ki ophis sorkar sha New Shillong bad ynda la dep ban pynkynriah ïa kitei ki ophis kan sa ïarap ha ka ban pynkylluid bad ban pynduna ïa ka jingdheng kali kaba ki paidbah kila mad jingeh bha baroh shi katta.
Ka jingiap na ka jingtied pyrthat bad thaba leilieh, ka jia ha ki 23 tylli ki District jong katei ka Jylla, ha kaba ka  Gopalganj, ka mad ia ka jing iap briew, kaba bun tam.
“Kane ka kynti ka dei ba ngin shna ne pynpra ïa ka jaidbynriew bad ka dei ka por ba ngin thaw ïa ka pakit ne ngin long tang ka pakit, na kata ka daw ka dei ka deiti jong ngi baroh ban shim jingkit khlieh ïa kane.
Hadien kane, la pyntip noh sha ka Khliehriat Police Station bad la rah iaki shapoh Police Station ban leh ia kaba donkam.
Ïa ki ar kol la thep da u Rikiiame Shylla (9 & 17) bad u Ïaishanborlang Khongjee (43 & 46), katba ïa ka shi kol la thep da u Same Daskhem Sylliang (12).
Shillong, 31 Risaw:U Secretary ka North Eastern Council (NEC) u Ram Muivah u la ud ba ka jingmang pisa ka sorkar pdeng ia ka NEC kaba peit ia baroh ki jylla ka thain mihngi ka long kaba rit palat bad namar kata, bun ki kam ba heh, la shem jingeh ban bei pisa.
La pyni ruh ia ka phlim kaba ioh ia ka khusnam Oscar Award ka “Period.
Nga la iada ia la ka jong ka Ri, hynrei, mynta, ynda nga la shongthait, ngam lah ban iada ia la ka jong ka iing, ia la ka jong ka tnga bad ia ki para shnong ruh kumjuh".
Baroh shi katta,ka police station na Pynursla kadei kaba iarap bad iajan bha bad ki paidbah.
Don ruh ki khep ba ki seng trai Ri ki pyrshang ban ia thaw sorkar hi tang para maki kum ka sorkar lai lama(APHLC,HSPDP, PDIC) ha u snem 1978.
Te nga ai jingmut hangne ba ha ki jingiaseng ba kham bun briew la dei ban jied nongiathuhkhana ia ki briew kiba long ki nongpule kot ba shisha, kiba don ka bor ban pyniar, ka bor sngewthuh nalade, ka bor ban pynsngewtynnad ia ki paidbah, ka bor ban ring dur bad ai nuksa.
Ha kane ka jing leit jurip la lap ia ka jingeh bad i sangsot ba ki khynnah ki ia kynduh.
Shillong, Nailur 05 : Ka lympung ïalehkai football ba heduh ka thaiñ Mawkynrew ka Mawkynrew Cup mynta u snem 2022 ka la ïaid shaphrang, ha kaba ha ka sngi Saitjaiñ la ïoh ban pynïalehkai ïa ki saw tylli ki team jong ka Zone III ha madan ïalehkai football jong ka shnong Mawleiñ.
Halor ka jingkhlad jong ki briew ba don jingpang Covid -19,  ka lapoi sha ki 120 ngut u bah Hek u la ong ba kumba 98 % ki briew kiba khlad ki dei ki briew ki ba don lupa ia ka jingpang kaba la bat slem ia ki,hynrei na ka liang jong ka sorkar jylla ka la pynbiang ia ki jaka sumar khang ba kan lah ban iada ia ki paidbah na ka jingkhlad kaba khah khah.
Bad u 666 u mih napoh jong ka dohnud ki briew.
“Hangne ha Milk Processing Centre, Mawiong, ngi ioh 12-13 hajar liter ha ka shi sngi, hynrei naduh ba mih khubor ba don ka jingpang at ksuit ki sniehdoh masi (Lumpy Skin Disease) ka iew dud ka la hiar khamtam naduh ba la mih ka jingpynbna na ka sorkar ba ym bit shuh ban die bad ban dih dud, ka jingwanrah dud hangne ka la kiew namar bapli, ki nongri masi kim don lad shawei shawei, te ki wanrah ia ka dud sha kane ka jaka bad ma ngi ruh, ngim lah shuh ban die bad ngi la pynkylla ne sain noh sha ka Khi", la ong ka kong Kyrmenskhem.
Kitei ki nongniah kali kamai ki la ong ba lada shim rem ia ka bai kali ruh, ki nongshong kali ki la ud la nam bad da shim duna ka bai kali ruh ka dor jong ka bai umphniang ruh kam don jingmih bad da thep bun ki nongshong ruh kata ka mut lah shah bat bad shah phaiñ ha ki pulit.
Ka India ka la rah haduh 9 sien ïa ka nam lahduh jong ka SAFF Championship, kata kaba nyngkong eh ba ka la jop ka dei ha u snem 1993, nangta ha u 1997, 1999, 2005, 2009, 2011, 2015, 2021 bad mynta 2023 bad haduh saw sien pat ka ba ka India ka la rung sha ka final hynrei ban shah rem noh ha ka final.
Kiwei pat ki khuslai la kin dang ioh lad ne em ban bteng ia ka jingpule jong ki.3.
Ia kane ka programme la pyniaid da u samla Enborlang wanniang gnl secretary ka Sengsamla Dongrum Phlangwanbroi naka liang u samla u la pdiang sngewbha ia baroh ki paitbah jong ka shnong kiba la wan hakane ka programme bad la don ryngkat da u Dr.R.Suchiang (Mawsynram CHC) naka liang jong u lah ban bad kyntu iaki paitbah ba kidei ban bud pyrkhing iaki kyndon bala phah da ka Tnad ka Koit ka khiah bad kumjuh ban shim iaka tika kaba long ka atiar ban iakhun iakane ka jingpang khlam.
Haba u nongthoh khubor ula pyrshang ban kylli na ki mano ba la ai jingtip, ki riew paidbah, kim lah satia ban jubab.
U Ma Nujor haba kren haka jingialang kaba long ha shnong Umsalait ula ong ba haka jingïaid lynti kum u nongmihkhmat ha kine ki san tylli ki snem, ki surok shnong kiba la shna kila kot kynjoh sha 140 kilometre.
Ha kane ka phlim ki tyngshop ki puron ki dei u Maheh, Slaek, Ma Lor, Bah Tam, Kong Tiaw nalor kiwei kiwei kiba paw bha ha ki phlim Pnar.
Kumta u la duwai ban panmap na u Blei ba un sa leit ban ialap sha Ninebeh.
Hadien ba ki Pulit ki la shimti ïa kane ka met ïap jong ine i khunlung, la pynkit noh sha Civil Hospital, Shillong.
U la ong ba ka seng kam kwah ban wanrah ïa ka jingsngewïapher jaidbynriew hapdeng u Khasi-Jaiñtia bad u Garo hynrei ïa ka bhah thungkam thungjam la pynïeng halor ka nongrim ban pynïapher jaidbynriew namar ha kylleng ka Ri India kam ju don kata ka bhah thungkam thungjam kaba kyrpang ïa kano kano ka jaidbynriew hapoh ka bhah thungkam thungjam ïa ki riewlum ne ‘Tribal Reservation’.
Haba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Mookyndur kala pyrshang katba lah ban pynphai ïa katei ka shikol bad dei ha ka minit ba 60 u rangïalehkai jong ka u Jomsing Pariat ula ïoh ban thep ïa ka kol, ka Mookyndur kala nangïakhun khambha shuh shuh ha kaba u Provi Suting ula thep ïa ka kol ba ar ha ka minit ba 78, kumta ka Mookyndur kala jop da 2-1 kol.
Ki la ïoh ruh ïa ki dohkha khnang ban nang pynbun shuh shuh ïa ki jingbam batei na ka bynta jong ki khnang ban weng ïa ki jingeh kiba mih na ka jingkyrduh ïa ki jingbam batei, u la bynrap.
U la ong ruh ba kaba sngewktah ban ïohi ba wat ïa ka ophis treikam shimet jong u ruh kaba don ha Laitumkhrah kala don ka jingshah wiang ding bad ngim tip na kano ka daw lehse kadei na ka jingsngew ieid jaitbynriew jong ki ne na kano ka daw ba kila shim ïa kane ka sienjam kaba kyrkieh khlem da sngewthuh ïa kaei kaba kila leh bad ngim tip lehse kadei ka jingkynshoit jongne re jongno ne na ka daw shimet jong ki.
Haba ki paidbah kiba ia iaid lynti lymbung ki la poi ha katei ka jaka ieng ki jain iong, ki pulit kim shym la ailad ia ki ban kiew sha ka jaka ba shong shah thngan u bah Adel bert Nongrum, lait noh tang katto katne ngut ki nongialam, hynrei la phah iaid ia ki sha ki thain jong ka Rhino.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ban pyllait ïa ka form pynrung kyrteng sha baroh ki club kiba la poi ha katei ka jingïalang.
Ha kane ka khubor ka jingkhawai shongkurim to ngin peit bad ngin puson kiei ki jinghikai kiba ngin ioh :-(1) Ka wan ka jingjia kaba kum ka ing kam shym khmih lynti.
Kumjuh ruh ki customer ki lah ban ujor sha ka National Consumer Helpline (NCH), da kaba phone sha u nombor 1915 lane lyngba ka NCH mobile app.
Kumta phi ki khynnah kiba ioh ia kine ki tablet na ka BYJU"S kaba ngi (NLHSS) kala iatreilang ban sam iaka jingnang jingstad haduh ki coaching na ka bynta ka eksam NEET, JEE bad kiwei kiwei phi dei ban treishitom bad pyndonkam hok ia kine ki tablet nalor ka jinghikai ka ba phi ioh na skul khnang ba phin jop haka jingim," la ong u Richard.
Ka Mawsynram BCC ka la pynpaw ia ka jingkmen bad pdiang da ka jingsngewnguh ia ka jingleh jong ka MPCC.Ha kane ka jingialang la ioh jingkren lyngkot na u Bah Kansing Lynshiang, u Bah MB.Rodborne bad na u Bah Khelor Kharnaior President Masynram BCC.Ha ba kren kum u President jong ka Mawsynram BCC u la ai khublei ia u President ka MPCC u Dr.D.D.Lapang, bad ia ka MPCC hi baroh kawei namar ka Block ka ba thymmai hadien ba u Bah PN Syiem u MLA ka Congress na Mawsynram u la pynpaw pyshah ia ka Seng Congress bad kum u President ba thymmai u la kular ban trei shitom ban wanrah ia ka jingiatylli ia ka seng ha ka Mawsynram BCC.La ioh jingkren na u Bah Lapang, bad ha ka jingkren jong u, u la pynshai ba la buh ia u bah PN Syiem ha ka jing sospon, kam dei ka jingleh ka ba kyrkieh jong ka MPCC, hynrei ka dei hadien ba ka MPCC ka la iai ap slem bha, bad hadien ba ka AICC ka la phah ia ki nongpeit pyrman ha ka ba ka la phah ia u heh ka AICC, U V.Narayanasamy, bad hadien kata ka la phah sa ia u Dr.C.P.Jopshi,kum u nongpeit ka AICC bad ka la phah kyrpang ruh ia u Mukul Wasnik.
“ Kan long ka jingsarong ïa ki jaidbynriew riewlum ba ka Murmu kan long ka riewlum ba nyngkong eh ban ïoh kiew ha katei ka shuki ba hakhlieh duh jongka ri" ong u bah Hek.
Ha ka jaka jong u Bamaniya, ka sorkar ka la thung ïa u Commandant ba mynta ka 2nd MLP Battalion, u Bruno A Sangma, MPS.Nalorkata, ka sorkar ka la pynkynriah ïa u SP ka tnat Traffic, East Khasi Hills, u Dr Dara Aswaghosh, IPS ban shimti kum u Commandant ka 2nd MLP Battalion.
La pyntip sha ki pulit da ki riew paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia bad ki pulit ki la wan sha katei ka jaka ban iarap ia kitei kiba shah shoh.
" Ka Synjuk kala buh jingkylli ruh kumno kane ka sorkar ka kwah ban rah iaka North Jowai Division bad lada sngewdonkam palat ia kane ka ophis ha Shangpung ruh dei ban kyntiew kyrdan iaka Shangpung Sub-Division bad ban pynmih da kiwei kiwei ki tnad ban iohkam iohjam ki samla kiba la nang la stad.
Ha kane ka sngi la mih ruh ka sur jingbyrngem na ki paidbah bad kiba la ong, ba lada ka Meghalaya hi kam shimkhia ban pynbiang ia ka bording ha katei ka thain, kim banse ban shim noh na Assam, namar ka dei ka thain kaba jan bha bad ka Assam, ha kajuh ruh ka por ka sorkar Assam ka ka kloi bha ban pynbiang ia ki paidbah khamtam eh ia kito kiba kiba sah ha ki thain Khappud.
U la ong ruh ba ka kompeni ka la buh thong ba naduh u bnai Lber mynta u snem ka kompeni kan pynkhlain ia ka network Aircel khnang ban ai ia ka jingshakri kaba kham biang ia ki paidbah ha kane ka jylla.
Kine ki shnong ki long ka Mawryngkhang, East Khasi Hills, kaba dei ka shnong ba pynim bad pynneh pynsah ïa ki jingtem tiar tynrai, nangta ka Larnai ha West Jaiñtia Hills kaba la pynneh pynsah ïa ka jingshna khiew khyndew, ka Pahambir, Ri Bhoi District kaba pynneh pynsah ïa ki sur bad jingshad tynrai, ka Tangmang, East Khasi Hills kaba pynneh pynsah ïa ka jingthaiñ skhen, ka Mairang, Eastern West Khasi Hills kum ka District kaba pynneh ïa kiei kiei kiba dei ki tynrai la jong bad ka Amindagre, West Garo Hills, ka jaka ba pynneh pynsah ïa ka jingshna dur da ki dieng.
Kham hashwa na ka liang u Bah Nongrum u la ong ba kum u dkhot u don hok ban rah bad ban iakren halor kino kino ki mat hapoh ka iingdorbar thawain ka jylla, bad ba katkum ki kyndon u don ia ka hok ban rah ia kane ka mat kaba iadei bad ka CAG report ban iatai hapoh ka dorbar, hynrei na ka liang u Lamphang u la khanglad bad pynduh noh ia ka hok ban ioh jingtip.
Ka mut ba u Blei u la pynkhreh thma pyrshah ia ki ri kiba ialeh pyrshah bad ki bym pdiang ia u.
Naka liang kitei ki nongïalam kila ong ruh ba kane ka dei ka kabu ïaki khun samla kiba don ka bor bad ka sap ba kin mih shakhmat naka bynta ban sei ïaka sap ïalehkai jong ki namar kane ka dei ruh ka lad iohkam iohjam ïa kiba don shisha ka sap ba kin shah jied pat sha kiwei kiwei ki jingïakhun ba kham shalor wat ban mihkhmat naka jylla Meghalaya bad kane ka lympung kan long ruh kum ka jingpynkhreh naka bynta ban aireng haka Meghalaya Games.
Ka jait ka kynja ka long ha ki kynthei jong ngi te wat kane kan jia kumno?.
“Mynta ha kine ki 4 snem tam ki don 4.50 lak ki dkhot SHGs ha ka jylla.
Ka rai hi ha kane ka jingïalang ka long ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ym ban pule ïa ka.
Nangta na ka liang kitei ki samla ki la ong ruh ba kane ka dei ka khyllipmat kaba khadduh ban jied da u nongmihkhmat uba pyrkhat na ka bynta ki paidbah ym shuh tang na ka bynta ïalade shimet.
Ha Ribhoi, ki don 2 ngut bad uwei u dei u shipai bad uwei u riew paidbah, ha West Garo hills, ki don 39 ngut bad 29 ngtu ki BSF bad 10ngut ki riew paidbah.
U bah Lanong, ula ong biang “Hynrei kaba ngam sngewthuh ia u Mukul ka long balei um jubab bad pynshai, ba haba u dang long Chief Minister ma u naduh 2009 haduh ba sdang u 2018, balei u khlem pynbna paidbah bad pyntrei kam ia ka Policy (Kyndon ain) ba la khreh bad pynbiang shitom kumba shisnem da ka department Mining and Geology, kumba dawa ka Sorkar India bad ka Supreme Court ha ka por ba dang peit ma nga kum u Deputy Chief Minister bad ia kaba lah dep mynjur ruh da ka Cabinet ba khlieh u Mukul hi?, ong biang utei u heh ka seng UDP.“Dei ba lah plie rynghang ma u, ba sa jia kumne mynta" pynkut U bah Bindo.
Ka jingbym ïoh ïa ki Nongïalam ba shisha ka pynlong ïa ki nongshong shnong jong ka Constituency ban mad shibun ki jingeh, dei halor kane ka nongrim kaba la pynlong ïa nga u briew ba don jingkitkhlieh ban mih shakhmat ban ïakhun ïa ka MLA Election 2023 da ka mynsiem kaba rangbah khlem da ka jingpynbor mano mano.
La ong ruh ba kane ka surok ka long kaba donkam bha namar ki paidbah ka thaiñ ki ïaid na kane ka surok haba ki donkam ban leit shim dawai na ka PHC Pamrapaithlu, kumjuh ruh kali heh ruh ki ju ïaid na kane ka by pass namar kane ka surok ka pynïasoh bad ka national highway ha Mookhep bad ha shi lynter kane ka surok ki don ruh ki shnong bad ki dong bapher bapher kiba ju ïaid na kane ka surok.
Nongstoiñ, K’lyngkot 9: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hill District, Mairang u bah G Kharwanlang IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144 CrPC kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingtih bad khlong maw beaiñ ha shilynter ka surok Tiehnongbah-Laitnongrim.
Ka jingïalehkai kam da pher shuh haba ïanujor bad ka jingïalehkai ki shynrang, ha kaba kine ki ar liang ki la pyni ruh ki sap ïalehkai da kaba pynshat bad pyllait bol ha ka rukom kaba itynnad bad pynïap biej ïa ki paidbah ba wan peitkai.
Kane ka dei kaei kaei ka bym iahap kum u nongialam paidbah.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u President ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit mynta ka sngi.
Kane ka park ka don halor u lum bad lah ban ïohi kyndiang ïa u lum Makashang bad ruh kane ka jaka khring bha ia ki briew ban peit iaka sngi haba ka mih bad sep.
Ha ka jingialehkai ki shynrang, jong ka quarter phainal, ka Tyllilang Basketball Academy ka la pynliem ia ka Rangjanai S.C.C.da 56-34 point.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ki kynhun napoh ka Group B.Ha ka por 2:30 jan miet, ha kaba ki thei ka Kharang SC kan aireng ïa ka Maw U-Tieng SC bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Iasnohktilang Madanrting FC pyrshah ïa ka Synroplang 77 ha ka por 4:15 jan miet.
U bah Hinge u la ong ruh ba lada uno uno u nongniah kali u shah ujor na ka liang kan khot ia u bad kan bishar bha shuwa ia baroh ar mamla.
Katto katne ki ïing ha Moodymmai, Ummulong, Sabhamuswang bad Mihmyntdu (Lum Chyrmang).
“Na ka daw ba u Syiem u pyrshah, kitei ki bar jylla ki la leit sha High Court, hynrei na ka liang ka High Court pat ka la bthah ba kin leit shim trading license na KHADC lyngba u Secretary ka KHADC.Ka HANM halor kane ka pyrshah bad ngi kyrpad ïa ka KHADC ba kam dei ban ai laisen khaïi khlem da la ai ki kot ki sla ba biang, ngi tip ba lyngba ka aiñ Trading By Non tribal Regulations act 1954 ha ka clause kaba 6 ban ai laisen khaïi ka don da ka por bad na ka bynta ki bar jylla ka laisen khaïi jong ki ka im ne valid tang shi snem hynrei na ka liang ka KHADC pat ha ki por mynshwa ka pynjlan haduh 10 snem bad don ruh kiba la pynjlan haduh 40 snem, namar kata ngi kyrpad ïa u CEM ban peit bad shimkhia ïa kane ka kam," ong u Bah Nongjri.
Katei ka Samiti, ka dei ka seng, kaba donkti ha kaba pyniap ia ka nongthoh khubor, ka Gauri Lankesh.
“Ka madan ka la kham bha bun shah ban ïa kaba mynshwa bad kumjuh ka madan tied bol, bad kadei kawei ka madan kaba la paka tam hapoh ri India," ong u Bhowmick.
Ha ka shithi ba la soi da u President Youth Wing ka KHNAM ka la kyrpad ia u Modi ban tuklar halor katei ka jingeh ki longing kiba duk.
Shillong: Ka Executive Commitee, ka Dorbar Hima Jirang hapoh ka jing ialam jong u Syiem ka Hima Jirang u Paiem Hamborli Wahlang, ki la wan  ban pynshai ia ka jing kynthoh jong  ka JAC Sohiong ba ka don ka jingia die ia thied ia ka Hima Nongwah Mawthamur.
Ka jingïaryngkang dieng kper ki riewsaiñ pyrthei ha Meghalaya ka la ïai bteng, haba ha ka sngi palei palat spah ngut ki nongkitkam bad ki dkhot ka United Democratic Party (UDP) na Nongpoh, Ri Bhoi District ki la mih noh na ka Seng ban leit kyrshan noh sha kiwei ki Seng Saiñhima.
Ka Seng UHM Central Executive Committee (CEC), mardor ka la shong ban ia mir jingmut kyrkieh halor kane ka jingshah byrthen haduh katne da kaba pyrshang ban iuhroit ia ka hok laitluid jong u paidbah hapoh la kajong ka Jylla baroh kawei.
New Delhi: U Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u la pynbna ia ka song jingiarap pisa (Special economic and comprehensive package) kaba long haduh T.20 klur kaba kot kumba 10 % ka GDP ha ka 12 tarik u Jymmang.
Nongpoh, 28 Naitung:Ki nongialam RBYF, Nongpoh Circle, ia kaba la ialam da u Adviser u Bah J.Syngkli, ha ryngkat ka jingsynranlang u Bah Y.Nongrum, President ka Nongpoh Circle, ki dkhot ka seng lem bad ki nongkitkam jong ki Sports Club na katei ka thain, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ka Madan ialehkai ka Raid Nonglyngdoh kaba don ha shnong Pahambir, Ri Bhoi.
Lada jia ba shong tang marwei na iew Sha rynjah kador  20/- mano ban bsa iaka ing ka sem ki driver taxi mano ban thep umphniang lem.
Kiba don ia ka jingpang covid haduh mynta, ki long 4,033ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 955ngut.
U la ong ba dei namar kane ka daw ba kum ka Party kin ïai bud ïa ki dienjat jong une u Nongïalam ba khraw jong ka jylla.
Lashai ka sngi Thohdieng ka jingialehkai Super Division kan long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah iaka Ladthadlaboh haka por 2 Pm.
Halor kane ka hukum, u Deputy Commissioner ka District, u la pynjari ïa ka kyndon ba la khang pyrshah ïa ka jingtreikam jong kine ki karkhana kiba beaiñ.
Hadien ka ishu shna ktem Pulit ka Assam ha Saba, mynta pat ka sorkar Assam kala khreh ban shna sa iaka surok ban pyniasoh iaka Khanduli bad Lapangap, la ong ka KSU Lapangpa haba ujor sha ka bor synshar District haka sngi Balang.
Kitei ki 6 tylli ki kam pynroi ki kynthup 4 tylli naka skhim SRWP bala plie da u Bah Mayral Born Syiem ba kynthup ïaka se map kali haka shnong Umklai bala tei haka jinglut ba 1 lakh jong u snem 2019-20, ka Graveyard shed jong ka Balang Katholik kaba la tei haka jinglut ba 1 lakh jong u snem 2019-20, ka kynroh iing Dorbar jong ka Shnong Pahamshiken haka jinglut 1.50 lakh 2021-22 bad ka Graveyard Shed jong ka Shnong Nongtyrlaw haka jinglut 1.50 lakh jong u snem 2021-22.
Haduh kumba 200 ngut ki khynnah skul na ka thain West Jaintia Hills district ki la iashim bynta ha ka winter camp ba lai sngi kynthih ba la ai kyrteng  “Spectrum of Life" ba la pynlong halor ka mat “The future is yours".
kane Ka jingleh Jong u kadei Ka sien ba nyngkong ngi dang sngaplem mo.
Nga iohi ki nongkhrong ki nang tang ban pdiang bad ka pan kim nang shuh ban leh da kumwei.
Dayoo M Bareh(Shiliangmyntang WJH).
Na bynta ka imlang-sahlang ban kiew shaphrang, nga kwah kyrpad ïa phi baroh kiba long ki nongïalam ba pyrkhat, kiba long ki briew kiba wanrah jingmyntoi, ki briew kiba lah ban kynthup bad synñiang sha ka jingkiew jong ka Jylla, ban ïasnohktilang bad pyntikna ba ki jingpyrshang jong ngi ki seisoh.
“U CEM barim u Bah Pynshngain N Syiem ula thaw hi ia ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) ban pynlong ia ka Monlit Festval ha kaba u Bah Titostarwell Chyne u long Chairman bad kiwei ki dhot khlem ka jingtip jong u kum u EM i/c Arts and Culture ha kato ka por", la ong u Bah Dkhar haba kren dang shen bad bynrap, “la shu pyntip ktien ia nga ba la thaw ia ka committee ban pynlong ia ka Monolit Festival kaba kynthup ia ki dkhot na shabar ka Council".
Nongstoin, 22 Jymmang:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba ladep, U MLA ka Ranikor Constituency, u bah Martin.
Mar kumta hi kine ki samla ki la pyntip ia kane ka jingjia sha kiba ha iing jong kine ki khynnah.
Ban burom bad aibor ha ka kynthei khatduh ka dei ka jingpynhiar dor ia ki  hynmen bad pynjem daw ia ka jaitbynriew.
Ki dkhot ka West Jaintia Adventure and Cycling Association haka sngi Saitjain kila pynlong ka jingshangkai pyngngad daki cycle na Jowai shaduh sha Wah Kupli, Iooksi West Jaintia Hills District ban ialap iaka jingkongsan ka koit ka khiah, ka jinglehkhuid bad ban kyntiew iaka kam jngohkai.
Shwa kane, haba kren ha ka jingïalang, u Tamang, u la ong, “ngi donkam ban pyni ïa ka dak ha Delhi.
S.C.Syiemlieh bad ka jingduwai pynkut na u Rev.H.W.Nongsiej.
Ha Delhi ki kmie ki kpa ki ju phah leit coaching ïa ki khun na bynta ka IAS naduh ba ki dang leit 1st ne 2nd year hynrei hangne ha jylla jong ngi, ngim lah ban leh ïa kane namar ba ngim don ki Institute kiba biang, ym ki ba biang, hynrei ka jingshisha ngim don hi ruh kawei ka Coaching Institute na bynta ki IAS ne na bynta ban btin lynti ïa ki samla ki ba thrang shisha.
Haba iaid lynti ban wan phai sha Upper Shillong, lap ba ki kali ki ieng lain ter jong ka surok bah kaba bteng haduh ha 5mer bad kaba la poi ruh shaduh sha Lad Lum Shyllong.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka PDF ka lah ban tyrwa kandidet lane kyrtong monlang kumba leh ka UDP ha kaba la iathuh ba ka don jingmut ban phah ia ka kyrteng u kyrtong monlang sha ka MDA kumba la leh ka UDP.Ka PDF ka don 4 ngut ki MLA na Umsning, Sohra, Mawkynrew bad na Mylliem konstitwensi bad 2 ngut na ki -ki dei ki myntri sorkar.
“kam dei ban ong ba ka jingjop ki saw ngut ka dei na ka jingrwai hynrei namar ki paidbah ki la kwah jingkylla bad lehse da ka jingmih sa ka jingrwai ka la ïarap ïa ka VPP bad ong beit ka jingjop tang na ka daw ka jingrwai ka long kaba bakla," la ong u Bah Smiling.
Hynrei ki Hotel kiba heh ha Shillong ki samla trai jylla kiba trei ki duna palat.
Ka jingpynlip khah khah iaka bording ka pynmareh stet iaki meter, lymda dei kumta balei ba wat hadien baka jingpynduh ilektrik kaba shiphew haduh khad-ar kynta kyllum, ka meter ka lah dei ban duna ka jingthew.
Ka por ka la poi ba kito kiba kwah ban ïohi ïa kane ka jylla ba kan ïaid shaphrang; ba kan kiew ha ki bynta baroh bad ban ngin ïoh ki lynti ki surok kiba bha kiba neh slem ngi lah dei ban thaw da ka seng ka ban ïeng pyrshah ïa kito ki seng kiba dawa pisa na kiba pyntrei ïa ki surok bad ki projek bapher bapher ha kane ka jylla.
Kane ka jingkieng ka don ha ka surok Laskein Barato, kaba hapoh ka Laskein Block.
Ngi ruh ngi don ïa ka Trading by Non Tribal Regulation Act bad ngi ruh hap ban bud ïa kane ka aiñ bad ngin ym lah ban ai Trading License ïa ki nongkhaïi bar jylla tang na ka liang ka KHADC khlem da ïoh ïa ka NoC na ka shnong, Raid, ne Hima.
Ki skul SSA ki dei ban ïoh ka jingmang pisa kaba biang ban shna ïa ki ïing skul bad nalor kata ïa ka tulop jong ki nonghikai ruh dei ban siew dep man la u bnai, ong u Marak.
kyrdan-pa-kyrdan : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba kiew irat jai jai.
Ula kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka Ladthalaboh ba kin ai biang ka jingkyrshan ba pura ïa u ha kane ka kynti ban pynjop don burom ïa u, da kaba ong ba ki dang don shibun ki kam kiba u dei ban pyndep ïa ki kam pynroi hapoh jong kane ka shnong.
Ki nongialam ka Kur Nongrang haba ki ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ki la pynpaw ba kum ka Kur hi, ki dap da ka mynsiem jong ka jingkmen bad ka jingsarong halor ka jingioh jong ka Kong Idashisha Nongrang ia ka kyrdan DGP hapoh ka jylla bad kiba la pynpaw ba ka la long kum ka nuksa ia kiwei pat, namar lyngba ka jingtrei shitom bad trei minot ban poi sha ka thong jong ka nam bad jingjop.
Haba ki thmu ban tei ia ki jaka mane Blei kum ki ïingmane, ki temple, ki mosque… ki leh benami.
U Bah Reebok u la iathuh ba kin ap ia ka tnad pulit haduh ka sngi nyngkong ba kin leh ia kaba donkam bad lada kim lah, ka seng kan shim lade ia kane ka bynta ban wad ia une u nongthombor bad ban leh ia kaba donkam.
U Deibor Mitre Kyndiah u dei na shnong Dulong ha West Jaintia Hills district bad u la shah thung kum u checker ha ka district transport office, u la shah kem ha ki pulit mynta, ka sngi Thohdieng hadien ba u la shim ia ka pisa na utei u nongpan permit.
Une u Dolloi Nartiang ula shah set phatok teng halor ka jingshah kynnoh ban leh beijot iaka longkmie kaba wan shim dawai ha u snem 2018 bad ka don ruh kawei pat ka mukotduma halor ka kam thombor ia kawei ka theilud kaba ula shah pyngngat hapoh ka kyndon aiñ POCSO.I Bah John Anthony Dohling Nongspung ba ju khot ieit Bah John I la khlad noh ha ka 2 tarik mynta u bnai ha Bethany Hospital,Shillong.
“Ngi la nang pynhiar ïa ka jingbun kynta ka jingpynlip bording, da kaba buh hakhmat ïa ka jingnang kiew ka um ha dam Umïam bad ruh ban pyntikna ïa ka jingdon ka um katkum ka jingdonkam ha ka por tlang bad tad haduh ban da wan biang ka samoi ban wan," u la ong.
ïa ka jingïalehkai Golf yn pynlong ha Delhi Golf Club naduh ka 5 haduh 9 tarik Naiwieng, 2023.
Shillong: Namar ka jingpynslem ka sorkar pdeng ban pyntreikam (Implement) ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla; myn hynnin ka sngi, ka KSU EJHDU, ka la buh la ka jong ka khyrdop talasi mynder haSonapyrdi.
Ka jingjah rngai jong katei ka liengsuin, ka dei hadien, ba uwei na ki nongniah, ula pan jingbit, na ka bynta ban her kham sha jrong, namar ba ka don ka eriong, katba la iathuh ba kito kiba don ha ka kamra pyniaid liengsuin, kim shym la shah satia, namar ba ka don ruh sa kawei pat ka liengsuin, kaba iaid ha katei hi kajuh ka lain.
Ha kajuh ka por, ka Hima Mylliem ka sngew tynnad lada u Lat un leit iuhkjat khnang ba un iohi ia ka jinglong ka Iewduh.
Halor kine kiei kiei baroh, u ma Nujorki kum u MLA u kyntu ia ka sorkar ba ka donkam ba kan iaid shkhmat ia kane ka kam katba kloi khnang ban lah ban pynioh laitluid ia ki padbah na kane ka jingeh kaba ki la mad ha ki 71 tylli snem.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw u bym donkam ban siew eiei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Risaw (October) hapoh ka District.
U Blei u kwah ia ngi ba ngin aiti sha u 100% ym tang 50%.
Dei tang ki masks, sanitizer/sabon bad physical distancing kiba lah ban iada ia ngi na ka jingsaphriang une u virus.
Ia kane ka program la pynlong ha ka Chapel jong ka JRTC ha Mawklot bad ia ka jingialang la pyniaid da i Rev Dr BS Sohkhlet, Vice Principal ka College.
Hynrei kaba la ktah salonsar khamtam ia ka shnong Sohra hi ka dei ka jingbym treikam shuh sa ka karkhana pynmih dewbilat ka Mawmluh Cherra Cement Limited ( MCCL) kaba la ju tip ba ka dei ka pliang ja ki nong Sohra.
“Balei phi da wanrah katne katne pat?" Balei phim die ei sha shnong" la kren donburom ka lok u Kni.
Watla na ka liang jong u Bah Mitchel u kyntait ban ïathuh ïa ka kyrteng jong ka party ba u kwah ban leit ïasoh hynrei ki khubor ba tikna ki ïathuh ba shen un sa leit ban pynïasoh pura noh bad ka United Democratic Party (UDP), kawei na ki party ba ïalam ïa ka sorkar synrop ryngkat bad ka NPP ha ka jylla.
Haba ai jingïaroh ïa ka sorkar pdeng kaba la shim khia ban ithuh ïa ki nongtrei bylla ïing ba kin ïoh ïa ki hok ba ki dei ban ïoh, u bah Sanbor ula kular ruh ban rah hakhmat jongka sorkar ba ki nongtrei bylla ïing ki dei ban ïoh ruh ki jingïarap na ki skhim ka sorkar jylla.
Shillong, Nohprah 13: Ka campaign jong ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) na ka bynta ki jaka sor ka la poi sha Jowai mynta ka sngi ha kaba la pynlong ïa katei ka prokram ha Madan Ladthlaboh.
Lada jia ba lap ia kino kino kiba pyrshah ia kine ki kyndon kiba la kdew haneng, yn pynshitom ia ki kat kum ka ain Shnong.
Ka jingïoh rung ka Lajong sha katei ka lympung ka  wan hadien ba ka lah ban wanphai biang sha ka I-League mynta u snem naduh ba la shah pynhiar kyrdan ha ka aïom ïalehkai 2018-19.
La mang ba ia katei ka projek yn pyndep hapoh 2 snem shiteng.
Naduh ba la thaw ïa ka Meghalaya bad ka Shillong kum ka nongbah, ka jingïoh Jylla lajong ka la ai jingmyntoi tang ïa ki jaidbynriew Khasi/Jaiñtia ha baroh ki liang – ka roi ka par bad ka jingnang kiew ha ka imlang-sahlang naba baroh ki tnad treikam Sorkar bad ki jingdon-jingem la pynleit jingmut tang ha ka thaiñ Khasi-Jaiñtia, katba ki Garo lem bad ka Ri-lum Garo la shah ieh beiñ bad shah knieh noh ïa ka jingithuh kaba long ka jingkheiñ beiñ naba ka Jylla ka dei jong baroh 3 tylli ki jaidbynriew," la ong ka seng da kaba bynrap ba ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang kan pyntikna ïa ki jingmyntoi bapher-bapher hapoh ka thaiñ.
Kumjuh ka Mawsynram, kaba don u Maw nam ka la kylla ka jaka ba Shong U Ram, Ki jaka sor, bad khap sor ba shong ki shipai, kum ka Mawpat ba shong ki BSF, tang ban leit lynti sha shnong lajong ruh kim shah shuh ka Nongmensong haduh langkyrding ki jaka BSF ka la nangïar, ka shnong Mawshabuit ka la mad ïa ki jingeh, kumjuh ka Laitkor, ha kaba ki shipai suiñ ki tur pud da kaba rah lypa bad ka cenement concrete ban shna jingtei dain dain kat bym pat phohsniew ki briew.
Ia ka jingpynshong dorban ai jingiarap yn leh bad rai da ka Meghalaya State Legal ServicesAuthority lane ka District Legal Services Authority katkum ba shah ka kam.
Nongpoh: Ka jinglah ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), ban iarap ia kawei ka skul kaba don ha shnong Ummat-2, ka la pynkmen eh ia ki briew kiba don hapoh katei ka shnong, ka shnong khappud kaba hap ha Raid Nongtung bad kaba dang don hapdeng ka jingiaknieh ka Meghalaya bad Assam.
“Kiba kwah ban ïaleh elekshon na ka VPP kin hap long kum ki shipai kiba kohnguh, kiba tip ïa ki nongrim jong ka Party bad kiba sngap ïa ka jingbthah jong ki nongïalam ka Party", u la ong.
Kumta, tad haduh ka sngi thohdieng, ki kyrtong kiba la pyndep thep kyrteng ki long 6 ngut naduh ka sngi ba la plie jingkhang ban thep kyrteng.
“Ki jingjop jong ka Mangalyaan bad Chandrayaan bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka Gaganyaan ki la wanrah ïa ka jingmut jingpyrkhat kaba thymmai ha ki samla jong ka ri.
Katba ïa ka shikol na ka Dulong la thep da u nongïalehkai jong ka u Clifford Lytan ha ka minti ba 50, hynrei haduh ba kut jong ka jingïalehkai kala neh da 2-1 kol.
U la iathuh ruh ba ha kane ka team India kynthup ia ki Rangbah shnong, ki Asha,Aww, ANM bad ki nonghikai skul ba  kin peit bniah ia ki nongshong Shnong bad  lada ki lap ba  ki don ki dak ki shin kane ka jingpang kin ioh ban pyntip sha ki Districts Medical Officer.
U heh shipai u la ïathuh shuh shuh ba hadien ka jingïoh jingtip shaphang katei ka jingjia, ki la don haduh 5 tylli ki kynhun na ka tnat shipai Indian Army, SSB bad ITBP kiba la pynsdang ïa ka kam leit wad ïa kitei ki 2 ngut ki pilot.
Katkum ka jingong jong u, ha ka jingïakren ki la don bun ki jingpynshai ïa ki jingkylli ba wanrah da ki party bapher bapher haba ïadei bad ka roster system hadien ba la dep ban pynshai paidbah da ka Presentation.
Na ka liang u working President u samla  Amberlite Masharing u la pynpaw ka jing sngew lyngoh ha ka ba ia ka ne ka surok la pyntrei ym kum ba la mang ia ka kat kum ka jing thoh hynrei la ieh noh 3 kilometer shadien  bad shna  tang na Umlakro sha Umiong.
Katei ka tama sa, kaba lai sngi, yn shim bynta da ki nong Meghalaya, Arunachal Pradesh, na Sikkim bad na Assam bad ha katei ka prokram, yn pyni ia ki jingdih, ba ki ju shna kyrpang, kaba la ju shna na u khaw bad na ki soh.
Ha ba la dep bad la ih ka ja ka jyntah kumta ki ia bamja noh baroh arngut shi Kmie shi khun.
Ki sngi ki por ki iaid ban pyntyllun ia ka shalyntem jong ka por.
To ngi da jied sani bha daki briew kiba lah ban wanrah ia ka jingsynshar kaba hok, kaba sei ki soh ba thiang ban im ka ri bad ka jaitbynriew.
Tang shu rung ha iing u mishonari u ne u saiantis u la peit iap bieit ia ka sad iing ba la sad itynnad bha jong u ne u mishonari bad u la kylli, Mano ba shna ia kane ka sad iing jong phi? kaba da itynnad palat shisha ba ngan phah shna lem.
Da kaba ioh jop ha katei ka jingialeh, ka Ladthalaboh mynta shuwa ka ioh ban lamkhmat ia ka Group B da kaba kamai10 poin.
Ha kane ka jingïalehkai u Bah Vincent Pala, MP u la long u Kongsan bad wan plie ïa ka jingïalehkai bad u Bah Batskhem Ryntathiang, MDC Mairang, u la long u Kongsan Symbud.
Hapoh ka jingïalam lynti u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ngi dang shim ïa ki sienjam ban wanrah ïa ka jingwad bniah ha ki rukom ai jingsumar tynrai ha ryngkat ki rukom sumar katkum ka juk mynta.
Une u nongialam ka FKJGP ula ong ba ka jingdawa weng noh ia ka AFSPA ka dei kaba la slem bha bad mynta kala dei ka por ia ka Sorkar India ban weng noh shisyndon ia kane ka aiñ na ka thaiñ lam mihngi baroh.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha ki 6 tylli ki jaka kiba don ha ki distrik jong ka Madurai, Chennai, Dindigul bad Theni jong ka Tamil Nadu, kynthup ka jaka sah jong u Mohammad Qaiser.
Ia ki khar Nepali ba shong ba sah ha Langpih u thung Sabit Gangbura napdeng ki Nepali kum ia u Chokro Chetri.
U Myntri Rangbah u la buh hakhmat eh ban pyndep ia katei ka kam ba ki Khlieh nongsynshar ki la buh hakhmat jong u.
Lada ngin dung ne tylliat ïa ki ‘ñiuh kseh ba dang sei lung ne ba dang im ha u thlong ne ka mashin tylliat (grinder) ngin lap ba un shu sngem malu mala namar ha u ‘ñiuh kseh ym don um kumba ju don um ha u sla pudina ne ha ki sla jong kiba bun jait ki jingthung.
Ki MLA/MDC ki la laitlan palat mar ia jop ia ka election.
u Ma Donkupar Synkrem chairman LYSA ula pyniaid iaka jingialang kaba lyngkot ki nongialam shnong ka Lion.
Ka Rangdajied ruh ka la ïakhun pyrshah ïa ki Klob kiba la ai ka jingïakhun kaba tyngeh bha ha ka Group B na ka Ladthadlaboh bad ka Mulait United, katba ka Shillong Lajong, pat watla ka khlem shah rem tangba ka khlem la jop lut ïa ki jingïalehkai jong ki.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban lap shuh shuh ia kiba donkti.
Na ka liang ka tnat pule puthi jong ka Sorkar Pdeng ka la bthah ïa ka sorkar Meghalaya ba kan pynduna ïa kane ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah.
Ha kajuh ka por na ka liang u DC ula kyntu ruh ia ki paidbah jong ka district, ki seng sain pyrthei ba kin iatreilang bad ki bor pyniaid district na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
Halor kane ka jingiohkem ki pulit kila register iaka case katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
“3 ngut na kitei ki la rung hapoh ka bank bad dawa ban sei lut ia ka pisa hynrei haba ki nongtrei katei ka bank ki la kyntait ki la siat pyntieng haduh 3 kuli bad dei ha katei ka por ba ki la khynra ia ka synduk pisa jong katei ka Bank ha kaba ki la ioh ban rah ei haduh 1 lakh 27 hajar tyngka.
Shillong, 2 Nailar:Ka Executive Committee jong ka United Democratice Party, Nongkrem Circle, kaba la shong kyrpang mynta ka janmiet, ka la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ba ka la don ka jingiabeit lang jong ki liang baroh, kata, naduh ka Sorkar Jylla, ka KHADC, bad ki Seng Bhalang baroh ki la ia mynjur ban pynkut noh ia ka jingthmu jingpyrshang jong ka UCIL ban tih ia u Uranium uba don ha Nongbah Jynrin, Domiasiat, Mawthabah bad kiwei halor ka nongrim ba ka UCIL ne ka Sorkar India kam shym la lah ban ai ia ka jingpynshai ha u paidbah jong ka Jylla ba kam don ka jingma jingmynsaw ia ka jingkoit  jingkhiah (health hazard) na kaba tih ia u Uranium uba don ha kitei ki shnong jong ka West Khasi Hills District.
“Phi la mad kum u nongsharai ha kiba bun ki bynta la ka kane ka ri ne wat shabar ruh bad ngi don ka jingngeit kaba skhem ba ki jingïaid lynti jong phi kan ïarap shuh shuh ban pynïar ïa ka hima u Blei," ong u Archbishop Leopoldo Girelli ïa u Bishop Wilbert.
Kine ki nongkitkam kin neh ha ki 3snem kata naduh u snem 2021 haduh 2023.
Ka Seng ka la pynsngew ha ka District Council ban ym ithuh ia ki mynjur ba ai ki rangbah shnong ka war jaintia ia ki bar jyllaKumta ka Seng ka ieng skhem ha ka nongrim ban parshah mynder lada long kumno kumno ruh, namar ha kine ki sngi kyrduh kam kyrduh jam ka long kaba  i shyrkhei wat iaka kam misteri ruh la ioh da u dkhar namar kat kum ka labour act jong ki Autonomous District Council ia ki kam ba lah ban leh da ki trai jylla ym lah ban ai licence ia ki mynder bad wat ka trading licence ruh lada ia kano kano ka business ba leh ki trai jylla  ym lah ban ai licence ia ki mynderNa ka liang u EM ula ong lada ka Council ka lap ia kino kino ki Rangbah Shnong kiba iaid lait ia ka aiñ ka District Council kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet 14 tarik Jylliew ha Mawlai Mawdatbaki Mali-I.Ki bahaïing ha sem jong katei ka longkmie haduh mynta ki dang sah ha ka jinglyngngoh bad kim lah pdiang ïa kaei kaba la jia namar haduh mynta kim pat tip ïa ka daw jong ka jingkhlad noh jong ka.
To U Trai Un kyrkhu ia kane ka khubor.
Ka dor ka Diesel, ka long T.75.48 shi litar ha Bengaluru, T.76.94 shi litar ha Kolkata, T.79.40 shi litar ha Chennai, T.75.22 shi litre ha Lucknow.
Shillong: Ka India Meteorological Department jong ka sorkar India, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka jinghap slap, kan iai bteng ha ka jylla, ha ki saw sngi ban sa wan bad kitei ki kynthup, naduh ka 13tarik, haduh ka 17tarik Jymmang 2022.
Shillong: Ha ka 6 tarik u naiwieng 2021 ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongsynshar Shnong ka Thaiñ Mylliem, ki kynhun Seng Bhalang,Seng samla, Seng long kmie,kynhun trei mon sngewbha bad kiwei kiwei ha ka thaiñ.
Ka Sorkar ka dang iohthiah lyngngai halor ka jingpynkhreh ban iada na u khniang Coronavirus, nga la dep ban kyrsiew thiah kumba ar taiew mynta, hynrei jar jar, u Chief Minister, u la dei ban shim ha lade ia ka Health Department kum ha kane ka por.
Ka Synjuk ka ai khublei ruh ia ka JHADC kaba da ka jingshim khia jong ka, ki Dorbar Shnong bad ki para doh para snam ka Ri Jaintia ki la lait na ka jingeh bad ki jingiatakhuh bad ka ain.
Shuh shuh, haba wan poi mynta ka sngi ha Nongpoh, ïa une u samla pdiang burom ruh da ka Kong Marian Maring, kaba dei kawei na ka longkmie ha Ri Bhoi, ha kaba ki la pynkup burom ïa une u samla bad ai mynsiem ruh halor ka thong kaba u angnud ban wan rah jingkylla ha ka ri India bad na ka liang ka Kong Marian Maring ka la kner ruh ïa ki lad jingïap kum ka bam ka dih bad ka jaka sah shipor shuwa ba un mih ban leit phai sha ki bynta jong ka North India.
Ka Mei-mariang ka dei shisha ka kmie kaba sbun ha kaba ka sei ïa bun jait ki soh, ki pai bapher bapher ha la ki jong ki bor teimet ïa ka koit ka khiah ha la ki jong ki jong ki jingbang, ki long kiba donkam haduh kata kata na ka bynta ki jingthaw kiba im, kum ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, khamtam ki briew kiba dei ki kynrad napdeng baroh ki jait jingthaw jong u Blei, ban ïoh ïa ka bor met bor phad, ka jingkoit jingkhiah bad ïa ka rynïeng rynïot kaba khlaiñ paka.
Ka daw bah ba kongsan hi kaba u Modi bad Amit Shah ki wan khnang ban sakhi ia ka jingsmai ka sorkar MDA-II jong u Conrad Sangma kalong ban rah bad pynpaw pyrthei ia ka khubor(message) sha baroh kawei ka ri India ba ka Meghalaya ruh kum kawei na ki Christian state ba kham paw eh ha North East ki la ngeit bad kohnguh(convinced) ban ai ka jingshaniah kaba pura ia ka party BJP da kaba rieh tngen ha ka party NPP.Ka pyrthei baroh kawei kan tip shai kdar mynta, ba lait noh sa tang ki Muslim, ki Christian mynta ki la don lang bad ai ka jingshaniah ia ka party BJP.Kane ka buit poh(hidden plan) ka long kaba ma bad ba shyrkhei shibun ia ki briew kiba shong ba sah ha Meghalaya khamtam eh ki Khasi-Jaintia jongngi.
Ki don ki Power Station kiba dang thymmai hynrei balei ki duh nyngkong pynban ban ïa kito kiba la shna kham slem bad kaei ka daw ba ki duh namar da ki bun bun klur la pynlut pisa ban thied ïa kor ki bor ha kine ki power station" ong Bah Arju“Dei na kata ka daw ngi kwah ban don ka jingtohkit ban lap mano ba donkti la ki briew jong ngi ne ki heh jong ka MeECL bad dei ban pynshitom tyngeh ïa kito kiba lum spah shimet da kaba bam kruiñ pat ïa ka tnad" bynrap shuh shuh u Bah Arju.
Na ka liang ki nongshong shnong jong katei ka shnong ki la kynnoh ba ka jingpynpra be-ain ka dei da ki briew kiba dei ki nongshong shnong jong kane ka shnong hi kiba kwah ban leit pyniasoh bad ka jylla Assam.
Ha shuwa ba ngan ryngkang shata, ngan kyrtiang dien shuwa khyndiat sha ki por ba la leit noh.
Kane ka long hadien ban a ka liang ka sorkar pdeng ka la shah ban sdang noh ia ki kam Khaii bar ri ha baroh ka wei ka ri.
Lada ka jing mutlop jong phi bad ka jingngeit biej jong phi ïa kiei kiei ki bym dei ka dang shongkulai bad shynshar ïa phi, yn sa shah rkhie beiñ hala ki jong ki khun ki ksiew, ki para ki pyrsa ki jong phi bad hangta phin sa shu ïamrem ei khui lynter taid bad ha ka lehraiñ ruiñ bad long lehnohei ka jing long rangbah bad tymmen ba ïa ka jing shisha dang tip pynban da u khynnah rit.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Dr.J.I Rapthap, Asst.Professor, Department of Adult & Continuing Education, NEHU, u Bah P.H Shylla, Divisional Commandant ka Home Guards, Dr.Graham Bell, Mabaniang na Civil Hospital Nongpoh, u S.Bordoloi, Senior Consultant, SDMA bad ruh u Bah J.P Lakiang, Executive Director SDMA, ka Kong M.Momin, MCS,EAC, ka Kong K.Wanniang DDMA bad kiwei kiwei de.
Ym ju don koit ki ban wan pan peisa ban thied dawai, kot, bai skul bai їarap bad kiwei kiwei.
Da ka jingiarap jong ki driver bus, ia kitei ki ar ngut kiba la phet na la iing la ialam sha ki pulit ha Jowai bad haba tohkit ia ki, ki la phla lut bad halor ka jingphla jong ki, ki pulit ka nongbah Jowai kila shim khia ban tohkit bad haba ki la lap ia ka jingshisha ki la kem noh ia katei ka longkmie mynta ka sngi da ka jingiarap ka para jong katei ka longkmie kaba la air uh ka jingujor sha ki pulit.
U Myntri Rangbah Duh u la kylli ruh shaphang ki jingpynkylla ba la pyntreikam ban kyntiew ïa ka jingïoh jingnang jingstad ha ki skul.
Hadien ka jingpynthut jong ka khlam jingpang Covid-19, ka Meghalaya Football Association ka dap da ka jingsngewkmen ha kaba ki nongkyrshan, ki club bad ki player kin mih ïakhun ha ka MSL.Ki association kiba la pynïasoh sha ka MFA ki dang ïaid shaphrang ha kaban pynkhreh ban pynlong ïa ki league ïalehkai bad ka MFA kan sa lah ban ai ki kyrteng jong ki club kiban ïashim bynta ha ka MSL hadien ba la kut baroh ki league.
Lah ban kdew ba ka GNLA mynhynin ka sngi ka la pyllait khubor ba ka kwah ban ia kren ia suk bad ka sorkar bad kata ruh lada ka pyllait ia u chairman jong ka uba dang don ha phatok, bad ka la kam ba khlem u chairman kam lah ban pynlong ia ka jingiakren.
Hynrei shuwa ia kane ruh u Purno ryngkat u myntri barim ka sorkar jylla u Manirul Islam Sarkar ki la ia kynduh ia ka Bharati dang myn shem taiew bad ha katei ka jingiakynduh ki la aiti ruh da ka jingthoh sha ka ban pynim biang ia ka Rongai Projek.
Ngi lah ban sngewthuh namarkata ia ka jingkhraw jong ka Bible wat la ka jingiapher ka por ba la thoh ka long kumba 1500 ne 1600 snem  da kumba 40 ngut ei ei ki nongthoh pynban ki kdew ia ka juh ka phang ba U Jisu U long U Trai.
La kem ia ki ha ka por 2:15 ne 2:30 ha ka nohphai sngi hynrei la pyllait noh ha ka por janmiet hadien ba ki la ioh jamin.
Ki trai ing ki la pynpaw ruh ïa ka jingsuba ba ki runar kiba donkti ban tuh ïa kine ki taïar kali ki lah ban dei ki nongdih drok.
Ki nongshong iew ki lait na kane ka khajna baroh u snem 2019-20.
Ka khana kaba sngewtynnad ban tip shaphang ka jingseng ïa ka synjuk ka Mawshbuit Boxing Club  lem bad ïa la ka shlem ai jinghikai ka jia long ba kum ka synjuk kala lah shwa ba kan sei na la ka shnong ïa lai ngut ki khlur ïakura ba tbit bad ba kynsai kiba dei artad ki rang ïakura ba la mihkhmat ïa ka jylla kum ki jong u Banjop Nonghkhlaw, u Wandonbok Nongkhlaw bad u Lurshai Nongkhlaw.
Na ka liang jong ki pulit ka nongbah kila sngewthuh ba katei ka jaka ka dei ka jaka die kyiad beaiñ kaba jur bha bad mynta ki kwah ban pynkhuid ïa kane ka jaka na kane ka jing ïa die kyiad beain ha katei ka thaiñ.
ka dohnud u briew ka long  ka Temple ia kaba u Blei u niewkor eh katta katta ka bym shym la thaw da ki kti briew, hynrei u Blei.
Ki jingkiew shaphrang jong ka teknoloji ki la wanrah ïa ki rynsan ba thymmai kum ka DTH, IPTV, OTT bad kiwei kiwei.
Katba u myntri ka sports u bah Shakliar ula kyrmen ba ka jingtrei ban pynbha shuh ia ka madan kan sdang shen bad ia ka detailed project report la pynkhreh.
Bad lada ka District Council kam thaw Aiñ halor kine kiei kiei baroh, tang ïa kaei pat ki thaw aiñ! Ne ka District Councils ka dei tang ka shlem ïa kamai spah ne! Ka Aiñ ka ban ïada kyrpang ïa ki Khlaw Kyntang, Lum Kyntang ne Wahkyntang ka dei ka aiñ kaba donkam haduh katta katta kaba ïa ryngkat kyrdan bad ka Aiñ kaba ïadei ba bad ka Hok Longbriew Manbriew bad la dei ban ithuh kyrpang ruh da ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
La ïathuh ba ki don kumba 5 ngut kiba shong ha kane ka kali bad tang shu jia kane ka jingjia la pynkit noh sha Pynursla CHC ba kin ïoh ka jingsumar hynrei na ka daw ka jingjur ka jingmynsaw la pynkit noh marmar sha Civil Hospital Shillong ïa ine i khunlung ban ïoh ïa ka jingsumar kaba paka.
Hooid, ka don beit ka jingbitar lada shah rem u kyrtong ba ïa kyrshan, hynrei ym don hok ban leit wiang ding ne kawang maw ne pynmynsaw ïa kiwei kiba khlem ïa kyrshan lang.
“Na kine ki laingut ngi la ioh ban kurup ia ki mobile phone ia kiba la pyndonkam na ka bynta ki kam pyntriem….
Katei ka jingiather kuli  hajan Damascus ka la mih tang da ki kynta hadien ba u President Assad u la kurup ia ka sorbah ka  Hatitat al-Turkomen ka bynta ba shathie jong ka nongbah, kaba dei ruh ka khyrdop bah kaba pyniasoh ia ka Nongbah bad ka Damascus International Airport.
Ka seng hadien ba kala ioh lad ban ia kren ia ki katto katne ngut ki riew rangbah na kane ka thain ha ka jingiadei bad kane ka bynta la sngewthuh ba ka daw ka long ba baroh ki nongtrei jong kane ka office la kumba shi snem ne tam ei ei ki khlem ioh ia tulop na ka sorkar lyngba ka District Council bad wat ki officer kiba dei peit ia kane ka Town Committe ruh kim don shuh.
Uwei na kiba iap, u dei u samla, uba dang 19 snem ka rta bad um dei satia, uba don jingpang ha ka met jongu.
Shillong, Lber 18 : U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi bad ka Myntri Rangbah Duh ka Bangladesh, ka Sheikh Hasina ki la plie lang ïa ka India-Bangladesh Friendship Pipeline (IBFP) mynta ka sngi lyngba ki lad digital.
Ïa kata ngi dei ban wanrah ïa ka jingpynkylla ha ka pyrkhat ka jong ngi.
Shillong, 6 Jymmang:U Micheal Rajee Syiemiong uwei na ki samla Khasi na Laitkor, Shillong uba mihkhmat ban iashim bynta ha ka jingiakop shad ha ka Dance India Dance Season 5, u la shah jied ban rung sha ka jingiakop shad ban long ha Mumbai naduh ka 15 tarik haduh ka 30 tarik Jymmang 2015.
U President, u ong shuh shuh, ba ka jingpynbeit ia ka ioh ka kot jong ka ri, ka long kaba donkam eh.
U Conrad  Sangma, u ba long ruh u MP ka NPP na Tura Parliamentary Constituency u iathuh ba ka Party shen kan sa thaw ia ka Vision Document Committee ka ban long kum ka kular ba ka Party kan buh thong ha u snem 2018.
Ka komiti, ka la rai namarkata ban pynkit noh ia u dewiong, uba la dep tih bad uba la dep thew na ki District kiba kynthup ia ka East Jaintia Hills, West Jaintia hills, East Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Garo hills bad West Garo Hills.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba long ka MLA jong ka East Shillong, ka la ong ba ka jingai jingmut jong u myntri rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban kem bad aiti ïa ki pulit kiba pynïap ïa ki san ngut ki briew ha ka shnong Mukroh ka long kaba kren pynshit ïa ki nongshnong shnong ha ka jylla.
Ka H.K Singh Memorail Sec.
Kak kak kak kak.
Teng teng haba ngi duriap bha halor kiei kiei kiba jia ha kane ka sor Shillong ki don shibun kiei kiei kiba dei ban ïa pyrkhat rangbah.
Ha katei ka kyrwoh, la iathuh ba la phah ia ka email ba nyngkong, ha ka 1tarik Iaiong 2022, nangta ha ka 7tarik Iaiong, nalor kiwei pat kiba la phah kham hadien.
U Myntri rangbah u la ong ba ban thung ia u CMD ba thymmai kan ym lah ban weng  ia ka jingeh  tang hapdeng shimiet, hynrei ka kong Rebecca ka dei ka ba la ih bha ha ki kam bad ka dei ka ruh ka ba don ha ka tnad pla pisa jong ka sorkar jylla, kumta  kan don ka jingpynbha ha ki kam ki jam hapoh ka MeECL.“Haba nga  ong kumta kam mut ba ka jingtreikam jong  u CMD ba la dep ka dei ka ba bakla hynrei ka jinglong jingman kaba khia bha bad haba ka jinglong jingman ka khia hap ban shim ruh ia ki rai ki khia"u la ong.
Mynshuwa ka jingthok jingshukor ka dei kaba shah pynsajia hynrei kam don satia ka kyndon ban buria ïa ki briew kiba shah thok.
Lah ruh ban kdew, ha ki san snem baladep, la lah ban shna ïa ki surok ha ka jylla Meghalaya kiba la tam kylla ïa ki surok ba la shna da ki sorkar kiba rim ha ki 20 snem baladep.
Ki nonghikai jong kane ka skul kim shym la ia shim bynta bad ka jingiakhih jong ki nonghikai hapoh jong ka lama JACATAM.Na ka liang jong u principal jong kane ka skul, u Bah Boldness L Nongum u la iathuh ba ki khynnah skul jong ka KSA ki la sdang ia ka exsamin ka jong ki mynta ka sngi bad baroh ki nonghikai ki la wan sha skul kum ba juh long.
Lah ruh ban kdew ba ka sorkar ha ka jaka ba kan leh eiei katkum ka kaiphod jong ka CBI ka la thaw pynban ia ka komiti jong ka ka HLSC kaba la sait khuid ia ki Myntri sorkar bad ki politishian.
Pyndonkam ïa ka jinglaitluid ban lah ban pynkiew ïa lade bad ki wei.
“Nga sngewthuh ba kin weng ia nga na ka shuki CEM, hynrei kaba ki lah ban leh ka long tang ban pynjari administrator", la ong u bah Shylla.
Ka AJMRWLU kala ong ba kin ai por tad haduh 17/10/2020 bad lada kane ka ophis kam pyllait iaka bai bylla jong ki kin pynlong iaka jingiakhih paidbah namar ba baroh kiba trei muster roll ha Jowai Circle kaba hap haka ophis u Chief Engineer PWD (Rds) kila dep ioh lut iaka bai bylla jong ki.
Ka synshar ka khadar kam dei satia ka kam kaba ngi lah ban leh thamula ne ban shu leh kam kai.
“Ha kane ka por, ka kam ba kongsan jong kine ki khyrdop ka long ban peit ba ki trok ba kit dewiong kim dei ban iaid ha surok", la ong ka khubor sorkar.
Te shi dana tiak i ‘common sense’ (ka jingpyrkhat ba ïahap ne ïamynjur lang), ka dei ban long kum ki briew ka doh ka snam.
U Myntri rangbah u bud ia ka jingong, ‘Ka jingisynei ka sdang na la iing’ bad kane ka paw ha kaba u la wanrah ia ka madan ialehkai phutbol kaba iaryngkat kyrdan ha ka pyrthei ne ka international standard katba ha kiwei ki jaka tang ka national standard ruh ym pat ioh.
Haba kren ha kane ka sngi u President ka FKJGP u Bah Dundee C Khongsit u la ong ba na ka liang ka FKJGP lada ka sorkar kam pynkylla dur ïa kane ka jinglong jingman kaba pyntyrha ïa ka jingmut jingpyrkhat ki samla kan sa poi ka por ba ka snam kan lyngkien ha madan.
Ki nong-Gibeon kim dei kiba wan na ka Ri kaba jngai hynrei ki long kawei na ki jaitbynriew kaba ïadon bynta bad ka kynhun ki jaitbynriew kaba ïeng bad ïaleh pyrshah ia ka jingwan buhai shnong ki khun Israel ha Kanan.
“Hynrei watla ki long tang ki khynnah skul hynrei ngi kwah ban buh ia ka jingkyntu ia ka sorkar kaba long kum ka kmie ba kam dei shuh ban dang pynslem ia ka jingkwah jong ki nonghikai namar ba ngi dang iap ne nang jynjar pynban ma ngi ki khynnah skulk um ki phlang ne sohpdung", ki la ong ki khynnah skul bad bynrap, ba ka sorkar ka dei ban thaw noh ia ki lad ki lynti wut wut ban wanrah noh ia ka jingsngewthuh jingmut bad ki nonghikai khnang ba ngin nym iaduh klas shuh khamtam ba ngi donkam eh ia ki nonghikai ha kine ki por ba la jan ka eksamin final, la ong shuh shuh ki khynnah skul.
U la ïathuh ba u Principal um sym la ai satia ïa kano kano ka jingkular halor kine ki jingdawa bad pyntip ba un sa rah ban ïakren ïa kane ka jingpynsngew jong ki samla pule sha ki bor bahalor.
Bun na ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ki lah dep mat ïa ka jingsohsat ha ka jingim jong ki na ka daw ka jingduna/ jingbym lah ha kiba bun ki liang ka ba khanglad ïa ki ban ïaid beit ki kam ki jam ha ka jingim jong ki.
Lada kane kan neh slem hato ka sorkar ka lah ban bsa sah, bad I Pisa ba ka ai in dap, da donkam bai dawai, bai Jain, juti, bad kiwei nangno yn ioh.
Nongstoiñ, Naitung19: Ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba heh duh na baroh ki district ha ka jylla, ka dei ruh ka district kaba ki kam pynroi ki duna haduh katta katta la ka long ha ki surok, ka umbam umdih bad ka bording.
Nalorkata, ula ong, kane ka “Hup" kan long ruh ka jaka ai jinghikai (Training) iaki briew kane ka thaiñ halor kumno ban rep shynrai, ban pynkhuid bad ban thad tyrkong ruh ia u.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Khimusniang kala jop da 4-1 iaka Lumpyrtuh Mihmyntdu.
U la pynpaw ruh ïa ka jingthmu ka seng UDP ban pyndep ïa ki jingangnud kiba ka konstitwensi ka don bad ka seng ka don.
La iathuh ba ki myntri jong ka tnat  Animal Husbandry, Forest, Panchayat bad Rural Development, Revenue, Home bad Farmers’ Welfare departments, kin don lang ha ka kynhun myntri jong ka jing sumar ia ki masi.
La ïohi ba lyngba ka Video Call u la dawa pisa ha kaba u la phah ban pynbiang da kumba T.20 lak.
U la kular ruh ba un treishitom miet la bad sngi namar ka shem jingeh ym tang ïa ki paidbah hynrei ïa ki nongïalam ruh bad kum U MLA u ong ba u sngewlehraiñ ban leit canvas elekshon ban wan pan vote na ki paidbah hynrei ka surok pat kaba jot rathai ula ong ruh ba um kwah ban shu pynksan ïalade khlem kano kano ka nongrim.
Namar ka jingtrei borbah ka jingduk  ha kine ki ar snem, kiba bun bah ki briew kiba la im sahuh sahai mynshuwa bad kiba trei ia ki kam bapher bapher jong ki mynta kim banse shuh ban bat star bad leit sha Iewduh ban leit kamai da kaba kit Daju tang ban im jakpoh.
Kaba ngi thied ka long kaba hun kaba kmen namar ka dei ka jingwad bniah ba ngi sa phong bha.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Ba-ar ka la kyrpad ïa u Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla ban pynshitom ïa u Bah Pynïaid Sing Syiem, nongïalam ka National People’s Party (NPP) katkum ki kyndon halor ki jingkynnoh ba khlem nongrim jong u pyrshah ïa ka seng.
Ka Marian Hill HS School, H.K Singh Memorial School, Laishnong HS School, Ïalong Secondary School, Lumpyrtuh Secondary School bad Sawlyngdoh HSS ki la buh jaka ïa lade sha ka Quarter final jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer (DS), West Jaiñtia Hills.
U Blei u ong – “Ngan pyneh ia ka dohnud u Pharoah, ngan pynbun da ki dak khyllah bad jingphylla ha Egypt.
Wat la ngam shym don bad i kum u junior ha Ing Bishar Kashari, hynrei, nga la ju leit bunsien ha ka Chamber (kamra trei) jong i ban iasyllok halor bun ki kam, ha ka por ba nga dang long u Nongiasaid ain.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, ka Seng KSU Nongkrem Circle ka la pyllait paidbah ia ka kali kit nongpang, ha ka tei ka thiañ khnang ban ai jingshakri khambha na bynta ban rat dyng khong ia ki jing kynduh mawsiang ki paidbah ka thaiñ ha kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Ki jingialehkai kaba la pyni daki khynnah kane ka skul mynta ka sngi namar ki don ia ka jinghikai kaba khraw ha ka imlang sahlang", ka la ong.
Ha ka juk ha kaba ki briew kila pyndonkam da ki mobile phone, video chats bad text message ban iakren ia khana, hynrei ki nongshong shnong jong ka shnong Kongthong kila iakren para ma ki tang lyngba ki sur kynud bad ka siaw ka rwai lyngba ki rukom sur bapher bapher hab ia khot ia pyrta para ma ki.
La donlang ha kane ka sngi naduh u Upananda Kataki, Executive Director, Powergrid, SK Sharma, DGM, Corporate Centre, MK Baruah, Senior General Manager, Anjan Sanyal, SR GM (HR) bad Bah Cliff Nongrum na ka Meghalaya Football Association.
U la iathuh ruh na la ia kren ruh kumno ban iada na ka jing saphriang ia kane ka jingpang khlam ha kaba ka la don ka jingkiew ha ki katto katne ki jaka bad ka sorkar ka pyrkhat ruh kumno ban dang kham pynsngewthuh shuh shuh ia ki briew ha kaba iadei bad kane ka jingpang COVID-19.
Nongpoh, Nohprah 01: Kum shi bynta ban ïa snoh kti lang ha satlak ka pyrthei halor ka sngi kyrpang jong kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met, ka Association of Person with Disability, Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la rakhe ïa kane ka sngi kyrpang da kaba pynlong da ki prokam bapher bapher ha Ri Bhoi District.
U Heimonson u dei u khun Jong i kong Pholwiss Phawa bad i (L) Tikin Pariat.
Kumta na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ban pynduh shuwa shipor ia ka jinpynlong ia kane ka tamasa.
La pyni shuh shuh namarkata, ba ka dor ka long kumne harum –Petrol Price to customer – Rs 71.26Base price – Rs 18.28Excise duty (Central) – Rs 32.98VAT (State) – Rs 16.44Nalor katei ka jingkhein, ka don sa ka jingsiew sha ki nongdie, ka bai kit ia ka mar bad kiwei ki jinglut, kiba ym shym la buh jingkhein satia ha katei ka dor haneng.
Na ka iing ka sem jong ki Emwazi, mynta, ki don ha ka jing phet rieh, hadien ba la sei madan ia ka jing don bynta jong u khun jongki, na ka bynta ki kam pyntriem ha ki kam pohjait ban pyniap ia ki mynsiem briew.
Katkum ka jingtip ba ka CSWO ka la ioh ka President jong ka ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba lada ka sorkar jylla ka pdiang ia kitei ki briew kijba wan ban wad jaka ha New Shillong kan long kumba ka la pynkhein hi ia ka Aiñ Meghalaya Land Transfer Act, kaba iada kyrpang ia ki riewlum.
Ia ka katei ka jingjia haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban pyntikna ia ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingiatakhuh kat haduh ban da duh ei noh ia u wei u mynsiem briew.
Shuh shuh ha katei ka sngi u lah pynpaw ruh ia ki kam ba seisoh jong ka synjuk ha ka por ba u dang shakri ia ka ha ka samoi treikam kaba nyngkongeh.
Nga tip ba ki don ki blok kiba la kham kiew ha ka thoh ka tar wat ha kane ka thain", la ong u MLA ka Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh haba buh jingkylli hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain.
Shuh shuh ki BSF, ki la kynnoh ba ka Umsyiem ne ka surok hajan Umsyiem kadei ka kad khaïi tuh kaba jur bha sha Bangladesh, ha kaba kadei ka jaka khaïi masi, jaiñ, jingiwbih bad kiwei kiwei ki mar.
Shillong: U Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board, u Bah Lambor Malngiang u ba dei ha kajuh ka por u MLA bad u MDC jong ka Nongkrem Constituency u la leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah jong ka Mizoram, u Pu Zoramthanga u ba dei u Chairman jong ka Mizoram State Planning Board ha ka sngi Balang kata ka 18 tarik u bnai Nailar 2021.
Shuh shuh u la ong ba wat hadien ba la dep ba ai dawai ialade ruh u la klet noh kaei ka kyrteng dawai ba u la ai sha kito ki nongpang, hynrei haba ki nongpang ki leit sha pharmacy ban shim dawai ki ioh thik thik ia uta u kyrteng dawai ba u samla Holei u thoh.
Ka PWD North Jowai Division, ka jingdon jong ka ha Jowai ka pynsuk ia baroh ki nongshong shnong jong ka Rilum Jaintia namar ba ka peit ym tang iaka Laskein Block hynrei wat iaki shnong kiba hap haka Thadlaskein Block.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka KHADC hapoh ka jingialam u bah H.S Shylla CEM ka la rai ban pynrung hapoh ki kyndon jong ka aiñ shongkha khleh lane ka Khasi Social Custom Lineage Bill 2018 ia ka dustur ba ki Bhoi ki ju leh kata ban leit shaw Mikir lane ban ioh lok da ka briew ka bym dei Khasi bad ia ki khun ki kti kiba mih na ka yn ai jait sha u kpa Bhoi.
Ha Goa kumba long mynta, kiba bun ki MLA ka BJP ki dei kiba na ka balang Katholik haduh ba u Symbud Myntri Rangbah ruh u Francis D’Souza u dei na ka Balang Katholik.
Emergency Number (NERS): 112 bad 2).
Ka daw ba ka ANVC-B ka la shim ia ka rai ban leit phai biang sha khlaw ka dei namarba ka la kynnoh ba katei ka seng kam don jingshngian shuh namar ka jingshah kthong ha ki pulit bad ka jingjah rngai ki dkhot jong ka ha ka por ba ki leit sha la ki jong ki bahaing ha sem jong ki ban rakhe Christmas bad Snem thymmai.
Katei ka jingmut, ka long ban wad jingtip, ia ka jingdon jong ki nongri jingri, ha kylleng ka Jylla bad ban pynsuk ban tei ia ka jingpang, ia ka rukom kha khun bad ai dud bad kumjuh ia ka rukom ai bam ia kitei ki mrad.
Mynta kam shym paw dak eiei satia ka jingpang bad nga dang shong kyrpang ialade.
Ka lynti jingim jong u Fr Sngi ka long ka nuksa ka jingai mynsiem ia ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Namar kane ki dkhar ki sdang ban trei donbor bad suki suki kin sa kam trai syndon ia kitei ki par maw, namar ba ki trai par kim lah shuh ban tehlakam ia ki dkhar namar ba ki la ai mon naduh basdang bad hun tang ban shah kyrteng khlem da pynshitom ia lade ban trei hi.
U la bynrap “Kine ki daw ki ba la pynlong ïa ka UDP ba kan leit ban ïawer ïa ki paidbah na Sohïong Konstitwensiba kin vote na ka bynta u kyrtong jong ngi".
Halor ka jingthmu mih noh u Bah Hamletson Dohling, MLA ka Mylliem bad u Bah Jason S Mawlong, MLA na Umsning na ka Party ban ïakhun pat ïa ka elekshon MLA ka National People’s Party (NPP), u Bah Gavin u la ong ba ym lah ban pynbor ban khang ïa ka mon jong kiwei.
Ia katei ka shithi la phah lang sha u Chief Minister, Deputy Chief Minister, Minister i/c Home, Minister i/c Agriculture, u Chief Secretary, u Principal Secretary, Agriculture, u Chairman/Secretary ka Meghalaya Farmers (empowerment) Commission, ki Advisers ka Hill Farmer Union kum ka jingtip ba kin thaw ka lad halor kane ka phang.
Bun ki rangbah ki shu ang haba ki iohi ia I, namar ba I lah ban pynbha ban shna ia ia ka shaka JCB, ki Trook, ki kali rit bad kiwei.
U la ong ba ka sorkar kan sa shna ain ruh ia ki ar shaka kiba kwah ban kamai bad hadien ba la shna ia ka ain, kin sa tip shaei ban iaid, bad ka dor ka mur ruh kumjuh.
Mynta ka jingkoit jingkhiah jong ka, ka la nang iohbor bad ka ju leit barabor sha ka sub centre ban pyntip lyngba ka teleconsultation ban syllok bad ki doctor.
Haba kren kum u Kongsan, u Myntri ka tnad General Administration Department, u Rakkam A.Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewnguh jong u ia ki shipai kiba la duh noh ia la ka jong ka jingim ban iada ia la ka jong ka ri, kum juh ruh ia ki shipai ba la shongthait kiba la ai ia ka jingshakri ha ki bynta bapher bapher na ka bynta la ka jong ka ri.
Kumta u la ong ba ka pyrthei baroh kawei ka dei ban sngewthuh ba dei ban pynsangeh noh ia baroh ki jingiakynad bad ki thma khamtam ha Middle East na kawei ka ri sha kawei pat.
Katba ka kyrteng Maram ka thew iaki khun ki hajar ka Hima Maharam, ka kyrteng Jaiňtia pat ka thew ȉa ka jaka, ȉa ki khun ki hajar ka Hima Jaiňtia ba mynnor la ju khot ruh ki Jaiňtia, ym baroh ki nongshongshnong ka Hima Jaińtia ki dei ki Khasi, ki Jaiňtia ki kynthup ia ki Khasi, ki siloti, ki Mikir ne Karbi bad kiwei de ki jaidbynriew, ȉa ki Khasi kiba sah shaphang shatei ka Hima Jaiňtia la ju khot ki Pnar bad kiba sah shaphang shathie namar ki sah sha trai riat la ju khot ki War, kyllum lang ȉa ki Pnar bad ki War jong ka Hima Jaiňtia ba mynnor la ju khot ruh da ka kyrteng Synteng.
U la ïathuh ba na ka liang jong u u la ïakynduh bad u Vice Chancellor ka NEHU ba un ïarap ha kaban phah ïa ki stad wad bniah ban buh bad na ka liang u VC ka NEHU u la ai ka jingkular ban ban peit ïa kane ka bynta hadien ba u la ïa syllok bad kiwei pat ki heh ka NEHU.Shuh shuh une u MP u la ïathuh ba na ka liang jong u ban sdang noh shen ïa ka Virtual Clinic kaba dei ka lad ai jingsumar ha kaba ki doktor ba kin lah ban ïa kren bad ki nongpang tang lyngba ki kor ki bor mynta.
Lada ka noh shiliang, kam dei shuh ka bhah kyrpang, hynrei ka la dei ka bhalang kane kan sa shimnoh ia ka jingmut jong ka bhah kyrpang ka Reservation Policy.
Haba ki pulit bad ki nongshnong ki la leit hiar sha kane ka ïing, la lap ba u Bah Dijestarfield u ladep ban phasi ialade.
Ha ka 10 tarik pat, ha ka por 3 baje janmiet, ki pulit ki la lap ia ka met iap jong u Michael Syngai Nongsiej, u rangbah ba kyrni dih kyiad, la lap ia ka met iap jong u na kawei ka rud wah jong ka  Umkaliar ka wah kaba don ha Umpling, Shillong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Doctor Patricia Shylla, Medical Officer ba dei peit ïa kane ka Blood Bank, Jowai, kaba la ai ki jingbatai katto katne shaphang ka jingai snam, la ïoh ruh ka nguh blei na u ma u Kyllimot Lhuid bad ki kyntien ai khublei na u ma Ram Sumer.
Kan jin da la bha ia u Conrad ba un krenpynksan pynban da ka ktien ‘Hindi’, khnang ban sngewthuh kyrpang u Lat.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka kong AS Rangad kaba dei ka nongai jingmut kane ka seng kaba la pynsngew ba ka thong jong ka seng ka long ban kyntiew ïa ka imlang sahlang ha bun ki liang.
Ym tang katta,uwei u Minister ka BJP u la pynpaw pyrthei ba um sngewtynnad ia ka rai ka Cabinet halor ka jingmap shiliang khmat ka sorkar ia ka income tax ia ki AIS kiba trei ha Meghalaya.
Ia kane la pynpaw da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor haka 3 tarik Jymmang, kata ha ka por ba ka nongbah Shillong ka la sakhi ia ki jingjia shah kawang petrol bom ha ki riew runar ki bym lah ban ithuh.
Halor ki jingtip shaphang ki skhim sorkar bapher kiba don ha ki tnat sorkar bapher ki nongkitkam shnong bad ki paidbah ki tip na ki Block bad na ki seng trei monsngewbha.
Kiwei kim da paw than kum u Bah Allowis Dohtdong (Independent), Bankhrawsing Kharbuli (KHNAM), , Frederick Joplang Lyngshiang (UDP), Hubert Marbaniang (BJP).
“Ha,oid, ki don khyndiat ki Seat kiba la shah ktah ha “u Prah" bad ha kiwei kiwei na ka daw ba ngim ïoh ïa ki kyrtong kiba biang," u la ong.
“Da kynhun ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ruh ngin leit kynduh bad na ka liang ka party ruh ngin leit kynduh kyrpang", la ong u bah Sanbor.
Haba la poi ha katei ka jaka, la ioh jingtip pynban ba dei ki trai jaka kiba la khang lynti.
Ha ka jing bym banse ki hap ban leit phai da kjat bad iaid lynti kumba ar sngi ar miet eiei,  kumba ngi iohi ia ki nongbylla na thain Mawieit west khasi hills District, Mawkyrwat bad kiwei kiwei kiba mad kum kane ka apot na ka bynta jongki.
Ka jingioh kem ïa une u runar ka dei hadien ka jingïai buddien bad ïai thwet na ka por sha ka por.
Ka tamasa ba khatsaw sngi la pynlong da ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR) bad ka North Eastern Council (NEC).
Katei ka jingjia, ka sdang ha ka por 3baje nohsngi, hadien ba U Trump, u phah ia ki nong kyrshan jongu, ba kin leit tur sha ka iing dorbar jong ka US, ka Congress.
Kumba Nga ong ha phi haba pynshong nongrim ia ka RTI ba la jubab da u CEO ka SMB, Ngam pat lah ban ong ei ei ia mynta hi namar ka MUDA bad u Director ka Urban Affairs ki dang bishar bniah ia kane ka RTI.“Ngi la kren shai naduh ka sngi kaba nyngkong ba ngin ym ailad satia ia ki briew kiba shong beain ba kin shah kynthup ha kane ka jingpynkynriah ia ki briew kiba dei hok.
Shillong: Ka lumpung ialehkai phutbol ki khynnah hapoh 12 snem jong ka East Khasi Hills, kala kut ha kane ka sngi Balang ha madan JN Stadium, Polo Shillong.
Ka ABCD ha ka kyrwoh ba la phah da U Secretary, ka pan map na ki paralok parajor baroh bad kham tam ia ki skul kiba shim bynta ha ka inter school sports meet bad independence day celebration kaba la long naduh ka 13 haduh ka 15 tarik Mynta u bnai  ia ki jing duna bad ki jingbakla ha ki liang baroh.
Ka nongkren jong ka FIFA, ka ong ba kitei ki jingjia ba rim, lah ban shim bad pyn iahap lang, ha kane ka sien kaba mynta, tangba katei ka shong, katba kum ka rai bad ka jingsngew bit jong u nongbishar.
Watla na ka liang jong ki nongpyniaid ki pynpaw ia ka jingkwah jong ki ba ki jingiakhun hapdeng ki ar ri kin long beit ha Dubai namar ka lah ban lam ruh sha ka jingbun ki briew ki ban wan tuid na ka bynta ban sakhi ia ki jingiakhun hapdeng kitei ki ar ri bad ka jingiohnong ruh kumjuh ha ka ioh-ka-kot, watla lah plie ruh ka lad na ka bynta ban ialehkai ha kiwei pat ki ri kata ha Sri Lanka; nalor ki jingialehkai jong ka ACC ha kaba ka jingiohnong ka lah kot sha ka USD 0.5 million ha kaba ka Sri Lanka Cricket (SLC)  ka lah ioh ban khur  shalade ha u snem 2022 na ki jingialehkai hapdeng ka India-Pakistan ha Dubai.
Balei ngan donkam syrnod na u Myntri Rangbah ia ka jingtrei jong nga", la ong u Bah Paul haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Ha ri India ma pynshlur ba leh da ka digital payment bad ia baroh ki ki kam yn leh da ka digital.
Kane kala wan jia long hadien bala leh klet iaka ktien Pnar/Jaintia bad la pynrung tang iaka ktien Khasi, Garo bad ka English haka sur jingrwai.
Nongpoh, 23 Naiwieng:Ki heh nongialam jong ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Sengkmie, mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Umsawnongkharai, Ri Bhoi District, na ka bynta ban pynbeit ia ki kam huri hura kiba la mih ha katei ka shnong tang na ka daw ka kam rangbah shnong, kaba la ktah ruh wat ia ki kam pynroi ha shnong ha thaw.
Ia kine baroh la kynthup hapoh ka Constitution jong ka ri India, kumba la ong haneng.
Ha ki por ba la dep ki la khot ia ki paidbah ban ia mih paidbah ban iaid rally pyrshah ia katei ka karkhana da kaba ong ba ka ktah ia ka mei mariang hynrei mynta pat kam ktah shuh ia ka mei mariang haba ka pla ka la biang.
Shillong, 29 Nohprah:Ka Shlem Jingiarap ia Kiba Baduk Tam u Rupang, ka la iaid sha ka kylla kaba hynniew ban sam jingiarap sha ki briew kiba duk tam ha kaba la sam hynne ka sngi sha ki hynniew ngut ki nongioh bynta ha ka jingialang ha skul Mawkhar Christian Higher Secondary School, Shillong.
U la ong ba ka jinglah ban pynbeit pud kan pynshong nongrim beit ha ka jingkwah ki paidbah ba shong ha kane ka thaiñ ban jied shaei ki kwah ban leit ïasoh.
Ha katei ka jingïalehkai kaba dei ruh ka lympung kaba heh bha jong ka jylla, la wan ban ïashimbynta naduh na West Jaiñtia, East Jaiñtia, South Garo Hills, West Garo Hills, East Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills bad na West Khasi Hills District bad kiwei kiwei.
Jin lada ka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi kin dei kiba khuid khlir khlir kin jin da la long ki ar tylli ki tyllong um kiba kongsan tam ïa ki paidbah ka sor Shillong bad ki paidbah kin ym donkam ban ap ïa ka um na ka Dam Mawphlang ba la sam da ka tnat PHE lyngba ka Greater Shillong Water Supply Scheme.
Shillong:Ha ka sngi nyngkong ba la sdang ia ka jingkhangdam lane ka lockdown ba 10 sngi ha ki lai tylli ki jaka sor kiba don ha ka jylla Meghalaya kata ha ka Sor Shillong, Jowai bad ha Tura kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Jymmang 2021, la iohi ia ka jingbym kohnguh bad ka jingbym burom shuh jong ki paidbah ia ka jingbthah ba la bthah da ka Sorkar ban shong khop ha la iing la sem khnang ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khlam Covid 19.
Don aiu? Lada ym lah ban weng ïa ki (Harijan) dei ban hiar shuki.
Kum ban pynkynmaw, katei ka Jingkieng Flyover ka don harud ka Pung Umïam bad bun ki paidbah ki ju leit ha katei ka jaka kaba long ka jaka jngohkai pyrthei, hynrei ka ei kaba ktah pat ïa ka imlang ka sahlang ka dei ka jingbret pathar ïa ki jaboh naduh ki bitor kyiad bad ruh ki kam sniew ba la ju leh da kita ki nongwan shangkai suwari khlem da pyrkhat pat ïa ka bha ka miat bad ka khuid ka suba hapoh katei ka jaka.
Shillong, 15’lyngkot:Ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ki 4385 ngut ki nonghikai kiba ialeh ia ka exams ban pyntbit ha ka kam hikai, ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Na ka liang u Dr Mukul, u la buh jingkylli ia u Kohli ba hato u Nalin u la ju wan jngoh teng ia ka Meghalaya ha kine ki san snem ba la dep, hato u la ju leit jngoh sha ki jaka nongkyndong.
Haba la dep ka jingpynkhreh nadong shadong, la rai ban pynpaw pyrthei noh ïakane ka shad thymmai kaba la buh la seng hapoh ka Raid bad ka Elaka.
Hadien arsnem bala hap ban sangeh iaka jingshad paidbah na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam ka ngoh COVID-19, mynta u snem ka jingshongshit Behdieñkhlam kala wanphai biang kumba ju long bad la sakhi ba ka Iawmusiang kala dap smam da u paidbah naduh khynnah haduh ki rangbah bad ki kynthei ha ki khor ki khriam kiba itynnad kila shimbynta shitrhem ban shaw iaki dieng khlam kumjuh ruh iaka Symbood Khnong bad Khnong Blai haka sngi Balang.
Katkum ka jingong u Prof Nongkynrih, ka jingtlot ka jaitbynriew ka mih na la iing bad kane ka la pynioh bor ia kiwei kiba nabar.
Ka Khliehmyntriang bad ka Rymbai Madanpynriang kin mih madan haka 23/09/2023 haka por 12.00 mynsngi ban iakhnieh iaka nam lahduh.
U la ong ba wat u Chowkidar u dei u Muster Roll uba peit ia katei ka pham kaba don 18 tylli ki Unit katba katkum ka jingbuh ha ka skhim, dei ban pynmih 2000 tylli ki sniang bad 100 tylli ki Unit.
“Kane ka jyrsieh bamsap tyhied jaka , ka kren pawshai ia kaei kaba la jia ha ka jylla, kaba haduh katno ka bamsap  ka la pyndkoh wat ia ki ri jong ka pyrthei, kaba ha kum kane ka por,m nga kyntu ia ki paidbah ka jylla ba ka por ka la dei ba kin ia snoh kti lang kawang ban pyllait im ia la ka jong ka jylla na ki kti jong kita ki briew kiba la donkti ha kaban pynlong ia ka jylla kaban shah sin shah rngop kum ka NO-1 State ha ka liang ka Corruption" pynkut u Dr Mukul.
Shillong: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Thrina Suchiang, ka la shah tait shnong, tang na ka daw ba ka la wad bad lap ia ka jingbam sap ha ki skim bapher bapher kiba wan na ka sorkar jylla ha ka shnong Lama, East Jaintia Hills District.
Lyngba ka The United Khasi &Jaiñtia Hills Autonomous District (Electors from the 23 clans of Raid San Shnong of Mylliem Syiemship) Act 1957 la pynjanai ïa ki nongjied Syiem ha kaba la pynrung lang ïa ki 23 Kur bad kumba long mynta ki don baroh katkum ka Act 49 Kur.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka prokram, ki kynthup u District Medical and Health Officer East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla, u SDMHO, u Dr W.Bamon, Dr Sumer, ki ANM bad ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah.
Kaei ba nga mut ban ong,Dei shaphang ka jingieit;Ieit te ieit ia la i jong,Tangba phim dei ban biej.
Ka Shnong ka la buh kyndon ba ki bor pynïaid kim lah ban plie ïa ka karkhana, katba kim pat lah ban wan ïalam noh ïa kane ka longkmie bad ïa une u briew.
Shillong,16 Jymmang:Wat la u la jop biang sa shisien ha kane ka kynti kaba mynta pynban la iohi ba ka vote u ma Vincent Pala, u kyrtong ka Congress na Shillong Kon stitwensi ka la hiar iar haba ia nujor bad ki vote kibau la ioh ha ka MP Elekshon kaba la long ha u 2009.
Shuwa ia kane haba kren sha ki nongthohkhubor ki bor synshar ka Hima Malai Sohmat kynthup u Acting Syiem ka Hima Malai Sohmat u bah Francis Sohmat, u Secretary ka Hima Malai Sohmat u bah Ryngkatdor Malai, ki Myntri ka Hima bad u Rangbah Shnong hynne ka sngi ki la pynpaw ia ka jingpynrem halor ka jingtar ka Synjuk ki Riew Rangbah jong ka Hima ia ka Bill ka KHADC ka Khasi Hills Autonomous District ( Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem, Myntri & Rangbah shnong of Malai Sohmat Syiemship), Bill, 2016.
Ka Dorbar Shnong ka kyrpad ia ki paidbah ba leit ba wan da ki kali ba kin iai shah lem shipor tad haduh ban da dep ka jingpynkhuid Shnong.
Katei ka jing pynbeit, ka long lyngba ka jingmynjur jong U Lat ka Jylla, hadien ba ula pdiang ruh ia ka shithi iehnoh kam jong U bah PN Syiem.
Ka Ïengskhem IVCS jong ka shnong Moolang, ka dei kaba la lah ban kynjoh sha ka 100 percent ka jingwan rung dkhot ki nongshnong shnong sha ka IVCS, katkum ka jingiathuh ka Assistant Secretary IVCS jong ka shnong Moolang, ka kong Gracefull Shylla, ka la ong ba ha shnong Moolang ki doh 444 tylli ki long iïng bad baroh kitei ki longiïng ki la rung dkhot sha ka ICVS,, don kiba thep pisa 50 tyngka, 100 tyngka, 500 tyngka, 1000 tyngka sha ka Co-operative Society jong ka ICVS kumnka jing kynshew pisa bad kane ka wanrah jingmyntoi shibun bha ïa ki nongshong shnong, ha kaba la bun sien ka Co-operative Society jong ka Moolang lyngba ka Ïengskhem IVCS ka la ai pisa ram sha ki nongshong shnong.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka 29 tarik u Nailar na ka liang u CEM, u la pynpaw ka jingbitar kaba jur hadien ba u la lap hi da la ki jong ki khmat ba bun ki bar jylla kiba ïoh ban khaïi laitluid khlem ka laisen khaïi bad khamtam ka jingdon bun ki ñiuhmoh kiba la ïoh ban khaïi hapoh ka thaiñ Bimola.
Na ka liang ka KSU Umdohlun Circle ha ryngkat bad ka KSU Nongmluh Area Unit ha ka 1 tarik Ïaïong, 2023 ki la leit ban kner ïa la ki kti ban noh jingïarap da u khaw bad katto katne ki marbam tang ba kin ïoh ban shet mynta bad la ïoh ruh ban ïarap lang ban shna dara bad ki ha kajuh ka sngi ba kin ïoh ban shong shet ja biang shipor.
Kaei kaba ngi sngew lyngngoh ka long ba haba la buh last date ban thep ïa ki quotation ha ka 26 tarik bad ban plie ha ka 28 tarik, kumno ki dang shah ban thep ne ban dang pdiang ïa ki quotation kiba poi hadien ka sngi kaba la buhï.
Haba batai halor ka jingwan tuklar da katei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Joshine Antoney, u Syiem ka Raid Marwet, u la ong ba katei ka briew ka la kynnoh ba la die beain ia ki Masi ha katei ka jaka bad nalorkata u la ong ruh ba katei ka briew ka la kynnoh ba hapoh katei ka Iew ki ju otdoh ia ki Masi, hynrei ha ka jingshisha hi kam long kumta, pynban ka dei ka um kaba mih na kaba pynjhieh ki Masi.
Ki Dorbar Shnong ki don ka jingkit kaba khia eh haduh katta katta.
U Deihok Sumer, President ka FKJGP-Bataw Unit kila kyntu iaki bor pulit ban pahara ha ki bynta katei ka surok bad ban khanglad iaka jingthmu ba sniew jong ki runar.
Kat kum ki kyndon ka sorkar, kiba hikai ha ki Lower Primary ki dei ban long kiba la pyndep ia ka klas XII bad ban ioh 45 percent shaneng bad ki dei ban pyndep ia ka jingshah hikai pyntbit kyrpang ka Teachers Eligibility Test (TET) katba ia kiba hikai ha ki UP School ki dei ban long kiba la pass ia ka Degree.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh iaki nongialehkai, nongtem nongrwai, ki riew pawkhmat ka district.
Shillong, 22 Nailur:Ka dorbar Jylla, mynta ka sngi ka la kyntait ia ka rai ba la tyrwa da u MLA ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit ban dawa pynteikam noh da ka Article 371 ka riti synshar ka ri ha kane ka jylla  Meghalaya ka ban ai ia ka jingiada ba kyrpang ia ki trai jylla.
Na ka bynta kiwei kiba pyrshah, ma ki ruh, kin hap ban ïatylli.
U Blei u wan jngoh ha ki bun rukom, ha ka eriong ha ki pyrthat ha ki jingshlei um ha ki jumai ha ki thma bad ki nemsniew.
Shuh shuh ka la ong ba kane ka jingdawa ka la pynshong nongrim katkum ka jingdonkam jong ki paidbah ka thaiñ katba nang mih ki sngi ki snem namar ka jingjur jong kiba pang ba shitom ha ka thain.
Ïa ka jingring ïa katei ka jingrwai, la shimti da ka Priyanka Marboh.
Ka sorkar ba shipor ha Afghanistan ka la bam smai ban ïakhun pyrshah bad ban pynduh pyndam shi syndon ïa ka jingthung Poppy bad ka jingkhaïi drok ha kane ka Ri.
SHILLONG: Kum shi bynta ban kyntiew ia ka rukom sumar Khasi ha ka jylla la plie paidbah ia kawei ka jaka ai jingsumar ba la tip kyrteng kum ka Mebaai Tribal Health and Wellness Centre ha Golflink Shillong bad la plie paidbah ia kane ka jaka sumar da i Kong Serina Wahlang, iba long i Kongsan haka sngi Palei.
Ka Uplifter Alternative kala pynlong ïa kane ka 1 st 2-Day Khasi Tennis Ball Cricket Tournament 2023 kum ka dak plie pyrda ïa ka jingdap 25 snem ka jong ka seng.
Shri Supriyo Biswa, Asst.Acctt.
“Bulshit" ong U President ka GSU“BULSHIT!" ong u President ka Garo Student Union haba kynthoh ia ka jinglong jingman jong kawei na  ki khyrdop khynra mynder, ha kawei na ki jaka kaba don ha Garo Hills.
Nongstoiñ, 28 Iaiong:U Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah L.G Nongsiej, u ba dei ruh u MDC jong ka Nongstoiñ Konstitwensi mynta ka sngi u la ioh ban leit plie ia u maw nongrim jong ka skul Ebenezer English School kaba don ha ka shnong Langlew West Khasi Hills District.
Hynrei, ka Shillong Traffic Police (STP) ka la trei shitom ban pyntikna ïa ka jingïaid beit jong ki kali bad ïaleh katba lah ban pyllait kloi na ka jingdheng kali.
Ka don ka kyntien, kaba ong “U lum un madan, namar jongphi" bad hangne, ka la urlong shisha, ha kaba u lok, uba la kular, ia ka lok, ban wan rah ia u bnai, ha khmat jongka, mynta, ula thied syndon, ia ka jaka ba kan shong kan sah ha u bnai.
Haba phai sha ki jaka nongkyndong, ngi lap bad ïohi ba ka jingjakhlia ha ki shnong ki thaw ka kham duna ban ïa nujor bad ki jakhlia ha ki jaka sor.
La pynlong ia katei ka jing pynkhuid, kaba dei kum shi bynta jong ka Swachh Bharat Mission, ha ka jingdon ryngkat jong U Regional Head, U Sh.
Kawei na kiba kham phylla bad kham kyrpang tam ka long ka jinglap bad jingshem thymmai ia ka jingkieng jri balai kyrdan(Triple deck root living bridge) ha ka shnong Phlangtyngor, ka shnong kaba don sha rum Pynursla ha ka surok ban leit sha Umniuh Tmar, Nongjri bad Nongshken.
" Shuh shuh haba pynpaw ba ym ju don satia u briew u ban shah rai pynrem khlem da lah ban pynshisha, kane ka nongmihkhmat ba san samoi ka jylla kala ong “Pyndonkam ia ka, kawang ktieh katba mon, ngam sheptieng satia namar nga la leh shibun ki kam ba kham khraw.
Ia une u dewiong uban kurup yn pynlut da kaba lilam da ka sorkar bad baroh ki jingiohnong kan leit sha ka pla tyngka ka sorkar.
Ha kane ka jingkhynra, ka Dorbar Shnong ka la lap ba ki don ki briew kiba kam kum u Sordar Shnong, u ba la ai NOC tuh sha kitei ki bar jylla.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba ka jingwanrah da ka Division kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah khamtam ïa ki kontraktor namar kim donkam shuh ban leit lut sha Shillong na ka bynta ki kam jong ki khamtam ha kum kane ka por ba jur ka dheng kali.
Une u Nongialam ka VPP ula ai jingmut ia ka Sorkar ban pyniadon bynta ia ki stad ki jhad jong ka Jylla ha ka State Education Commission.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba khatlai ha kaba ka Cricket Lovers bad ka Laitjem CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi, ka 28 Rymphang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u bah Homer Kharkongor, Presi dent ka UDP Mawlai Circle bad na bah Wanseng Jyrwa, Working President ka UDP Mawlai, kiba la kitbok ïa kane ka organisation bad kyrmen ba kin ïohi ïa kiba ki trei hok bad trei shitom ha ka kam jong ki.
“Ha kawei pat ka liang, ngi don ki seng saiñpyrthei kum ka Congress kiba don ïa ka jingkhim jingmut ha ka pyrkhat pyrdaiñ ba ki kynthei bad ki riewlum kim don jingshngaiñ ha ki jaka kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ki.
Da kaba thap ïa ka shadem ne ka bynta kaba ki Pulit ki deng ki badge, u Bah Gabriel, u la ong ba ki don ki heh Pulit kiba deng khyllew ïa ki Badge hynrei kiba bit da ka snam jong ki briew kiba lui lui bad kiba kum kine ki briew ki la pdiang Khusnam.
Ka por ka la biang, u la dep pule da ki bnai, ka jait bynriew ka dawa ban pyntrei kam noh mardor ia ka ne ka ain kala slem bah kam dei ka kam ba leh khylla mynta ka sngi" ong u bah Robert.
U State President jong ka NPYF u Bah Kitboklang Nongrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la sei da ka dulir kaba pynshisha ba ka MUDA ka la ai jingbit ban shna ïa ka ophis treikam jong ka NPP naduh ka 22 tarik u bnai Nohprah, 2020 bad ïa ka No Objection Certificate (NoC) ban shna ïa ka ophis treikam na ka ophis jong ka Deputy Commisioner ka East Khasi Hills District kaba la ïoh ha ka 26 tarik u bnai Kyllalyngkot, 2021.
Ka jingsngewthuh kam shong tang haduh katno ngi sngewthuh ha ka khlieh hynrei haduh katno ruh ngi lah mad haka doh lajong iaki jingeh, bad dei tang u ba lah mad u ba sngewthuh kham bha iaka jingeh jingjynjar.
Haka jingïalehkai ba ar pat ka Umsalait SC kala lah ban pynliem noh ïaka Nohron SC da 1-0 bad ïa kane ka shi kol jong ka Umsalait SC la thep da u Marbiang Suchiang haka minit ba 49.
“Ki kot ki sla kiba ngi don ngi la phah sha ka sorkar bad namar ba ka kam pud kam sam ka dei ka sobjek jong ka sorkar Jylla ngim lah ban leh eiei, hynrei tang ka jingkyntu bad ka jingkyrpad ba ka sorkar kan pynbeit ia u pud u sam," la ong u ma Thombor.
Shillong:U MDC ka UDP na Shella u bah Teinwel Dkhar u la pynpaw ia ka jingsngew khia bha ba ka bor jong ki rangbah shnong, ki la shah sloit ha ki snem ba la leit, haduh ban pynioh biang pat ka Supreme Court.
Ka Gambia kaba la shaniah bha ha ka India ban pynpoi ia ki dawai dashin sha kane ka ri ka la thoh shithi sha u Rajeev Singh Raghuvanshi uba dei u India’s Drug Controller General ba dei ban ailad ia ka Quntrol Laboratories ba kan test shwa ia ki dawai kiba ka phah ha Gambia nangne sha khmat bad lada kam don kano kano ka jingma ka Gambia kan sa sdang biang ban thied dawai na ka India.
Hapdeng ka sheet ka don ka jingthoh da ki dak kiba heh, “Fool" (U BIEIT).
U President katei ka seng u la ong ba ka seng ka la kyntu ia ki skul ki kolej ha katei ka District ban khang ha katei ka sngi ban ia snohkti lang ha katei ka jingleh burom ia ki 2 ngut kiba shah siat ha Mookhep.
U bah Pynshngaiñ u la kyntu ia ki paidbah ha manla ki dong ba kin deng lama iong ban pyni ba ka jingdum ka la wan kah ia ka jaitbynriew.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah July 4, 2020 Ha ka step Muchai dang step synñiaw, Ka sngi wa khatdooh ki soo sngi Lee ïaw.
Katkum ki riewlum ha kane ka jylla Meghalaya kata ki Khasi, Jaintia bad Garo kin lait na ka jingsiew kamai ne Income Tax hynrei ki lah ban sa ngat lada don kiba leh ha ka Benami.
Katba u Deputy Commissioner ka Sylhet u la ong ba ki la iakren kumnoban pynlong ia ka thain khappud ha bynta ka Meghalaya bad kaBangladesh kaba shngain kaba lait na ki kam runar bad ki kam beain.
Ha katei ka jing ia kynduh ka seng ka la ia kren halor ki jingeh u paidbah jong katei ka thain namar ka jingbym lah jong ka Bank ban pynbiang ia ka Machine update, jingwan slem sha ka jaka trei (Bank) bad ka jingleh sting (tuh por) ha ka por bam sngi.
“Kane ka sorkar kaba leh donbor, thombor, ñiom ïa ka jaitbynriew khamtam ki khun samla bad ngim lah ban pdiang namar haduh ba ki briew kiba nabar ruh kim salia shuh ban kren ban thad ïa ka jaitbynriew.
Shillong, Naitung, 27: Ka NPP Women’s Wing hynne ka sngi ka la pynrem jur ïa ki briew kiba donkti ban pynkulmar bad buh jingma ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma katba u dang shong jingïalang bad ki kynhun bapher bapher ha ophis treikam jong u ha Tura.
Shillong, Nailur 15 : U Nongïalam ka AITC bad Myntri Rangbah ba rim ka Jylla u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula kyntait ba ula ïakynduh ïa ki Nongïalam jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban ïakren ba u kwah ban pynïasoh noh sha ka Party.
Ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk contact.
Nalorkata, ka High Court ka la pynsangeh shwa ïa ka jingbishar da kawei pat ka ïingbishar lane ka ‘trial court’ khnang ba kan peit shwa la ïa ka jingtohkit ba la leh, hap ban kyntait noh sharud lane donkam ne em ban phah tohkit da kaba thymmai.
Haba ïadei bad u pud u sam ka HANM ka ong ba kumba ka HNLC kaba la ai jingïada ïa ki dkhot ka jaidbynriew na ka jingthombor ki lehnoh ha ki thaiñ Khanduli “sngewdei ruh ban kyrpad ba kan buh ïa kane ka mat ha ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar" u la ong.
U bah Passah u la pynpaw ba naduh ba la shim ïa ka Resolution halor ka Reservation Policy ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 1972 la kren shai kdar ba ka jingbhah kam ka dei ban pynshong nongrim na ka jingbun paid ki jaidbynriew kumta ka jingai bhah 40 % ïa ki paid Garo bad 40 % ïa ki paid Khasi bad Jaintia ka la long lypa kaba pynkheiñ ïa ka kyndon jongka Reservation Policy.
Namar kane, la ong ba baroh ki tiar kum ki mobile phone, ki tablet bad ki smartwatch kin ym dei shuh ban don hapoh ki kamra skul naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2024 ban wan.
Ban pyntreikam ïa ka NEP2020 ha ka kyrdan UG kam dei ban long tang na ka daw ka jingpyni bor jong no re jong no lane ban pynsngewbha ïano re ïano hynrei dei ban buh ïa ka jingsngewtynnad jong ki khynnah  bad ki nonghikai jong ki kolej kiba ïasnoh bad ka NEHU da kaba ïatreilang bad ka sorkar jylla.
Ka daw ba nga iaroh kyrpang ka long ba u nang lut ban thoh ia kino kino ki jait khubor, la ki long ki khubor niam, ki khubor politik, ka shongkha shongman, ka riti dustur u longshuwa, ka rep ka riang, ka knia ka khriam, ka pule puthi bad kiwei kiwei de.
Kiwei pat ki jylla ba ka Election commission ka la ai jingtip halor ka elekshon MP Rajya Sabha ki kynthup ia ka Maharashtra kaba don 7 seat, ka Odisha , 4 seat, ka Tamilnadu-6 seat, ka West Bengal-5 seat, ka Andhra Pradesh-5 seat, ka Assam-3 seat, ka Bihara-5 seat, ka Chattisgarh-2 seat, ka Gujarat-4 seat, ka Haryana-2 seat, ka Jharkhand-3 seat, ka Madhya Pradesh-3 seat, ka Himachal Pradesh-1 seat, ka Manipur-1 seat, ka Rajasthana-3 seat bad ka Meghalaya 1 seat.
Ka sorkar jylla ka don ka jingthmu ba haduh u bnai lber mynta u snem kan pynioh um ia ki 2 lak tylli ki long ing.
Long ka jingsuk bad ka jingkmen bah ia kita kiba la pynkhreh ban iashem bad la U Nongpynim Amen.
Halor kane, u director ka DSEL u la kwah ban ioh ia ka kaiphod kaba bniah na man ki sul shwa ba un pynbeit ia kane ka jingbakla bad ban shim ia ka rai kut.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi ka dorbar shnong Mawsynram ka pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingthmu ban pynlong leh niam ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad ban sieh ia ki SignBoard ha katei ka jaka.
Katkum ka jingong u Rijiju, ka sorkar pdeng kan pynthikna ba kisamla kiba shah ialam bakla kiba wan shakhmat, kim dei ban duh ia kabhah ba ka sorkar ka la tyrwa.
La ong ba mynta ki dang ap ia ka kaiphot ba kumno une u lehnoh u lait ban phet na katei ka jaka, la ong u Sangma.
Yoo Franky Laloo uba la bat iaka kam Executive Engineer MSPCB, Shillong.
Shiteng na u 28 sngi, ngi mut ba ka dei shiteng bnai ne 14 miet 14 sngi.
“Kan don ka jingïatai halor ka jingkren u Lat, kan don ka jingïatai halor ka mang tyngka, ka lah ban don ka special motion, ka lah ban don ha jingïatai ba lyngkot-ki don bun ki lynti.
Namarkata, ka PHE ka dei ban pynjanai ïa ka jingsam umbam umdih na Mawphlang bad ban pynduna ïa ki jingeh jong ki nongshong shnong.
Kitei ki jingkyntu kynpham da ka ECI, kaba pynïaid ïa ka ilekshon MP bad MLA, ka long hadien ba ka la ïohi ïa ka jinghiar dor ha ka kren ka khana ha ka por ïalap ilekshon.
Da kaba kam ba u dei u UDP Original, u Bah Bindo u la ong ba u la hap pat ban aireng kum u kyrtong shimet kadei na ka daw ba u la shah knieh noh ïa ka hok jong u hadien ba ki heh spah ki la shim bynta lang ha ka saiñpyrthei.
Shillong, Naitung 1: Ka long ka sngi ka ban sah jingkynmaw ïa ka jylla Meghalaya ha kaba baroh 3 tylli ki Unit jongka Ganol Hydro Power Plant ki la sdang ban treikam bad la pynïaid ryntih lang bad ka National Grid.
Ïa kane ka ïing ka Kur Lyngdoh Raij Raliang ka la ïoh lyngba ka jingïada ïa ka khlaw kaba heh 3.85 hectare hadien ba la ithuh ïa ka khlaw kum ka Community Reserve Forest hapoh ka Wildlife Protection Act 1972 katkum ka jingpynbna ba la pynbna ha u Naiwieng, 2021.
Ki surok, ki jingkieng bad ki muri ruh ki la jot lut bad shah rah noh ha ka jingshlei um.
Ka jingpyninam ïa ka thohdur ka la rasong borbah da ka durim Apot ba la shna da u Raphael Warjri.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïaki referee, ki nongialeh athletic, football, ki coach.
Shillong, Jymmang, 06: U Myntri Rangbah ka Jylla Manipur u N.Biren Singh ha ka sngi Thohdieng u la hukum ïa u Deputy Commissioner jong ka Tamenglong District ban kyndang naphang ïa ki jaidbynriew Bengalee kiba la kyntur pud bad dakhol ïa ki jaka ba la buhai shnong da ki Khasi ha ki lai tylli ki shnong.
“Ka jaka ialum puja kaba heh tam bad kaba khadduh ka ju long ha  borabor ha  Jail Road  namar ba ngi tip ba kan long kaba biang tam.
Ki nong iathuhkhana bad nongialap ha iingmane ki ialap leh mynleh ban khot kylla bamut tang ia kiwei ialade pat harieh harieh ki leh ia ki kam ba ka byrsieh ha hikai.
Haba jubab halor ki jingkynthoh u MLA ka VPP, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ki mat ba la wanrah da u MLA na Nongkrem ka pyntikna ïa ka nongrim jong ka sorkar jylla halor ka jingkam trai ïa ki jaka ba hap ha u pud u sam ba don hapdeng ka jingïakajia pud.
U Bah Robert u la ong ruh, " Um patiaw satia ban pynshai ba balei ka shim por bad ka slem bha ban rai pyntreikam noh ia ka ILP lane kumno ka Sorkar Pdeng ka rai halor kane ka mat".
Nga la rung sha ka sorkar hadien ba nga la buh kyndon ïa ka Sorkar da ka issue ban Review bad Revamp ïa ka Reservation Policy, nga la leh ïa kane namar ka jaitbynriew ka kham kordor ban ïa ka shuki ne kano kano ka jingmyntoi ïa nga shimet.
Ki don saw ngut samla pule kiba pass bha ha ka SSLC bad ka HSSLC Examination kikila shah pynkup burom da ka Maitshaphrang Award kynthup ruh kawei ka khusnam Bravery Award ne kam shlur.
“Ym don mano mano ruh na Tamil Nadu ki ban ïap ha ka jingjia," la ong ka jingthoh ba la phah da ka sorkar jylla.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) kala kynnoh ba kane ka jingjia haka ka 21 tarik Jymmang.
U Myntri ka Tnat Bording Abu Taher Mondal ha ka 22 tarik Rymphang u la pynthikna ban siew ia ka bai lutksan sha kiba haiing hasem jong u nongap pahara uba la khlad noh na ka jingshah bat ha ka bording ilektrik hapoh sub station jong ka jingkieng dam Umiam Stage-1.
La iathuh ba u khun jong u snar lehnoh, uba satar tam, U Osama Bin Laden, ula shah siat iap, ha kaba la siat iap ia u, da ka America.
Sarin ka lehniam Knia Pyrthat kamni Malum mala e o haphi.
Ka por ban ai kyrteng ne ka Reporting time kalong ha shuwa ka 7.45 am ha madan Jrisaleiñ Chutwakhu, Jowai.
Haba la kylli biang hato ka don jingmut ban ia khun ha kawei pat ka elekshon na katei ka seng ka la ong ba ka kam iakhun elekshon ka dei ha ka party bad ka por ka dang kloi eh ia ka ban batai lypa ia  ka kam  elekshon.
Shillong, 13 Jylliew:Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh la ong ba la shai ka sngi u CP Joshi u General Cecretary ba thymmai jong ka AICC ba dei peit ia ka jylla Meghalaya un ia kynduh ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma bad ia u Bah DD Lapang ban twad jingmut na ki ha kaba ia dei jingkwah ban bujli nongialam ha ka sorkar jylla Meghalaya.
Halor ka rai jong ka Sorkar ban tei noh ïa ka New Shillong Township, u Chauhan ula ong ba kane hi kan ïaid ha ki artylli ki bynta.
Nongpoh:Ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla bad kaba dei peit ia ka tnat ka koit ka khiah, mynta ka sngi ka la hiar sha Nongpoh, na ka bynta ban leit plie paidbah ia ka jaka ai jingsumar tynrai lyng ba ki dawai kynbat bad kaba la tip kum ka Meghalaya Traditional Healing Clinic, kaba don ha shnong Paham syime, Ri Bhoi.
Na ka liang ki nongkhaïi, ki la ong ba kan long kaba eh ïa ki ba kin sei ïa ki dohkha ba la wan kit na shabar jylla ban die sha kiwei kiwei de ki nongkhaïi kiba don ha ka jylla, namar ba lada lap ba ka dohkha ka dang don ka formalin lyngba kane ka jingwan test ka tnad Fisheries kan long ka jingleh beiñ ïa ki nongdie dohkha ha kylleng kylleng ki jaka.
Da kaba pynpaw ba bunsien haba jied ïa ki MP, MLA bad MDC bunsien ki paidbah ki ong ba ka dei ka kam saiñ-hima (politics) bad bunsien ki nongïalam ki kyntait ban kren saiñ-hima, une u kyrtong u la ong, “Lada phi don ha kano kano ka bynta phi dei hi ki bynta jong ka Jaidbynriew Khasi".
“Haba ki briew jong ngi ki shah siat iap ha Garo Hills, ym ju iohi ym ju ioh sngew ba kin  (ANVC-B) pynrem ia ka jingjia", la ong u Bah Kharkongor bad bynrap, haba ki ialeh na ka bynta ka roi ka par jong ki Garo, balei kim leit shna krem sha jaka lajong balei kin wan ban buh sha kane ka jaka jong ngi.
Ka seng Hynniew trep National Liberation Council (HNLC) ka la khot pakhang shnong ba 17 kynta naduh ka por 1 mynstep haduh 6 baje janmiet ha ka 26 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi rakhe ia ka Republic Day.
“Ha ka jingshisha ka sorkar ka la rai ban plie noh shen ïa ka Police Out Post ha Borato ha kine ki khyndiat sngi ban wan katkum ka jingïathuh u myntri kam poh ïing," ong u Bah Metbah.
“Haba nga leit jngoh ïa kane ka jaka thehñiut, nga kwah ban leh eiei bad ngam tip kumno ngan leh hynrei nga tip ba ngi donkam ban leh eiei halor kane ka jaka thehñiut bad ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïada ïa ka mariang.
Ka North East ka dei kaba im suk im sain hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher hynrei mynta ym lah ban ong, ba la jan ka elekshon ne ba wan kawei ka ler na bynta ka ri, ki mih ki kynhun kiba kren jam ia ki jingdawa jongki lyngba ka niam bad kane ka long kaba sngewsih ka bym ju don ha ka jylla bad hynrei mynta la wan kum kine ki jingkren ki jingdawa", la ong u Bishop Purely.
Ha katei ka jingwad bniah, ki don haduh 457 ngut ki khynnah ba ka RSM ka ïoh ban ïa kren bad lum jingtip ha kitei ki shnong ba ki sah kynthup naduh ka shnong Madanrting, Iewduh, Mawbah, Mawblei, Mawpat, Nongmensong, Police Bazar, Polo bad ruh ha Pynthorumkhrah.
Khadduh eh, ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynstet noh ha ka ban tei ia ka Entry bad Exit point, khnang ban tehlakam ia kiba kum kitei ki bar jylla, kiba la ioh ban wanrung suk shapoh ka jylla, u la bynrap.
Haba iadei bad ka hukum kaba dang shu pynmih shen da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad kaba la maham tyngeh ia ki nongialam shnong ba kim dei ban iashimbynta ha kino kino ki rynsan ne ban ia pyniadei kam bad ki kynhun sainpyrthei (Politic), ha kaba na ka liang ka Synjuk ka sngew ba ia katei ka jingmaham kam lah ban pdiang da lei lei ruh em bad lada ka long kumta, kaba mut ba wat ki MDC ruh haba ki thmu ban iakhun MLA ki hap ban iehnoh ia ka jinglong kum ki MDC, namar ki trei ha kajuh ka kam bad nalorkata ki dei ruh kiba ioh tulop, hynrei kumno ia ki nongialam shnong, khlem tulop hynrei ka District Council ka khang pyrshah ia ki ban iadon bynta ha ki kam sain pyrthei.
to phah ia u Lasaros ba un wieh ia ka khmut shynriahti jong u ha ka um, ba un ioh pynkhriat ia u thylliej jong nga, naba la pynkordit ia nga hangne ha ka thylliej ding".
La phah wan pyni biang hadien hynñiew sngi bad la shem ba i khyllung i la koit bha.
Khliehriat, Jylliew 14: Na ka daw ka jingther jur u slap naduh hynnin ka miet, ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur bha ha surok national highway ha Sonapyrdi, hajan ka tunel, ka surok bah ka la dap da ka um bad ka jyrsieh khyndew, bad ki maw kiba tyllun nalor ki lum, kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka surok NH-6 ha Sonapyrdi bad ha Lumshnong ter ter, baroh ki kali kynthup naduh ki kali rit, ki kali heh, ki la sahkut ha kane ka jingdheng kali ha ka thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District.
Ki khubor ki iathuh ba ki pulit ki la kem hynniew ngut ki briew kiba donkti ha kitei ki kam pynbthei bom, kiba la pynbthei ia 3tylli ki iingmane bad saw tylli ki hotel.
Kitei kiba iap ki long 3,419 ngut na Madrid bad 2,616 na Catalonia, ong ka khubor nalor kiwei pat ki bynta jong katei ka Ri.
Katba u khun jong u, u Mohammed bin Salman uba la don 38 snem ka rta, u la shah thung khun syiem  ha u snem 2017 bad u la lam khmat ha ki kam bapher bapher jong ka ri kum u nongialam jong ka ri ha kine ki sngi mynta.
Ha kane sngi pynhap pyrda, la wan ban pynshngain lang da u Jagpal Singh Dhanoa, IPS Superintendent of Police ka East Jaintia Hills District, ha ryngkat ka jingdonlang ka Kong SM Rapsang, Kong Darleen Khonglam, Kong Balarina Syiem, Kong R.D Kynjing District Child Protection Officer Khliehriat, Ma James Sutnga Working President EJDSA, ki principal bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher na ka Distrik.
Namar ka jing pynthut u slap kim shym la lah ban pyndep haduh ban da poi sha ka shnong Mainop.
Shuh shuh halor ka jingong ba “Kan bha shibun ba ka kong F.Marngar kan shu leit pan noh namar ym don shuh da kiwei pat ka lad" kumba kala paw ha ki lad pathai khubor, katei ka longkmie ka la ong “Sa kaei pat ba ngan dang hap ban pan map haba kine kiei kiei baroh ki dei tang ki kam iing jong ka party, hynrei kane ka jingleh jong u MLA ka pyn i shai ba na ka liang jong u, um kwah ban ia map, hynrei u kwah pynban ban pynhiar kput ia ngi kum ki long kmie ba tang shi bor"Ym tang katta ka kong F.Marngar ka la ong ruh ba kam shym la don daw ei ei ruh em bad kitei ki nongpynmih khubor kiba la dawa ban pan map, hynrei ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kaba jur ba balei u ta u MLA u khlem pynshai hi da lade lada kata jingdawa jong u kaba long haduh 1 klur ka long kaba bakla, bad katei ka longkmie ka la buh ruh ia ka jingkylli ba kumno pat u tei u MLA u ong ba um dei ma u ba dawa ia ka 1 klur hynrei u leit kynnoh pynban ia ka plidar ka jong u kaba la dawa bad hato katei ka jingkren jong u MLA kam long ka jingleh rain ban shu thok im im peit peit? Bad hato lada ym don ba wan ban appeal ka Court kan shu shim hi ia ka rai?.
Ki shnong khasi ba ju leit iew Sha Garo hills ki long kum ka Nongkabur, Nongjri, Nongumkap bad kiwei kiwei.
" jubab ka Lydia“Imat ka la dei hi ka por ba phin don noh la u nongpynshngain ban synran bad don ryngkat bad phi ha man la ki por" la ong pat u HepKane ka jingkren ka la nang ai ding ia ka mynsiem u Hep ban ialam sha kaba tyrwa noh ia lade.
U Bah Syiem, ula iathuh shuh shuh, ba ha shwa jong ka elekshon 2018, ula tip shai, ba un nym ioh tiket satia na ka seng Congress bad katei ka dei hadien ka jing ia tyngkhuh jongu pyrshah ia U Mukul Sangma, myntri rangbah ha katei ka por.
“Phi long ki ‘Amrit Rakshak’ jong kane ka ‘Amrit Kaal’", la ong u Myntri Rangbah duh.
Ka la ïathuh ruh ba ki nongshong shnong bad ki nongpynïaid ïa kitei ki shlem pule ki la phah da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District bad sha u Myntri Rangbah ka Jylla hynrei haduh mynta kim pat ïoh jubab eiei ruh em.
Hynrei ha kajuh ka por, u la pynthikna ba ka sorkar kan peit ia ki jingeh jong ki nonghikai bad kan sa wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh jongki ha kane ka jylla.
Hato kane ka jingïapher kam shym la pynduhnong ïa ki Khasi-Pnar bad kam shym la pynïohnong ïa ki Garo? Ka Census jingkheiñ briew man la ka 10snem ka pyni ba ki Khasi-Pnar ki tam bun ïa ki Garo.
Ki kynhun kiba kwah ban iashim bynta ha ka jinglilam ia une u marpoh khyndew ki donkam ban registar shwa bad ka MSTC Limited da ka Spot E Auction, hadien pat kin sa ioh ia ka jingpyntip bad ka jaka ba la buh ia u dewiong bad hadien ba ki la dep ban peit kin sa khlieh ia ka dor.
La iathuh ba na ka liang jong ka PGCIL, khlem da ap ia ka jingpyllait pisa jong ka REC ka la pyntrei kam ia ka kyndon ba ka don, ha ka ba ka jylla ka la mad ia ka jingshah pynlip ding haduh 7 kynta.
Kiwei pat ki nongkitkam shnong bathymmai ki long u Deputy Rangbah Shnong Bah Andrew Sohkhlet, Secretary Bah K.P.Phawa, Assistant Secretary Bah C.R.Kharraji bad Treasurer Bah S.B.Marthong.
“ Nga khlem byrngem pyniap ia ki heh sorkar ne ki heh pulit ha Garo hills", la ong u Shira bad la bynrap ba u briew uba thep ia ka jingthoh ha ka Facebook bad ba tyrwa T.20 lak ka pisa bad ba byrngem pyniap ia ki heh sorkar bad ki pulit ym dei u dkhot jong ka GNLA.Ha kawei ka liang ki pulit ka jylla mynta ka sngi Hatmajai ki la ioh kem hynriew ngut ki dkhot suba GNLA.Kine ki dkhot GNLA kiba la donkti ban hiar thma ia kali ki nongkhaii kiba dang leit iew na Chinabat sha Rongram ha West Garo hills.
Ula kren kob ruh ba wat ka JHADC bad ka sorkar mynta ka don ka jingkhein ki transporter bad ka ioh iaka bai trading license bad ki labour bad kiwei kiwei ki khajna da ka jingdon ka AJCCTA kaba la pynduh iaka jingthmu leh khlieh shrieh ki bar jylla haka kit ka bah, kaba mynta kine ki bar jylla ruh ki hap ban iatreilang bad pynbiang ia baroh ki jingdonkam ka sorkar Jylla bad JHADC.U Ma Balen Thubru president All Jaintia Cement and Clinker Transporters, Association (AJCCTA) ula iathuh ba 15 tarik u Naiwieng kan don ka jingialang ki transporter na ki jylla bapher bapher halor ki weighbridge ba pynïaid beaiñ ha Jylla.
Katba ka India ka rakhe ïa ka snem ba 75 jong ka jingïoh jinglaitluid jong ka, ïa ka sharak Chess Olympiad la rah sha 75 tylli ki nongbah jong ka ri hashuwa ban poi ha Chennai, ka Nongbah kaba pynlong ïa ka 44th FIDE Chess Olympiad naduh ka 28 tarik Naitung haduh 10 tarik Nailar, 2022.
Ki don ki jaka ba ki trok kit dieng sawdong ruh kiba kit tam pud.
Ha katei ka por ba ki pulit ki la kham kynran dien sha Motphran, ki paidbah ki don ha YMCA hynrei kynsan kynsan la mih da ki hajar ngut ki paidbah bad ki la tur puk sha ka jaka ba ieng ki pulit, hangtei ki paidbah ki la risa shaid bad ki nangtur nangtur sha Motphran bad ki pulit ruh ki nang kynran dien noh.
Na ka liang jong ki bor pyniaid katei ka skul jong ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhot met mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia ha ka 5 trik mynta u bnai kila leit ban buh syndon ia ka jingujor da ka ejahar sha thanad Nongstoin pyrshah ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam.
“ Lada ki sngew pyrshah halor kane ka jingjia khamtam ba ka jia ïa u Vice President jongki ka shong ha ki ngam lah ban ong ei ei hynrei kaei ka rai jongka sorkar MDA ka long ban neh haduh kaba kut san snem bad lada ki BJP kim hun ne sngewtynnad shuh tang namar ine i jingjia ha Tura, ïa kata ngam lah ban ong ei ei" Pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Kongsan ba la wan ban sakhi lang ia kane ka jingiakhun phainal ka Subroto Cup dei u Dr Vijay Kumar D (IAS) Commissioner Secretary Sports & Youth Affairs, kong WAM Booth Director ka tnat Sports, ryngkat ka jingiadon lang u working president bad general secretary ka Meghalaya state Olympic association bah John F.Kharshiing bad u bah Finley L.Pariat, u Asst Director ba la shongthait ka tnat sports bah Hering Shangpliang, Principal St Anthony’s HSDS Fr Anthony Kharkongor, ki DSO, ki coach, PTI jong ka tnat Sports, nangta ki khynnah skul kiba la wan ban Kyrshan bad ai mynsiem ia la ki para khynnah ba la mih madan ban iakhun ban ioh rah ia ka nam lahduh.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la leit, ki la mih katto katne ki jingjia thombor pyrshah ia ki jaitbynriew Hindu kiba don ha ka shnong Shaikh Bhirkio jong ka Sindh bad kumjuh ruh hapoh ka distrik Tando Allahyar bad kane ka long ka jingma kaba khraw ia ka suk- ka shngaiñ jong ki rit paid khamtam ia ki Hindu hapoh Pakistan.
Shish phi hapoh 15 bnai hadien 26 1 1950,kata hu 13 April 1951,  Kane ka sorkar ka la mushlia bad ki jaka ki Riewlum pyrshah ïa ka ethno geography and Geo polity (Jaka ki Pnar  bad Jinglong kyrpang jaka buhai shnong).
Ha kito ki bnai, ngi ïohi ruh ba u Chief Minister, u Deputy Chief Minister lem bad ki kynhun Minister ka sorkar MDA ki la ïa pyllut por bad pyllut pisa lah jhor tang ban leit Delhi ban leit ïa kynduh ïa u Amit Shah.
Hadien ba la weng noh ia u, na katei ka kam ula byrngem ban pyniap ia U Ma Bing Dkhar bad ula pynjulor ruh ia ka iing sah jongu, kabaa dei ka iing dewbilat.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 11, West Garo Hills 3, Ri Bhoi 1, West Jaintia Hills 6, North Garo Hills 9, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 5.
U kren kumtei namar ha ki por ba mynshwa bym pat don ka KSU, ka jaidbynriew jong ngi ka la mad shibun ki jingeh naduh ka jingshah thom bor, jingshah shoh shah dat ha ki briew kiba heh paid namar kine wat ïa ki trai muluk ki trai shnong trai thaw ki ktah kti bad kine ki jia na ka daw ba ki ki don hapdeng jong ka jingïapait ïa pra bad ymdon hi ruh kita ki ban ïa khun pyrshah ïa ki mynder ri.
Ha kane ka juh ka sngi ka EJNC ryngkat ki nongialam shnong kila ai iaka dorkhat sha u myntri rangbah lyngba u Deputy Commissioner ban dawa ban shna mardor ia katei ka surok kaba pyniasoh iaki tei ki shnong ha katei ka thain.
ka jinh siat briew ha mairang por niew vote leilei ka shu jah klep.
Hooid watla ka long kaba donkam ban wanrah ïa ki kam pynroi hynrei kadei pat ban long ka kam pynroi kaba da pdiang da ki paidbah.
Ki la ong ba ki tyllong umbam umdih ki don sawdong jong katei ka jaka bad ka la ktah haduh katta katta ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki paitbah namar kaba pyndonkam ïa ka.
Ka Ri Bhoi ruh kumjuh ka don la u nongkawang uba tbit uba la ioh mait 6 ngut kata u Ram Gurung (6/25), bad da kane la buh noh sharud ia ka EJH da 63, kaba la pynduna da 181.
Kiba kum kine ki jing talasi ba kyrpang yn sa pynlong manla ka por kum shi bynta ka jingshngaiñ haba iaid ha ki Surok.
La pynkup burom ïa ki arngut kiba don jingduna ha ka dkhot met da kaba ai ïa ki Momentus sha u Kalvin Suting, Moosakhia Village bad ïa u ma Nicholas Khonglah, Lai Lyngdoh.
Nalor nangta u la pyrshang ban wanrah ruh ïa kata ka Night Club ha Nongkhnum bad jin lada ki seng longkmie kim pyrshah, lehse katta katei ka dewlynnong ka la shah pynjaboh watla ka don ha ka ïa ka jingitynnad jing-ithiang.
Na ka liang ka kong Ampareen Lyngdoh, nongialam ka seng Congress bad kaba dei ruh ka Working President, ka la ujor ha u lamphang dorbar, ha ka 29tarik Naiwieng 2021, ha kaba ka dawa ba dei ban mait kyrteng noh ia U Mukul Sangma, halor ka ain kyntiap seng.
Nyngkong ki la pynbna ba kin ym ai ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla ha kino kino ki kam lait noh ki kam ba dei na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah, hadien ki la pynlong ia ka jingiashong kyllaiñ mongor bad hadien kata ki la iaid proseshon ruh bad tawiar haduh laisien lai wat ia ka ing sah u Lat ka jylla ka Raj Bhawan ban pyni ba ki pyrshah ia ka jingpynslem jong u ban shon muhor ia ka VAB.Hadien katei ki Rangbah Shnong ki la sdang da ki jingiakhih kiba kham heh ha kaba ki la iaid Proseshon biang ha ka 29 tarik u risaw tawiar ia ka Secretariat kaba naduh na Lachumiere (DIPR) ter ter ia ka Keating Road, Khyndailad bad pynkut sha Addl.Secretariat, bad ha kate ka jingiaid proseshon ki la don kumba shi lak ngut ki paidbah kiba la wan ban ia shim bynta.
" La kren ka Rida marwei marweiHynrei haba la shoh ki khmat watla katta ki khia ki jingmut jingpyrkhat ruh ka la iap ioh thiah jak ha ka jingkynoi ka miet.
U Archbishop Victor hadien ka jingpyndep ïa ka deiti lehniam u la plie ïa u Mawnongrim, bad pynher ïa ki baloon bad ka jingot ïa u cake.
Ha ka jingpynlait khubor, u Bah Lapang u la ai jingmut ia ki dkhot seng kiengatiar ba kin sngewbha ban sangeh noh ia ki kam pyntriem bad ban wan noh sha ka miej iakren bad ka sorkar ban weng ia ki jingeh namar ba ka jingiasumsnam kam nym wanrah eiei ka jingmyntoi.
Hynrei u la pynpaw ba ka jingeh ban kren ha ing dorbar da ka ktien Khasi, ka dei namar ba bun kiwei ki jaitbynriew kim sngewthuh bym pat don ki tiar teknoloji ha kaba kin kylla sha ka ktien ba kin sngewthuh kumba long ha parliament ka ri.
Ki Jylla jong ki “Tribal" ne Riewlum kum ka Jylla Meghalaya ki dei ki Jylla kiba riewspah ha ka jingdon ki marpohkhyndew bad ka jingdap kyrhai ka mariang ba U Blei Trai Kynrad u la pynlong bad kyrkhu.
U pynkynmaw ruh ba ïa ka surok Mawlai By-pass u bah PT Sawkmie u la shimkhia ban buddien bha ïa ka ruh bad kren shaphang kane ka surok wat haïing dorbar kaba la ïoh ban plie pat.
U la ong ruh ba ka liang jong u, u da kwah eh ba ki paitbah ki dei ban pynrem don burom ïa u bah Kimfa ha kane ka kynti.
Ka khubor kaba ïohlum une u Rynsan Pde ula pyrshang ban burieh ïaka jingjia hadien bala hap ka kali maruti swift shariat kaba don u number ML04 B 6007.
Kane ka rai jong ka Sorkar ka la pynkyndit ïa ki nongïaleh sport, khamtam eh ïa ki nongtied Badminton bad Table Tennis.
Ka jingpynjulor ïa kine ki kor ATM ka long na ka bynta ban lute pisa bad la leh ïa kine ki kam be-aiñ ha ka por ba dang ïaid ki kynta pynlip bording, la ong ki pulit.
Na ka bynta ka jingthmu ban ia imlang kawei, ki nongmihkhmat na ka longiing jong ki Lai Lyngdoh lem bad ki Saw Kur ba kham pawkhmat ki la ia rai da kawei ka sur ban iasoh iatylli lang kawei bad ban seng ia ka hima, kumjuh ruh ban tang ia ka kur ki khun Ka Pah Syntiew kum ka kur Syiem ka ban synshar ia ka hima.
Ki lad khubor ki iathuh ba katba ki CRP bad ki shipai ki dang leit peit ia ki met iap jong ki ehrang, ula don uwei pat uba la shim ba ula iap ha ka jing shah siat, hynrei, ula khie biang na ka jingthiah iap bad u sa siat naphang ia kitei ki shipai kiba don ha katei ka jaka.
U la iathuh ruh ba ha ka jingtieng ba  lamih ki paidbur ki la mut ban ia phet noh na ka tei ka jaka hynrei ki paidbhur kiba la rah da ki dieng bad ki tiar pynmynsaw ki la tan ia u nongniah kane ka jeep u Teiborlang Kharbangar bad ki la shoh ia u  katba kiwei ki la iaphet na ka tei ka jaka ha kaba u Ricky Dkhar bad u Macmilan Kharshandi ki la shah bat ha ki paidbah bad shah shoh haduh ba u Macmilan Kharshandi u la khlad noh.
Shillong, Lber 13 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la hukum ïa ka sorkar ban phah pahara 10 pyrton ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban khanglad ïa ka jingkhaïi dewiong beaiñ ha ka jylla.
Shillong, 13 Nailur:Ka jingbym khein snep jong ka sorkar ia ki nonghikai ka la pynlong ia ki nonghikai hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee of All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM) ban rai ban pynlong da ki jingiakhih ba kham tyngeh lada ka sorkar kam khot iakren ia ki hapoh ka 23 tarik mynta u bnai.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, la pynngat hapoh ka kyndon 509 (2) jong ka Indian Penal Code pyrshah ïa u nongphah khubor pyntriem bad ka jingtohkit halor ka jingjia ka dang ïai bteng.
Kum ka jingai mynsiem ïa kane ka kynhun ïalehkai jong ka jylla, na ka liang jong ka Khasi Students Union bad ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People ki la pdiang sngewbha bad pynkup burom ïa kane ka kynhun tang shu poi ha Mawlai Petrol Pump.
Ka MLA ka East-Shillong, Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ryngkat ka jingsynran lang u MDC, Bah Fantin J.Lakadong ha ka Sngi Thohdieng ka la leit mih sha thanat Laitumkhrah ban ïakren bad ki pulit halor ka jingshah thang jong kawei ka kali kaba la pynïeng ha katei ka jaka ha ka miet shiteng synñia jong ka 7 tarik mynta u bnai.
ngim dei ban ailad shuh ioh poi ka por kumba jia hapoh manipur hangne ruh lah ban long.
in) jong ka Meghalaya Football Association da u President ka MFA bad kumjuh ïa ka jingrwai (theme song) jong kane ka lympung ba la rwai da ka samla Jessie Lyngdoh lem bad ka kynhun.
Ka Kong K Synnah kaba dei ka nongtrei ASHA kala pynsngewthuh iaki paidbah halor ka khlam COVID-19 bad ki lad jingiada.
Kane ka long ka jaka kaba biang bha ban pynjahthait ïalade ryngkat ki “cocktail" ha ki sngi-pohïa, ban lehsngewbha bad ki paralok kynthei jong phi ha ki “ladies’ nights" bad ban shad halor ki sur jingtem jong u DJ jong ngi ha ki sngi kut-taiew.
Ka jingong ba ka Meghalaya kan ioh 240 akar ka jaka ka dei tang ha ka jingthoh hynrei ha ka jingshisha ka Meghalaya kan duh 500 akar ki jaka, la ong u nongialam ka CCIB.Jowai, 25 Iaiong:Ka Dorbar Shnong Niriang, West Jaintia Hills District ka la dap da ka jinglyngngoh ban ioh jingtip lyngba ka RTI ba ka rukom pyntreikam ia ka Skim Integrated Watershed Management Programme (IWMP) naduh u snem 2010 haduh 2015 ka long pynban ka skim iabam sap tang hapdeng ki katto katne ngut, ym na ka bynta ban myntoi ki paidbah nongshong shnong.
Kat kiba lah ban sam ki jingmyntoi shimet, bad ha ki shnong ki thaw, kita ki kyrtong ki kham paw bad kham wan shakhmat ha ka jingïakhun.
Shuh shuh, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ruh ba kumba ka long mynta ym don Quarantine Centre shuh hapoh ka Distrik, namarkata na bynta kito ki briew ba dang shu wanphai na kiwei ki jaka bad lada kim dei kiba la ioh ia ka khlam COVID-19, yn shu phah sah beit ha ki iing ki sem jong ki, hynrei lada kito kiba dang shu wanphai ki ioh ia ka khlam COVID-19, yn shu rah beit ia ki sah ki Carona Care Centre jong ka sorkar.
Ula pynkynmaw ruh ba ka shnong Sohmynting ka don ïa ki jingthung kiba pawnam kiba mih na kane ka shnong kum ka Sohphlang bad u Sohlah Sohmynting bad ki soh kum u Salyngkiah kiba ki khot mynshuwa kum u Sohmynting.
U Bah Ethelbert Kharmalki ula shimti iaka kam DC ha East Jaintia ha u bnai Nailur (September) 2020 bad tang shisnem ka sorkar kala thmu ban pynkynriah ia u na ka kam DC, la ong kine nongialam jong ki sengbhalang na East Jaintia Hills.
Namarkata, haba la lap ia kiba kum kitei ki rangbah shnong kiba ai NOC kulmar sha ki bar jylla, na ka liang ka seng nangne shakhmat ki iai peitngor bad lada nangne shakhmat kin lap ia kiba kum kitei ki rangbah shnong kiba leh pyrshah, na ka liang ka seng kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh ne wat ban ai jingsneng ia kiba kum kitei ki rangbah shnong.
Napdeng kine ki 151 ngut kiba ioh pdiang ïa kane ka khusnam mynta u snem 15 ngut ki dei na ka CBI, 11 ngut na ki pulit ka Maharashtra, 10 ngut na ki pulit ka Madhya Pradesh, Uttar Pradesh, 8 ngut na kawei kawei ka jylla Kerala, Rajasthan, West Bengall bad kiba sah ki dei na kiwei kiwei ki jylla bad ki Union Territory.
Ha kane ka sngi yn pyllait ruh ia ka Souvenir da u kongsan bad ym sam ruh ia ki jingnoh synniang sngewbha da ka seng sha ka Rilang Children’s Home, nangta sha ka Dr.H.Gordon Robert Hospital bad sha ka Christmas Makeover 2019 jong ka Ri Khasi Channel kaba long mar 25,000/- kawei kawei.
Ka sorkar ka long ba katei ka kompeni kan pyniaid 30 snem ia katei ka Hotel bad man ka shi phew snem, kan pynkiew 10 percent ka jingsiew sha ka MTDC haduh ban kut ka por.
Nalor kitei ki lum jingtep la don ruh ka ing jong utei u sahep John Bird Shadwell kaba u la ai kyrteng ha ka lok jong u ka Emma Shadwell bad katei ka ing la ai kyrteng ka Emma Ville (mynshuwa ia katei ka thaiñ baroh kawei sdang na Circuit House ki la ia thuh khana khana ba la ai kyrteng ha ka kyrteng ka Emma).
Ka Nonghulew ka la nang ïoh mynsiem bad ïakhun tyngeh ha kaba u Kitboklang Surong u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 50 ha kaba ka kynhun ka la jop da 2-0 kol.
Shillong: Ka National Centre for Seismology ka la ai jingtip ba hynnin ka miet ha ka por 11:08 baje thik, ka la don ka jingkhynniuh jumai uba khlaiñbor haduh 5.3 magnitude ha ka Richter Scale bad ka jingsdang jong une u jumai ka dei kaba la sdang ha ka jingjylliew kaba 28 km shapoh khyndew ha Bishnupur kaba don ha Manipur.
“Haduh mynta ka sorkar kam pat ioh kano kano ka rai jong u Lat bad katei ka bill ka dangsah kut ha kti u Lat ka Jylla", la ong u Bah Malai.
Ia ka ain shna iing ka MUDA, u Bah Pynshngain u la ong ba ka Council kan sa phah ia ka ain shna iing ne ka bye law ka Council khnang ba ka sorkar kan ioh ban ianujor bad bishar bad ka ain shna ka MUDA.“Ka sorkar jylla kan sa pynmih ia ka jingpynbna bad kan wanrah ia ka jingpynylla ia ka ain shna iing jongka", la ong u Bah Pynshngain.
Shillong, 17 Rymphang:U kyrtong MDC ka KHNAM na Mawlai u Bah Process T Sawkmie u la ong ba ki paidbah ki la dep ailad ia ka Congress, ia ka UDP ba kin synshar ha ka KHADC ha ki snem ba la dep, mynta ka dei sa ka pali ba kin ai lad ia ka KHNAM ba kan ialam ia ka Executive Committee (EC) ha KHADC.Ka KHNAM ka pyn ieng 13 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon, ka la don ruh ka jingiasngewthuh jingmut ha ki katto katne ki jaka bad ka HSPDP, ha kaba ki khlem pynieng kyrtong.
La pule ruh ia ka kyrwoh na u Myntri Rangbah da ka Director, I&PR, ka M N Nampui.
Lada phi kwah ban tip te ka bha ba phin pule hi.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, U Secretary jong ka Cultural Committee, bah Hamarsing Kharmar ryngkat ki dkhot jong ka cultural committee, u la iathuh ba ka Nathymmei Festival, kan don ia ka jing iarwai tynrai,shad tynrai,ka jing iakop, pyni riam tynrai jong ki kynthei bad shynrang ba la tip kum u Naikhatsaw synñia bad ka Lukhimai, kin don ruh ki jingbatai bniah haba iadei bad ka jingrwai Iawbei na ka shnong Kongthong bad ka phlim kaba kyrpang bha ka ban pyni ha katei ka sngi ba la ai kyrteng ka “Thymmei ka tynne ka Tyllong" ka ban batai shaphang ka tynrai jong ki Hynniewtrep hynñiew skum ki wan na u Lum Sohpetbneng.
Kane ka jinghiar jong ki Pulit ka Saitsama Out Post ka long ban tehlakam ïa kano kano ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad ki Khasi-Pnar bad na ka liang jong ki Pulit Assam ruh mar mar ki la hiar ban tem ïa ka jingkynad khnang ban ym mih kano kano ka jingjia kaba sngewsih ha ka jingïaleh ki arliang mamla.
Shillong, 30 Naitung:Ka jingdon jong ki masi khem dud ha kane ka jylla ka dang long tang khyndiat eh haba ianujor bad kiwei ki jylla ka ri India ha kaba ym pat lah ban pyndap dud nalade ia ka jingdonkam jong ki briew.
Haba ki nongïalam ka seng ki la ïakren bad ki heh pulit ha kane ka jaka, ki la ïathuh ba ki la shim khia halor kane, hynrei ka jingeh ka dei ba ki don ki Khasi kiba ïalam lynti ïa kine ki bar jylla ki bym biang ki kot ki sla.
Haba ki nongtrei ki la poi sha ki jaka sah jong ki, ki leit sait, ki pynkhuid bad sum ha ki wahduid ba don hajan bad por miet pat ki bam ja kynhun kynhun.
Kumban shu pynkynmaw, ka India ka la jop ïa ka Test kaba ar da 106 ron ha Visakhapatnam ha ka Lah Sngi U Blei ban pynïakhaid ïa ka series.
Wat la ka bor jong ka MPCC, ka lah ban leh kumta, ha kaba U President lane wat u myntri rangbah ruh, ki lah ban mynjur ia uno uno u kandidet, uba ki kham ibit, hynrei ha kane ka kynti, kam don satia katei  ka jing ia mynjur, wat ia ka Shillong, kaba dang don U MP, uba dang dei u dkhot jong ka Lok Sabbha.
Shuh shuh la iohi ba ha ka por ba la wanrah ha ing dorbar ia ka United Khasi-Jaintia Hills District Fishery (Second Amendment) Bill, 2016, u EM ka Fishery um shym la iohlad ban wanrah ia katei ka Bill da lade hi kumba long kiwei pat ki EM hynrei la wanrah ia katei ka Bill da u CEM.Shillong, 20 Jylliew:“Ka jingieh noh jong nga ia ka kam kum u Vice Chairman ka State Level Public Grievances Committee, Government Of Meghalaya ka dei halor ka nongrim ba ka sorkar MUA II ba mynta ha ka jingialam u Dr Mukula Sangma ka dei ka sorkar kaba leh shiliang khmat khlem don kano ka no ka jingthmu ban peit ia ka bha ka miat jong ki riewlum ha ka jylla", la ong u Bah CB Syiem, Ex-MDC na Nongpoh Constituency bad ha kajuh ka por u ba bat ia ka kam kum u Secretary jong ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC) u ba dei ruh u dkhot ha ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ban pyntip paidbah halor ka jingiehnoh jong u ia katei ka kam bad dawa ruh ki lai ngut ki MLA ka Congress na Ri Bhoi District kata u Dr DD Lapang, Dr Celestine Lyngdoh bad u Bah Ngaitlang Dhar ki dei ban mih noh na kane ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma.
“Kum kine ki khubor ha ka jaka ban pynduh mynsiem ka la dei ban ai mynsiem ïa ki samla ba stad ka jylla ba kin mih shakhmat.
Ka Ummulong bad ka HUCC kila khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Open To All T20 Cricket Tournament 2022 kaba pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association ha madan Jrisalein haka sngi ba Ar.
Lada ki don ki men die ri hapoh ri jongngi nga tip skhem ki bun bha ki khynnah samla lung kiba dei ruh ki Men thied Ri.1.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u Dr.HH Mohrmen uba la iathuh shaphang ka SURE, ki kam ba ka trei bad ka shaphang ka training ruh kumjuh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ïathuh ruh ba katei ka skim hapoh ka NESIDS la mynjur ha ka jingïalang kaba long hapdeng ki ophisar jong ka sorkar pdeng bad ki ophisar ka sorkar Meghalaya.
Nga la ïakren ruh bad ki (HNLC) bad ong ba phi donkam ban shimkhia halor kane bad ban leh eieei namar mano mano ruh ki lah ban pyndonkam bakla ïa ka Letter Head jong phi khlem da ïoh ïa ka jingmynjur.
Hato phi tip: ka ja khleh um te bam tang ki riewmadan.
Ka jingtih ïa ki maw thup, u mawshun, u dewïong kila tuid lut shabar ri kum sha Bangladesh bad sha kiwei ki jylla ka ri India namar ba hangne kim don ki jaka ban pyndonkam hi.
Ki jingktah kiba wan na ka Digital India kiba dei na ka bynta ka jingplie ïa ki lad ki lynti, bad ka jingkdup lang ïa baroh ki dei kiba la paw ha satlak ka India.
La kren ruh ha kaba ïadei bad ki nongri nongsumar ne ki nongpeit nongjngoh ïa ka bynta ba kyrpang jong ki ban ai jingkyrshan ïa ka jingïalehkai jong ki khynnah da kabab uh ïa ka jaka lehkai kaba shngaiñ, ai ïa ki ïa ki tïar ki tar kiba suk ban ïoh, bad pyrshang ban pynlong ïa ki khynnah ba ki lah ban lehkai hi da lade bad ban pynlong ïa ki ba kin long kiba pyndonkam ïa ki buit jingstad jong ki.
Kine dei ki briew kiba pynsniewdur ïa ka kolshor hangne".
Watla nga lah ban kren kut kumta hynrei ai ba ka jingtohkit kan wad ïa baroh ki jingshisha bad hadien kane ngin sa tip ïa ka daw ba thikna".
U la ïathuh ruh ba katei ka Kompeni ka don la ki ophis bad ka Hospital ha Mawthengkut bad da ki phew tylli ki trok ki don.
U myntri rangbah ka jylla mynta u dang shong ‘quarantine’ ha ing ha kine ki saw sngi hadien ba u la wanphai na Manipur bad Delhi.
Katkum ka Baibl, ha ka sngi Pentecost ki briew kiba pher kiba la їalum ha Jerusalem ki la sakhi ia ki thylliej ding kiba pur kylleng bad ktah ia uwei pa uwei bad la pyndap ia ki baroh da u Mynsiem Bakhuid (Ki Kam 2:2-3).
Ha katei ka Tournament baroh ki Kynhun ba wan ïashim bynta ki don 36tylli (Shynrang 26 tylli bad Kynthei 10 tylli).
U bah Rymbai u la lait jamin ha ka por 7 baje eiei mynta ka miet bad namar ba u don hapdeng ka jingshitom la shu pynkynriah noh ia u na Civil Hospital Jail Cell sha kawei ka kamra thiah pang bad mynta u dang don hapdeng ka jingthiah pang ha Civil hospital.
U Bah Pynshngain MDC u la ong ba lada ka sorkar ka ia kren ia kane ka jingshlei um ha Shillong ka Wah Umkhrah ka dei ban wan sha khmat eh ban iada na ka jingshlei um.
U Kongsan u lah ïakren ruh bad ki katto katne ki ongrep na ki jylla ka ri halor ka jingiohnong ka jingioh kamai lyngba ki buit jingstad ha ka rep ka riang bad ka ri jingri.
U Hiram pat ka patlun jean rong iong dum, ka t-shirt lam stem bad ka jaket stang rong blue.
Ïa kine ki projek bad ki skhim la sam hok khlem da leh shiliang.
Ioanis 2:1.
Katba ia ka phainal yn sa pynbna hadien.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor u myntri ka sorkar Jylla Meghalaya, u bah Renikton L Tongkhar u la ong ba ka jingwan ban ia jurip lang ia ki jaka khappud ka long ban sngewthuh shai ia ka jingsngew bad jingkwah ki paidbah, halor ki kam ia pynbeit pud ha shwa ba ki ar sorkar kin shim ia ka rai kaba khatduh.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Sanbor u ba la wan ban synran ia u kyrtong ka BJP ban iakhun na Shella bah Joshua Warjri, u la ong ba ki ki myntri sorkar, naduh u myntri rangbah, ki nongialam ka District Council kila rah dorkhas ban pan pisa na ka dorkar BJP na Delhi, da kaba ong ai pisa ai pisa.
Shillong, Naitung, 14: Ki Pulit jong ka Lumdiengjri Police Station ha ka sngi Thohdieng ki la khot hajir ïa u Working President jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) u Bah Donlang Nongbri halor ka jingkren jong u ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka 23 tarik Naiwieng 2022 ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District da kaba byrngem ban seng ïa ka kynhun lehnoh hapoh ka Jylla namar ka jingbitar ïa ka Sorkar Jylla ka bym shym la la shimkhia ïa ki jingjia ha ki shnong khappud kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingduhei jong ki mynsiem briew hadien ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki paidbah ka shnong Mukroh ha ki ktang suloi jong ki Pulit ka Jylla Assam.
Dr.S.M Ropmay, Sd.
La ïoh ban sam ïa ki khusnam sha kumba 25 ngut ki samla kiba dei na ka dong ka thaiñ MairangHadien ka jingïalang ka KSU Mairang circle ha Ryngkat ka KSU Mawkyrwat circle bad ka KSU Nongkhlaw, ki la leit buh Syntiew ha u mot Tirot Sing ha Mairang kumjuh ruh ha Nongkhlaw.
Ki Frozen pizza: Ki pizza ki dei jingbam ba bun bha ka sodium.
Jowai, Nailur 17: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane kla sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Na ka bynta ban ioh pisa ki nong rep ki la thmu ban die ia ki mar rep jong jong ki, kiba kynhtup ia kumba 85 tylli ki kyntoit kiba hap hapoh ka shnong Sasoni Mauza.
Haka jingïalang pynkup burom la iadonlang naduh u N. Rymbai, Working President, u OL Tariang Vice-President, u F. Rymbai, General Secretary, u S. Pajuh, Joint Secretary, u  Becareful Chyrmang, Organising Secretary, u John Pala, Education Secretary, President ka KNGCSU bad kiwei de ki riew Rangbah.
For me I’m against this.
U Myntri u don ha ka jingwan jngoh kaba ar sngi ïa ka jylla Meghalaya kaba la sdang mynta ka sngi.
U samla Youdahunki Shylla u President ka seng haba iakren bad i wei i ba pule Doctors la ia phylliew jingmut halor kane ka bynta, namar kat kumba long ha jylla jongngi, ngi dei ban iada katba lah kum hakane ka por na u tei u khñiang jingpang khnang ba kan nym buh jingeh iaki shnong nongkyndong.
Kata ka khlaw ruh kam dei kaba jngai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei hynne ka sngi ha Secretariat, u MLA barim bad Vice President ka party, Zenith Sangma u la ong ba ka jingïalang ka la plie lad ïa ki ban tip shibun kiei kiei haba ïadei bad ka roster system bad kumno ynda la pyntreikam ïa ka.
Ki paidbah ka jylla Nagaland kynthup ki sengbhalang ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka rai ban pyntreikam da ki bor shipai ha katei ka jylla.
Lah ban kdew ba shuwa ka elekshon jied kyrtong, kata ha ka por ba baroh ki kyrtong ki dang thep kyrteng da kawei ka sur ki la pynpaw ba kin ia kyrshan iawei ia iwei pat lada ka tiket kan leit sha uno uno ruh.
(95.
Katba ka jingiakhih bad jing strike ki nongniah kali hapoh ka lama MJACCV ki dang iaid shakhmat bad ki paidbah ki dang ia kynduh ia ki jingjynjar bad jingsohsat na ka daw jong ka jingpynlong jingiakhih ka MJACCV ha kylleng sawdong ka ri lum Khasi-Jaintia,kaba i lyngngoh pat ka long ba, ki Minister ba heh ka State jongngi kiba la jied da u paidbah kynthup ia u Chief Minister ter ter kim i salia bad kim i patiaw satia hynrei ki ia leit pynban ban leit pan scheme sha Delhi.
U Phadar Manbha bad u Garhard Albert kila ai mynsiem bad pynshlur ia ki nongrep ban treishitom ban iaid shakhmat ha ka ban pynbun shuh shuh ia ka jing pynmih ia une u jingthung.
U Bah Vincent H Pala u la ong ba ka seng National People’s Party(NPP) ka shimpor haduh 30 snem ban suhthied ha kane ka jylla bad ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) ka shim por haduh 14 ne 15 snem ban lah ban suhthied ne ban kiew hynrei haduh mynta kam pat lah satia ban pat kot ka jingioh vote sha ka 50% bad kumta kan shim por ruh ia ka TMC haduh 20 snem eiei ban pynkiew bad pynsuhthied ha kane ka jylla.
Namar ba nga sngewthuh ia ka jingpang, nga la phah shna da ka sound tract khnangba lada ka jingpang kan khie ha ka por ba rwai ruh ym leilei.
New Delhi: Ka Rajya Sabbha, kam shym la iakren eiei hynnin ka sngi, halor ka ain Citizenship (Amendment Bill), 2016, kaba dei ka sngi kut jong ka jingshong dorbar jong ka Rajya Sabbha.
Ka BSF kaba ka wan ban beh nadien ka la ioh kamai tang 72/10 ha ki 12.4 over lyngba u Appaji YM 10 run bad u Mridul Das 7 run na ki 7 bol, katba na ki nongkawang bol u Samir Mizar ula khur 4 wkt bad u Siraj Ali 2 wiket.
Kumta ngim don por shuh ban dang phai khmat sha kitei ki san ngut ki MLA kiba la shah sospon ha ka party.
Don shuh shuh nalor kita ruh.3.
Kitei ki ar tylli ki masi kiba la iap ki dei jong u bah Olinstar  Nongsiej bad I kong Royalty Wanniang na ka shnong Mawkawah bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9.30mynstep, ha ka por ba ki masi ki dang shu lait na sem bad kiba dang thngan bha, katkum ka jingia thuh jong u bah  Olinstar u ong ba ka jingiap jong kitei ki masi ka dei hadien ba ki la iaid na katei ka jaka ba u don nar ilektrik, hynrei mar ia poi ha jan jong u tei u post light kitei ki masi kila shu shah tan bad iingkhong khait.
La sngewthuh ba kin iakynduh ruh ia u nongpeit ba dang shu dep thung thymmai ka AICC u Dr CP Joshi.
Ka kaiphod 19th interim ka kdew shai ïa ka jingshem jong ka jingtheh dewiong ha syndah jong ka Don Bosco College ha Byndihati.
Kum shi bynta ban leh ei ei ha ka sngi Balang haba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong ki nong Bangladesh ha ka bynta jong ka ri, ki pulit jong ka Sabroom ki la pyntreikam sted bad pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki bynta ba marjan bad ka kper slasha kaba don ha ka jaka sor kaba ha ki bynta khappud ka Sabroom kaba ha Tripura.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 20 Risaw kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ia ka Wahiajer ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Kumta u Bah Vivek u la pyntip ba halor kane ka jingjia, ki la don ar tylli ki case ba la pynrung, kawei ha thanat Mawlai katkum ka C/No.45(05)2023 hapoh ka kyndon 419/420 IPC pule lang bad ka kyndon 66D IT Act bad kawei pat ha thanat Lumdiengjri katkum ka C/No.71(05)2023 hapoh ka kyndon 419/420 IPC.Ka jingtohkit ia une u runar ka la iaid shakhmat mynta.
“Kumba ngi ju ban ïa kata ba lada don makna kiba kum kita kiba la ïaleh ilekshon hi nawei te ngim ju da kham pynmlien…ngin ym ai mynsiem ïa ki ban long ki kyrtong jong ka seng," la ong u nongaiktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh haba kren sha katto-katne ki lad pathai khubor.
Haba phai sha ka thoh ka tar, ka pule puthi kumba ka long ha ka rukum ba ngi ïabud mynta, ka dei kaba la ai pateng ha ngi da ki Nongwei.
Ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban pynkloi noh ban thung ïa ki nongtrei ha katei ka ophis, khnang ba ki kam kin ïaid beit ïaid ryntih bad kin ym sahteng.
Ha kane ka juh ka sngi ka kong Idalana Lyngdoh na Raliang ruh kala ai sngewbha sha ka Seiñ Raij uwei u khiew stem barit.
Ngin sa pule bha hadien ba la shna ia ki kyndon", u la ong.
Ka jinglait na kane ka aïom slap la i kum ba kam don lad ha kane ka kynti, kumba ka India Meteorologial Department (IED) ka dang ïai ïathuh lypa bad ka jingjur slap kan dang ïai bteng ha kine ki san sngi ban wan.
Ka sorkar ka shah ruh ia ki briew ki ba pynpoi ia ki marbam mardih sha ki ingbriew (Home Delivery).
“Ka skulbah (NEHU) kam shym la khot ïa ngi hynrei katba nang ïaid ki por, ngi ïohsngew ïa ki jingsawa – kiba kdew ba hooid ka MCTA ka ïeng na bynta ka hok bad ka jingshisha bad halor kaei kaba dei," ka la ong.
Kumta kitei ki seng bhalang ki la dawa na utei u Branch Manager katei ka Bank ba un shimkhia halor kane ban iakren mardor bad ki bor ba halor, khnang ba kine ki jingeh jong ki paidbah yn lah noh ban weng ha kine ki khyndiat sngi, ki la ong.
“Balei phin pynbit thit ia ka surok bad ka kam tih ia u uranium", la ong u Mukul Sangma haba kylli hato ka dei ka jingthmu ban tih uranium ba ka sorkar ka thmu ban shna surok sha Mawthabah.
(2) ka burom ka paw ruh lyngba ki jingjia baphylla bad ki kam bah.
“Ha ka jingshisha ïa ka NC la dei ban ïakren bad ïatai hadien ba la pyndep lut ïa kiwei ki kam ba la buh ha kane ka sngi.
Buh ia ki dur jong ki khun jongphi bad peit ia ki bunsien, haba phi don kano kano ka jingthmu kaba donkam" ong U President ba thymmai jong ka Ukraine, U  Volodymyr Zelenskyy, haba kren ha ka jingshimti kam jongu kum U President katei ka Ri.
Bad na ka liang ki nongpeit/nongpule ruh kin hap ban husiar kiba kumno ki ‘channel’ ki peit ïoh ki shu shah ïalam bakla ei kha-ma-kha.
Kat kum ka jingong jong u, la ïoh khubor ba ha ka por 1:30 baje mynta ka nohphai sngi, ka khubor hamsaia ka la saphriang ba ka don ka jingpynkylla niam ha kawei ka ïing ha Patna ha kaba ki briew ki la leit ban khynra kaba lam sha ka jingïania bad ktah kti ïa ki briew ba don hapoh ka ïing.
Ki pipe lah siang shaid shi shaid hynrei kaba ma ka long ba lehse ha kito ki pipe yn wan pynban tang da ka lyer ha ka jaka ban wan da ka um.
Ula pynpaw ruh halor ka jingsahdieh halor ki surok bad ki lynti ki syngkieng.
U Dr Nidamon Pahoh Medical Superintendent Khliehriat CHC kaba la kyntait ban siew ïaka bai lutsan jong u ma Vesper Lamare, la ïathuh u Shanborlang Bamon President EJNC.Ka JNC – KWU kan nym shong kli kti bad hadien ka Republic Day ka seng kan ïa kynduh ïa u DMHO & DC jong ka East Jaintia Hills District ban ïa kren sani halor kane ka jingiap kitei ki syiar.
U coach barim ka Shillong Lajong FC u Alison Kharsyntiew u la shimti kum u coach ba thymmai ka kynhun ïalehkai ka Mohammedan SC (reserved team), la pynbna kane ka klob na Kolkata.
Kumba la ailad ban plie ia ki dukan die Kyiad ha ryngkat ki kyndon kiba pyrkhing, na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla bad ia ki bor pyniaid Distrik, ba ki dei ban ailad ia kito ki dukan kiba die ia ki marbam mardih, hynrei ki dei pat ban teh kyndon ia ki bad kata ka long ba ki dei ban bud beit ia ki jingbtah da ki bire ka koit ka khiah bad sorkar.
Hadien kane, ki nongtied kiba bud jong ka Meghalaya ki la kyllon kloi ha kaba ka kynhun ka dang lah ban kamai dang 157/7 bad sah sa tang 57 bol ban poi sha ka thong kaba sah sa 63 run ban ioh ia ka jingjop.
Haba dei bad kane, ki saw seng ki kyntu ia u myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Ma Lakmen Rymbui ban tuklar halor kane na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki samla pule ha ki kolej bad ban pynshai sha ki skul baka jing ai jing hikai hapoh ki kamra klas ka dang dei hi ka lad ba kongsan tam naka bynta ban ai jing nang jing stad iaki samla hapoh ka jylla.
Ka Rijanai Ryndong ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka sub junior 50kg, u Wanbalajiedskhem Myrboh u la khur ïa ka takma ksiar ha ka senior 50kg, u Pynïohnam Myrboh u la khur ïa ka takma ksiar ha ka sub junior 29kg, u Arkinkhraw dkhar u la ïoh ïa ka takma ksiar ha ka sub junior 19kg, u Kitbok Dkhar u la khur ïa ka takma ksiar ha ka senior kata, u Nehtre Pdein u la khur ïa ka takma ksiar ha ka senior 60kg, u Pynhunborlang Diengdoh u la khur i ka takma ksiar ha ka kata, ka Martina Blah ka la khur ïa takma ksiar ha ka kata, ka Kerry Dameca Kharnaior ka la khur i ka takma ksiar ha ka kata, Ka Ilawan kmen Nongbri ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka kata junior 45kg, ka Phibalakordor Kurbah ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka Kata, ka Phidashisha Kurbah ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka kata bad ka Lavinia Shadap ka la khur i ka takma ksiar ha ka Kata.
Ki katto katne ki jingjia shah thombor ba shyrkhei ha kane ka nongbah ka Russia naduh ki 25 snem kiba la dep ki kynthup halor ka jingpynbthei bom ïa ki ïing bun mala kaba la jia ha ka step jong ka 13 tarik u Nailur 1999 ha ka thaiñ shathie mihngi ka Moscow kaba la shim ïa ka jingim jong ki 118 ngut ki briew.
“Ngi ïohi ba ka sorkar ka pynbiej ruh da kaba ong ba ïa mynta kan wanrah tang ïa ki rel kit mar, hynrei ha ka jingsngew jong ka seng lada ailad lynti rel kit mar kan eh aïu ïa ka sorkar ban pynwan syndon hadien da ka rel kit briew.
Haba kdew ba ka jingthmu ban kyndang ïa kitei ki briew kan long ka kam kaba eh, u la ong ba shisien ba la dakhol, ym tang 10-20 snem, hynrei palat ïa ka 150 snem (ki lah dakhol), kam dei shuh ka kam kaba suk.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka Tourism Promoter Trekking Society, Wahkhen, la pyntip ba ka jingkhang shwa shipor ïa kane ka jaka jngohkai ka long hadien ba ka umbah umsan ka la rong noh ïa ka jingkieng siej ha Wah Rew bad ka jingtwa kaba jur bha ha ka lynti ban leit sha Mawryngkhang Treking Point ha kine ki taiew ba ladep na ka jingther palat u ‘lapbah lapsan ka la pynlong ïa kane ka jaka jngohkai ba kam long ïaid shuh da kumwei pat.
Ha kane ka juk bad ka spah snem ba ngi im mynta kylleng ka Ri ka pyrthei ngi ia kren jam bha ia kata kaba ngi ong “Ka Climate Change ne Ecological Crisis ne Ecological Imabalance.
Jowai, Naitung 11: Haduh 64 ngut ki samla kiba kynthup ïa 28 ngut ki samla shynrang bad 36 ngut ki samla kynthei mynta ka sngi 11.07.2023 kila lah ban pyndep ïa ka jingai jinghikai ne ka (Pass Out Parade) ba 45 sngi lynter na ka Sub Center Tornado Security agency kaba don ha Umdeinlin ha shnong Iooksi West Jaiñtia Hills District.
Kitei ki saw ngut kiba don ha Delhi, ki long U Naskar Ali (72) na Baska district, U Faharuddin (48) na Baska district, U Mustafa Ahmed (60) na Barpeta bad U Mohammad Ali (65) na Nagaon.
Kane ka jingpynlong jingpynkup burom ka BJYM ïa u Bah MH Kharkrang ka paw ba ka tiket BJP na North Shillong la i thikna ba un ïoh ma u ïa ka tiket BJP.Ka jingwan shim bynta ki nongïalam ka BJP na State Level ka nang pynskhem shuh shuh ïa kane namar kumba long mynta ha North Shillong ka don ka jingïaknieh tiket hapdeng u Bah MH Kharkrang, u Martamlin Pyrbot, u Bah Michael Kharsyntiew katba ki arngut kiwei pat ki la ryngkoh noh na ka sem BJP ba kynthup ïa u Bah JA Lyngdoh, Bah Rocky Hek namar ka jingbym sngew thikna ïa ka jingïoh tiket na kane ka seng.
U la ïohpdiang ruh ïa ka khusnam Ballon d’Or, na ka bynta u rangïalehkai ba nyngkong eh na France ban khur ïa katei ka trophy naduh ba u Zinedine Zidane u la ïoh ha u 1998 bad uba san haba kheiñ lang baroh.
U Bah Banteidor u la ïathuh ba mynshwa u shah kem bad shah set phatok ar snem ha Silchar bad u ong ba u la poi sha ka seng HNLC namar ka jingieid ia ka Jaidbynriew palat hynrei katei ka kam ka shah khein beaiñ ha ka Sorkar namar hap rah tiar ïaleh.
“Ki Hima kiba kham jur bad kham jia eh kane ka jingshah skud jaka ha ka Assam ki long ka Raid Marwet bad ka Hima Jirang", la ong u President ka KSU NKH.Haba kylli katno ei ei ki jaka ba la shah skud jaka ha ka Assam haduh kine ki sngi, na ka liang u president ka KSU NKH u la ong ba um lah ban tip katno ka jingheh ki jaka ba la shah skud ha ka Assam hynrei ka jingwan skud ka Assam ka long kaba jubor bha naduh mynshwa bad kaba la iai bteng haduh kine ki sngi.
Lada dei ha kiwei ki jylla, ka sorkar kan jin da la khohreh ban pynsted ïa ka jingthaw ïa ki jaka ban sumar ïa ki nongdih drok.
Ki pulit pynlip ding ki la pyrshang bad iakhun palat ia ki thylliej ding kiba la klang bun kynta, ha kaba ka jingtrei shitom ka jong ki la lah ban tem noh ia ka ding haduh ka por 8 baje mynmiet.
Namar ka jingbymkohnguh U Blei u la phah da ki bseiñ ding na bneng ban puh bad pyniap ia ki Israel.
U Yadav, u iakhun ialade na Madhepura Constituency.
Khlem pep, lada lah ban pynitynnad shisha, kan nang kham khring shuh ia ki briew kylleng ia ka jingpaw nam jong kane ka iew.
Shillong, 2 Nohprah: Mynhynnin ka sngi ki MDC ka HSPDP bad ki MDC ka KHNAM, ki la pynbna paidbah ba ki la kyrshan ia ka People Democratic Forum (PDF) kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kaba bat ia ka bor synshar hapoh Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), halor katei ka phang ka mih ka jingkylli na ki pyrman seng saiñ pyrthei la kitei ki ar tylli ki seng riewlum kiba dang ia khun pyrshah ia ka seng Congress ha Nongstoiñ ki la rai ban ia treilang noh bad ka seng Congress nangne sha khmat bad kin pynbna paidbah ba kin kyrshan ia ka seng Congress?Shibun ki jingiakren ki la mih ha kine ki sngi ba u bah Pynshngaiñ u pyrshah ia ka sorkar u Dr.Mukul Sangma, hynrei haduh mynta u bah Pynshngaiñ u dang dei u doh u snam jong ka seng Congress bad ka jinglong CEM jong u ha KHADC ruh ka dei na ka bhah jong ka seng Congress kaba lamkhmat ia ka sorkar.
Nongstoiñ, Nailar 22: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Mawlangsu Area unit ha ka 22 tarik mynta u bnai, ka la leit buh jingujor Engineer MePDCl Nongstoiñ, halor ka jingsynjor ki electric pole kaba ap jingma ïa ki sha u Executive paitbah Nongshong shnong.
Ka  Rev Khriam ka la  kren halor ka  jingdonkam ban long kiba lehsbun bad lehisynei, ka la kyntu ba ban  tei ia ka lawei  dei ban sdang na la rympei bad ba  pyrshang ban pynlong ia ka jinglehsbun bad ka jinglehisynei kum ka  jingpynmyllen ba kynja mynsiem.
Shillong,4 Jymmang:Ha kaba nyngkong , ki nongai dawai kynbat (Khasi) ki la sngewkmen namarba la khot ia ki sha ki Workshop bad ki jingpyni nam bapher ba pher ba la pynlong da ki tnad sorkar, da ka jingmut ba ka sorkar kan ithuh noh ia ki kum ki nong sumar kiba shakri paid bah.
Namarkata, u ngeit skhem ba ka motion kaba ma u ruh u rah kan ym ïap, hynrei kan ïoh ban bteng biang ban ïatai ha ka dorbar ban sa wan.
U phria, uba jubor bah, uba ka jingheh jongu, ka long la jan kat ka pule, ula khyrwit mynta ka janmiet ha ka shnong Rongjeng bad na ki lad khubor, la iathuh ba ki don haduh 80 pc, ki iing kiba la shah pynjot thiaw ha katei ka jingther jur u phria.
“Ngi shaniah tylli tyllan ha ka JACATAM namar ba ngi iohi ba ki mat jingdawa ki long kaba biang", la ong biang u Bah Khardewsaw bad bynrap ba baroh ki skul Adhoc LP ha kane ka jylla ba kin sngewbha ban khang kdam lut ia ka skul naduh 11 haduh 13 tarik kumba la iashim rai ia ka rai ha rally ha madan Malki ban pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar.
Hato ka congress kaba la ialam ia ka sorkar hapoh ka Jylla ka la kem ne em ia ka jingbam klop ia ka pisa u paitbah da u Ex CEM ba rim ka JHADC u Ma Madonbai Rymbai u ba dei ruh u MDC ka thain Khliehtyrshi-Sohmynting kaba la kothaduh T.1,18,50,000/- kaba kynthup ia ka Discretionary Grant (DG) kaba la kot haduh T.66 Lakh bad ka Gratuity Relief kaba la kot haduh T.52,50,000/-, Hato ka sorkar ka la kem  ne em ia kiba donkti ha ka ‘jingtah sia lieh’ kaba la shah tohkit ha ka CBI? ong u samla P.Majaw President ka JYFKa sorkar ka la leh aiu halor kine baroh kiba dei ki kam bamsap bampong da ki briew jong ka Congress kiba dei ki myntri ha ka shatri jong u Mukul Sangma, kylli ka seng.
Jowai, 30 Naitung:Ka kam kyndang iing ki nongtuh ha sor Jowai ka la nangkiew na kawei ka sngi sha kawei pat ha kaba bun tylli ki iing bad ki dukan ki la shah kyndang wat ha ka por mynsngi mynshai.
Na kata ka daw kein, u Blei um pdiang shuh ia ka snam ki mrad lymne da ka snam ki blang bad ki khun masi, hynrei da ka SNAM JONG U HI, u la leit rung tang shisien sha kata ka jaka kyntang.
Ha kata ka dawai tynrai sawdong jong ka pyrthei, ia u snepkor la pyndonkam na ka bynta ban sumar ïa ha kib abun jait rukom ki jingpang, kynthup ïa ka jingsngaid kpoh palat, sahiaw, syllen khlieh ne bym don shñiuh khlieh, pang shadem, eh kpoh, jyrhoh, khieshoh, khyllai bad jingdon maw ha u khyllai, tyrkhong ryndang, pang bniat, tuberculosis, pang at ne tumour, mynsaw bad kiwei kiwei.
U Sangma, ula ong shuh shuh ba ha ka tamasa Me’gong, ka tnat shangkai pyrthei, kan pyni ia ka Garo hills, kum ka jaka shang kai pyrthei.
“Na ka liang u nongujor ruh u la ai bad ki dur ban pyni ba kane ka surok ba dang shu dep maramot kam neh satia tang ar sngi ruh hadien ba la dep maramot," ong ka hukum.
Ka jingleh bymsuidniew ia katei ka jaka ka la long kaba palat liam namar ka Marten ka lashakri kumba 80 snem tam ia ka Sor Shillong bad khap sor bad shibun shah ruh ia ka jingkitba ka dei ban kit (capacity) kumba la saindur naduh mynnongkong.
Tura: Ki pulit ka East Garo Hills, ki la ioh kurup biang ia bun bah ki tiar, ba la buh rieh da U Sohan D Shira, uba dei u nongialam ba la shah pyniap jong ka seng kaikhlaw GNLA.Kitei ki tiar, kiba la ioh kurup mynta ka step, ki long kawei ka suloi AK bad hynniew tylli ki pistol bad ar hajar tylli ki kuli bad ki bom ruh.
Ki katto katne ki jingbam kiba lah ban ai jingïada na ka jingjur palat ka jingshit ka sngi:Ka doi : Ka doi ka long kawei napdeng ki jingbam bal ah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah jong ka kpoh bad lah ban pynduna ka jingshit ha kaaïom shit.
Dang ha kane ka sngi Hatmajai, ka KJBWA ka la iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka kam ain u Bah Rowel Lyngdoh ban pynkynmaw ia ka jingdawa jongki ba ka sorkar ka dei ban thaw ain noh ia ka kam khaii masi ha kane ka jylla.
U la kren ïa kane halor ka jingkam jong u National Exerutive Member ka BJP uba dei u MLA ka Pynthorumkhrah u bah A.L Hek ba u bah Rapsang u dei uwei na ki MLA ban wan pynïasoh sha ka BJP.“ Kane ka dei tang ka jingkren jong u bah Heh shimet namar u bah Rapsang um pat wan ïa kynduh ïa ki nongïalam ka party khamtam ïa nga u President halor kane namar kat haduh mynta kam pat don kano kano ruh ka jingïakynduh" ong u bah Mawrie.
Nangta ka la ong ruh ba ia ki dukan sha ki dukan ja bad ia ki Restaurant katei ka tnad ka la dep ban maham ba ki dei ban leh khuid bad ki nongtrei jong ki ki dei ban phah eksamin man ka por.
Ha ka snem 1999 nga la leit poi sha Gangtok ka nongbah jong ka jylla Sikkim bad ki paralok.
U Precioustar Sten haba kren pdiang ula khublei iaki samla kiba shah pynkup burom bad ula ong ba kane ka jingpynkup burom kim dei ban ianujor bad kiwei ki college namar ba kane ka jingleh jong ki ka dei ka jingsdang bad ha ki sngi ki snem ban wan kin lah ban pynheh bad pynphuh pynphieng ia kane ka prokram.
Kat kum ka jingbthah ba la pynmih na ka Shillong Municipal Board, ha ka 16 tarik u Naitung 2020, kaba la ai jingbit ia ka kontraktor ba shimwai ia kane ka jaka Parking Lot jong ka sorkar ban khrong musur na ki nongrep kiba wan die jhur ha katei ka jaka.
Haba ai jingkren, u Prof.D.R.L.Nonglait u la kren halor lai tylli ki mat, (1) Ka thymmei jaitbynriew (2) Ka thymmei imlang sahlang, bad (3) ka thymmei jingngeit niam jong u Thomas Jones.
Haba pynpaw ka jingsngewdiaw halor ki jingïakynad kaba la jia dang shen ha Block I kata ha Khanduli- Psiar, West Jaintia Hills bad kumjuh ruh bad ka Karbi Anglong, u Sangma u la ïathuh ba la ïakren sani bha halor kine ki jingjia ha ka jingïalang bad la ïa rai lang ba yn wanrah noh da ki CRPF ha kitei ki jaka ym shuh ban dang buh da ki pulit Meghalaya ne Assam.
I la iathuh ruh ba i Kong Belinda i don khun 3 ngut bad kine baroh 3 ngut ki ia sah kai bad i meiieid la jong.
Kane ka jingialang ka la pyn kynmaw ia ki jingjia pyrshah ia ki Khristan ha ka ri jong ngi ki ba kynthup ia ki kyntien-jingshun, ki jingshah ibein bad jingshah leh jubor jong ki riewngeit shimet bad ki kynhun kaba kynthup ruh ia ki jingpynjot bad jingpynjah burom ia ki jingtei bad ki jaka mane Blei.
La iathuh ba ka Chuki Devi, ka tnga jng U Hanuman Prajapat, ka la ioh ia ka khun kynthei, ha kaba la ai kyrteng ka Riya, ha ka 3tarik U Lber.
Shuh shuh u DC ka WJH u la bthah ia baroh ki Rangbah shnong kiba don sha ki thain Khappud bad ka Assam ba kin khang pyrshah ia ki nongshong shnong kiba leit thied jingthied na Assam.
Na ka liang u PM Modi, u la pynpaw ba ka India ka don ryngkat lang bad ki nongshong shnong ka Nepal bad ka long kaba kloi na ka bynta ban phah ia ki lad jingiarap.
“Gota Go Home" ka dei ka sur, kaba ki thoh paidbah ha kine ki sngi, ha Sri Lanka bad kam dei tang katta, hynrei ha  Maldives ruh, ki kyrshan hi, ia katei kajuh ka sorkar, da kaba ki dawa ban beh noh ia U President ka Sri Lanka, ba un leit phai noh sha la iing.
Ia u briew uba ki para briew ki la isih, ka mariang pat ka peit isynei ia u.
Kiba kham bun ki nongshong shnong ki ba leh ïa kata ki dei naduh ki shnong kiba don ha ka thaiñ Malangkona Athiabari, Aradonga, Kamphaduli, ter ter haduh Kyrshai.
Lada phi kwah ban iakren lehse sha Kolkata lane kiwei pat ki jylla ngi long kiba kloi na ka bynta kata," ong u Myntri.
Kumjuh ruh, ha kine ki khyndiat snem kiba la leit noh u mawshun u la long uwei na ki mar khaiï ba paw bha, ka jingdon une u mar khaiï ka la khring ïa ki riew shimet bad ki nongkhaiï heh saipan nabar ka jylla ban wan seng ïa ki karkhana pynmih dewbilat hapoh ka district.
“Ka jingïakren pynbeit pud ka dei ban long ha ka jingïaburom mar kylliang hapdeng ki ar Sorkar ym ban long Jeep ka Assam bad Trailer ka Meghalaya.
Hangne ki briew kam don ka jingjied pyrshah ïa ka sorkar hynrei ka dei beit pyrshah ïa u MLA khamtam ha Khasi bad Jaiñtia Hills lait noh tang ha Garo Hills", la ong u Dr.WR Kharlukhi.
La phiah ia katei ka jingiakop ha ki ar bynta ka Solo bad ka Group Daance.
Uwei na ki riew rangbah jong katei ka thain uba la ngat ha katei kajuh ka apot u la ong ba ka jingwan jong u tei u ophisar ka la long kumba shu wan dawa pisa na ki paidbah namar hadien ba u tei u ophisar u la dep ban rung bad jurip sha ki katto katne ki iing bad ki dukan sa kham shiphang, ka la wan poi kawei ka kot kaba la pyni ba ki la shah dain kuna da ki phew phew hajar bad la thoh ruh ba ki la pynkhein ia ka kyndon 126/135 Indian Electricity Act 203 & Amendment Act 2007 bad yn tian bishar bad pynshitom ruh katkum katei ka ain, bad ki hap ruh ban siew dep noh ia katei ka phain hapoh ka 21 tarik mynta u bnai bad lada kim siew ka tnad kan ujor da ka ehajar.
Haduh mynta ka sorkar kam pat pynmih kum kata ka jait khubor.
Katkum ka RTI ba u la ujor hakhmat u PIO Development ha ka 27 tarik October 2020, na ka liang u PIO u la pynpaw ba ym pat don ka MDC Scheme ban pyntrei jong u snem 2019-2020, bad la lap pat ba ha u snem 2019, la bun ki work order ba ladep ban sam sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Sohiong-Nongspung Constituency.
Nakaliang ka Rishot la thep da u Kevin (40) bad u Tremiki (42).
Ki don ruh ki jingthoh ban kyrpad ia ka NGT ban weng ia ka hukum khang tih dewiong thliew khnai khnang ba kin ioh ban bsa bad pyndap pynbiang ha ieng hasem.
Kane ka jingleh ka long beaiñ bad ka pynjaboh ruh ïa ki wah ba marjan kynthup ïa ka wah Kynshi.
Sa kawei ka nuksa, ka New Shillong Township ha kaba da ki spah ne hajar akar ka khyndew ka la kylla khyndew Sorkar bad naduh ki snem 1980 bad khamtam hadien ba la pyntreikam ia ka single window policy, 1997 la die pathar ia ka khyndew bad pynkylla Ri kynti ia kiba bun ki Ri Raij, ki Ri bam lang ha kylleng ka Bri Hynῆiewtrep.
Ha ka jingialehkai ba lah pynlong ha ka sngi saitjain, ka jingialehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha kaba shongshit bha wat la baroh arliang ki players ki la lah ban pyni ia la ki jong ki sap ban iohrah ia ka thong.
Katkum ka jingpynlait khubor, ka ANVC-B ka la kam ba ki dkhot kiba don da ki spah hapoh ka jingialam jong u Chairman mynta ki tip ia ka jingmut ba shisha kum ki nongiakhun ia ka jingkylla.
Ka Artificial Limbs Manufacturing Corporation of India (ALIMCO), ka PSU jong ka Sorkar Pdeng hapoh jong ka tnat Social Justice and Empowerment ka thmu ban pynbiang ia ki tiar ai jingiarap kiba bha bad ki jing iarap ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Kaba kham pynkhuslai shuh shuh ïa nga ka dei hadien ba nga la ïohi ïa ka khubor ba la ai na ka liang jong ka bor pynïaid distrik ba une u khniang jingpang covid 19 u la sdang ban pur sha ki jaka nongkyndong ha kane ka ri baieid jong ngi.
Ia kane ka lympung la pyniaid da ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (UUP SC) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ia ka shlem treikam jong ka ha Pynursla.
U la ong ruh ba ka Sohra kam long kum kiwei ki jaka kiba long ban rep soh ne rep phan, hynrei ka dei ka jaka kaba u nongbuh nongthaw u la kyrkhu kyrpang da ka spah ba la buhrieh, bad ka bor u briew kam dei ban khang.
“Ngi dang pyrshang kumno ban pynbha bad wad ki lad ki lynti ban pynmih pisa bad pynduna bha iaka rukom pynlut pisa haka konsil khnang ban lah ban pyniaid shakhmat iaki kam ka konsil kaba don hapdeng ka jinghiran ka ioh ka kot.
Ki ehrang ISIS, kiba la pyniap ia ki 21ngut ki Kristan, ki la byrngem ba kin hiar mynta sha Rome, na ka bynta ban hiar thma ia katei ka nongbah jong ka ktem bah jong ka balang Katholik.
Haba jubab, u la ong, “Ngim kwah ban pynshlur ïa ki briew ban ïakynthih na kawei ka seng sha kawei pat.
Ka Shillong Lajong ka la shah kynthup hapoh Group-B ha ryngkat bad lai tylli kiwei pat ki kynhun ïalehkai, kynthup ïa ka United Sports Club of Kolkata, ka kynhun ïalehkai reserve team jong ka East Bengal bad ka Diamond Rock FC.Ki nongïalehkai kiba jop ha ka group stage bad ki kynhun ïalehkai kiba ïalehkai bha kiba don ha ka kyrdan kaba ar kin sa ïalehkai ban rung sha ka kylla jong ka phainal round.
VI.KA JINGHIKAI KA JONG U IA KA JINGSHISHA KA KTIEN U BLEI: U Trai Jisu Khrist ha kane ka pyrthei ha ka por ba u don u ju hikai ruh ia ka jingshisha jong ktien U Blei.
La iathuh, ba la ioh kurup ia utei u shniuh na khappud jong ka East Khasi hills.
Ki la ong ruh ba tang T.3 spah shi sngi ki ïoh ka bai wanrah kamai, hynrei da kheiñ ki jinglut naduh ka bai shna kali lada sniew, ka tulop, ka bai khajna kaba kiew manla ka por katno eh kin ïoh thep ne pynlang na katei ka T.300/-.
Shuh shuh u ong ruh ba watla kim pat lah ban pyndep pura hynrei ka jingsumar ka la ïaid bad ki doktor ki la trei borbah.
Na ka jingdon kum katei ka mynsiem ïakhun bad na ka jingïai pyrshang, ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban pynhiar mynsiem hadien ba u rangïalehkai dien ka Mawlai u la kum thep bakla hapoh kol lajong kata ha ka minit ba 85.
“Ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Langpih bad kiwei kiwei ki shnong khappud bad ka Assam, haduh mynta ki dang ap khmih lynti ruh ia kiba bun ki kam pynroi lyngba ka Jylla Meghalaya" ong u tei u MLA da kaba u la bynrap shuh shuh ba bun tylli ki tnad sorkar bapher bapher jong ka West Khasi Hills District kiba kynthup ia ka tnad PHE, Soil, Fishery, Agri, BDO bad kiwei kiwei kila ai ka jingiatreilang na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi ha katei ka thain.
Ka khana ka la poi ruh ba kiba u Bah Let u la babe jur halor kaei kaba kiba ha iing jong u ki leh, kaba la pynduh bad pynjah burom ia ka longrynieng jong u bad ka iing Ka sem hi baroh kawei, pateng pakit.
U Ma Apmon Pachiang, Waheh shnong u la ong ka dei ka jingleh ba phylla jong U Blei wat haba u slap u la hap kylleng ki jaka, hynrei ym don pat slap hapoh ka shnong.
Ka jingpynïasohUPI-PayNowhapdeng ka India bad Singapore, kaba la treikam naduh u Rymphang 2023, ka ïahap bad ki kam plie lad sha ki kam pisa ïa baroh kaba kongsan jong ka G20 bad ka plie lad ïa ka jingai jingsiew ba tam ïa u pud u sam ha ka rukom kaba kham duna dor, kaba sted bad kaba shai.
U Bah Jeengaph u la ong haba wanrah ia kane ka pisa ha ka dorbar Hima T.20,00000 tyngka,  ki paidbah jong ka Hima baroh kawei ki ia ong ba ym don shuh kat une u Sirdar, hynrei haba lap lyngba ka RTI ba la leh da ka seng la shem ba une u Sirdar u wanrah tang ban shu pynthame pisa ia ki paidbah jong ka Hima.
?" La kylli ka Deisy“Hooid nga la ap katto katne minit.
Ki trai khyndew pat ki la ong ba kim tip shaei ka company bad ka ophis u DC ka siew ia katei ka pisa.
Ngin sa shong pyrkhat shwa la ngin bteng lane ban weng noh ïa ki jaka shong.
Halor ki Ain Iada Riti: Ia ki ain iada Riti bad iada dustur kum ka Lineage Bill la donkam ban pynioh iaka jingmynjur jong u Lat ka jylla.
Kane ka dei ka jingmaham na u Blei lyngba ki Proverb u Solomon 23:10.
“Lada ngi peit ïa ki Office Memorandum bad ki Order ba la ju pynmih ha ki por ba mynshuwa ka jingpynkylla kaba shisha ïa kane ka bhah kam bad bhah leit pule kam pat don satia, namarkata ka long kaba shongnia ban dawa pynkylla thymmai noh," u la ong.
Ula ong ba ka jingpyndep ïa ka lehñiam Behdeiñkhlam mynta ka snem kaba hakhmat ka long ‘ban pynduh jait ïa ki kam sniew kiba la teh la khun ïa ki khun samla kata naduh ka jingkyrni ha u Drug, ka kyiad, ki kam awria bad kiwei de, nalor ka pang ka shitom bad ka bamsap bampong’.
Ka jingpynthymmai ia ka MCCL ka long kaba donkam namar ba ki mashin barim ki la tymmen bad kim lah shuh ban treikam bha kaba la pynhiar ia ka kamai kane ka kompeni sorkar.
U Planet Benus u la jan mar – ïatan ka jingheh jingrit bad kane ka Khyndew, ka bor – tang jong u ïa ka haw – haw ka duna tang khyndiat ïa ka jong ka khyndew, hynrei namar ba u kham jan sha ka Sngi, ka jingkhluit jong u ka kham jur bun shah ban ïa ka jong kane ka khyndew.
Hynrei nga don ruh kata ka jingsheptieng namar ba ngam ju don ‘confidence’ mynno mynno ruh.
U samla Rishot Thubru President Youth Wing UDP Nartiang Circle haka jingkren ula pynsngew ba u ma Dawan ula mih shakhmat ban ïakhun ïa kane ka Election ka long da ka jingthmu jong u ban wanrah ki jingkylla bad ban pynbha pynmiat ïaka shnong ka thaw hi baroh kawei, da kaba u kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla ha ki khubor hamasaia kiba ym lah ban pdiang da leilei ruh.
Watla, U Sir Charles Metcalfe, uba bat shipor ïa ka kam Governor General jong ka Ri India u la kyntait ïa ka jingtyrwa ban pynphai biang hynrei u la kubur pat ban mynjur ïa ka jingpynbeit jong u Captain Jenkins tang lada kan nym pynthut bad buh jingeh ïa ki paid nongshong shnong (Bareh, 1967).
Lada ki paidbah nongpynjop jongki ki isih bad shun ia ka party BJP, ki MLA ba la pynjop jongki pat (elected representatives) kin leit ïa snoh khnang shata.
“Ngi plie ia kane ka jaka die kali ban pynsuk ia ki briew ban nym wan shuh shaduh Shillong.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u kitzBPrince Sari bad ka Barisha Suna.
Shuh shuh u ong ruh ba ka rai ba shim da ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ha u Nailar 2016 ki la kren shai bad rai da ka Kynhun Myntri ba ki la weng noh ïa kato ka jingthmu khlong ïa utei u marpoh khyndew na Domïasiat kaba hap ha South West Khasi Hills District.
The boy’s house is located near the Mobile Tower of the Jio company.
U Apostol Paul uba la kren bad ïai kren u la pynkynmaw jur ia kiba ngeit “ban kyndiah noh na kaba klim" 1 Thes 4:3.
Na ka bynta ka bai Entry ka long 5000/- tyngka, yn pdiang ïa ki Player ban registration ka long 20 ngut na kawei ka team, ka Registration fees ïa kiba dei napoh ka East Jaiñtia District ka long 200/- tyngka bad kiba nabar ka District – 400/- tyngka.
Ha kane ka jingïalang la ïohi ba da ki hajar hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka jong ka Rilum Garo, ki la ïatuid sha katei ka lympung da kaba rah bad kaweh ïa ki lama jong ka NPP ha ryngkat ka shad ka kmen haba la pyntem ïa ki jingrwai jong ka Seng.
U President katei ka Association u bah Aristotle C Rymbai u la ong ba ki la ioh jingtip na ka sorkar ba ka sorkar pdeng ka la phah ia ka pisa mynnin bad kan shim por shi taiew ia ka sorkar jylla ban pyniaid ia ki kam.
Jowai, 21 Risaw:Ki dkhot bad nongialam ka KSU- JHDU ki la ngat ha ka kyndon 447/506/34 IPC halor ka jingrung jubor jong ki ha kamra treikam u CEM ka JHADC bad ban byrngem byrsit ia u CEM bad ia kiwei pat ki MDC kiba don ha katei ka por.
Ki Rymbai bad ki jingbam symbai: Kine baroh ar ki paw ba jur ka jingdon lang ka protein bad ka fibre, ki arjait ki nutrient kiba la dep ban paw ba ki dei kiba lah ban pynneh slem ka jinglong kdang bad lah ban ïarap halor ka jinghiar ka jingkhia.
U Director ka tnat Sports & Youth Affairs u S.Awasthi (IAS) u la long kum u  kongsan bad uba la kaweh ïa ka lama ka jingsdang jong kine ki lai tylli ki jingïakob, ha ka por ka jingsam ïa ki khusnam la wan ban don lang da u Sampath Kumar Commissioner Secretary, ha kaba la wan ban sakhi lang ruh da ki dkhot nongkitkam ka MSOA, ryngkat ki ophisar jong ka tnat Sports, ki DSO, ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka shnong Mawsmai.
Ïa katei ka jingrwai ‘HER’, la shna bad ring da u Kiki Garod bad ka kynhun jong u, ha kaba la ai ïa ka sur jingtem da ka disco-funk ba khring bha lem bad ki nongrwai ba dei ki shynrang ba la shimti da ka kynhun Rowynk.
Shillong:Haba kren ha ka jingïalang paidbah ba la khot da ka Joint Action Committee ki Stone Crusher’s Owner’s Association, Quarry Owner’s & Worker Association kaba dei ka synjuk ki trai parmaw par shyiap bad ruh ki nongbylla ba im ja na kane ka kam kaba la pynlong ha Madan Kynton U Mon, Laitkor ban ïatai halor ka jing shah khang tihmaw tih shyiap bad ha ka kane ka jingïalang paidbah la wan shim da u Myntri ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, u MLA ka Nongkrem bad uba dei ruh u nongai buit jong u Myntri Rangbah ka jylla u Bah Lambor Malngiang bad u MLA ka Mawryngkneng, u Bah Pynïaid Sing Syiem.
La iohi ba ki paidbah kiba iaid lynti  ki la mareh tieng sharum shaneng na katei ka jingjia.
Kakum ka tyllong khubor na ki pulit la iathuh ba ha ka 24 tarik jong u bnai bala lah ki bor pulit da ka jingtrei shitom ka jong ki kila ioh ban kem noh ia ar ngut ki runar kiba la suba jur ba kidei kiba don kti ha ka kam rahbor ia u tei u rangbah.
Haba u la shah beh kumne u khlemmih marwei, hynrei u ialam ia ki nongbud jong u.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Khimusniang pyrshah iaka Sohmynting haka por 3 baje nohphaisngi.
Ki rangïalehkai ka Meghalaya ki kynthup u Kishan Lyngdoh, Bamanbha Shangpliang, Sylvester Mylliempdah, Dippu Ch Sangma (V-C), Lerry Sangma, Tarique Anwar Siddique, Raj Biswa, Abhishek Kumar, Akash Kumar Choudhary, Arbin Singh, Md Nafees Siddique, Lakhan Singh, Swarajeet Das, Punit Bisht (C), Rajesh BishnoiKi rangïalehkai pynap ki kynthup u Manish K Rai, Junjun Sangma, Shaisngi Lyngdoh, Rohit Shah, Pringsang Sangma, Sanvert B KurkalangKi support staff, u Dheeraj Jadhav (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Himmat Singh (trainer), Surojit Biswas (physio), Raju D Sangma (manager).
Ha kane ka jingïalang pynkup burom la ïadonlang u ki nongialam shnong bad ki riew rangbah ka shnong.
Kumta ia ki briew, ym lah ban pyn iapher na ka niam jongki, namar ba ki briew ha India, ki don ia kajuh ka DNA.Ki Hindu bad ki Muslim, kim dei ar tylli ki kynhun bad kam donkam shuh ban ia pyn ia tylli ia ki, namar ba ki la long lypa kumta.
Ki ong ba ka niam Khristan ka dei ka niam ba wanrah u nongwei-ne ka niam nongwei.
Namar ha ki briew ba shida, bym don lad, dang duna ka bor jingstad ne wat ki nongsor ruh ki shaniah beit ha ka rai ki Doctor.
Kumba 92 tylli ki shnong ha ka thain Selsella ki la shah ktah ha ka jingshlei um bad kumba 30 tylli ki la shah ktah malu mala.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh u Bah Pynkmenlang Pyngrope, ANO jong ka NCC Sngap Syiem College ryngkat ki khynnah skul jong ka NCC Sngap Syiem College kynthei bad shynrang.
" Ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynkhie im biang ia ka kynhun kieng atiar GNLA ha Garo Hills, na ka liang u CM u la ong ba ki la don laingut ki briew ki la shah kem noh bad mynta ki pulit ki dang pynlong ka jingbeh thong ban ioh kem sa ia laingut kiwei pat, kata da kaba thikna ruh ba shen yn sa ioh kem noh ia ki.
Mynta ka sngi 21tarik Lber 2019, ka  dei ka sngi leh niam jong ki jaitbynriew ki bym dei ki riewlum trai Ri, bad ki nongialam jong katei ka seng, ki la leit khnang ha kane ka sngi ban peit ia ka jinglong jingman jong ka iew.
Ka Bharat, ka la pyntroin ia ka Prem Rathan Dhan, kaba la pynmih da U  Sooraj Barjatya, kaba ioh kamai  T.40.35 klur.
Ïa ki kol jong ka Lion SC la thep da u Banteibor Syngkrem ha ka minit kaba 27, u Sanborlang Kharsahnoh (76) bad u Arkini Laloo (89+3).
Kine ki Samla ba shah siat iap ki dei u Samla Dawanbiang Shullai Asst Finance KSU Central Body bad u Samla Rocky Shylla Sports Secretary KSU wahthapbroo Unit.
Na ka liang u Bah Suklang Dkhar, President ka Meghalaya Speed Skating Association bad u General Secretary ka Meghalaya Roll Ball Association ha ka jingkren ki la pynpaw ia ka jingsngewhun halor ka jingseisoh jong kane ka lympung ialehkai bad pynpaw ia ka jingangnud ban nangkyntiew shuh shuh ia ka jingiakop Speed Skating ha ka jylla.
La iathuh da ki lad khubor, ba ki trok kiba leit kit maw sha Tamabil, ban khaii sha Bangladesh, ki don kumba 300, 400 tylli ha ka shisngi antad, kiba iaid lyngba katei ka surok bad ka jingiabeh jongki ban leit pynhap mar, ka la pynlong, ba kin ia knieh iaid bad ba ka jia kane ka jingdheng kali, kaba jubor man ka por.
Watla u la shah pynhap wicket noh khlem da kamai ron, hynrei ka jingïaroh ka leit sha u Dippu Ch Sangma, uba la lah ban ïalehkai bha watla hapdeng ka jingmynsaw kaba la jia ha ka sngi sdang ha ka por ba u dang thmu ban kem bol.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong ka Hima Nongstoin Land Owner, Coal Traders and Producers Association ka la ujor ha khmat ka Supreme Court jong ka ri India, ka Ingbishar ba ha khliehduh khnang ban iada ia ki dustur ki riti jong ka jaidbynriew.
Nongpoh, Risaw 01: Ka Mawhati BJP Mandal ryngkat ki khynnah skul bad ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Moïambei ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka World Tourism Day ha u lum Mawïambei kaba dei kawei na ka jaka kaba don ïa ka khanatang bad kaba lada lah ban pynbit pynbiang katei ka jaka ka lah ruh ban long kum kawei na ka jaka jngohkai pyrthei ha Ri Bhoi.
Ka Argentina ka la ïoh sa ïa ka kol kaba ar hadien ba u Messi u la ïoh ban rah ïa ka bol bad phah sha u Alvarez.
Haka ejahar sha u Superintendent of Police (SP) ka South West Khasi Hills, u Tensim G Momin ula kynnoh ba u Sailus Sangma u ba shong ba sah ha Goalsora South West Khasi Hills District u ba dei ruh u Adviser/Election Agent ula pynjah ïa ki kot ki sla (Original Documents) kum ka Nomination Papers, Voter ID Transfer Paper bad kiwei kiwei ki kot ba donkam.
Kumta u Bah Thomas u la ong ba ka KHNAM ka dawa na ka Sorkar ban pynsangeh shwa ïa baroh ki jingpynbna lait kam khnang ban lait na ki kynrum kynram baroh.
Ula pyntip ba lada katei ka longkmie kam leh ei ei ha kine ki ar sngi, ka shnong lyngba u Waheh Shnong kan leit ujor noh da ka Defamation Law halor ka jingpynjah burom jong ka ïa ka shnong ka thaw, pynkut ka kyrwoh na u Waheh Shnong ma Ebormi Pale.
Lym lah sha parking zone bad kuna bad shah knieh laisen hadien 6 sien ba beain.
“Ka MPCC Election Committee ka la rai ban phah ia ki kyrteng jong kine ki saw ngut na ka Shillong Parliamentary Konstiwensi sha ka AICC bad  phra ngut kiba pan tiket na ka Tura Parliamentary konstiwensi", la ong ka media secretary ka MPCC ka  Kong Szarita Laitphlang haka kyrwoh ba la pyllait.
Hynrei ka nongiakhun pyrshah jong ka, ka la lah ban knieh noh shalade ia ki  3 dor-thong ba hadien na ka bynta ban khur shalade ia ka jingjop.
U Conrad, ula thep kyrteng ha ryngkat ka jingdon lang U MLA ka North Tura, U Thomas A Sangma, U Dipul R Marak, CEM ka GHADC, ha kaba ula thep lai tylli ki kot thep kyrteng, ha khmat ka Returning Officer jong ka Tura, ka  Ms.Sabrella B Marak.
Ha kane ka jingïakop mareh ki nongïashimbynta baroh ki don haduh 58 ngut kiba na kylleng ki jaka jong ka South West Khasi Hills District bad nabar jong ka ruh kata 19 ngut ki dei na ki rangbah ne Senior Men, 12 ngut ki kynthei ba kham heh ne Senior Women, 18 ngut kiba hapoh 18 snem jong ki shynrang bad 9 ngut kiba hapoh 18 snem jong ki khynnah kynthei.
Kane ka jaka hikai ka pynlong ia ki (ki Free training) jaid jinghikai bapher bapher na duh ka kam rep, ri jingri, suhjain, thir ksai khniang ryndia, ban repairs mobile phone, pynmih ia ki mommati, ki achar- umsoh-jam, hikai khapsniuh na bynta ki shynrang bad kynthei, ban shna light bad maramot ia ki tiar light, ban hikai niah kali rit bad kiwei de ki jaid jinghikai.
Ka ri Khasi bad jylla Assam baroh kawei ki long ki jaka kiba bit eh ban rep ia une u soh lada ki lah ban thep ia u kumta ha ki tin kumba ki leh sha kiwei pat ki jaka.
Mawkyrwat, Rymphang, 24: U District Magistrate jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba na ka daw ka jingdon jong ka General Election sha Meghalaya Legislative Assembly ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 bad khnang ba kan ym don kano kano ka jingthut ha kaba leit buh leit shaw ïa ki nongtrei kiba don Election Duty naduh ka 25 tarik haduh ka 27 tarik u Rymphang, 2023 bad khnang ba kan don ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki kali kiba don Election Duty ha ki Border areasNamarkata, u la pynmih ïa kane ka hukum ha kaba la khang ïa ki trok heh/kiba kit khia na kaba ïaid ha surok ka Ranikor haduh Maheshkola naduh ka 25 tarik u Rymphang, haduh ka 27 tarik u Rymphang, 2023.
Katkum u kyrwoh khubor ba la pyllait da u Rangbah Shnong Bah Peter G Lamare bad General Secretary Bah T.Hynñiewta, la ong ba kan don ka jingai jingkren ha katei ka sngi shaphang u Myllung Soso Tham kum ka jingkynmaw burom bad hadien kata yn sa sdang ka jingpynkhuid shnong naduh ka por 9 baje mynstep.
Ia katei ka jingthmu ban shna iew thymmai la mynjur da ki rangbah shnong katei ka thain ha ka jingialang kaba u MDC u la khot ia ki ha karma treikam jong u.
Ka mei mariang ka shim la ka jong ka kput.
U la iathuh ia kane hadien ba la wai ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei, kaba la long mynta ka sngi.
shato …" La phai ktien u Bah DengKa Lanosha ka iathuh ha la ka Kmie ba ka la phah wan ia u Bah Deng.
Shillong,5 Rymphang:U Sh.
“Ngi la dep bthah ïa baroh ki Bor District ba kin long kiba pynkhreh ban ïoh jingkheiñ ba katno ngut ki briew (Manipuri) ki la wan poi ha Jylla bad haduh katno sngi ki la don hangne bad lano ba kin leit phai biang" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Katkum ka Census 1981 ki dkhar ha Shillong ki la tam briew lypa ia ki Khasi ha Shillong.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, U bah Prestone Tynsong, u la kyntu ia ki nongialam shnong ba ki dei ban bud ia ka jingbthah jong ka tnad bad ban shah ban rah ia ka met jong ki briew kiba khlad na ka jingpang Covid sha ki shnong ki thaw jong ki khnang ba kiba ha ing ha sem jong ki kin ioh ban pyndep ia ka jingleh niam ba khadduh kum ba ki shait leh.
U la pynkynmaw ïa ki kam kiba ka AITC ka la leh ha ka por ba don ka jingjied thymmai ïa ka President bathymmai jong ka Ri ha kaba ka TMC ka la ai jingkyrshan ïa u Yaswanth Sinha, watla ki la ka tip lypa ba ka Droupadi Murmu kan long ka President banyngkong eh na kawei pat ka jaitbynriew riewlum.
Lyngba kane ka jingkiew ka jingtip, ki kam synreit sboh da kaba pyndonkam ïa ki drone bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ki kam rep, la antad ba ki sboh nano kin dang kiew shaphrang ha ki por ban wan ka ban ïalam ruh sha ka jingduna ha ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh.
U Bora, uba dei U President ka AGP, ula leit sha katei ka jaka, na bynta ka jingialang parti.
Haba kren ha kane ka sngi ki nongïalam ki seng bhalang bapher bapher ki la ai ka kyrkhu kyrdoh ïa kane ka samla ba kan nang trei minot ha ka kam lehkai khnang ban rah nam rah burom ym tang ïa ka shimet hynrei ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Kane ka sorkar MDA ka la die ïa ka burom jong ki nonghikai bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka kynhun ka khot ka iawer lang ia baroh ki nongshong shnong hapoh ka Jylla kynthei bad shynrang kumjuh haduh ki hep barit ha ryngkatlang kiba haïing hasem jong katei ka longïing kaba shem ia ka jingsngewsih ban iapoi ryngkatlang ha katei ka jaka kumba la pynbeit kum ka dak jongka jingsakhi ban pynpaw ia ka jingsngewlem bad sngewsih khlem da lah ban pdiang ia kaba kum katei ka jingjia hala kajong ka Ri bad ka Jaidbynriew baroh kawei.
Ka dor jong ka Petrol ka la kiewdor la 14sien kynthih mynta ka sngi U Blei, ha kaba ka dor jongka, ka poi sha ka T.78.12 shi litar ha Delhi.
Kan long ruh kaba phyla lada ka thmabah balai kan khie hapdeng ka Russia, USA bad Israel ka Damaskos kan sadhu bad ka long nongbah kat kum ka jingiathuhlypa pyrshah iaka.
ha kito ki por ba mih ba huri hura ki refugee Rohingyas ba Myanmar ki sengbhalang/sorkar ki peotngor bha ka rukom rung mih.
Ka Hills United Criket Club haba beh ïa ka thong ka la ïoh kamai 135 run naki 19 over bad ka la hap baroh ki wicket.
Ki pud sawdong jong Kane ka shnong jong kane ka shnong ki long; Shatei ïa khap bad ka shnong Nongmynraw, shathie ïa khap bad ka wah Kynshi, Mihngi ïa khap bad ka wah Kynshi bad ka shnong Sangriang, Sepngi ïa khap bad ka shnong Maweitksar.
Haba iadei bad katei ka sngi, ki paidbah na kitei ki shnong, ki la ong ruh ba watla kim lah ban pyrshah ei ei halor ka jingpynkynriah ia katei ka surok, hynrei kin iai bteng ia ka sorkar jylla, b aka dei ban pynioh surok na Chibra sha Umsen, namar ha kitei ki bynta jong katei ka thain ki don shibun tylli ki shnong bad ba ki paidbah ki donkam shisha ban ioh surok.
Ha ka jingshisha baroh 2 kynhun ki long kiba khlaiñ bad kiba dei hok ban ïakhun ïa ka phainal hynrei na ka jingïoh kabu u Luckyness Khyriem ha ka minit ba 9 ka Chutwakhu ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung.
U Malik, ula ong shuh shuh, ba mynta ka ain nongrep, kam pat trei kam satia, hynrei ka kompeni Adani, ka la dep tei lypa ia bun bah ki kudam jongka, ha Panipat, Haryana.
U Gopinath Mundey, uba dei u myntri rangbah ba ar jong ka sorkar Maharashtra, ba mynshwa, un bat ia ka tnat pynroi nongkyndong.
Kane ka prokram ka la ktih shisha ïa ki longkmie ba kin sei bad pynmih ïa ki sap jong ki ha ka shet ka tiew bad khamtam eh ba kin pynïar shuh shuh ka jingrep krai ha ki shnong jong ki.
Halor katei ka jingjia, haba pyntikna biang, u Sordar u la ïathuh ba hadien ka jingleit wad jong ka shnong ha ryngkat ki pulit, ha ka 18 tarik u bnai Jylliew la ïoh ban sei ïa ka metïap ïap jong u Bah Shilingbest Langrin na kawei na ka jaka kumba 2 kilomitar duna na katei jaka kaba ki jah bad haduh mynta ka jingbteng ban wad ïa kitei ki 2 ngut ka dang ïaid shakhmat.
Ka KHADC ka la shna ruh ia ka auditorium hall kaba kot T.1 klur ba la ioh na ka 13th Finance Commission bad yn pyndep ha u Naitung mynta u snem, la ong u CEM.U la ong ba ka KHADC ka la phah pyntrei na ka bynta ban shna ia ki 11 tylli ki iing Kashari jong ki rangbah shnong lyngba ka jingiarap pisa na ka sorkar bad la phah ruh ia kiwei ki bym pat ioh jingiarap.
Ka ABVP kala sam haduh 5000 hajar tylli ki Mask bad 2500 bilor ki sanitizer sha ki 41 tylli ki shnong ki ba hap hapoh 8 district jong ka Meghalaya (Khasi, Jaintia bad Garo).
Kumta shai kdar ki paidbah ki im ha ka jingtieng kaba khraw (Live with fears).
“Kane ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah iaka PWD North Jowai Division kam don nongrim haei haei bad kadei tang ka jinglehbor jong ka sorkar bad kiba bat iaka bor haka sorkar.
La iathuh ba ki tiar siat nam ding jong ka America ruh, ki la don lypa mynta ha Prince Sultan Air Base, kaba don shathie jong ka Riyadh.
Ïa ka kol na ka Luti tuber Ialong SC la thep da u Richard Dhar ha ka minit ba 25 jong ka kylla step.
U la kyntu ruh ia baroh ban long ki ba jai jai ha kaba ia dei bad ka  thied jingthied.
Teng-teng la ju don ruh kiba sngewrem ban trei ia kano kano ka kam khamtam bym dei ka kam sorkar.
U la ong ba ka India ka kyrmen ruh ban shah khot sngewbha ban ïalehkai ha ka lympung Merdeka Cup ha Malaysia, ka ban pynlong mynta u snem ha u bnai Risaw, bad kumjuh ruh ha ka lympung Kings Cup ha Thailand, ka ban plie lad ïa ka India ban ïoh ïalehkai bun tylli ki jingïa-lehkai kum ka jingpyn-khreh na ka bynta ka Asian Cup ka ban long ha Doha ha u Kyllalyngkot, 2024.
Ha East Khasi Hills ki don 52 ngut kiba kynthup 10 ngut ki high risk, 4 ngut ki ILI case, 3 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut ki Armed forces, 2 ngut ki pulit, 3 ngut ki health worker, iwei na Happy Valley cluster, iwei na Keating road cluster 2 ngut na Lapalang cluster, iwei na Mawkhar cluster, iwei na Mawlai Kynton Massar cluster, iwei na Mawlai Nongkwar cluster, 11 ngut na Mawlai Umthlong cluster, iwei na Nongmensong cluster, 2 ngut na Nongrim cluster, 3 ngut na Nongthymmai cluster, iwei na Pynthor cluster bad 3 ngut na Rilbong cluster.
Ka President kan sah miet ha Tura bad kan wan sha Shillong lashai ka sngi bad ban kan leit jngoh ia ki katto katne tylli ki shnong ha Ri Lum Khasi bad Jaiñtia.
Ka Seng ruh ka la kyntu ia u Bah A.L.Hek ba un shimkhia lem na ka bynta ki Sub – Centre, P.H.C bad C.H.C kiba don shibun ki jingduna ha ki liang baroh khnang ba kan kham pynsuk ia ki paidbah ba kin ioh ka lad ban ai jingsumar hajan ban ia kaba leit shaduh Jowai bad Shillong.
Ngi dei kumta ban jied kano kaba kham bha ban dup ioh pisa na bynta ki jingdonkam bad ban lah ban lehbha ia ki briew.
Kawei pat ka mat ba ka Party ka la pynkynmaw ïa ki MLA ka long ba kidei ban ban pyrkhing bha ïa ki kyndon ki aiñ ha kaba ïadei bad ka TA/DA bad ka bai shong komiti haba ki long ki dkhot jong kino kino ki Komiti jong ka Assembly.
Kaei kaba la mih na ka jingkyrni palat jong ki khynnah ha ki Facebook bad kiwei pat ki site nalor ka jingkyrni ban ïalehkai Game ka long kaba ym lah ban pdiang, don bun ki khynnah kiba duh noh ïa ka bor ban dur-ïap ha ka jingpule jong ki.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Barak Valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation (BVKJWO) haka 28 tarik u bnai Lber kila ujor sha u DFO Cachar District, Assam bad kila leit jurip ïa kitei ki jaka kaba jur bha ka jingkyntur pud da ki briew bym dei na ka jaid bynriew riewlum.
Kaba donkam kyrkieh eh mynta ka long ba ka sorkar kan tei kloi noh ïa kita ki Rehabilitation Centre khnang ba kito kiba la ngop kin ïoh ban sah ha kum kitei ki jaka ba kin ïoh ki jingsumar bad jingïasyllok na ka sngi sha ka sngi.
Ki nongshad kyn thei bad shynrang bad ka riam tynrai ki la wan ban iashimbynta ha kane ka shad kaba kut mynta ka sngihadien san sngi ba la pyndep ia ka niam ka rukom, ka Pomblang Syiem.
Ki la iaseng ha ing uwei U Jephery Dabies ha ka shnong Llandeusant…Ha kata ka jingiaseng ki la don u Howell Harries, U Rev Daniel Rowlands, U Rev William Williams bad arngut laingut ki nongiathuhkhana"(vii) “Ngi shem ruh ba ki ju pynlong ki jingiaseng Presbiteri de man u bynai, la kumno kumno naduh ka snem 1747.
Kumba ka ïai long bad long mynta ki don ki buit sianti miaw iong na kyndong, kiba ap thap kriaw kumno ban pynjot bad ban pynduh pyndam noh suki pa suki ïa ka Jaitbynriew da ki buit ban pynduh bor bad nang pyntlot.
Ka Ramakrishna Mission, Shillong ka ai jinghikai computer ïa kumba 6000 ngut ki samla ha ki san tylli ki bynta ha ka shi snem.
Nyngkong ngin hap ban sngewthuh kumno kane ka jingpang ka pur hapdeng jong ngi.
La ïoh ban ia phylliew jingmut lang ruh bad ki principal ha kaba iadei ia kum kane ka por ba ki ia tyngkhuh ia ka khlam covid19 kumno ba kin pyn jynsur ïaka rukom siew ban skul/college kumjuh ruh ïa ki skul/college private ba ki dei ban pyn bun da ki installment khnang ba kan nym ktah than ïa ki khynnah pule bad ruh ïa ki kmie ki kpa.
Hangne ha East Khasi Hills ka tarik kan long ha ka 28 tarik bad ki constituency kin long ka Sohryngham, Mawkynrew, Nongkrem, Langkyrdem, Laitkroh ka jaka kan long ha Shillong.1 tarik Nohprah pat ka jingïalang kan long ha Sohra Civil Sub Division na ka bynta ka Sohra bad Shella ka jaka kan long hi ha Sohra.
Ka rukom ai lynnong lyngba ka online system ruh kan shitom bha man la ki skul ba dei ka sien ba nyngkong bad ka bym pat ju pyntreikam satia ha skul naduh mynshwa.
Kiba kwah ban iashim bynta, kin hap ban register kyrteng shuwa ia lade, da kaba phone ha kine ki number, kata, 9615400135 / 7005079043, naduh ka, 01.04.2023, kata naduh ka por 10.30AM haduh 9:00PM man ka sngi.
Lada pyrkhat kumta, kan long kaba bakla shibun.
Ka synshar khaddar kaba niewkor ia ka jingsngew bad jingpynpaw jong kiwei.
“Ngi dap da ka jingkmen ban ïathuh ba u Myntri u la ïaid shakhmat ïa ka kam, na ka bynta ban wengnoh ïa ka jingkhang," u la bynrap biang.
Ka India ka la ïasam ïa ki jingsngew bad ki jingstad jong ka bad ka pyrthei.
Ka jingbym treikam jong ki ASHA ka la buh jingeh bha ïa ki shnong ki thaw khamtam ha ki shnong nongkyndong haba don ki longkmie kiba armet ne kino kino ki kam kiba ïadei bad ka koit ka khiah.
Hynrei ym dei pat ban pynduh ia ki lynti iaid kjat kiba don, khnang ba kito kiba kwah iaid kjat, ki lah ban kiew ban hiar.
“Hynrei kaba sngewsih ka long ïoh ka shu don tang ka kyrteng kumba long ha Ranikor haduh mynta ka Civil Sub division ka khlem treikam bad ka Patharkhmah ruh ka lah ban long kumjuh.
Ym don ba ïohi nangno ka wan her kane ka Paro, hynrei ki paidbah kiba don da ki spah ngut ha madan ki la shu ïa peit sha jrong bad u Bah Ardent ruh uba dan kren ha katei ka por, u la sangeh ka jingkren bad peit sha kane ka Paro.
Ka KSU kan ym ailad da leilei ruh em ïa ki poiei shi sngi ban leit trai khlieh ha Ri Khasi.
?" La mih kynsan ka jingong na ka shyntur ka Rida.
U Dr Tom McCollough, uba ialam ia katei ka jingwad bniah, u iathuh ba ki don lai tylli ki jaka, kiba ia syriem, hynrei ka dei tang ha katei ka jaka ba la tip ka Khirbet Cana, kaba don ka jingshisha.
Ka la iathuh ba dei na katei ka daw ba baroh ki nongkyrshan jong u bah Councellor kiba don haduh 5000 ngut eiei kim treh leit phai shuh sha ka seng HSPDP bad mynta ki la leit rung sha ka seng BJP.Shillong, 11 Nailur:Ka Hynniewtrep Achik’National Movement (HANM)Central Body lyngba ka kyrwoh khubor na u President jong ka u bah Lamphrang Kharbani ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, namar ba ka jingpynslem ka komiti ba la khlieh da ki Chief Secretaries ka HANM ka la ong ba ka Assam ka la nang kyntur bad nang pyniar ia u pud u sam jong ka ha kane ka jylla.
Na ka liang jong ka Merinda FC kam shym la kynrandien satia na kane ka jingïakhun bad ha ka 37 minit u Mebankitlang Mawlong u la lah ban pynïakhaid ïa ka jingïalehkai da mar 1 kol.
Kane ka jingmaramot ka la wanrah ruh ka jingdheng kali kaba jur ha kaba bun na ki kali ki la hap ban iaid lyngba ka Shillong Bypass.
Da u Ex.Rev.K.Langrin.
Ka ain kam dei ban leh ia u kum u khun khadduh ban ai mon", la ong u Bah Egenstar Kurkalang.
Haba ïa kren bad ka surok, kitei ki nongïalam ki la pynpaw ba tang ha Ri Bhoi ki surok ba la trei da ka Dhar Construction Company ka dei ka surok na Mairang -Patharkhmah sha Rani, ka surok na Umling sha Umrit, ka surok Killing sha Umsen, ka surok na Liarbang sha Umkhen, ka surok na Umsning sha Sohnidan bad dei tang kane ka Company kaba la lah ban trei ïa kine ki kam kiba heh kiba bun na ki trai muluk kim pat kor bor bad nalor kata ki Contractor ba dang rit bor ruh ki ioh kam lang haba pyntrei ïa kitei ki kam pynroi.
" La ong sa uwei u Lok   Ka la mih ka jingiarkhie ka jingiakmen hangta.
Shillong: Kum shi bynta ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla na ka liang ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) jong ka Laban circle ka ba don lang hapoh ka jing ialam jong ka CoMSO myn hynnin ka sngi ka la sdang ia ka jing kynra ‘Trading’ bad ‘Labour licence’ ka HANM ha iew Bishnupur.
Kane ka jingkynnoh kala mih hadien ka jingleit jurip ïa ki shnong khappud ha Maikhuli, Ri-Bhoi District hynnin ka sngi balang ban iakynduh ïa ki nongshongshnong bad ban tip ïa ka jinglong jingman jong ki paidbah hadien ba ka Sorkar Jylla Assam bad Meghalaya, kila dep ban soi ïa ka MoU.U Dr Mukul Sangma uba dei u Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) ula hiar sha ka Shnong Mawiong bad Maikhuli hadien ka jingmih ka jingpyrshah jong ki paidbah ïa ka soskular khamtam ïa ka jingaiti ïa ki 9 tylli ki Shnong ka Jylla Meghalaya sha Assam ba kynthup ïa ki shnong ki bym don hapdeng ka jingiakajia pud.
Nongpoh, Nailur 12: Ki pulit jong ka Jorabat Police Outpost hynne ka step phyrngap kila ioh ban kem ïa kawei ka trok (AS 01 KC 6517) kaba kit kyiad beaiñ kaba thmu ban leit pynpoi sha Arunachal Pradesh.
Shillong, Nailar 24 : Ban wanrah ka jingkylla ha ka koit ka khiah hapoh ka jylla u Myntri ka tnad ka koit ka khiah u James P.K Sangma mynta ka sngi ula plie ïa ka ophis jongka Meghalaya Health System Strengthening Project (MHSSP) ha ophis DHS, Laitumkhrah bad ïa kane ka projek la bei pisa da ka World Bank.
Ha kane ka juh ka sngi, u ADC ka East Jaintia Hills uba dei peit ia ka tnad Election, u bah SS Syiemlieh u la pyllait paidbah iaka Electoral Roll na ka bynta ka 5-Sutnga bad 6 – Khliehriat Assembly Constituency.
“Ka jingnang kiew ki samla kiba wad kam bad kiba kwah ïohkam ha ka tnat sorkar ka pynlong ïa kiba bun ban pyrkhat ba ka jingdon kane ka polisi bhah kam ka khang lad pynban ïa ki ban ïohkam," u la bynrap.
Nalor ka skul Adhoc ba la don lypa, ki mih sa ki skul Mission, ki skul shimet bad ki skul SSA.Kaba ar ka dei ka jingduna kyrdan pule jong ki nonghikai ba la tymmen kiba la hikai naduh 30 bad 40 snem mynshuwa.
U la ong ba u la pynbna ia katei ka rai da kaba ieng halor ka nongrim jong ka form OE jong ka NEHU Ordinance kaba naduh u kyllalyngkot 1995.
Ki don ki paralok jong ngi kiba kylla long kum uto u myrsiang uba la leit ban pynshoi pynshad ia u khla bad u sniang haduh ba baroh arngut ki la iap ha ka jingialeh.
“Ngi don la ka jong ka riti ka dustur bad ym don ba wan hikai ïa ngi kum ka jaidbynriew la phi ong u dohlieh ne u dohiong shaphang kata ka tip kur ka tip kha, ka tip briew tip blei, ka trei ka ktah bad ban kamai ïa ka hok.
Ka jingïathaw sorkar synrop ka la ktah jur ïa ki parti khamtam ïa ki seng riewlum bad kiwei ki parti ba shah ïalam namar ba kila shah kynnoh tang kum ki nongsdien bus ne ka Team B, jong ka Congress ha ka por mynshwa bad mynta jong ka NPP.Ka la ktah ruh namar ba ki seng riewlum ne kiwei ki parti kiba ïadon lang ha ka sorkar, kin shem shitom ban ïasaid thma ynda la dei ka por ha ka elekshon namar ba ki shah kynnoh lang bad ïaknieh ruh ban ïoh nam lang.
The NGOs also demand the state government to start relocating the Sweeper’s Colony from Them Iew Mawlong in the interest of the people of the state.118 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1356 ha jylla haka Sngi U Blei.
Salm 46:10.
Namar kata “Wat long te u bymngeit hynrei u bangeit" Ioanis 20:27.
Ha ka video, ba la pynmih paidbah da ka seng AAP na Gujarat, la pyni, ba U Kejriwal, u la mai tyngeh ia ki pulit jong ka Gujarat, ha kaba ula bthah ia ki, ba kin weng noh, ia ki pulit kiba leit pahara ia u.
Ym tang katta,  hynrei la khang ia kito kiba dei sngi kha, ba kin rakhe ia ki sngi kha jongki, ha kitei ki sngi.
Ha katei ka jing iakhun khatduh iaka semi final, ka jingialeh hapdeng ki tei ki artylli ki kynhun ka long kaba shongshit haduh katta katta.
Na kaliang ka Lutituber ia kine ki lai kol la thep da u Bishar Lhuid (31), Richard Dhar (49) bad Shwaki Dhar (59).
Ngi sngewdei ban ai jingïaroh ïa kito kiba la ïoh ring ïa kato ka dur khih namar kaei kaba la jia, ka kren jam shikatdei.
