Na ka liang ka kong C.W Lyngdoh, ka la sneng la kraw ïa kitei ki khynnah bad shaphang ki lai tylli ki hok jong ki kynnah, ka hok ban im ha ka imlang ka sahlang, ka hok ban ïashim bynta lang ha kino kino kam bad ka hok ban ïoh ïa ka jingnang jingstad khamtam ki khynnah hapoh ka rta kaba 14 snem.
Kumta, ka iew na ka bynta ki DG set ki la duh!Ka sorkar ka la pyni ruh ia ka jingkut jingmut jong ka sha ka mariang lyngba ka jingphaikhmat jong ka sha ka bording kaba lah ban pynthymmai.
La mang lypa ruh ba ha kane ka kam, yn kynthup lang ruh ia kiwei ki tnat (private co) kiban long ki kontraktor, ki kompeni, kiban shimti bun ki kam ban tei ia ki ing ki sem ban sah ki nongtrei bad kiwei-kiwei ki jait jingtrei (outsource) ha kylleng, khamtam ia ki jingtei ba kyrpang kiba dei ia katei ka projek Svamitva.
Shuwa ban pynkut ia ka jingialang la ioh ia ki kyntien sneng kyntien kraw bad ka jing kitbok kitrwiang na I president ka HFU Thadlaskein Block.
Kane ka World Arm Wrestling championship ka dei ka lympung ïakhun kti ka ban sdang naduh ka 14 tarik u Risaw haduh ka 23 tarik u Risaw ha ri Tyrkey bad na Ri Bhoi District ki don ar ngut ki nongïakhun kti ba la paw kiba kynthup ïa ka Kong Margret Pathaw na Umsning bad u Samla Banshanlang Terang na ka Shnong Umlakhar ha Ri Bhoi District, ha kaba kine ki ar ngut ki mih khmat ïa ka Team na India sha katei ka lympung ïakhun kti jong ka pyrthei.
Hynrei ngi pat ruh ngin wad lok sa iano pat de? Kumta ngi iamai artad khru shi khru, shong lang artad da kabym banse, long katba long.
Ki jaitbynriew Muslim, kin dei ka jaitbynriew, kaba stet tam eh bad ba ki Hindu bad ki Kristan, kin kham duna, ha ka jingdon briew, ong katei ka jingtih bniah.
Ka la ong ba ka Finance Department ka sorkar jylla kam dei ban pynlait ia ka pisa ban siew ia ki nongtrei shipor, kiba shu pynlong nongtrei pura da ka lynti kaba beain ha ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat lane sha kiwei ki ophis hynrei dei ban bud ia ka Service Rule bad ia ki kam dei ban pynmih ia ka jingpynbna paidbah ban plie lad ia ki samla khlem kam ban iakhun da ka lynti kaba dei, ym ban shu thung na kyrpong iing.
Da pynrem jur Kam ini ki jingleh donbor namo wa pynthuh iaka suk ka sain yong u paidbah wabun walang pynkut ka kyrwoh Wyrta na u Harvis Phawa shirup ki kattu katni ngut ki paidbah wasuh kari ha katai ka thaw.
Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu jur ïa ki bor pulit ban pynlong ka jingthwet ban lapdien ïa kitei ki ’riew thrang snam bad ban pynshitom tyngeh katkum ka aiñ.
Ka daw ka long ba ki nonghikai ki don shisha ka iktiar bad ka burom namar kim ju donkam ban ïakhih na ka bynta ka tulop jongki.
te kum ki briew ngi pyrkhat kumno? Kaei kaba ngi dei ban leh kum ki riew paidbah? Hato ka long kumno lada ma ngi kum ki paidbah ngi long kiba la tlot lypa?lane kaei kan jia la da ki fronline workers ki long kiba tlot? Kan jia aiu lada ka nongialam pyrthei kin tlot noh?Hooid shikyntien lah ban shu ong noh ba kine ki dei ki sngi ki por ba jynjar, ka por jong ka jingialeh ka por shitom.
U la iathuh ruh ba kane ka jingkiew ka bai light ka lah ban long ba ki briew jong ka MePDCL ki shim jingkhein arsien ia ka bai light lem kumta kumno kan ka poi da ki phew hajar ka bai light bad kane ka pawshai ba ka don ka jingleh torti  jong ki briew ka MePDCL.Ki nongialam shnong ka Mawryngkneng ki la pynpaw ruh ha u  myntri ba dei peit ia ki kam bor ding ba naduh Lad Nongkrem haduh Mawryngkneng, ki don haduh 2000 tylli ki long iing bad ki don 20 tylli ki transformer, hynrei haduh mynta don tang u wei u briew ban peit ia kane bad kane ka la buh ia ka jingeh ha ki shnong ki thaw ha ba don ka jingduh ka light.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba lyndet jong katei ka jingthoh u la dro map bad pyni ha ki ba ka jingpynbeit pud ka dei ban long kumba u la dro.
U ong ruh ba bun ki skul kim don shuh tang ka tnum ruh nalor ba kim don ruh ïa ki jaka leit bar lane ka umbam umdih kiba biang na bynta ki samla pule.
Kumta ruh la ong ba katba ka jingdon kiba ioh pang ka la nang kiew, ki ri ha kylleng jong ka Asia ruh ki la ialeh katba lah ban iakhun pyrshah ia utei u khñiang jingpang da kaba tehlakam lyngba ka jingpyniaid bad pynjur ia ki prokram ai tika dawai iada naka bynta jong baroh ki paidbah nongshong shnong khnang ba yn lah ban iakhun pyrshah ia une u khñiang jingpang ba shyrkhei.
Nongstoiñ, 16 Jymmang:Ka Executive Committee jong ka Party HSPDP Nongstoiñ Area Unit, kaba la shong kyrkieh mynta ka janmiet hapoh ka ophis treikam kaba don ha Nongstoiñ, da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai ban sospon noh ia ki ar ngut ki nongkit kam jong ka Party haduh 3 snem kynthih bad ka EC ka la shim ruh ia ka rai ban pynduh pyndam noh shwa shipor ia ka Seng Kynthei bad ka Seng Samla jong ka Nongstoiñ Area Unit.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba kam don kano kano, ka jingieh shadien iano iano, ha kaba ia dei bad ka jingiakren ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, hynrei ka don ka bynta kaba tang na ka liang ka sorkar kan hap ban bishar.
Ka Ranikor konstitwensi ka don 27,819 ngut ki nongthep vote haduh mynta, ka don 62 tylli ki Polling Station bad ki don ruh bun jait ki jaitbynriew kiba don vote ha katei ka konstitwensi ba kynthup ia ki Khasi, Garo, Hajong, Bengali, Mendai, Nepali, Urang bad kiwei pat.
Jowai, Nohprah 23: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum ka ai Khublei Khristmas bad Snem Thymmai basuk bakmen ïa baroh ki paid nongshong shnong jong ka Bri U Hynñiewtrep.
"Ha ka jingshisha ngi la pan sngi ban iakynduh ia u Myntri Rangbah la kham slem hynrei um pat lait bad mynta u la pdiang ia ka jingpan sngi ban iakynduh ia u" la ong u CEM.Ki Bill kiba sahteng ha ka sorkar ki long KHADC (Regulation and Registration of Marriage and Divorce) Bill, 2005,  United Khasi Jaintia Hills District  (Trading by Non Tribals) (Eight Amendment) Regulation Bill, 2011, KHADC (Nomination and Election of the Syiem, Deputy Syiem bad Electors of Nongstoin Syiemship) (Second Amendment) Bill, 2013, KHADC (Allotment, Occupation or Use or Setting Apart of Land) Bill, 2014 bad kiwei pat.
Kham mynshwa  kata dang tang kumba 10 snem shadien, ka Assam ka shait wan tur pud tang haduh shnong Moojem bad  shnong Moolber, hynrei mynta ngi iohi ba kitei ki ar tylli ki shnong ka Assam kam juh bna shuh ban mushlia namar ka lah pyntikna ba kitei ki jaka ki lah hap beit shapoh Assam watla kim pat dei kiba hap shapoh Assam ruh.
Isaiah 38: 1-5.
Shillong, 10 Nailur:Ka United Democratic Party (UDP) ka lah ban iakynduh noh shen ha kane ka taiew ban wan ban iakren ia ka jubab la ioh na ka HSPDP kaba la pyneh ia ka jingdawa ban bujli ia u nongialam jongka, u Bah Ardent M Basaiawmoit kum u CEM ka KHADC.Ka jingialan jong ka HSPDP kaba long hynne ka sngi ka la shim ia ka rai ban kyntait mardor ia ka jingdawa ka UDP ban bujli noh da uwei u nongialam ha jaka jong u Ardent, bad ka la ong ba ka jingdawa jong ka UDP ka dei tang ka kam rit kam ria kaba lah ban iakren iapynbeit.
Ban synshar hi dalade ïa ka Jylla ym ban shah synshar ha kiwei.
U bah Sanbor, u ong ba ka jing iatreilang ka Congress bad ka AIUDF, kan buh jingma kaba khraw ia ka jinglong ka thain shatei lam mihngi, kynthup ruh ia ka Meghalaya.
Haba kren ha katei ka sngi pynkut ia ka ‘Monolith Festival’ ne ka Tamasa Tynrai ka KHADC ba la pynlong hapoh Khasi Heritage Village ha Mawphlang, u Sangma u la ong ruh ba ka sorkar kan iaid bteng ban ai ka jingkyrshan ia baroh ki laitylli ki District Council ha ka Jylla.
Katei ka rel ka dei kaba dang sangeh ha Dharmanagar railway station, Tripura.
U SP ka South West Garo Hills District u  R Muthu u la ong ba ki pulit ki la pynjur ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ka GNLA ka dei namar ka jingkiew palat ka kam pyntriem jong ki ha katei ka thain katba nang mih ki sngi.
Ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ Lok Sabha ka la jan bad kumba long mynta ka dei satang da ki bnai, ha kaba ki seng saiñ pyrthei kila sdang ban pynkhreh ban pynïeng kyrtong na ka bynta kane ka ilekshon.
Hynrei kaba khlem ioh ban synshar ha ka sorkar kmie ki long ki diengpyngkiang na ka bynta jong u Bah Vincent H Pala bad ka seng Congress ha kane ka kynti.
La pynkut ïa ka prokram da ka National Anthem ba la ïalam da ka Meghalaya Police Cultural Troupe.
Baroh hynriew ngut ki la leit ban ïashimbynta ha rynsan ïakhun jong ka 23rd Sub-Junior National Wushu Championship bad ka Junior Khelo India Women’s League ba la pynlong ha Indoor Hall Bhagwati Nagar, ba la sdang naduh 26 tarik haduh 31 tarik u Lber, 2024.
Nongstoiñ, Naitung 24: Ka jingdawa jong ka Synkhong Rympei Thymmai (SRT) na u Lat ka jylla, ba um dei ban soi ne mynjur ïa ka aiñ ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la leit ban phah pynskhem halor ka jingai jait jong ka Jaitbynriew Khasi Pnar ha ka kmie, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang, namar ka dei ka byrsieh bad kan pynduh pyndam shisyndon ïa ki dorbar kur, kiba la seng nongrim da ki longshuwa man shuwa naduh hyndai hynthai, lyngba ka Ïawbei bad u Thawlang, ong ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait President ka HSPDP central body Women Wing.
Naduh ba la pyllait paidbah ia ka trailer jong katei ka phlim bun ki la pyrshah jur halor kane bad dawa ba ym dei ban ailad ban pynmih ia ka.
"Tangba u ong pat ba na ka daw ka jingtyrkhong pisa, ka tnad ka la mang shwa tang 1.15 klur tyngka ban sdang noh ïa ka kam, katba ka tnad Pla Tyngka kam pat mynjur ïa ka jingtyrwa jong ka tnad.
La iohi  kynthei bad shynrang  ryngkat ki khun ki kti jong ki ba ki ia ieng lain shriak, ha ki dukan die kot, dukan die pla, bad ki dukan die uniform skul ki khynnah.
Watla ka la don ka jingianeh paralok kaba katto katne na ki nongtied jong ka Arunachal Pra desh hynrei kim shym la lah ban kot sha ka thong kaba heh jong ka Meghalaya.
U la ïathuh ba ka Municipal ka la buh san tylli ki puh shilum ban kyndang ïa ka jaboh khnang ban lap ïa u Bah Marshall.
Ka Warriorz ka la donkam ban wanrah ïa ka ha ka dor 70 Lak.
Ki nongrep ki dei shisha u budlum ka ïoh ka kot lane ki nongrep ki dei kita ki maw-khrum ne maw-nongrim jong ki ïng ki sem.
Haba ïakren bad u Bah Prestone ha kine ki sngi u la pynpaw ba ka jingkren u Bah Banteidor halor ka jingkynnoh ba ka NPP ka tyrwa pisa haduh san klur tyngka kato ka dei tang ka nia ilekshon.
Ki Paediatric Orthopaedic Surgeon kiba pawkhmat, u Dr.Taral Nagda (Mumbai) bad u Dr.Sukalyan Dey (FAA Medical College, S.S.University Of Health Sciences), ki long ki doctor kiba shah khot kyrpang na ka bynta kane ka OPD ba kyrpang.
Nongstoiñ, Naitung 3: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka rukom treikam ha Parïong Primary Health Centre, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin ïakynduh jingeh ha ka por ba ki leit phah sumar haba ki pang ki shitom.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya kam pat ïoh satia ïa ka No Objection Certificate (NoC) na ka Khasi Hills Autonomous Dis trict Council (KHADC) ba ïadei bad ka lynti rel sha Shillong.
Shillong,5 Iaiong:4 ngut shi ba ha iing hasem ki la poi sha ka jaka sumar naba ki la kem pang hadien ba ki la bam ia u tit.
Shillong,11 Jylliew:Ha kaba ia dei bad ka jingpynbna jong ka sengbhalang ba la ialam da ka Garo Student Union, kaba la khot da ka Non Co-Operation  bad ka pakhang ki jaka trei shimet ha Garo Hills naduh ka 12 haduh 13 tarik u jylliew, ka sorkar jylla ka la pynkhreh bha ia ki bor pahara ban pynthikna ba kan ym mih kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kitei ki ar sngi.
Ka jingbthei ka jur bha bad ka la pynjulor ia ki kamra jong katei ka iing, kaba don ha ka kamra kaba sha trai duh.
Ki don 18 ngut ki heh shipai ka BSF kiba la leit sha katei ka jingialang bad ia kitei la ialam da u Shri P K Dubey, IG BSF, Meghalaya Ftr, la synranlang da u Shri Jai Bhagwan Sangwan, IG Tripura Ftr, Shri N S Jamwal, IG, Mizoram& Cachar Ftr bad kiwei pat ki heh shipai.
Ha kane ka Mela, la ïa shim bynta da ki 500 tylli ki SHG bad kumba 50 tylli ki Village Organization kaba kynthup ruh ïa ki bank kiba hap hapoh ka District.
Na ka liang jong ka HANM Mawshynrut circle kan iai bteng ban pyrshah halor kitei ki karkhana bad ban iai kyrshan ia ka Joint Action committee lem bad ki synjuk ki nongsynshar shnong jong ka Umdang area.
Kum ban pynkynmaw ba san snem mynshuwa, ki pulit Assam kiba don ha Langpih ki la pynsangeh ïa ki nongtrei jong ka MePDCL katba ki dang trei ïa ka laiñ ban pynpoi bording sha ka shnong Mawdiangsnam bad katei ka jingtrei ka la sah kut haduh mynta.
Na ka liang u myntri kam poh iing ka Mizoram, U Lalchamliana, ula kren shai, da kaba ong “U pud jongngi, u dei uba la dep ia mynjur, naduh u snem 1875 bad ki briew jong ka sorkar, ki pynshit ia ki paidbah ba kin pakhang surok ban khang ia ka jingpoi ka bam ka dih sha ka jylla jongngi.
Shillong: Ki nonghikai skul deficit hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) bad ka Garo Hills Deficit School Teachers and Employees Association (GHDSTAEA) ki byrthen ia ka sorkar, ba ka dei ban siew noh ia ka tulop thymmai katkum ka 5th Pay Commission shwa ka 3 tarik Jylliew ban wan.
U la ong ruh ba man ka snem 10 haduh 15 hajar ngut ki samla ki ïoh ban pyndep ïa ki jingpule katba ki kam sorkar kiba lait ki long tang shi hajar.
“Ka kot (file) jong kane ka jingthmu ban pynkylla ka dang sahkut ha ka tnad Planning kaba dang eksamin bha ia ka" la ong u myntri ka tnad khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong.
Ban teh lakam ïa kitei baroh, donkam ka jingïatrei lang ym tang na ki Dorbar Shnong ne ki seng samla, seng longkmie hynrei khamtam eh naman la ka tyngkong ïing.
La iathuh ba katei ka jingialang, ka dei kaba la khot da ka seng Congress, ha ryngkat bad ka NCP ha  “Gandhi Bhawan" ha Shahgunj.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kiew sha ka 42759 ngut bad napdeng kine 37579 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 750 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kine harum ki lad ki lynti : Kiar na ka jingdih kyiad manla ka sngi bad dih kyrni iehnoh ka jingdih sikret lada phi dei napdeng kito kiba dih sikret kiba don jingma na ka jingkiew ba khah khah ka Blood Pressure, kiar ruh haba kiwei ki dih sikret namar kane ruh ka ktah lang ïa ka koit ka khiah ka met jongphi, jied ki jingbam kiba tei bad kiba khuid kiba lah ban ïada bad tehlakam ïa ka blood pressure bad ka donkam ban pynmlien kilanmet manla ka sngi.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la rai ban pynkiew ia ka khajna Property Tax kiba hap ha ka Meghalaya Municipal Act, 1973 ia ki iing ha jaka Municipal.
Watla duna ha ka liang ka pla tyngkam kila pynthikna ba ngan ïoh lut baroh ki jingdonkam ban kylla long ka nongïalehkai Judo kaba tbit bad ngan aiti lut ïalade ban pynlong ka jingsngew sarong na bynta jong ki," ong ka Preeti.
Hadieb ba la wai ka jingïalang ïa kane ka pisa la aiti da u Rangbah Shnong ha u Bah Ardent Basaïawmoit.
Ka jingleit on tep kan long ha ka por 2 baje nohphai sngi jong ka 12.11.19 ha iing jong i bad yn sa leit rah sha Lumjingtep Balang Presbyterian Mawkhar ha Lawmali, Shillong.
Ka jingmyntoi ka koit ka khiah na ka umsohjew: Phi lah ban dih khlem da don kano kano ka jingartatien.
La wallam pat ia ki Israel (Jiw) sha ka ri Israel.
Ka don shwa ka jingbthei bom, ha kawei ka kali bad hadien kata, ka don sa ka jingpynher da ki roket sha katei ka jaka.
Hadien kane la wanlam noh ïa kane ka trok shapoh ka thanat Lumshnong namar ka jingsuba kit ïa ki tiar kiba beaiñ.
Kane ki ong ka jingieit spah.
“Nga dang don 30 snem ka rta, ha ka por ba nga ia kynduh nyngkong eh ia ka Marina, ha kaba ka wan kai sha Jaisalmer na ka Ri jongka ha Australia" iathuh U Kuldhara bad katei ka dei ha u snem 1970.
Na ka liang ka seng JSU ka lah maham iakiwei ruh ki bar jylla bad iaki nongialam shnong ba ym dei ban shim kabu lane ban ai NOC lane kino kino ki syrnot sha ki bar jylla bad ka seng ka dawa syndon na ka myntri ka sorkar jylla ban pyndam iaka bhah u Ayush Kumar na ka thup pule doktor MBBS bad dei ban ai sha ki trai ri trai muluk.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pynroi Sor u Sniawbhalang Dhar ha ka jingai jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi Thohdieng.
Ka Wrestling Federation of India (WFI) ka la long ba la kloi ban pynlong ïa ka prokram kilanmet na ka bynta ki nongïalehkai (senior) ha ki 15 bnai bad ka Delhi ka lah ban shimti noh ha ka jaka ka Patiala hadien ka jingpyrshah ïa katei ka synjuk ïalehkai jong ka ri.
Hynrei ka ktien u Blei pat ka ong – Ba kata ka jingriewblei lem bad ka jingsngewhun ka long ka jingmyntoi bakhraw.1 Timothy 6:5-6.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ha kane ka sngi, ka Mookaswan Dongwah Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Tympang Sports Club da 1-0 kol lyngba ka kol ba la thep da u Khel Shylla ha ka minit kaba 19.
Ia kane u Bah Titos u la kren ha ka jingialang  haka sngi ba u pynkupburom ia ki khynnah kiba pas bha ha ka exam matrik 2013 na ka skulVillage Dorbar Upper & Secondary School ha ka shnong Swer Sohra.
Ka jingithuh ia ki jaka testKa jingithuh lyngba ki distrik na ka bynta ki karkhana bad ki laboratory ba la ithuh da ka NABL ba don ha ki distrik bapher bapher la pynbiang sha baroh ki Branch office jong ka BIS bad la bthah ia ki Branch Office ban pynbiang ia ki industry units ba don ha ki distrik bapher bapher na ka bynta ka jingithuh shuh shuh ia ki industrial unit.
U Bah Charles, u la ong ba u da sngewkhia jur ia kane ka jingjyllei kane ka jingkhaii drok ban ialeh pyrshah tang ka bor jong ka ain kin nym lah shuh, ban tehlakam ia kane la don kam ban ia treilang ryngkat ki dorbar shnong ha kaba ka KHADC ka dei ban bethah ia ki dorbar shnong baroh ban ia treilang.
Na ka liang u Deputy Chief Minister ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, ula ong ba kam shem don kata ka jingpyndonkam bakla jong ka sorkar ïa kata ka pisa.
Ia kitei ki lai ki kol jong ka Boca Juniors FC la ioh ban thep da u Jacky Sangma ha ka 13 minit, u Budhar Marak ha ka minir kaba 53 minit bad u Artush Momin ha ka minit kaba 70 bad ha katei ka sngi ia ka nam man of the match la ioh ban khur da u Artush Momin.
Ha ka jingpynlait khubor, ka Synjuk ka la ong ba ki paidbah ki dap da ka jingsngew kthang ha kaba bun ki shnong ba la duh ka transformer ki shong dum haduh palat shiteng snem namar ka jingbym shim khia ka MeECL ban pynbha ia ki.
Ka Doctor Lyngwa haba pynshai halor katei ka bynta ka la ong ba don bun ki briew kiba ñiew beiñ ïa kiba duna ha ka bor pyrkhat, da kaba sin ba ki dei ki biej ne ki anna.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills, ka kong  Matsiewdor War, ka la pynsmai mynta ka sngi, ia ki MDC thymmai jong ka Khasi District Council.
Ïa katei ka jingleh donbor la ïathuh da uwei na ki dkhot ka Executive Committee u Bah Dwastar Marbaniang, ha ka kyrwoh khubor.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong kaba ki paidbah jong katei ka shnong ki ïoh ban sakhi ïa ki sap ki phong ba ki para shnong ki la pynpaw pyrthei.
Hangne ngan shu sot kawei ka dkhot Bible kaba Ong, Te namar ba ka pop ka la man bun bad ka jingieit kiba bun kan man khriat.
Halor ka jingud jong ki paidbah ka thain ia ki jingeh ba ki ia kynduh na ka por sha ka por ka KSU WJC kaba peit ia ki jingeh jong u paidbah ka thain, ka la dawa ban ym shah shuh ia ki trok ban ieng, ha une u surok namar ka buh ia ka jingma ia ki paidbah nongleit lyngba kane ka surok.
Kumta ka sorkar India ka don ka hok ban phah noh ïa ka Meghalaya ha ki ar tylli ki jylla na ka bynta ba ki jaitbynriew, ka ktien ka thylliej, ka thoh ka tar kin neh kin sah pateng la pateng, namar katba nang bun ki jylla ka ri ka nang khlaiñ bad kan nang khraw bor ha baroh ki liang.
U bah G.Syiemlieh secretary Tournament Committee ka NDSA u la pyntip ba ka jingialehkai eliminator ka Super Division kan long biang ha ka 30 tarik mynta u bnai hapdeng ka Tiehsaw Pengkyllut pyrshah ia ka Pyndengrei ha ka por 1.30Pm.
Baroh ki mynsiem briew ha ka pyrthei, ki long ki jong U Blei, hynrei U kham ban bad kham pynpaw, “KI BRIEW JONG NGA KIBA LA KHOT DA KA KYRTENG JONG NGA".
Ka Trisha ka la khring ia kiba bun ki direktor ka Tollywood ha kaba iadei bad ka jinglong tbit bad jinglong kynsai jong ka bad lada ki phlim ba ka ak ha u snem ban wan ki long kiba itynnad kan sa nang kham pawnam bad kham paw pyrthei shuh shuh.
“Ki ar tylli ki jingkhleh bakongsan jong ka dewbilat ki long u dewiong bad u mawshun bad ka MCCL ka ieng ha ka jaka ba don u dewiong bad u mawshun.
Ym dei satia buaid – kyiad.
Ki nongialam ka JAC hadien ka jingialang kila tur ha khyrdop ka Toll Plaza ban iakren bad ki bor pyniaid bad kila aipor shitaiew naduh mynta ka sngi ban pynbeit mardor iaka rukom siew bai toll plaza.
Ka long kaba dei ia ngi ki longdien ban bud thik ha kaba thoh, ha kaba shon (Print) kumba la maitphang ban pynneh ia ka jingialong shitylli jong ngi ki Khasi.
U la ong ba ki paidbah kila tip lut ia ka details ( property) jong uta u briew bad lada um sngap, ki la long ba kloi wat ban leit sei na iing ia uta u briew.
Shillong,20 Naitung:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep ki pulit ki la ioh kem ia u wei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Chemi Phawa , 30 snem uba na ka shnong  Lum pyrtuh Mihmyntdu, la kem ia utei u rangbah namarba u la donkti ha ka kam rahbor i auwei u khynnah ba dang 6 snem karta na ing sah jong u kaba don ha Mihmyntdu, West Jaintia Hills.
U la ai mynsiem shakri kan ïai kyrsoi ha iwei pa iwei ki khun samla bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ.
Nongpoh, 08 Nailar:Ka jingtwa jong ki bynta lum harud ka surok bah 4 Lane, ki la nang iai jia man ka sngi kaba la wanrah jingma ia ki paidbah kiba shong ba sah syndah bad katei ka surok bah, kum ha Ri-Bhoi district.
Bad ruh ba ngin ioh ia ka Sorkar kaba im sngi ban shakri na ka bynta u Khasi, Jaintia khnang ba nangne shakhmat ngin ioh ia ka shongsuk shongsain ha la ka jong ka Ri.
U la wan poi ha Ri Khasi hajan bakut jong u snem 1871.
Kum ban shu phaidien ba ka Seng KSU ka la lap ia katei ka long iing ha kapor ba ki dkhot jong ka Seng ki dang bteng ia ki kam leh isynei ia kiba shem jynjar ha ka por ba dang pynjari ia ka jingkhang dam kumta na ka liang jong ka Seng KSU WKHD ha ryngkat ka jingiasnoh kti lang bad ka KSU Sengkmie kila shim ia ka rai ban pynshna noh da ka iing kaba thymmai.
U la duhei ia la ka jimgim na ka jingshah tap lup haka khyndew na ka jingtwa ka kynroh ha iing sah jongki.
Kane Bill,2019 kan pyn kylla ia ka Sixth Schedule kaba mynta.
Ka jingialang, ka pynrem ruh ia U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba um shym la kit khia satia, ia ka jingeh jong ki trai par dewiong bad la iathuh, ba ki don ruh ki briew ha Garo Hills, kiba la iap thngan, na ka jingkhang dewiong ha kine ki sngi bad ka daw ka long, namar ba kim don pisa shuh ban thied bam thied dih, lane ban shim dawai dashin ialade.
Ha ka snem ba la dep ka Dutta ka la ioh 18 ngut ki wicket bad ka Riticia Nongbet 10 ngut.
Hynrei ynda la pynjop ïa ki tang mar shiteng ka samoi ki la don hapoh Jail, namar ki jingkular kim ïahap bad ka kam ba ki leh.
La phah khot ia u Sangot ban pyrta shnong, ba ki khmat Rangbah kin wan mih sha iing u Rangbah Shnong ha kata hi ka janmiet.
Ha ka dorkhas ba la ai sha ka Myntri la ong ba ka sorkar Assam ka la wan tur pud ha kane ka jylla Meghalaya da kaba wan ban pynlong ia ka Elekshon Rabha Asong Autonomous Council ha ka 16 tarik u Naiwieng ha kaba baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Hima Nongspung Ri Bhoi District ki la iashim bynta hapoh ka jingialam jong ki Rangbah shnong.
Paidbah baieid, ki parari parakur parakha, kitei haneng ki long ki jingshisha ia kiba bun naphi phim tip ne ym shym la don ba pynshai haphi ne la ialam bakla iaphi.
Mawkyrwat, ‘Nailar 01: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) jong ka South West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam jong u bah Lambokstar Marweiñ uba dei u President u la phah ka kyrwoh sha ka sorkar bad kumjuh ruh sha u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla, bah Prestone Tynsong ba haba ki kren halor u ‘Uranium’ ki dei ban kren beit haba shit ba shai ban ong ‘EM’ ïa ka jingtih ne klong ïa u.
Ki Jiw kila ioh mynta ia u Messiah ba ki kwah, mynta ki khmih lynti ban ioh saka Temple ba lai.
Haba ïoh kren ha kawei ka lad pathai khubor, utei u nongrwai u la pynpaw ka jingsngew jong u ha ka jingïoh ïashim bynta ha kawei na ki tamasa bakhraw ha Meghalaya, da kaba ong, “Nga kyndeh ka mynsiem ban ïoh ïashim bynta ha ka sien nyngkong ha kawei na ki tamasa bakhraw ha Meghalaya.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District, Bah Lakador Syiem ula ïathuh haka jingïalang Crime Conference jong ka tnad Pulit West Jaiñtia Hills District ha Conference hall jong ka SP Office, Jowai.
Ka kaiphot ka ong ba ka donkam ban pynjur iaka jingialap pynsngewthuh iaka hok ki khynnah.
U briew u don ka dor kaba rem, (uno uno u briew) ka dor briew kamdei ka dor mrad.
U la kynnoh ba kitei ki briew kim shym la pyrkhat shuh ia kiwei pat ki trai jaka tang namar ba ki la sngewbiang ialade.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka jingïaseng kan sdang naduh mynta ka sngi bad pynkut haka sngi u Blei hynrei kala wanrah ka jingthud ïaka jingpynlong ïaka jingïaseng namar ka jingpra jong ka rynsan kaba la kyllon beit ha madan watla ki nongwan jingïaseng kila poi ha katei ka thaiñ.
Ha ka lg kaba nyngkong kitei ki ar tylli ki club ki la dep ban ïakhun ha ka 9 tarik Naitung ha kaba ka Mawlai SC ka la pynliem da 4-0.
“Naduh ba u Bah AL Hek u la shah pynhiar shuki kum u Myntri i kumba u la biej khlem tip shuh shaei ban leit ban kaei ban leh"ong shuh shuh ka BJP South Shillong.
Ban burom bad ban sumar ia la ka jong ka Ri, ia la ka jong ka deity bad ia la ka jong ka kolshor bad ia la ki jong ki dustur ki riti, ka dei hi ka bynta jong ka mynsiem ieid Ri.
Hadien ka jingtohkit , ka CBI ka la lap ba ki la don ki kyrteng ki samla kiba dei hok ban ioh kam hynrei la pyndam noh ia ka kyrteng jong ki da ka sia lieh bad la thep da ka kyrteng jong kiwei pat kiba la ioh ia ka kam.
Ka jingthep vote, kan sdang naduh ka por 8baje mynstep bad kan kut ha ka por 4baje nohsngi.
Shillong,2 Iaiong:Ki pulit ka Special Task Force jong ka Kol kata ha ka sngi hat majai ki la ioh ban kem ia u Phyrnai Swer, u dkhot ka HNLC uba ki pulit ki la thwet jur bha la khyndai bnai mynta.
Shillong, Jymmang 4 : Ha kawei ka jingjia kaba sngewsangsot, kawei ka longkmie ka la khlad hajuh katba lai ngut ki shynrang briew ki la mynsaw jur eh haba ka kali Bolero ba ki shong ka hap shapoh riat ha Rari, North Garo Hills ha ka step Lah Sngi U Blei.
Khatduh u MLA u kitbok kitrwiang bad aimynsiem ia baroh ki khynnah pule ki ban iakhun iaka SSLC bad HSSLC 2024.
Ha ka Open Category, u nongmareh ka Jylla u Teiboklang Biam na ka shnong Sabahmuswang, West Jaiñtia Hills, u la wan ha ka kyrdan balai hadien ba u la lah ban pyndep ha ka 1 kynta, 11 minit & 38 sekhon.
Preposition- Tienkdew tienpyni: ka ba pyni ne kdew ïa ka tienpasoh ne tiennam bad kiwei ki bynta jingkren.
U la kular ban noh synniang T.10 lak  da ka pisa ban pynheh shuh shuh ia ki kamra klas.
Kumta na ka ophis jong u DCPO, ula pyntip ba kino kino ki briew lane kiba haïing hasem kiba don ka jingtip ne kiba don ka jingïadei bad ine i khyllung ki lah ban pyntip sha ka ophis jong ka District Child Protection Unit, Jowai lyngba ka phone No.9774878343 lane sha ka Child Welfare Committee, Jowai Ph.
Kaba ar pat ba kum ki nongrep ki ïakynduh ka long, ha ka por ba sdang ban ri ïa kine ki syiar, kadei ha ka port lang bad kadei ruh ka aïom kaba khriat bha, bun kine ki khun syiar ki ïap noh namar ka jinglip khah khah ka bording namar kim ïoh ban pynsyiad ïa ki.
La ju tip ia utei u ehrang, da ka kyrteng Adil Ahmad Gaadi Takranewala bad Waqas Commando of Gundibagh, ha kaba ula pyniasoh bad katei ka seng, kaba na Pakistan, ha u snem ba ladep.
Nalor kitei ki symboh pyrkhat la ioh sngew ruh ia ki mat kiba ktah mationg ia ka Jaidbynriew kum ka jingioh rung ki mynder Ri ha ki electoral roll bad ka jingpyniasoh ka bym don nongrim jong ki hima Khasi bad ka Ri India ha u 1947 kiba la pynsngew da u Tbn.Dr.Nongbri bad Bah Sumer.
Ka ain ka dei kaba suk bad kata ka long, deng ia ka mask lane pyndep ia ka injekshon" ula ong shuh shuh.
Shillong, 9 Lber:Ka East Khasi hills  District Election Officer ka la pyntip ba ka Election Commission of India ka la buh ia ka Special Camp ha ka 15 tarik u Lber ban pynrung kyrteng thep vote thymmai ia kito kiba la shah weng kyrteng na ka Electoral Roll.
“Na ka liang ka UHM ka pyntikna naduh mynta ka sngi, ngin ïa don ryngkat bad ngin ïa ai lang ka kti kamon ka kti kadiang la ka long ha kano kano ka bynta," la ong u Bah Rani.
Kitei ki polling station ki kynthup ïa Mawmaram – B kaba la poi palat 96.49 persen, Kharangoi da ki 96.45 persen bad ka Nonglyngkmen pat da 96.38 persen.
Haba buh jingkylli ïa ki bor synshar, ka CWC ka la ong, “ka Ichamati, ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka East khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya kaba la pyllait na ki kyndon jong ka CAA namarba ka hap hapoh ka Sixth Scheduled, ka dei ruh ka jaka kaba ka Khasi Students Union ka la pynlong ïa ka jingpyrshah ïa ka CAA kaba lam sha ka jingshah pynïap jong u Ishan Singh bad u Sujit Dutta.
Shillong:Hadien ba ki paidbah kila dep ban thang ïa u mombati ha u mot Kiang Nongbah, kyndit kynsan la iohsngew ia ka jing huri hura bad mih ka jingkulmar kaba shyrkhei jong ki samla.
Kine ki company ki wan shane sha ri jong ngi ban thied duh ïa ka ma-riang ba itynnad ba mih ki jangew jathang bad ba ngi khein ba ki long ki bymler kam ban buh ïa ki.
Une u dkhot ka seng uba la shah shoh u la mynsaw bad u la leit ban buh da ka jingmudui sha ka jaka treikam jong ki pulit bad hadien kane, ki pulit ki la pynkit ïa u sha ka jaka ai jingsumar.
Jowai, Jymmang 10: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula wan plie ïa ki lai tylli ki jaka kynshew bad pynïaid ïew ïa u Shynrai Lakadong ne ki ‘Collective Marketing Center’ ha ka shnong Thadmuthlong A, ha Shangpung Pohshnong bad kawei ka Mootyrshiah-B kaba don ha Laskeiñ.
Ka lympung ialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) ka long ba ka Lelad, Pala bad ka Daistong kila khur namjop haka sngi Palei ha madan Lamyrsiang.
Kane ka jingiaid ralli jong ka kynhun RSS ka dei shibynta ban pynkhreh ia ka jing dap shispah snem jong kane ka seng ka ban pynlong ha u snem 2025.
Ka jinghiar ka jingkhia ka long kawei napdeng ki jingmyntoi kiba paw ba ngi lah ban ïoh lyngba ka jingdih ïa ka green tea.
“Ngi kwah ban kyrpad ïa phi kaei kaba ka sorkar bad ki tnat kiba dei ban shim khia kin leh ban pynthikna ba ka rukom thungkam kan ïaid katkum ki kyndon jingtreikam na ka bynta ban thung ïa ki nongbud khnang ba kan long kaba sted bad kaba la pynkhreh kloi bad ba ïa ki jingpynbna dei ban pyllait paidbah, kumta ka donkam ïa ka jingbuddien halor kane ka shithi khnang ba kan long kaba myntoi ïa ki samla pule," ong ka dorkhas ka HITO ba la phah sha u Myntri Rangbah.
Ki paidbah ka thaiñ ki da thrang haduh katta katta ban pynkloi noh ban tei ïa katei ka khyrdop, namar ka long shibynta ban wanrah ïa ka roi ka par bad ki khmih lynti ba ki samla ka thaiñ kin ïohkam lyngba katei ka project bad ban wanrah ruh ka jingshngaiñ ïa ka thaiñ bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ia kane la shim da ka rai jong ka jingialang ka kynhun myntri kaba shong bad iathir ia kane ka Bill myn hynnin ka sngi, hadien ba ka sorkar pdeng lyngba ka Joint Parliamentary Committee ka la pan jingmut na ki sorkar jylla bad kumjuh na ki paidbah.
Nalorkane, rit mynsiem ki kmie ki kpa ha kane ka pyrthei hiran haduh ba la kulmar thlim namar ka bai skul bad kiwei pat ki jinglut kum ha ka riam ka beit (Uniform skul), ki kot ki sla tang na ka bynta uwei ne kawei ka khynnah, ka pisa ka la kot sha ka saw haduh san hajar mar ïa sdang plie skul, kata ruh tang na bynta ki klas kiba rit.
Haba ka ïing bishar ka la kylli hato la shim khia ei ei ban pynthikna ba kito kiba donkti kim dei ban shah pynkynriah kam shawei ne ban shah ban pynkynriah ïaki jingdon jingem jongki, la jubab ba dei tad hadien ba la ïoh ïa ki sabut kiba biang halor kane ka kam lah ban shim ki lad ki lynti kumno ban ïoh kurup biang ïa ka pisa kaba la pyndonkam bakla.
Ha kane ka pakhang shnong ba 36 kynty ym shah shuh ban ïarung ïmih shapoh ka Iawmusiang kaba kynthup naduh ki paidbah, ki nongdie kumjuh ïa ki kali ki mator lait tang ïa kito ki kali Emergency, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongpynpoi dud, tyndong lyer bad ki lad pathai khubor.
“Ka sorkar kan jied ia kito ki shnong bad ki jaka ha kaba ngin leit ban iakynduh ia ki nongrep ban ialam pat ia ki ban kin leit kynduh bad ki nongthied markhmat",  la ong u Sobhapandit.
Ka NEIGHRIMS, ka pynshai, ba katei ka dei ka khubor lamler bad la pyntip sha ka  Cyber Crime Branch jong ki pulit ka Meghalaya, halor kane ka kam, ong ka khubor, na UDr Cornerstone Wann, Public Relation Office, katei ka hospital.
Ha kane ka jingjurip lang la iadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Bah BS Sohliya nalor kiwei kiwei ki officer, u Dolloi Nartiang Ma B Lamare, waheh shnong Nartiang, u kontraktor bad ki dkhot ka JAC.U Director ula lum jingialang ban sngap thuh ia ki jingeh bad shim jingkhein na ka bynta ban pyniaid shakhmat iaka jingtrei.
Ym shym la tip satia ia ka daw jong ka jingkhang kitei ki dukan, hynrei la sngewthuh ba kin sa plie biang shibit, ynda la wai ka dorbar Jylla, kaba dei ban iakren halor ka mat jong ka inner line permit (ilp).
Ka jingmareh kan sdang na khyrdop ka ophis u SDO (civil) shaduh Ladjaplem bad pynkut biang ha khyrdop ka ophis SDO (civil) Amlarem.
Khamhashwa, u DP Wahlang u badei u Commissioner & Secretary, Education Department and State Mission Director, SEMAM( SSA) u la ong  ba la jylla ka don 5000 tylli ki skul bad 1000 ngut ki nonghikai SSA hynrei katkum ka Census 2011 ka Jaintia Hills ka don tang 61.64 percent kiba la nangtoh nangpule.
Haba kren ha katei ka sngi, u Paiem Ken Syiem, u la ong ba kaba la pynlong ia ka ophis u Syiem ban pynkup burom ia kitei ki nongialam ka HANM, WW, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingmyntoi ia ki paidbah jong katei ka thain lyngba jong katei ka surok kaba la dawa da ka HANM.Ula kyntu ruh ia kiwei kiwei ki kynhun sengbhalang, ba ki dei ban bud ia katei ka nuksa kaba la pyni da ka HANM,WW, namar ki la dawa ia kaei kaba la long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah.
Katei ka nongialam Mahila, ka iathuh ba ka sorkar ka die petrol sha England bad sha Austrlia, ha ka dor T.37 shi litar, katba ha la ka jong ka Ri, ka die ha ka dor T.78-79.
U Rev.T.B Philip u la iathuh ha I Rangbah W.R Laitflang kumne shaphang U Thomas Jones, “Ka Jingangnud u Thomas Jones, ka long ba ki Khasi ki dei ban sngewthuh ia ka Gospel ha ka ktien jong ki hi, shuwa ba kin lah ban pdiang ia ka".
U Bah Nongsbap la kem halor ka jingkynnoh ba donkti ban kawang petrol ia ka kali ha Umsning ha ka por ba ka seng ka iakhih ban dawa thungkam biang ia ar ngut ki kynthei ba la shah pynsangeh ha ka MUDA haByrnihat.
Ym dei ba nga niew bein ia ka Meiieid, hynrei pynpaw ia ka jingshisha, haduh mynta ngi dang len-buhrieh khlem jinglehrain ia ka jingjot-jingpei ka Kur Kynthei.
U General Secretary jong ka parti, u la iathuh ruh, ba haba iadei bad ka jingmih iakhun jong uwei na ki nongialam jong ka parti UDP bah Bindo M Lanong wat hadien ba ka parti ka la dep ban pynduh tiket, ha kaba u Dr Jemino Mawthoh u la iathu ba ka parti kam shym la khang satia ia i bah Bindo M Lanong ban iakhun ia ka elekshon, hynreì ka la phah ia u ba un iakhun na ka constituency ba u la juh ia khun teng bad jop teng ruh, kata na East Shillong constituency.
Ka NCPCR ka la bthah ruh ia ka tnad pulit ka jylla ban sospen ia u Dy SP u Bijoy Chettri, ha kaba u DGP u la pynthikna ban leh ia kane nalor ba la sospon ruh ia u Sub Inspector, u Pyniarborlang Lynshiang uba pahara ia u Islam ha Tura.
XXVIII(28) No 142 RNI REGD No 70648/99 Shillong May, Jymmang sngi thohdieng (Friday) 2017 WWW-Mawphor.
U myntri rangbahduh ka Canada, U Justin Trudeau bad U Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England ruh ki shim hi  ba ka dei ka jingsiat jong ka Iran sha katei ka liengsuin.
Kawei pat ka jingma kaba ap ka dei ka jingpyntuid ia ka jaboh (effluent) na ki kharkhana, kiba la suba jur ba ka dei ka daw kaba pyniap ia ki dohkha ha ka wah Lukha.
Namar ha ka snem 2011 ka European Union ka pynbor ia ki Ri ba sahdien kum ka India ban їasoi ia ka soskular khaїi pateng ne ka Free Trade Agreement.
Kane ka la jia ha ka History jong ki Jiw ha ka por jong u Ezra bad Nehemaiah bad hadien ba ki Jiw ki la wan phai na Babilon ki la їaid lyngba ka por kaba eh.
Hakaba khatduh hi ka KSU kaba trei naka bynta ka bha ka miat ka Jaitbynriew hi kam kwah ban ia kawang ktieh para ma ngi, hynrei ka KSU ka shu kwah tang ban shu pynshai paidbah iaka jingshisha.
Shine : ka mut tyngshaiñ- tyngshaiñ ka dei ba thaba jingshai kaba palat liam.
Hadien kane, u Mark Austin Wanswett u la ioh ruh ia la ka jong ka jingpyrshang ha ki minit kiba bud hynrei u nongap ka Nongthym mai u Akash Thapa u la kem khlem jingartatien ia ka bol jong uHadien ka jing neh shi kynta jong ka jinglehkai, ka Nong thymmai ka la ioh kawei ka free-kick ia kaba u Lamshaphrang hadien kane u la kawang ia ka bol sha u Rheadolf uba la ap lypa ia ka bol bad mareh sian bha shadien jong ki ar ngut ki nongiada ka liang pyrshah bad ha ka jaka kaba u ieng na shabar ka bok u la kynting ia ka bol kaba la tyllun beit beit sha ka jar da kaba rung na kyndong jong ka.
Hadien ka jingakhaid khlem don ba lah ban thep kol ha ka jingalehkai group, ka India ka la khura ka jingjop da 2-0 kol na ka bynta ban raha ka nam lahduh ha ka Hero Intercontinental Cup kaba la long ha Bhubaneswar.
Shillong:  Ka St Anthony College ka la rah ia ka nam lahduh ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2019 hadien ba ka la pylliem ia ka BBS college da ka bol shut 3-1 kol hadien ba ka jingiakhun ha madan ka la iakhaid 1-1.
U bah Ronnie  V Lyngdoh, u MDC ka Mylliem Constituency, u la ong ban khang lad ia ka jinglaittuh jong ki trok ba kit dewiong ka KHADC ka dei ban thoh ia ka sorkar jylla kan shah ban kit noh ia u dewiong  palat ia ka 9 ton, namar kum ki kali mynta ki ba dei ban kit 9 ton hynrei ki kit saw san shah ia kata.
Ha ka jingïalehkai kaba dei hapdeng ka Nine Set Secondary School, Umjaraiñ bad ka Umjaraiñ Hotspring Secondary School ha kaba ka Umjaraiñ Hotspring Secondary School ka la jop da 1-0 kol lyngba u Silvester Thongni ha ka minit kaba 43.
Ha katei kajuh hi ka sngi, ba ki dkhot ka KSU ki la leit ban khang tala ia katei ka Karkhana, ki la pynlong syndon ia ka jingkhynra Trading License bad Laboun license hapoh katei ka Karkhana, ha kaba ka seng ka lah lap ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang bad kaba la pynlong ruh ia ki dkhot ka KSU ba kin pynher krad syndon ia ki nongbylla bar jylla kiba trei hapoh katei ka Karkhana.
Uta uba iaineh ha nga, bad ma nga ha u, uta u seisoh shibun: naba khlem ma nga phim lah leh eiei ruh em’Mt 24:35 Ka ktien u Blei ka long kaba shisha; ka bneng bad ka khyndew kan leit noh hynrei ka ktien jong nga kan ym leit nohTo long ka jingshai, to long ka jingdum, u Blei u shu ong ka la long; ka ktien jong u ka long kaba im.
Ha China ka khang khyrdep (lock down) la sdang naduh u bnai January 20, bud ter-ter sa da ki ri ka pyrthei.
Ka Damalgre C&RD Block kan kdup ia ki 149 tylli ki shnong kaba hap mynshwa ha ka Betasing.
Haba ia kren ia ka shat ka khein kaba la pyndep ha katei ka sngi, u bah Jubanlak u la iathuh ba ka Shat ka Khein ka biang bha ha kaba ka khan ka khein ka la pyni ba mynta u snem u dei  u ‘nem bha , bad ka bha lut ha baroh ki liang, la ha ka liang ka pule puthi ka rep ka riang bad kiwei pat ki kam ki jam.
La mana ruh ia ka jingbiah pathar bad jingdih duma ne sikret ha ki dukan bad ia ki dukan jong kito kiba pynkhein ne ki bym bud ryntih ia katei ka jingbthah yn hap ban phah khang noh, bynrap shuh shuh u Additional Deputy Commissioner.
U Myntri Rangbah u la kular ban tuklar ïa kum kine ki jingjia bad ong, “Nga kyrpad ïa ki dkhot ban phah ïa ki jingtip.
Mr Histokrist Pachiang Waheh Chnong Iooksi Iapkhla 9.
R.K Singh (Retd.) MD, NEHHDC u la ong ba da kaba shim ïa ki jingangnud jongbaroh kiba ïadon bynta ha kine ki kam, ka Sorkar India ka dang trei ban don ka jinglong jingman kaba ïarap ïa ki kam jngoh kai ha ka thain.
Ryngkat kane ka Grant la ïarap shuh shuh ïaki nongrep ban ai jighikai pyntbit shuh shuh kumno ba kin rep kin riang ban kiew ka jingïoh bad kumno ruh ban die ne pynïaid ïew ïa ki mar rep mar riang jogki.
Kane ka data ka ïarap ruh ban peit bad buddien wat ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie armet kaba dei ka dawbah kaba ka jylla mynta ka la duna ki longkmie ba ïap por kha khun.
“Na ka liang ka sorkar ka dei ban iaid shakhmat ia ka ei ka ba la dep ban ai jingmut da kane ka HLC bad kane ka jingai jingmut namar ba ka ne ka jingai jingmut jong ka HLC ka long ka ba shong nia, kaba don ain ka bym don kano kano ka jingleh jubor"U la bynrap ruh ba haba ia kren halor ki wei ki briew ki ba wan shong beain ha ka ne ka jaka ka dei ka kam ram jong ka sorkar ban pynkynriah ia ki, “Wat la u dei u khasi ruh ha ba u shong beain ha ka jaka jong ka sorkar, ka sorkar ka don ka hok ban pynkynriah ia ki bad ia kine ki briew ruh haba ki shong beain ka sorkar ka don ka hok ban pynkynriah ia ki" u la ong.
“Ngi ju ïoh ïa ka bhah na ka Sorkar Jylla kum ka minor bad major mineral bad ka motor vehicle tax.
Yn pyni ruh ïa ki skhim bad ki sienjam jong ka Sorkar Pdeng ha kine ki phra snem ba la dep na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew.
Ka pisa ba shim bein bad dain kuna bein na kiba duk ba suk na Laitlyngkot ka leit na ka bynta ban suk ka leit ka wan jong kito kiba kham bit kham biang pynban na ki nongbah bapher bapher ka ri India.
Ka Congress kan kiew bad kumjuh ruh ka Shiv Sena.
U khun shynrang u dang ha jingkynoi ka jingiohthiah.
U Secretary ka dong Chilliang Raij, u la ong ba ka jingbun kine ki ksew shang makia ka la buh jingma ia ki paidbah naduh ki khynnah skul bad ki rangbah.
U la iathuh ruh ba ka jingpyllut tam na kaba la mang ka long ruh na ka bynta ban pynkhlain ia ki tnad treikam bapher bapher ka JHADC na ka bynta ka jingthmu ban wanrah ia ka rukom treikam kaba khuid.
La kynnoh ba u Syrpai bad ki briew jong u kila leh ia kane ka kam pyrshah iaka nongialam shnong hadien ba la shah pyndam ka NOC.Ka Dorbar Shnong Lumbangla kala kyntu ia u SP East Jaintia Hills District ban shimkhia halor kane ba bad pynshitom ia kine ki briew khnang ban iada iaki nongshong shong na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
U la pynpaw ruh ba na kane ka daw bun na ki kmie ki kpa ki sahnud ïa la ki jong ki khun ki kti bad kumta ha kane ka nongrim ka sorkar Meghalaya ka dei ban shimkhia bad leh eiei ban pyntikna ba kine ki khynnah kiba dang sahkut sha ki jylla bapher bapher ki dei ban poi suk biang sha la ka jong ka jylla.
“Ki Waheh Shnong ki leh shiliang khmat da kaba jied hi marwei tang iaki briew kiba ki mon khlem kano kano ka jingpyntip paidbah  kaba biang lane khlem da tip ka Executive Committee jong ka shnong haba don ki lad jingiarap naka sorkar," ong une u nongialam ka KSU.Ki nongialam ka KSU ki la kyrpad jur ruh ia u BDO ba un sngewbha ban wad ki lad ki lynti bad kiwei kiwei ki lad jingiarap sha ki Nongrep na ka sorkar lyngba ka ophis ka jong u khnang ba kan kham iarap iaki paid Nongrep.
Shillong, Kyllalyngkot 12 : Ka seng National People’s Party hynne ka sngi palei, kala pynbna paidbah ïa ka kyrteng jong ki 58 ngut ki kyrtong kiban ia aireng ha kane elekshon MLA 2023 na ki 58 tylli ki constituency.
Na ka liang ka MSOA la leit ban mihkhmat da u Bah John F KHarshiing uba dei u Working President bad ka Kong Matsiewdor War Nongbri, Vice President, Meghalaya State Olympic Association, lyngba ka Archery Federation of India, ha ka Special Annual General Meeting jong ka Indian Olympic Association kaba la pynïaid da ka Dr PT Usha, President, IOA.Ha katei ka jingïalang ka President, IOA ka la ong ba ki nongkitkam ki dang shu shimti ïa ka kam hapoh IOA bad ka thong ka long ban trei shitom ban ïoh pynlong ïa ki National Games kumba la mang sha ki jylla bad ban pynlong ïa ki man ka snem ban pyndep ïa ki National kumba la mang ha Goa, Chattisgarh, Uttrakhand bad Meghalaya.
Ha ka jingpynlait khubor na ka sorkar, ka la ong, “Ka sorkar ka kut jingmut ban peit ia ki jing donkam jong ki nonghikai bad ka jingroi shaphrang ka pule puthi jong ki samla ka jylla, bad namarkata, la kyrpad ia ki nonghikai ba iakhih hapoh ka lama jong ka JACATAM ba kin sngewbha ban kiar noh ban pynlong ia ka jingiakhih kiban wanrah ia ka jingma ia ki khynnah skul bad ia ki nonghikai", la ong ka kyrwoh na ka sorkar.
Ha kajuh ka por, ka la batai ruh ba haba ki VWSCs ki la ïoh ïa ki jinghikai ba biang ka sorkar kan sa phah pisa beit beit ne direct sha ki VWSCs ban peit ïa ki kam ha kaba ïa dei bad ka um naduh ba supply haduh ban da poi ha ki ïing ki sem.
Ka dei ka seng Congress, kaba ai ding ia ka jing iakhih pyrshah ia ka citizenship act sha ka thain shatei lam mihngi, ong U Modi  bad ula ong shuh shuh ba ka jingleh jong ka seng Congress, ka pyni ba baroh ki rai jong ka Parliament, ki long kiba dei lut khoit.
Sa kini ki JCB (ym em kam pollution test) u mareh ki man ka kynta na pyrdishnong.
Nongpoh, Nailur 29 : Shibynta ban pyninam ïaki tiar ki tar bad khamtam ki rukom treikam da kaba pyndonkam da ka jingstad saian katkum ka juk ba mynta, bad da ka jingangnud ban pynneh ïaki Riti dustur bala buh da u mynbarim ba kim dei ban duh lane jah noh, ki khynnah skul jong ka St Joseph Higher Secondary School hapdeng ka jingshongkun mynta ka sngi kila pynlong da ka Science Exhibition cum Cultural Exhibition halor ka phang Integrated Approach in Science and Technology for Sustainable Future.
Lada ri 10 tylli ki ‘niang kmie bad tang uwei u ‘niang kpa, ki lah ban pynmih 160 tylli ki ‘niang khun ha ka shi snem.
U Assistant Inspector General (AIG) barim ka Meghalaya Police u Bah GK Iangrai, ha ka 14 tarik Rymphang u la kam ba ki don shibun ki shyieng (skeleton) hapoh ka tnat Pulit bad la pynlong langkñia ïa u ban tep eit miaw ïa ki kam bamsap hapoh ka tnat.
Haba kylli, la kan don ne em ka jingthmu ban pynhap noh ia kane ka Executive Committee ba la ialam da U bah PN Syiem, U bah Nongrem, u iathuh ba ia mynta kam don kano kano ka jingthmu, namar ba ki burom, ia ka dorbar jong ka Council, kaba dei ban iaid ha ki ar sngi ban sa wan, ka ban sdang naduh ka 18tarik mynta u bnai bad U Bah Man, ula pynkut da kaba ong “Ai kan kut shwa ka jingshong dorbar bad hadien ka jingshong dorbar, ngin sa ia peit".
Kam shym la don kano-kano ka jingkynnoh ban pynshisha ïa ka jingdonkti jong u Alam ha kane ka kam beaiñ.
Kat kum ka tyllong khubor kaba la ïohlum la ong ba une u MLA ka TMC u khlem pan tiket satia na ka TMC hynrei u la pynkhreh ban pan tiket noh na ka UDP.Shuh shuh la ong ba kane ka jingbym pan tiket jong u na ka TMC hynrei un pan pynban na ka UDP ka dei namar u sngewthuh ba lada un ïakhun na ka TMC un ym lah shuh ban jop biang na kane ka constituency kaba u la jop ha u 2018.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Kyrmen Rani u sordar ka shnong Sohpian bad u samla Pynskhem Hynniewta u Chairman ka Seng Samla Kur Hynñiewta,Lempluh.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong u CEM lada u kwah ban pynshai ia u paidbah u dei ban wan hi dalade sha u paidbah ha ryngkat ka kynhun PDF ka jong u lem bad kata ka komiti bala thung na ka bynta katei ka surok.
Haba iadei pat bad ki ktien ki thylliej kiba iakren ha poh jong ka ri u la ong ba katba nang bun ki ktien, katta ka nangbha.
Ha kane ka snem, yn pynkut, da ka jingrwai ‘Sare Jahan Se Acha’, ong shuh ka kyrwoh, katba ha ki snem ba ladep, la ju pynkut, da katei ka sur “To shong bad nga".
Shillong,6 Naiwieng:Ka iew die dohkha kaba ar sngi ba pynlong da ka tnad Fishert ka sorkar jylla ha phyllaw ka U Soso Tham Auditorium ne State central library ka la shong shit mynta ka sngi da ka jingwan ki paidbah ban thied dohkha.
Bunsien wat ki briew ruh kim don satia ka mynsiem ïarap, namar kata ka dei ka imlang sahlang kaba don haka jingduna ym dei ma ngi la ong u ma Rimiki Pajuh uba ki khmat jong u ki matlah.
Hynrei ki don ki jingeh ban ialeh.
Hynrei kat kum ka jingkam da utei u karikor la ong ba katei ka madan ka dei kaba biang eh ban ïa kiwei ki madan ba la shna da kane ka kompani  kum ïa ka Madan Heh Mini Stadium ha Mawlai Phudmuti, ha Mawkyrwat bad ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai.
Kiwei pat ki kynrem ba la ïa don lang ki long u Lyngdoh Sad,  Most Rev Dominic Jala, Archbishop jong ka Shillong Arch-diocese, U Bah P S Dkhar, Deputy Commissioner, East Khasi Hills bad u Dominic Sangma, u barikor shna durim.
Dei ha kum katei ka por ba u Khongjoh ha ka por bym poi pyrkhat u la ïoh ba pashat ïa ka bol sha u Badon Kupar bad une u rangïalehkai ruh khlem bakla u la shu pyndep suk ïa ka bol sha kol.
Shisien pyrkhat te sngewmat kumba mangi baroh kiba trei ïa la ka jong ka kam ngim dei kiba ieid ri.
Katba ha ka liang ki shynrang pat, ka Nongstoin ka la pynliem ïa ka Nongpoh da 10-6 kol, ka Mawsynram ka la pynliem ïa ka Jowai da 17-9 kol bad ka Dkhiah ka la pynliem ïa ka Nongpoh da 13-1 kol.
U bah Pyndap u la pynkynmaw ba  shuwa ka elekshon ki la leit ban ia kren bad u bah Process ban ia wer ban ia soh KHNAM da ka jingkular ban iaineh ha ka seng bad ki la ia bam smai ha u mot Tirot Sing ban shakri hok ia ka jaitbynriew bad ban ym kyntiap seng.
Ka kam kam long kaba jem.
Khadduh eh na ka liang u Bah Jeremy Lyngdoh, u la ong ba ka daw kaba pynlong ia ka Assam ba ka nangkyntur ia u pud u sam ka Meghalaya ka dei namar ka jingieh bein bad jingbym shimkhia jong ka sorkar jylla na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ki thain khappud bad ka Assam.
Ka Sneh Lata, ka shah sumar ha  Medanta Hospital ha Gurugram.
Shillong 30 Naiwieng:Ha kane ka taiew ba la dep, ki pulit ki la ioh ban kamai haduh T.29 hajar na ka dain kuna na ki taksi kamai ha ka nongbah.
Kine ki long tang khyndiat ki jingkynmaw ba malu mala shaphang kata ka por ia kaba ngim iohi shuh ha kine ki sngi kiba ieit jaid bynriew kat I bah H.S shylla.
“Kim ju thang ia ka sharak bad buh ia ka hapoh ka shang hynrei ha u dieng pynieng sharak te kan pynshai ia baroh hapoh kata ka iing".
“Nga la dep thoh sha ka sorkar India bad ka shong mynta ha ka sorkar pdeng ban leh ïa kaba donkam," u la ong haba jubab halor ka jingbthah jong ka Kashari na ka bynta ban wanrah noh da ki CAPF.Ha ka hukum (order) kaba la pynmih da ka full bench ba khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee, ka IingKashari ka la ong baka tnad Kampohiing ka Ri lyngba u Secretary katei ka tnad ban pyntikna ban phah haduh 10 pyrton ki Central Armed Police Force kiban wan ban trei laitluid lane ryngkat bad ki ophisar na ka tnad pulit ka jylla kaba yn thung da ka Iing Kashari kaban peitngor halor ka jingkhaii beaiñ ïa u dewiong ha ka jylla.
U la ong ba ka jingkular jong ka seng DMK na ka bynta ban pynïoh ei da ka bos na ka bynta ki longkmie haba ki leit jing-leit kam shym la urlong naba ïa ka skhim la pynmih noh tang ïa ki bus rong ping.
Ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingleit jurip ïa ki shnong ha khappud jong ka West Khasi Hills bad ka East Garo Hills, kata naduh Japung, Mawkohram, Dambur, Borkhe, Missei bad kiwei kiwei, la ïoh ban leit ïakynduh ïa ki nongrep sying kiba na kitei ki shnong ha ka por ba ki leit ban die ïa u sying ha ïew Mangsang, khappud bad ka North Garo Hills District, ha kaba ki la ïathuh ba ha u snem ba la dep, ka dor jong u sying ha katei ka ïew ka poi tang kumba arphew tyngka shi kilo.
U Myllung u ban shuh shuh, “Haba phi kren ne jubab ïano ïano, kren da ka sur kaba jem jai; ka ktien kaba jem ka pynduh ïa ka jingbitar.
Kane ruh ka long kawei na ki dak ba pyni ia ka jingroi ka jingtip kaba ki riewstad ki la shem kaba ka rukom treikam jong ka ka iasyriem bad ka jong uta u 666.
U State TB Officer, Meghalaya u Dr.M.Mawrie haba kren ha ka jingïalang u la ong ba ki samla ki nongrah jingkylla bad pynsngewthuh sha ki bahaing hasem, sha ki paralok bad sha ka imlang ka sahlang kumno ban ïada na ka jingïabit ïa ka jingpang.
“U kurim jongnga udei u briew u ba shida, u briew u ba trei shitom,wat la um long u briew u ba riewspah,hynrei u dei u briew uba palei bad kylluid mynsiem.
JOWAI: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nartiang Circle kala pyntip paidbah ba kan sa sam ïaka khusnam “Mait Shaphrang Academic Awards 2019" sha kito ki khynnah bad samla kiba la pass bha haki eksam bapher bapher.
Kumta ula kyntu ba ia ki paidbah ban shimkhia ban ai kyrteng ban ioh adhar number ba kin suk ban treikam ha kaba iadei ophis sorkar bad khamtam ban pyntrei ia ki skim ka sorkar.
Ha ka jingïadei bad u Bah Sanjied kum u kyrtong na Nongstoiñ u la ong, “Ka party hi ka sngew dei bad I dei ruh ba u ne u samla rangbah u kham don ka hok ban ïaleh na ka party, namar naduh ki phew snem ma u bad ka ïing ka sem ki la don lypa ha ka party hapoh ka jingïalam jong u kpa jong u, u Bah Barly Thabah.
“Ngim poi pyrkhat ba kane ka skul kan ïoh ïa kum kine ki jingmyntoi," ong u bah Kordor bad u la ai khublei ia u bah PT Sawkmie, haba ïa dei bad ki kam kiba u la leh.
La iathuh ba ki briew ba leh ia katei ka kam be-ain ki dei na ki thain Mairang bad Nangkhlaw ryngkat bad katto katne ngut ki briew na Jirang lem bad ki dkhar na Assam.
Ka sorkar ka la pynkhreh 55 tylli ki post kata 36 ki Nonghikai, 19 ki ban peit ïa ki Ophis.
Kane ruh ka pyni ïa ka jinglong jongngi hi.
“Ngi don ki projek pynroi babun bha ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla bad kiwei ki kam ba ka sorkar ka la thmu ban leh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ha kane ka jylla", la ong u myntri rangbah.
Ka la shim por da ki phew snem ba u Fr Sngi un duriap halor ka kam bakhia shaphang u Sohpetbneng, haduh ba na ka kamram kum u lyngdoh Balang Katholik ban thaw lad lyngba ka kam shakri paidbah ha ka balang ban kyntu kynpham ïa la ki parabangeit ban kyrshan ïa ka jingthmu basngur.
Ka kynhun ha kajuh ka por, ka pynpaw ïa ka jingïatylli bad baroh ki lanot jong katei ka huri-hura bad khmih lynti ba ka suk ka saiñ kan wanphai biang.
Na ka liang jong u , u la kular ban ia trei lang bad kane ka seng ym tang ban kyntiew ia ka kam ialehkai hynrei  ha kaba iadei bad ki kam pynroi pynpar ruh.
Ka Meghalaya ka la tam mynta wat ïa ka National Average ha ka jingpynpoi kor um ha ki thliew Ïing jong ka Jal Jeevan Mission (JJM) kaba la kot 72.1%.
hynrei nga don kane pyrshah ia pha, naba pha don ia kata ka briew ka Jesabel, kaba khot ialade ka Nongiathuhlypa bad ka hikai bad ka shukor ia kita ki shakri jong nga (ki briew u Blei) ban klim sih bad ban bam ia kiei kiei ba la knia ia ki blei thaw" Jingpynpaw 2:19-20.
Nga sngew ban ong ba ha kum kane ka Jingïalang kaba dei “Jong u Khasi, da u Khasi, sha u Khasi, namar u Khasi, ha Ïingdorbar Khasi" kan jyn da la bha eh ban thoh da ka Khasi kum kawei na ki Lad Nohsynñiang lem ha ka Thoh ka Tar Khasi.
La iathuh ba kham mynshwa, ha ka por ba ka iap ka Indira Gandhi, uwei na ki nongtrei jong ka seng Congress, u lah shisha ban sngap jar, na ka bynta shisnem, kaba long katba kum ka jingkular jongu, nangta sa uwei pat u nongtrei jong ka seng BJP, U  Akhilesh Joshi Diggi, um shym la phong juti satia ialade, ha ka por ba ka seng Congress, ka don ha ka bor ha katei ka Jylla.
Ka Kamai IA ka hok ka la SHAH thied noh ha KA JINGKWAH RHAH KI KYNDANG KWAH KI KHWAN MYNTOI.Dang shen ka jingeh kaba ngi iohi ka long ki briew kiba nabar kiba sah ha ka ri jong ngi ki la kylla long ki NONGPYNSHIT, KI NONGAI DING BAN PYNMEH DING bad BAN THANG noh ia kane ka RI BAIEID jong ngi lyngba ka SOCIAL MEDIA.Ki kwah ban pynshit bad pynkhluit ia ki SAMLA KA RI JONG NGI bad ia KA JAITBYNRIEW ba kin long kiba ia khih (Violent) bad kiba umsnam khnang ba kin nang ioh ban pynmih shuh shuh ki JINGPYRTA SHLA sha ka Ophis jong U PRIME MINISTER jong KA MEI RI INDIA.Ngim dei ban ngat ka JINGRIAM ka jong kine ki briew nabar kiba sah ha ri jong ngi kiba kwah pat ban pynjot ia ka RI JONG NGI.Ngim da donkam ban ia Umsnam hynrei TANG KA JINGIEID HOK bad BAN SUMAR hok ia la ka RI KHASI, ia la KA ÏING KA SEM, KA JAIT KA KYNJA, KA JAKA KA PUTA bad KA JAITBYNRIEW HI BAROH KAWEI.Kane ka jingiohi kaba ngi la iohi ba ki mih kiei ki JINGBYMSNGEWTYNNAD kiba mih ha kine ki jaka kiba ngi kum ka JAITBYNRIEW ngi la long kiba long paralok bad kiwei pat ki jaitbynriew ha mei India da kaba ki wan ban sah na bynta ki jingbylla ne kam khaïii pateng kiba mynta bad kiba kham mynshuwa.
Ha ka jingdon bynta jong u bad kane ka klob u la ïoh ruh ban ïalehkai ha ka lympung I-League, kata haduh u snem 2018.
“Kawei ka jingjia ha Jail Road Raj Tilak hotel, ha u bnai ba la dep, uwei u briew ba sah Quarantine ha katei ka jaka u mih ban thied soh bad ar ngut ki nongtrei sorkar kiba don ha katei ka hotel kiba sah ka Jaiaw ki la ioh ia u khniang jingpang COVID-19," u la ong.
Shillong 4 Jylliew: Ha ka jingsakhi mynta ka sngi ñiew vote, ka 4 tarik u jylliew 2024 ha madan polo, lah ban kdew ba ki ba bun ki nongkyrshan dei jong ka Voice of The people Party (VPP) katba don tang wei ar jong kiwei pat ki party.
Ia ka jingtip ka ba bniah phone ha une u number (M) 7005983837.
U samla Ferdynald Kharkmani u la ïathuh ba ïa katei ka jaka ban buh umphniang lane ka Petroleum Depot la aiti sha ka Assam Oil Division of Indian Oil Corporation naduh ki snem 1992/93 da ka jingmynjur lang ruh ka sorkar, ki trai jaka, da ka jingthmu ba katei ka jaka kan long kum ka jaka pynlang umphñiang ba ka jylla kan nym don jingktah lada don ka jingïakhih ha ka jylla Assam kumba ka jylla mynta ka shañiah tang na surok ïaka lynti ban pynpoi umphñiang bad lada don ka jingïakhih ha ka jylla Assam ka jylla Meghalaya kan mad jingeh.
Kum ban pynkynmaw, ha u Lber mynta u snem, ka President ka la leit jngoh ruh ïa ka INS Vikrant bad ka la ïa phylliew jingmut bad ki ophisar.
U ne u nongïalam haba kren ha ka jingïalang dawa pynbeit ïa ka bhah thung kam thung jam ha ka jylla u la ong ba u ai ka jingïaroh ïa ka jinglong tylli jong ki paralok  Garo kiba dei ka nuksa na ka bynta jong ngi, hynrei ka daw ka jong ngi ka dei ba ngim ïa tylli.
U la ong ba ia ka dor dei ban leh da kaba kdew haba sei ia ka dor na u mater khnang ban pynhun ia ki paidbah.
“Ha MUDA tang ba la ithuh ithaw ne dei paralok ne ba don pisa, la ioh ia ka permishon shna iing hynrei lada iaid da ka lynti shah pynsyllang", u la ong bad kane ka dei ka lynti bad ka rukom treikam ba ki paidbah ki pyrshah jur bad bitar ia ka MUDA.Kaba lyngngoh ka long ba don ki iing ba la dep shna shwa bad ka permishon ym pat ioh hynrei kiwei kim shah ban shna khlem ioh permishon.
Namarkata naka liang ka seng HITO ka kren shai sha ki paidbah ba kim dei ban babe hadien ka 2 tarik u Lber namar kila jied hi ïano ki nongmihkhmat ba kin phah sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla, namar haka jingeh ki kynmaw tang ïaki sengbhalang bad haka sngewbha ki ïa risa bad ki nongmihkhmat.
Dei ma u u ba la ai ïa ka mirr.
RMS:Phi tharai ba i Batei in nang kiew sha jrong hapoh Bollywood ha ki por ban wan??Dilip:Ha kane ka phlim kaba mynta, ynda ia kane ka jingrwai ngi la pyllait paidbah, nga tikna ba ki music director…… kin sa khot ia i kum i nongrwai bad kine kiei kiei baroh ka shong ha ka thong ka jong i, ka shong ruh ha ka mon jong u Blei, ka long ruh kaba eh ha ka liang jong ka jingrwai ka long ruh ba i hap ban hikai tikna ia ki jingrwai kumba nga la ai jinghikai ia i.
Ki don ruh ki nonghikai kiba dang dei ruh ki samla pule kolej kiba don mynsiem ban hikai ha kane ka skul.
Haba ïadei bad kata ka jingong ba kan don ka vote jong ka jingsngew synei, na ka liang u Bah Samlin u la ong, ka Sohïong kan don kum kata ka vote sngew synei, ka wei ruh u ba khlad um dei u MLA, u dei tang u kyrtong.
Hadien ba la pyntip sha ka tnad Wildlife shaphang ka jingioh kem ia utei u khla la wan ban shimti da uwei na ki nongtrei katei ka tnad u bah H.Budnah na u bah Debesiekimin Khonglah.
Kane ka pyntroin ia ka pla tyngka jong ki ADC.Haba ka pla tyngka ka stait ne ka duna ym lah ban pyntyllun shaid shaid ia ki shalyntem jong ka jingtreikam jong ki ADC.kaba sngewsih hangne ka long ba ki ADC ki bam hati kit kulai.
Bun ngut ki khynnah skul kila hap ban pep skul bad ka leit ka wan u paidbah ruh kala shah ktah.
Katei ka seng, ka pynsngew ruh halor ka jing donkam, ban pynduh jait noh ia ka jingsngew politiks, ha ki District Council, hynrei, ba dei ban jied da ki briew kiba don bynta ha katei ka Council, ha kaba kiba long dkhot, ki dei ban long ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar & Dolloi of Hima/Elaka na Khasi & Jaiñtia Hills bad ba ka por treikam jongki, kan dei kaba tang shisien ar snem, kumba la jied ia ki 89 ngut ki dkhot da ki Hima bapher, ha kaba la ithuh da U Lat ka Assam, ha ka 29tarik Iaiong 1949.
U la buh ruh ia ka jingbyrngem ia ki nongsynshar shnong ki ba ju ai NOC ia ki bar jylla ki ba ju wan ban khaii pateng ha ki tei ki thain bad kum juh ia ki trai ing ba kim bit ban ai ing wai ne dukan wai ia ki barjylla nadien nagne.
Ha kajuh ka Gospel katkum u Ioannis na kajuh ka lynnong bad ka dkhot kaba 41 ‘Ngam pdiang ia ka burom na ki briew’.
Ki seng bhalang I kumba ki shu jied ïa ki mat kiba kin pynsgew paidbah hynrei ïa ka jingshah lehbeiñ ki kynthei khynnah pat ki sngap jar jar.
Ym tang katta, ki MDC ka seng BJP, ki la ju thaw ia ki kam bamsap ha Jaintia District Council, ha kaba ia ka Council, la khlieh da ka paralok ba ia ieid jongki ka NPP.Ki don shibun kiwei pat ki phang, kiba ngi la nang iohi, hynrei ngi hap ban kynmaw ia ka jing ia kynduh kaba shiteng synnia lane jan shai ha Delhi, ban iakren ia ka inner line permit (ilp), ha kaba U Amit Shah, myntri kam poh iing, ula shu kular kai ia ki nongialam ka NPP lem bad ki seng trai ri, da kaba u ai mynsiem, ba kin ialeh kmen khristmas 2019 shwa bad ban sa iakren biang ha u snem 2020.
Ha ka jingkren shaphang ka jingiamir jingmut jong u ha NESAC, u la pyntip ba ki jingiakren kilong halor ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ban pynsted ia ki kam pynroi bad ka jingpyntreikam ia ka ha ka thain.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka Sngi Ba-ar u la pyntip ba mynta ka Sorkar ka dang ap ïa ka jingai ktien na ka HNLC bad ruh ka la kyrpad ba ki nongïalam ba hakhmat ka seng ba kin wan noh dalade sha ka jingïakren ïasuk ban wan.
Katei ka jingialang paidbah kan sdang ha ka por 11 baje mynstep.
Haba kylli u la ong ruh “Ngim ngeit ha ka bor jong ka pisa, hynrei ngi shaniah ha ka jingieid jong ki paidbah ia ka party bad kane kan sa paw, ynda la dei ka por thep vote".
Shillong,19 Iaiong:Ki samla pule ka Shillong Polytechnic ki la mih madan mynta ka sngi ban ia khih da ka jingbitar ia ka sorkar jylla namarba haduh mynta kam pat lah ban siew ia ka bai bam jong ki (Scholarship) bad kitei ki samla pule ki la shong kylain mongor mynta ka sngi ha phyllaw katei ka jaka pule ban pyni ia ka dak ka jingpyrshah jong ki ryngkat ki jing pyrta pynrem bad ka jingrah pla kad kaba la thoh pyrshah ia ka sorkar jylla.
Ha kaba kut jong ki 90 minit la aitam da phra minit bad ha kane ka por u rangap kol ka Punjab u la mynsaw noh bad hap shong ben, hynrei ka Punjab kala lah ban kyrda ïa katei ka shi kol bad khur pura ïa ki lai point.
Shuh shuh ruh u la ong ba ka US ka kyntu ia ka India ba kan shim khia halor kane ka kam bad kan iatrei lang bad ka US khnang ban poi sha u pud jong ka jingiabeit bad ka jingbha bad ban lait na ki jingiakynad hadien- habud.
Nalorkata, u ong ruh ba na shilliang pat la mih sa u drok uba bun ki longiing ki la dep ban mad ïa ka jinglanot.
Ha kajuh ka por, u Sordar u kyrpad ruh ia ki bor ka aiñ bad ia ki bor sorkar ba dei peit ia ka jingbha jong ki mrad bad ki doh um, ba kin pynlong ia ka jingjurip bad ban pynshitom da kaba tyngeh ia kito kiba donkti ban dusmon ia ki dohwah katba kum ka aiñ.
Ki la kyntu kynpham ruh ia baroh ki Khasi ha Bangalore ba kin long kiba ia tylli bad kiba kloi ban iarap para Khasi ha kano kano ka khep.
“Namarkata, ban sei pyrthei ïa ki kam be-aiñ bad ki kam bamsap jong kane ka sorkar, ngi dawa ba ka IIT-Rourkee ne kino kino ki kynhun tohkit laitluid kiba ym don jingïadei ne kino kino ki jingïatreilang bad ka UPRNNL ne ka Badri Rai & Co.
Haba kren shaphang kane ka jingpyni ïa kine ki jingpynitynnad ha ka KFC Bucket, U Moksh Chopra, Chief Marketing Officer, KFC India u ong, “Ka la long shisha ka jingïaid lynti ka ba bha na ka bynta ka KFC ha India, da ka jingdon jong ka mynta ha palat 150 tylli ki nongbah bad haduh 600 tylli ki restaurant.
Haba nga shong pyrkhat ha lade marwei, nga shem ia kawei ka jingshisha ba pleng dei hi ma nga uba thaw ia la ka ki jong ki jingeh bad ki mawjynthut.
Da ka jingiasoh une u MDC kala nang nang bun paid haka Executive Committee kaba Ialam u ma Thombor Shiwat kum u CEM Jaintia Hills Autonomous District Council.
Haduh mynta ka NPP ka la pynbna 15 ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MDC 2019 ha KHADC bad 11 ngut ki dei kiba la pynbna ha ka thupkaba nyngkong bad 4 ngut pat mynta ka sngi.
Ki khynnah kiba ialeh na ki skul ba la ithuh da ka MBOSE(affilated schools)pat kim ju donkam shuh ban ialeh Selection Test ba la pyniaid(conduct) da ki DSEO office ha ki District bapher bapher.
Da ka jingkyrmen ngin phohsniew ryngkat bad u Ioanis bad ngin pynurlong ia ka bneng ba thymmai bad ka khyndew ba thymmai (Jingpynpaw 21:1)Ka don ka jingiatai mynta, hato ki nongsynshar ba mynta ki dei kiba khraw bad kiba shemphang kiba la kha khnang na ka bynta kane ka por? Ne ka khlam kan pynlong ia ki kiba shemphang bad kiba khraw? Ka por kan sa batai haduh katno ki khraw bad ki shemphang ki nongsynshar ka Jylla bad katba ngi dang ap ia kata ka por, to ngin ia duwai-Ah Blei Trai Kynrad“iada bad pynkhiah ia ngi na ka khlampyrsad mynsiem ba ngin imkhyllie biang ia ngi na ka jingpynjulor jong ka khlam"Amen.
Kane ka long ka jingkylla ha ka jingong jong ka TMC shibnai mynshuwa ba ki Garo kin synshar ïa ka Garo Hills bad ki Khasi kin synshar ia ka Khasi Hills.
Ka bai rung T.100 haka single bad T.200 haka doubles.
Pablo Carreno Busta (ESP) 2285 (+1)16.
Ka jingpynrungkam kan long ha ki san tylli ki Sector, kata, ha 1st Battalion ha Mawiong, ha 2nd MLP Battalion na ka bynta ka West Garo Hills, ha 3rd Battalion Sahbseiñ na ka bynta ka Jaiñtia Hills, ha 4th Battalion Sohpian na ka bynta ka West Khasi Hills bad ha 5th Battalion ha Williamnagar na ka bynta ka East bad ka South Garo Hills.
Katkum ka Hindu Minority and Gaurdianship Act 1956, u tnga udei u nongri nongsumar jong la ka tnga.
U bah Dondi u la ong ruh ba kawei na kine ki machine ka dei ka ba thang ia ki jaboh, kiba mih na ki Hospital bapher bapher ha kaba haduh mynta; kane ka machine ym pat lah ban pyntrei kam ha kaba ki nongniah kali kiba kit ia ki jaboh na ki Hospital kin hap ban rah hi bad hap ban thang ia kine ki jaboh da kaba theh da ka diesel.
Ka North Liberty HSS kala jop da 1-0 iaka Jowai Govt UP RMSA.Katba ka Kiang Nangbah HSS kala pynliem da 2-1 kol iaka Police Public School.
“Kumno hi ka sorkar kan tuklar ha KHADC haba ka sorkar jylla kam pat ithuh ia u CEM thymmai jong ka council namar ha ka jing tip jong nga mynta ka district council kam pat don ia u CEM ba thymmai" lah bynrah u myntri ka Meghalaya.
Kumta tang hapoh 3 bnai kiba la pyniap hi ialade ki la jan kot ia ka 3,54,000 ngut ha ka pyrthei.
Ka kong Angela Ryngad ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 15 tarik mynta u bnai , ki briew bym ithuh ki la kurup ia ki tiar ki nongdie madan kiba shongdor T.50 hajar tyngka, katei ka jingkurup ka dei na ki thain GS road bad Khyndailad.
Lah ban kdew ba u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy u dei u President rangbah jong ka seng UDP, u MLA ka Sohra u bah Titos W Chyne Working President, u MLA ka Mairang u bah Metbah Lyngdoh katba ka u MLA ka Umsning pat dei na ka seng Congress u Dr.C Lyngdoh bad u MDC pat u bah Donkupar Sumer na ka seng UDP.Ki seng sainpyrthei khamtam ka seng Congress ka la suba jur ba ka jingmih huri hura hapoh ka seng UDP namar ka ishu KHADC ba ki 4 ngut ki MDC ki kyrshan PDF ka lah ban dei na katei ka daw.
U la ong ba lada phai dien sha kine ki san snem ba la leit noh, ka Jylla hi ka la mad ïa ka kordit sat namar ka rukom synshar don bor ka bym pat ju jia mynno mynno ruh ha ka History jong ka Jylla Meghalaya.
Lada ym lah ka Sorkar, ka dei ban long da ka ïingdorbar Thaw Aiñ" ong u Convener ka BJP Committee halor ka Roster System u bah Himalaya Shangpliang haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Phewse,kane ka jingthmu ba bha la pynkylla khongphong pynban khala khala tang shiteng miet da ka jingkwah jong ki nongialam ka party NPP kaba long ruh ka nongialam ia ka sorkar MDA ha Meghalaya.
Ka Sngap Syiem ha kawei pat ka liang, ka la jop ha baroh saw tylli ki jingïakhun da kaba jop da 1-0 kol ïa ka Shillong College, nangta haduh 5-0 kol ïa ka Nabon Synod College ha shwa ba kan pynbud biang da ka jingjop 1-0 kol ïa ka St.Edmund’s College.
Une u nongaiktien ka VPP u la ong ba ka seng ka kyntu ïa ki nongtrei bad nongkitkam ka seng kumjuh ruh ïa ki paidbah ba kin wan ïashim bynta ha kane ka jingïakhih ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla halor ki mat jingdawa ba ka la buh.
Ha ka nohphai sngi, ka la don ka jingïaseng paidbah ba la pynïaid da u Moderator Kiki Pakma uba la thang ruh ïa ka sharak katba ïa ka khubor lyngkhuh snem la sam da u Rev.Sowat Laloo.
Ka Seng Khasi ka ïeng ban pynneh pynsah ïa ka niam ka rukom, ki riti ki dustur bad ka tynrai jong ka jaitbynriew halor ka nongrim jong ka ‘Tip kur tip kha – tip briew tip Blei’ bad ban ‘Ieid ïalade bad burom ïa kiwei’ bad kum kine ki jingleh bym don jingkitkhieh, barabor, ki don ïa ki jingthmu ba sniew ha lyndet bad ki wanrah ïa ka jingshah ïalam bakla ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei da ka jingthmu ban pharia ïa ka.
Te hakum kata ka por bad hakata ka sngi kan long ka jing khynniuh kaba khraw ha Ri Israel.
La pynbyrngia ïa ki paidbah da ki jingtem, jingput na ka kynhun ki shipai BSF, ki ba ju tip kum ki BSF-FTR HQ, Meghalaya Band Party.
Ïa ka jingpynkylla thymmai ïa kane ka Jaiñtia Hills Autonomous District (Training by Non Tribal) Rule, 2015 la leh katkum ka No.JHADC/TAX/TNT/6/2007/6 bad kane ka ain kan treikam hapoh u pud u sam jong ka JHADC baroh kawei.
U la ai khublei ruh ïa u Conrad halor ka jingkitkhlieh lem ïa ka constituency da kaba ai ïa shibun ki kam pynroi ha ka thaiñ.
U la ong ba kumba ka paw kane ka sorkar ka don tang ka kynhun myntri kaba leh shiliang ban theh skhim tang ha ki konstitwensi lajong ki myntri sorkar bad ka long kumba kim long myntri ia ka jylla.
Nga ai khublei ïa baroh kiba la pynurlong ïa kane ka kam".
(Shu saja ei mangi ki Nongmukroh kiba la mad bad ngi ïathuh hok kumba ngi shem," ong ki Longkmie Longkpa Nongrep Mukroh ha une u Nongthoh haba ïa khana bad ki.
“Nga sngewtynnad ban ïohsngew ïa ki jingphla jong ka jingjop ki Village Health Council ha ki shnong bapher bapher namar ngi dei ka imlang sahlang kaba tur shaphrang bad ngi shim ïa kane ka kabu ban pynthikna ba ka jingshakri ïa ka koit ka khiah ka dei naduh tynrai", u la ong.
Te namar ba ki lad pathai khubor ruh ki dei ka bynta ba kongsan jong kane, kadei ka kamram jong u, kum u nongïalam jong ka jylla ban kren ruh ïa kane ka bynta jong ki lad pathai khubor.
Hynrei ka jingrem ha kine ki lai tylli ki jylla kiba heh ka lalong ka jingduhnong kaba khraw ia ka BJP ym tang ha kane ka ilekshon sha kine ki jylla heh hynrei ka lah ban ktah jur wat ha ka ilekshon sha ka Lok Sabha ruh ha u bnai Jymmang, 2019.
Ki kynhun ïalehkai kiba don ha ka kyrdan ba-ar (top two) na kine ki artylli group kin sa lah ban jam sha ka jingïalehkai semi phainal ïa kaba la buh tarik ba kan long ha ka 14 tarik Naitung bad ïa ka tarik jong ka jingïalehkai phainal yn sa pynbna kham hadien.
Shillong, 25 Rymphang:U President ka Uni ted Democratic Party (UDP) u Dr Donkupar Roy u la ai ksai ba ka UDP kan thaw ia ka Executive Committee hadien ka resol jong ka elekshon KHADC bad JHADC para seng riewlum.
Kumba shuh pynkynmaw ba u samla Nido sania uba na Arunachal Pradest ha ka 12 tarik kyllalyngkot u lah shah pyniap ha Nongbah Delhi,ka jing shah shoh jong arngut ki Thei Nagaland,ka jingshah shah leh be ijot kawei ka khynnah rit haka  8 tarik,ka jing shah shoh jong arngut ki samla shynrang na Manipur bad ka jing shah bom shah tied (lathi Charge)haki pulit ka nongbah Delhi mynnin ka sngi.
U la bynrap shuh shuh ba ha ki 51 snem ba la leit kata naduh u snem 1972 kane ka organisation ka la leh shibun ki kam kiba bha hajan baroh ki 625 tylli ki distrik ha ka ri ha ki bynta bapher bapher na ka bynta ka bit ka biang jong ki samla.
Nalorkata, la sngewdei shisha ba ka Sorkar ka la dei ban tei noh da ki Regulated Market ne ki iew dielang ha ki shnong kiba don ha khapsor khnang ban pynduna ïa ka jingwan tur jong ki paidbah na ki jaka khap Sor Shillong khnang ban weng ïa ka jingdheng kali ha Sor.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala, u la pyntip ba ka seng ka la dep  ban shong jingïalang halor ka manifesto bad mynta ki la phah sha Delhi ba kin pynbiang lang namar ka dei ban ïahap bad kaba pynkhreh ka AICC bad ka Research Team kan pynbiang ïa kane.
Ka jingtohkit ka la pyntip ba kane ka jingtwa jongkane ka krem kala jia ha ka 19 tarik Nailar 2022 bad u trai jong kane ka krem u dei u Hubert R Sangma bad dei ruh ma u uba phah tih ïa une u dewiong.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la pynbna ba ka Sorkar Jylla ka dang trei ban wanrah ïa ka rukom treikam ha Jylla (state action plan) kaba lah ban leh ei ei halor ka jingkylla ka suiñbneng (climate change).
Ngan sa pyrshang shitom na ka liang jong nga," ong ka Kong Ampareen.
U pyrto ïa u MLA ba u ai jingïarap ha ka por ka khlam, khlem da peit shilliang khmat ïano ïano ruh, u MLA u pyntreikam hok ïa ka skhim kum u nongmihkhmat ka thaiñ.
U Dr Tariang uba dei peit ia ka Robert Hospital u la iathuh ba ki nongpang mynta u snem ki don 873 ngut baroh kiba dawa ban ioh ia ka MHIS bad na kine ki 661 ngut ki la ioh ia kane ka Insurance skhim bad ki bym pat ioh ia kane ka skhim ki don 111 ngut.
Mynta to ngin ïa pule ïaka jingjia jong kane ka khana.
Kane ka long katkum ka kaiphod na ka National AIDS Control Society (NACO) ha u snem 2022 bad la pynbna da ka Deputy Director, NACO, ka Bhawna Rao, ha ka sngi ba la plie ïa ka jingïalang ban ïalap pynsngewthuh halor u khñiang jingpang HIV/AIDS kaba la long ha kane ka jylla.
La ban jur iaki nongshong die ba kin long hi volunteer ba ki dei ma ki ban peit ia kino kino kiba ym bud iaki kyndon ban iada naka khlam.
Ka Global Initiative on Digital Health kan wanrah lang ha kawei ka rynsan ïa ki bynta bapher bapher kiba ïadei bad ka jingai jingsumar lyngba ki lad digital.
Kum kine ki jingïoh pang la shem hapoh ki hospital bad ki jaka ba ri bad sumar ïa ki khyllung khynnah, tangba ki jur bad roi bha ruh hapoh ki phatok, ki shipai bad hapdeng ki riew kilan met.
Sa ha kawei pat ka jingïalehkai, ki khynnah skul jong ka ïewrynghep Sec.
La ong ruh ba ïa katei ka kam la phah sha ka sorkar naduh u Nohprah 2021 bad haduh mynta ki dang ap ïa ka jubab.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la ïathuh ruh ba la kumno kumno mynta ka taiew, tang shu ïoh ïa ka jingmynjur na u National President kin sa pynbna paidbah noh ïa ki kyrteng.
Ki pulit Traffic ka nongbah Jowai kin buh ïa ka No Entry ha lad Thomas Jones ban poi sha D.C.Office.
Hynnin ka sngi ruh ka KHNAM, ka la pynbna ia u Dr Moses uban long u kyrtong ka party na Mawryngkneng uban iakhun ha kane ka elekson MLA ban wan.
U Manas, u ong shuh ha katei ka por, ka sorkar bym dei Congress, ka don na ka bynta shisnem ha ka Jylla bad ka la don ka ain kaba la pynkhreh bad ha katei ka por, ka la don khyndiat ka jingkylla, ha kaba la wan rah da U Conrad Sangma, kum u myntri pla pisa ha katei ka por bad nangta sa U Bah Paul Lyngdoh, myntri kam pynroi sor ha katei ka por bad hadien ba la dep pynrung ia kitei ki jingpynbeit, kumta la pynlong ain ia ka ain pule puthi, kaba nyngkong eh ha ka Jylla, ong ka kyrwoh na U Choudhury.
Lada don kino kino ki kam kiba don ki jingktah ïa ka pule puthi dei ban da pan jingbit na ka ophis jong ki District School Education Officer (DSEOs)/SDSEOs) ne na ka ophis u Director of School Education and Literacy (DSEL) kiba dei ki ophis ba dei peit bad pynïaid ïa ki skul.
Ha ka por 2baje mynstep, ki arngut ki nongialam ka seng Congress, ba kynthup ia U  Jitu Patwari bad u khun U Digvijaya Singh, kiba dei ki myntri jong ka sorkar U  Kamal Nath, ki la leit sei ia ki arngut ki MLA na ka hotel ha Haryana bad ki la ialam noh ia ki sha Bhopal.
Ka la long ka Dorbar kaba shong kun bad kaba don burom, ka jing ia don lang ki riew niam Jotkiri bad u Shitang Rymbai, u kyrwoh jong u Syiem Sutnga, ki la pyn phuh pyn phieng shuh shuh ïa ka Dorbar.
Ko ki paralok niam khristan, wat sngewsih ia ka jingpynkylla ka sorkar ban ym pat shah ban plie ïingmane ha ka 14 tarik June 2020.
Ka jingpyni paidbah ia kane ka phlim “Ka Chithi" kan nangai mynsiem ha ki kam shna phlim hapoh ka thain Ri Lum Jaintia, kata ha ryngkat ka jingkut jingmut jong ka sorkar ban ai ka jingkyrshan ban kyntiew ia ka kam karkhana pynmih phlim hapoh ka jylla.
To ngin ia pule bad puson mynta ia ka kitab Jenesis 1:26 “U Blei u la ong ruh, to ngin iathaw ia u briew ha ka dur jong ngi hi, katba kum ka jingiasyriem jong ngi hi…" Ka kitab Jenesis kam dei ka kitab kaba la thoh hamar ka por ba u Blei u thaw ia ka pyrthei-ka mariang.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u MLA u la kyntu ïa ki samla pule ba kim dei satia ban pyndonkam bakla ïa kitei ki tablet hynrei ba kin pyndonkam hok na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi.
U Chairman ka CCIB u bah Kmen Myrchiang u la ong ba katkum ka aiñ shim jaka ka sorkar ka dei ban ioh jingbit lane NOC shuwa na ka District Council hynrei haduh mynta tang ka NOC ruh kam pat pan.
Haba kren lyngba ka NEIRBC, ki Archbishop ki la ong ba kane ka jingpynpra pynjot ia ka iingmane kaba don ha Delhi ka la ktah shikatdei eh ia ka jingsngew ki riewngeit Khristan ym tang ha Delhi hynrei ha kylleng kylleng ka ri, bad shuh shuh ki la ong ba kum kine ki jingjia ki la jia la bunsien ha kine ki por ba la leit noh kiba kynthup ha kiba bun ki jaka jong ka North East India.
U la ong ruh ba ki dei ban long kiba trei na ka bynta ka ïoh ka kot jong ka ri bad ba ki dei ban kiar na ki rukom ïohnong kiba ktah ia ka ri.
Khatduh la pynlong ïa ka MLS ha u 2019, ha kaba ka Shillong Lajong ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh, hynrei naduh utei u snem, ym shym la pynlong shuh na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19.
Islamabad: 73ngut ki briew ki la iap ei, da kaba shah syang ha ka ding kaba klang, ha ka jingpluh jong ka rel mynta ka sngi ha Pakistan.
Hadien ba wanrah da ka aiñ rew lane ka ‘Ordinance’ ban pynduh ïa ka aiñ khalai kaba tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-II ka la wanrah sa da ka aiñ bapura lane ka Bill ban pynduh pyndam noh ïa kane ka aiñ.
Te khlem pyrkhat nga ioh haduh 71% ha ka matrik ryngkat ar tylli ki distinction, kita ki dei Khasi bad Science – ka Jingkhein nga shu pass jubor justi namar ha ka por exam nga la shu pule ban pass bad nga shu bat lyndet khlem sngewthuh eiei.
Ka Deborah Marak, Myntri ka tnad Social Welfare ka la  iathuh ba mynta kitei ki 20 ngut ki dang don ha Narendra Nambikkia Natchathiram ka jaka sah ki khynnah kaba la rejistar hapoh ka Juvenile Justice ba la ithuh da ka sorkar Tamilnadu bad ki don ha ka met kaba koit kaba khiah, katkum ka jinglap ki doktor.
Ha katei ka jingpynkup burom la don ryngkat ruh ka longiing (family) jong u Chhangte.
Ngi Don ka hok ban leh la ka kamram pyrshah iano iano ha bym shym la leh ia kaba dei.
U Moonlight Pariat kum u kyrtong ka UDP haba ai jingkren ula ong ba ka seng United Democratic Party (UDP) ka long kaba la pynkhreh bha mynta ka kynti ban ïakhun ïa kane ka Election MLA 2023 da ka jingkyrmen ban wan ha ka bor shynshar, ha kaba ula kyntu ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ba pura ïa kane ka seng Riewlum.
U bah Hek ula kyntait ba ki nongialam ka party kin mih noh hynrei ula ong ba ka party ka pdiang sngewbha ia baroh sha ka BJP.Ula ong ba u kwah ban pyniakhun MP na Shillong bad na Tura hynrei kata ka shong ha ka jingstad ha ka rai jong ka party.
Na ka liang u Saljagring M Marak uba dei u District Sports Officer, haba batai shaphang ka Khelo India Centre, u la ong ba lyngba ka jingplie ïa katei ka centre, ka District ka kyrmen skhem ba kan ïoh ban pynmih ki nongïalehkai ban ïakhun ha ka Olympic.
Ki don jingtei kiba jrong mala ha Shillong Jail kum ki hotel kibalah ban buh jingma.
Ia kitei ki kes la lap ba ki jia ha u bnai nailur, risaw bad naiwieng mynta u snem.
Shuh shuh la pynbud de ïa ka jingai jingpynshai paidbah ha kaba ïadei bad ki skhim jong ka sorkar da ki nongtrei jong ki department bapher bapher kynthup ïa ka Public Health Engineering, ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), District Medical & Health Officer, ka National Rural Livelihoods Mission (NRLM), Banks bad Integrated Child Development Services (ICDS) bad na ka ophis u Superintendent of Fisheries.
Shuh shuh halor ka jingñiah kali hadien ba la dih kyiad, u Bah Syiem u la bynrap, “Ki nongñiah ki dei ban sngewthuh ba ha ka por ba ki ñiah kali, kim dei ban dih kyiad.
Katei ka long, katba kum ka kaiphod jong ka National Health Service (NHS) jong ka England.
Haba kren ha ka jingïalang ban pyntreikam ïa ka FOCUS+, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka kheiñ antad ba ki nongrep kin ïoh la kumno kumno 500 Klur ha ka shi snem ha ki account jong ki bad ha ki shiphew snem ka pisa ban poi sha ki nongrep kan long 5000 Klur tyngka.
Kine ki sla lyngkdop ki batai bniah ia kiba bun ki jingduh nong lada ai lad ia ka lynti rel ban wan sha kine ki lum ki jong ngi khlem ki ain kiba khlain bad ba don iktiar ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha Ri Khasi.
“Naei keiñ u khynnah un lah ban kiew lada ka bording kam don, ban pule kot ym ïoh? Ka jinghiar naduh ka Secondary, Higher Secondary haduh ki Degree bad haduh ka NEHU ruh mynta ka la hiar sha ka kyrdan ba wat ban ïathuh ruh ka la long kaba sngewlehraiñ ïa ngi ki khynnah NEHU", la ong kitei ki nongïalam ka NEHUSU.Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat ka koit ka khiah ka dang pynkhreh mynta ban wanrah ïa ka mat treikam haba ïadei bad ka rukom buh bad pynkynriah ïa ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah kynthup ïa ki nurse kiba trei ha jaka ai jingsumar bapher bapher jong ka Sorkar.
Kiba iap ha India, ki la poi mynta sha ka 46,091 ngut.
Ka kong Sylvia, ka pynshai mynta ka sngi, ba kham mynshwa, ka don ka jing bym shai jonga, halor ka jingsei pisa jongka, kaba T.24hajar bad kaba la shim, ba ka dei namar ka jingbakla jong ka Core Banking, hynrei kaba la dep pynbeit noh ha ka 4tarik Jylliew 2013.
Ka seng ka la ong ba ki dukan ki dei ban don ïa ka Cash Memo, Trading License khnang ba yn lah ban tehlakam ïaka jingdie be-aiñ bad ki dukan kidei ruh ban buh ïa ki jingthoh ki ban batai shai ïa ki dor trai jong ki marbam mardih.
“U long uba khor, uba atlukhi, ba kiew jingdom beij, bad uba thok.
Ngin nym leh kyrkieh ia ka VAB", la ong u bah Ban.
U la ai ruh ka jingkhublei iaka Dorbar Shnong bad iaki Rangbah Dong kiba la long kiba la kloi ban pdiang ia kane ka kam ban ioh ban pyndep ruh ban synreit ha ka rukom kaba janai.
Ïa katei ka 5th Interdong League la wan ban khynliap pyrda da u Ex-MLA ka 7 Amlarem u ma Stephanson Mukhim uba long kum u kongsan haka jingïadonlang u MDC ka War Central u ma Holando Lamin ryngkat bad u Advocate uba long u Genl.
La don uwei u khynnah uba la kheiñ ka kjat ha  ka jingialehkai kai football, te nga la sumar ia u bad une u khynnah.
Kiba ioh pang bun duh mynta ka sngi, ki dei ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba long 23ngut, nalor kiwei pat.
Halor kane ka nongrim na ka liang u Prestone Tynsong u kwah ba kan don ka jing pynshai bha halor ka jing iadei ka DCA bad ki district hapoh ka jylla.
La ong ruh ba kane ka jingjia ba ïap ki dohkha ka la jia man la u snem, kata naduh u snem 2007 bad ka ju jia ha ka por ba ther jur u slap uba neh ar sngi lai sngi, ha ka por ba heh ka um “Lada kane ka dang ïai jia shi ïai jia, kan pyndkhoh bad kan pynsep ei ïa ka jingthmu ka STEDS, kaba don ka jingthju bad jingangnud ban kyntiew ïa kane ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei" la pynpaw ka STEDS.Na ka liang ka seng pat, ka la pynpaw ba , ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la pyntreikam ïa ka project pynkhuid ïa ka wah kaba ha ka mang tyngka kaba T2.5 klur tyngka ba la bei tyngka da ka District Mineral Funding Trust, ha kaba la pynkhuid ïa kane ka wah da kaba pyndonkam ïa ki jingthnung ne sohpailen ba la tip kum ki Algae, kane ka long ban pynbha pat ïa ka um, ka seng mynta ka kwah ban tip shai ba ka jingkhuid ne ka PH Level jong ka um ka la don haduh katno, haba la pyntreikam ïa kane ka project.
“Ia kiwei ki MP bad ki MLA bym dei jong ka party, u Myntri Rang bahduh um shym la buh kano kano ka jingpyrpad ban nym shim subsidi hynrei kan dei ka jing sngewthuh jongki hi namar ba ia kane la skhim la thmu na ka bynta kiba duk bad kham duna ka jingioh", la ong u President ka BJP Meghalaya.
U/Ka ki dei ban long kiba la nang thoh nang tar bad kim dei ban dei ki Rangbah Shnong lane ki Secretary shnong lane ki dkhot jong ka Executive Committee shnong ne centre kaba ki aplai.
Ka jingïoh ïa ka jylla ba pura Meghalaya ha ka snem 1972 ban synshar hi, kam don jingmut ïa ka Politics khlem ka jingkiew ha ka Economics.
U Lat ka Jylla u la ioh ruh ban ia kren bad kiba ha iing jong u Archbishop bad ka para khatduh kaba la don hapoh iing mane bah ha kane ka por.
Jowai, Nailur 22 : U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills ula kyntu bad pynshlur ïa ki samla pule ka District ba kin shim ïa ka kabu ban ïaleh ïa ka Scholarship hapoh ki skhim jong ka Mahatma Gandhi University Scholarship Scheme (Bapuji Chatravritti), ka Prime Minister’s Scholarship Scheme (PMSS) bad ka National Scholarship Portal jong u snem pule 2022-2023.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka hukum ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kaba la phah jingthoh sha ka shnong Nongspung-A bad kaba la hukum ia ki katto katne trai dukan ha katei ka shnong, ba ki dei ban pynpra noh ia kitei ki dukan, namar ba ki la tei beain ia ki dukan ha ki jaka kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Khlaw Shnong Umtyrnga bad Nongspung-B, mynta ka sngi, kitei ki trai dukan ha ryngkat bad ki paidbah nongshong shnong, ki la pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh katei ka shnong.
Ki nongïasaid aiñ ki la ong ba u Henry u la shah kem bakla ha u snem 2013 halor ka kynnoh ba u donkti ban khaïi be-aiñ ïa ki dawai, hynrei u Henry u la don ïa ka laisen.
Haba kren halor ka jingïakynduh jong u kum u Myntri ka tnad u Bah Lahkmen u la ong ba ki la don bun ki khep kaba ka don ka jingïadom bad ka jingïania bad ki nonghikai hynrei kine kim dei ba ki ïa dom shimet hynrei tang ha ka kam u la ong.
U Stik Kharlynnai (65), uba na Mawmaram, u leit shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong ha ka 25-04-2021.
Haba kam ba ka ILP kan ktah ia ka jingwan jngohkai pyrthei u bah Ardent u la ong ba ha kine ki snem ba la dep ka sorkar kam shym la lah ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei.
Ha kajuh ka por ka la iai ban ruh ba ka jingpynphai pat ia ki samla kiba shah ialam bakla sha ka lynti kaba dei kam dei satia tang ka kamram jong ki pulit.
Ka jingïalang paidbah ba la khot pynlong da ka Joint Action Committee (JAC) halor ka jingpyrshah ban pynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka 19 tarik u Naiwieng, 2023 kaba dei ka Sngi U Blei ka la pulom noh ha ka Sngi Thohdieng ka 10 tarik u Naiwieng, 2023 ha Bhoirymbong hadien ba ki bor shnong ka Bhoi-rymbong Lumdaitkhla ka khlem ai kano-kano ka jingmynjur ban pynlong ïa katei ka jingïalang ha katei ka sngi.
“ Nga ngeit skhem ba kan kiew bad ïoh ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ka jylla Meghalaya ruh.
(1)U Abraham:- U Abraham u long u briew jong u Blei ia uba baroh ngi ngeit ba u long uba janai.
Ia kane ka projek la tei ha ka jinglut kaba T.17.90 lak ba la bei pisa da ka Art bad Culture bad ka Nongkrem Youth Development Association (NYDA).
U Myntri Rangbah Ka Jylla u Conrad K Sangma ula pynpaw ka jing sngewkmen halor kane ka rai jong ka sorkar BJP ban pynkylla ïa ka Sixth Schedule bad ula ai khublei haka twitter sha u @Modi.
Na ka liang jong ka Deadideakeami Mohrmen kaba long ka field coordinator jong ka SURE kala batai shaphang ka SURE bad ki rukom treikam jong ka bad hadien pat la ioh ia ka jingkren na u Habandajop Lyngdoh uba la batai shaphang kumno bas eng ia ki SHG group kaba dei ka project jong ka NABARD kaba kane ka Seng ka pyntreikam.
com.
Na ka bynta kiba wan ai kyrteng hadien katei ka tarik ba la buh yn ym pdïang shuh bad kiba lah ban ïashimbynta kin dei beit tang na West Khasi Hills.
U Bah Mansturdy u dei u nongialam liangpyrshah ha ka KHADC uba la jop MDC bunsien na Ranikor na ka Congress.
Ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 2020, ka kot khubor phareng, ‘The Shillong Times’ ka pynmih ïa kawei ka khubor kaba kynthoh, “(There are) more than 20 Coke Factories in Shallang, West Khasi Hills that claim to have valid documents and have fulfilled all formalities and norms before commencing operations through Single Window Agencies.
Ki pulit ka nongbah Delhi mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia kitei ki briew kiba na bar ri kiba ju mlien ban leh ia kitei ki kam thok khamtam ia ki kynthei ka thain shatei Lam mihngi, ki la don haduh 5 ngut kiba la shah kem mynta ka sngi bad baroh 5 ngut kitei ki dei na ka ri Nigeria.
Kumta ha kine ki khyndiat por, ka la sdang ban rung ka kyntien Khasi, LARITI ha ka jaka KOLSHOR, ha kaba ki kot khubor bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor kum ka TV bad kiwei ruh, ki la pynrung bad pyndonkam da ka kyntien LARITI ha ka jaka Kolshor.
Ki nongtrei ka MCCL ki khlem pat ioh tulop haduh shiphew bnai mynta.
Nongstoiñ, 28 Nohprah:Ha ka janmiet jong ka sngi Khrismas kawei ka khynnah samla kaba na ka shnong Maweit West Khasi Hills District, ka la shah leh beijot ha u wei u briew u bala tip kyrteng kum u Shoberwel Wanniang na katei kajuh hi ka shnong kaba la jia ha ka por 3.00Pm ha iing jong ka tei ka khynnah hi katba ka tei ka khynnah ka dang don tang marwei.
Hynrei ha u snem ba la dep ha ka por lyiur ba jur slap bha katei ka jaka saitjaiñ ka la shah rong noh ha ka um hadien ba ki maw ki dieng ki la twa lut ha utei u snem 2015.
Haba jubab halor ka jing kylli ba la kynthoh da u Chairman ka KHADC u P.N Syiem ba u la kam ba ka ilekshon kam lah ban long khlem da pat pynhap ia ka EC jong ka UDF ba lamkhmat da u Latiplang Kharkongor, Na ka liang u Titosstarwell Chyne u la ong ba ka jing thmu jong u P.N Syiem ban leit sha High Court kam don jing iadei halor ka jing thmu ka UDA ban thaw EC thymmai namar ka UDA ka don haduh 19 ngut ki MDC hapoh ka KHADC.Kumban shu pynkynmaw ka ophis treikam jong Secretary Legislative jong ka KHADC ka la pynbna ba ka ilekshon na ka bynta ka kam Chairman kan long ha ka 17 tarik lber 2020 ha ka por 10 baje mynstep bad ia ka kam CEM kan long ha ka 18 tarik lber 2020 ha ka por 11 baje mynstep.
Ioh kam don ka ain kaba shai ruh ha ka Constitution jong ka Balang Presbyterian, ba kine ki pastor kim tip ban leh.
Kumta katei ka jingleh jong U Conrad Sangma, ka dei kaba u ong U Bah Bindo “Nga sngewnguh ia U Conrad halor kane, ba ula phah sha District Council bad ba um shym la leh hi" bad u la ong ruh ba u sngewnguh shibun eh, ia U bah Titos ruh, ba ula pynphai noh ia katei ka ain jong ka sorkar India.
ïa ka Financial Bid la plie da ka Central Purchase Board ba la khlieh da u Alld.
Shillong:Ka shnong Umthli kaba hap ha Langpih Sector ka West Khasi Hills ka la rai ban don bad ka Meghalaya kumba la ju don naduh mynshwa.
Ka jingbym don ka polisi kaba biang, ka la buh sha ka kyndong ïa ka kam rep ha ka jylla bad ki nongrep ki long tang ki nongshah leh isynei lem namar bunsien kim lah ban mih sha madan ban ïakhih kumba leh kiwei kiwei ki kynhun namar ba tang shu sangeh leit bylla leit rep shi sngi, la duh ja ha ïing ha sem.
Ïa kane la pynbna da ka UGC ha ka 27 tarik jong u Nohprah ka snem balade.
Lawai tateU briew te u la Thom ia ka Sang.
Namar ka jingpur stet u Covid-19 bad ba kwah bad ioh vaccine nga la shu antad ba dei ban ioh jingpynshai la ka long ne em ban ai haba don kum kita ki dak… Khublei kyrpang ia I Dr Teibor Rymbai ba batai shai ba kam long.
“Balei kin khang khyrdep noh? Haba ki riewshimet na Delhi, UP bad kiwei kiwei ki jaka ki lah ban pynieng ïa ki karkhana pynmih dewbilat ha ka jylla, balei ka MCCL, ba ka jylla ka don la ka jong ka bhah, balei yn khang khyrdep noh ïa ka MCCL? la ong u Bah Bindo.
Ka Sorkar ka la sdang ia ki sienjam kiba bun khnang ban pynbiang ia ki lad ioh jingsumar ha baroh ki jaka da kaba peit kham bniah ruh ia ki jingmyntoi ha ki kam ka koit ka khiah kiba iadei bad ki kam digital bad ka teknoloji.
" Bad mynta ka sngi, haba phi mih na kane ka jaka, nga thikna ba phin ioh mynsiem shuh shuh ban leh ei ei na ka bynta ki briew bad ka ri jong nga," u la bynrap.
Shillong:Kiba bun na ki seng Hindu ha jylla Assam,ha ka sngi balang ki la khot ia ki Kristan ha jylla Assam ba kin weng noh ia ki dur Jisu bad ka Mary na ki skul ban sahngeh noh ruh ia ka jing pynlong jing duwai ha ki assembly, namar ba bun ki khynnah skul ki dei ki hindu.
Kitei ki 3 seng ki kwah ban long kum ki nongpyniasuk hapdeng ka sorkar bad ki trai jaka, na ka bynta ban wanrah ia ka jingmyntoi ha ka jingiadei bad u pud u sam jong ka ri bad ka jait bynriew bad kine ki lai seng ki kyrpad ia kiba shah ktah ha kane ka jingker sainar kin kynduh bad ki nongialam ki ar seng na ka bynta ban iaid shakhmat ban pynbeit ia ki kynrum kynram.
U Lat ka jylla u la pynkynmaw ia ki riew lenlade kynthup ia u Swami Vivekananda bad kumjuh kum u nongialeh laitluid bad u nongthaw  thymmai ka India.
Katei ka dei ka ing jong ka kong Ibaiasuklang Khongnoh (khun jong i kong Aimon Khongnoh) kaba don 4 ngut ki khun 2 kynthei bad 2 shynrang.
U la ong ba ka Sorkar ka la pyrkhat ïa kane, bad na ka liang ki bor pynïaid district bad ki bor shnong ruh naduh ki Rangbah Shnong ki la peitngor lang bad buh jingthoh ïa kiba wan.
Katei ka Final Draft NRC jong ka jylla Assam ka la pynkyndit ia kiba bun ki jylla ha kane ka thain Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Halor kane, u MP ka Tura u la kyrpad ia ka sorkar pdeng ban pynbna kum ka National Calamity ne ka jingshah ktah ka ri na kane ka jingjia bad ba ka sorkar pdeng ka dei ban ai ia ka jingiarap kaba biang ia ki briew.
Ïa kane ka tamasa la pynlong ha Madan Byrnihat ha Ri Bhoi District, ha kaba la wan ban shim bynta da u MLA ka Umsning, u Bah Jason S.Mawlong kum u kongsan bad u MLA ka Jirang Constituency, U Bah Sosthenes Sohtun kum u symbut kongsan.
Ki nongtied ba khampaw khmat ki long u Omar Jefry ula kamai 37run na ki 39 bol bad u Kunal Lama ula kamai 36 run na ki 60 bol, katba u Rahul Singh ula khur 2 wkt ha ki 29 run na ki 7 over bad u Sawan Singh ula khur 2 wkt ha ki 30 run na ki 4 over.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ar tylli ki jingïakhun, ha kaba ka Shillong Cricket Association-A bad ka East Garo Hills District Cricket Association ki la sdang ïa ka lympung da ka namjop da kaba pynliem ïa ka SCA-B bad ka South Garo Hills DCA.Haba phai sha ka jingïalehkai kaba la pynlong ha madan Umbuda Ground ha Nongpoh, ka kynhun ïalehkai jong ka SCA-B ka la hap ban tied nyngkong hadien ba rem ïa ka toss bad ki la lah ban sdang da kaba seisoh bad shah pynhap tang shi wicket ka ron pat 81, bad ka nam ka long sha u Shubham Rasaily u ba la ïoh ban kamai 22 ron, Manthan Dey (19) bad u Josiah Wanniang (14).
Ka la ai jinghikai ruh kumno ban shna ïa ka sboh 18 sngi da ki nongrep ha ka la ki shnong bad ki jaka rep ban ïarap ban ïoh sboh lade bad kham pynduna na jinglutksan ban thied shi thied sboh.
Tang khyndiat por, hadien ba ki don bun kiba iohi ia katei ka shuki sofa jong U Rahul Gandhi, ki la ring dur noh hi mar mar bad pyn ia nujor ia ka jaka shong U Rahul ha ka traktor bad ka jaka shong U Mr Bean, kaba u shong hajrong kali bad iaid ha ka nongbah, da ka miej kaba siang da ka sofa.
Ka jingheh jong kine ki jaka ka long 36.9 kilometar sawdong bad kine ki 30 tylli kiban sah bad ka Meghalaya ka jingiar ka jaka jong ki ka long 18 kilometer sawdong bad ki hynriew tylli pat kiban leit sha ka Assam kin long 18.9 kilometer sawdong.
Ka Kong Kurbah kan shimti ïa ka kam Secretary jong ka tnad Community & Rural Development, Fisheries, Water Resources, A.H.& Veterinary Departments bad kumjuh ruh kum ka Director, Community & Rural Development naduh ba shimti iaka kam tad ynda la pynbna da kumwei.
New Delhi: Ka khajna GST ba la lum ha u bnai Naiwieng, 2020 ka la kot sha ka T 1,04,963 klur ha kaba ka CGST ka long T 19,189 klur, SGST ka long T 25,540 klur, ka IGST ka long T 51,992 klur (kaba kynthupT 22,078 klur ba la lum na ki mar ba shalan nabar ri) bad ka and Cess ka long T 8,242 klur (kaba kynthup T 809 klur na ki mar ba shalan nabar ri).
Ka Kitab Salm ka ong kumne: “U Trai u tei ia ka Jerusalem; u lum lang ia kiba la tait jong ki Israel" “The Lord builds up Jerusalem, He gathers the exiles of Israel" Salm 147:2.
La iathuh ba kham mynshwa ka Kareena, ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong U Saif.
Ka khubor lyngba ki rta, naduh ki nongiathuhlypa haduh mynta, U Blei U dang kren bad u dang iai pynkynmaw, dei lyngba ki briew jong U kiba U la khot sha ka kam jong U.Ha ki por hyndai, bunsien U Blei U kren lyngba ki Angel jong U, ne ki nongiathuhlypa, hynrei mynta da ka ktien jong U hi, kaba la long ka Nongiathuhlypa kaba khraw ryngkat U Mynsiem U Blei hi.
Kham hadien u Bah Kharkrang u la ong ba ki pulit ki thwet ban kem tang ia ki nongialam sengbhalang kiba donkti ha ki kam pyntriem bad ki kam pynjot pynpra kum ki jingthang ophis, kali, kawang petrol bomb bad kiwei kiba la jia ha kine ki sngi hynrei ia kito ki bym leh ia kitei ki kam ym shym la kem ia ki.
Ha u snem 2018 ki la pyrshang biang bad dei mynta u snem lyngba ka Chief Minister Relief Fund hadien ka jingtrei shitom ka Health Department ki la ioh ban thied ia kane ka kali.
Nga ong ba ka jinjia ka la long ka bym poi pyrkhat satia.
U bah Ernest ula ong ba ka Party ka la rai ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Party kum shi bynta ban pynkhreh ïa ka ilekshon MP Lok Sabha.
Ka lyer jong ka VPP ka la sdang ban beh naduh ba ka la pynlong ka jingïalang paidbah ha madan Polo ha ka jingpynbna jong ka ïa ki arngut ki kyrtong kiban ïakhun na ka parti ha ka elekshon MLA 2023 ba kynthup u Bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA ka 17 North Shillong Constituency bad u Bah Mayborn Lyngdoh uban aireng na Pynthorumkhrah Constituency, ha kaba la sakhi ba da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha katei ka jingïalang.
Mumbai: U Sanjay Raut, u nongialam ba ha khmat duh jong ka Shiv Sena, ula leit shah sumar mar mar mynta ka sngi ha ka hospital Lilavati ha Mumbai, namar ba u pang kyndeh shadem.
Ngi dei ban burom ïa kiba la iohi nyng-kong eh ïa ka sngi bad u bnai.
Hadien katta katei ka um ha Tangki yn sa pyllait ia ka sha ka thliew ring um bad yn ym don kawei ruh ki tiar shna Blei kin ngam ha wah Myntdu.
Ha ka por ba long CM u PA Sangma, uwei na ki nongthaw aiñ (legislator) uba ïohi jngai tam ha kane ka jylla, u la pynmih ïa ka aiñ ba ka khajna kaba mih na ki mar spah khyndew kum u dew ïong, u maw shun bad kiwei kiwei dei ban pynleit beit bad pyndonkam ha kaban kyntiew ïa ki skul primary ha ka jylla.
Lah ban kdew ba ka Commissioner ka Food Safety, ka la khang ban wanrah dohkha haduh 15 sngi naduh ka 8 tarik mynta u bnai hadien ba ka test ka la lap ba ka la don ka jingkhleh dawai formalin ha ki dohkha, kaba la buh ka jingma ia ka jingkoit jingkhiah ki paidbah.
Ïa kitei ki kol na ka Pynthorlangteiñ la thep da u Balongshwa Surong ha ka minit ba 8 bad u Wanbiang Bang ha ka minit ba 74.
“Ha kane ka shisnem ba la leit ngi la ïoh ban kurup 11.6 kilo u drok heroin, 4600 kilo u kynja, 50,000 bitor ka dawai jyrhoh, 42000 sla u dawai kuli yaba bad 47,000 tylli kiwei pat ki kynja drok," la ïathuh u DGP.“Ka jingjyllei u drok ka long kaba palat liam bad na kata ka daw ngi khot ïa baroh ban snohkti lang ban rat dyngkong syndon bad na ka liang jong ngi ruh ngin bteng ban khynra drok," u la bynrap.
“Ka jingthmu ba ha khmat ka District council ka long ban ai ka jingïarap na ka bynta ki jaka ïew ki shnong ki jaka paidbah ban ïoh ban ai jingïarap lyngba kine ki skhim bapher bapher".
“U bah Pala ha kito ki por u la dep ban pynpaw ba um treh ban long President bad yn kyrshan ia u Bah Charles Pyngrope, hynrei kum ba iuh tdong bsein shu mih ka khubor ba la thung ia u Bah Pala kum u President ka MPCC"u la bynrap.
Ki arngut ki nongñiah taksi kiba la mynsaw ha ka jingshah thombor ki long u Banshai Syiem na Laitkor bad u Ïohborlang Kharsohnoh na Jongksha kiba ju kamai taxi.
Da kaba wanphai biang mynta sha ka kam ialehkai hadien kumba saw snem namar ka jingshitom bad mynsaw ba ka Anjali Devi ka lah mad, ka khubor ka iathuh ba katei ka nongialehkai mynta ka kynti ka lah ioh ban pynjanai shuh shuh ia ka rekod ha ka por ialehkai ka jong ka na ka bynta ban khur ia ka nam jop ha ka jingiakob mareh 400m ha ryngkat bad ka takma Ksiar ba ka lah ioh ban khur na ka National Inter-State Championships bad kaba lah pynthikna ruh halade ia ka jingioh jaka ha ka Asian Games ka ban sa long.
Ka Kong Felicita Majaw ka la synran lang ïa u lok ha ka por ba leit thep kyrteng.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 07: U bah Pius Marweiñ uba long nongmihkhmat jong ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Constituency ha ka jingkren ha ka jingïalang ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka UDP Women’s Wing jong ka Ranikor Circle u la pynpaw ba ka jingjop jong ka party dei da ka jingïatreilang jong ki lai kynhun kata naduh ki rangbah, ki samla khamtam eh ki longkmie.
Shillong, 05 K’lyngkot:Ki nongtrei ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ki la rai ban sangeh noh shwa ia ka jingiakhih jongki, hadien ba ka bor pyniaid jong kane ka tnad pyniaid kali ka sorkar jylla, ka la rai ban pynlait noh hi lashai ne lashi sngi ia ka pisa kaba T.90 lak ban siew ia ka tulop kaba shi bnai jongki.
Ki nongialehkai barim ki dei ban wan ban shim ia kane ka kabu.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, uba dei u Symbud Myntri Rang bah jong ka jylla, u la ong ba ka Sorkar Pdeng, ka shim khia ia ka ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ki jylla ba shatei lam mihngi, hadien ba u Amit Shah u la kren shai ia kane ha ka jingialang, ba la pyn long da ka North Eastern Council(NEC) dang shen hangne ha nongbah Shillong ba dei ban pynbeit noh kloi kloi ia ki pud ki sam jong ki jylla baroh hangne ha North East ban lait na ka jing iakajia pud kaba iai mih khah khah na ka por sha ka por.
Bad la ong ruh ka ktien kaba pyndonkam bun tam eh ki briew ban kren ha ka pyrthei ka dei ka ktien English ki don haduh 1,132 milian (Million) ki briew kiba kren ia ka ha shityllup ka pyrthei, nangta bud sa ka ktien Mandarin Chinese 1,117 milian, nangta ka ktien Hindi 615 milian, nangta ka ktien Spanish 534 milian, bad ka ktien French 280 millian.
Ka MECL ruh ka wanrah ia ki ram ki shah kiba ka dei ban siew, kita ki bai nongtrei, ki bai tiar, ki bai tar, kiba iadei bad ka Leshka Myntdu project sha ka sorkar Jylla.
Shillong: Ka jingialehkai basketball kaba ai kyrteng ka All Star Event ba pynlong da ka Tyllilang Basketball Academy ka la kut ha kane ka 12 tarik Kyllalyngkot.
Ia ka khusnam la sam da u Prof.B.Panda, u Dean, School of Economics, Management and Library Science, NEHU.Shillong: Hadien ba la duh mynsiem na ka jingiakynduh bad u myntri ka tnad pule dangle dang shen, ki nonghikai skul deficit ha ka jylla ba kynthup ka Khasi Jaiñtia Deficit School Teachers’ Association (KJDSTA) bad ka Garo Hills Deficit School Teachers’ and Employees Association (GHDSTEA) ki la ioh mynsiem biang mynta ka sngi hadien ba ki la ioh ia ka jingkular na u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban pynbeit ia ki jingeh mardor.
Haba pyn kynmaw ia ki ktien jong U Modi, U Rahul, ula ong shuh shuh “Mitron,(paralok, wat khot ianga u myntri rangbahduh, hynrei u showkiar) bad u showkidar, ula thied liengsuin kaba shongdor T.526 klur, ha ka dor kaba T.1,600 klur bad u showkidar, u buh sa T.30,000 klur ha ka pla jong U Anil Ambani bad hynnin ka miet u showkidar, ula weng noh ia u director jong ka CBI, namar ba ka CBI, ka sdang ban tohkti halor ka jingthie liengsuin Rafael".
Haba peit ia kine ki jingeh ,ngi sngew kum ban jaw ki ummat.
You can understand the pain of this mother who is soaking herself in the rain for her children…Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Rio u la pyntip ruh ba u Myntri Rangbahduh jong ka ri India – Narendra Modi bad u Myntri ka tnat Kam Pohïing – amit shah kin sa wan ban jngoh biang sa shisien ïa ka jylla Nagaland ha kane ka taïew kaba mynta lane ha ka taiew ka ban sa wan.
“Nga long uba la khreh ban iarap ia ki jingeh jong ki nongrep, kiba ki ia kynduh ha kine ki sngi" ong U Gadale.
Ia kane u Myntri Rangbah uba dei ruh u president rangbah ka NPP u la ong haba kylli halor ka jingiakhun pyrshah jong kiwei ki seng sainpyrthei ba iasynrop lang ha ka Sorkar MDA, ia ka election MDC sha Garo Hills Autonomous District Council.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka Kong Angela Rngad ka la pynbna ban ïakhun kum ka kyrtong shimet na South Shillong Constituency katba u Bah Kyrsoibor Pyrtuh u la pynbna ban ïakhun kum u kyrtong shimet na North Shillong Constituency na ka rynsan jong ka KAM.Ka Kong Angela Rngad kan ïakhun pyrshah ïa u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Sanbor Shullai uba la mihkhmat ïa ka South Shillong Constituency naduh u snem 2008 haduh mynta.
Ha kane ka sngi la pyntikna ruh ïa ka kyrteng u Bah Titos kum u kyrtong MLA jong ka Sohra da u Dr Jemino Mawthoh, Secretary ka UDP ha ka jingïadonlang u Bah Allantry F Dkhar, Working President, ki riewrangbah ba kynthup ia Bah Droistar Khongsti, uba la ïakhun ïa ka elekshon MLA na Sohra da ka seng HSPDP ha u snem 2018 nalor kiwei kiwei.
U Conrad ula kubur ba ki don shi bun ki College bad ki stad ha ka pule puthi (Academicians) kiba la ai ka jingïaroh ïa ka NEP da ka ba ong ba kane kan ïarap shisha ban kyntiew ïa ka Pule Puthi hapoh ka jylla bad haka juh ka por kan pynkhreh ïa ki samla na ka bynta ka lashai.
Lah ban kdew ba ka National Food Security Act 2013 ka dei ka aiñ ba ka sorkar India ka la thaw da ka jingthmu ban pynioh ia ka bam ha ka dor kaba tad ia ki nongshong shnong ka ri India.
Ngi la pyntreikam da ki lad ki lynti ha ki Booth Level bad bun na ki Polling Station ki duna bha ka jingpoi jong ki nongthep vote ha ka sngi thep vote, hynrei mynta ngi la shim da ka sienjam kumno ban leh katkum ka jingdon jong ki Polling Booth bad ki jingdon jong ki district.
U Bah Lapang, u la ai khublei kyrpang naduh ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Bah H.M Shangpliang, u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, ka Kong R.M Kurbah, DC ka distrik, ka Kong A.L Mawlong, Director Fisheries, Bah.
Ha ki lai sngi jong kane ka 6th State Conference la pynlong ki prokram bapher ba kynthup ia ka Proseshon kum ban ai jingshai shaphang ka seng ABVP bad ruh ladon ki Cultural Prokram bad kiwei kiba lah ban khring ia ka pyrkhat pyrdain ki dkhot ka ABVP kiba lawan na ki District bapher jong ka Jylla.
Ki bahaïing hasem kiba dap da ka jingkhuslai halor kane ka jingjahrngai jong ki khun kynthei na la ïing ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit khnang ban lap dien biang ïa ki.
Ka HK Singh Memorial Secondary School, Jowai haka sngi Nyngkong kala pyllait paidbah iaki ticket lucky draw ne ka jingpynkhalai nusip na ka bynta ban pynkmih pisa ban tei iaka iing skul kaba thymmai jong ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Mytnri Rangbah lyngba kane ka aiñ yn teh lakam ïaki jaka pynïakhalai ha ka jylla namar kane ka aiñ ka la don lypa ha ka jylla mynta la 25 snem.
Kum ban shu pynpaw ba kumba 5 ngut ki rangïalehkai na Ri Bhoi hapoh ka jingïalam u Cores Marweiñ kum u Coach kila leit ban shi bynta ha katei ka lympung bala don ruh palat 600 ngut ki samla na kylleng ka jylla kiba la leit ban shim bynta ha katei ka lympung, hynrei napdeng kitei kiba la leit ïa shimbynta sha katei ka lympung tang u Daniel Damlong u ba la ioh ban khur takma ksiar haka kyrdan Light Heavy Weight Division hadien ba u la lah ban pynliem ïa u Vikas Yadav na Orissa bad lyngba katei ka jingjop utei u samla un sa pynkhreh ban leit shim bynta pat sha kiwei kiwei ki jingïakhun ba kham heh ki ban sa long shabar ri.
Kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka section ba 188 jong ka Indian Penal Code, 1860 bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Ha teng ha teng, ka jingslem ban pyndap ia ki kam ba thylli ka pyndkhoh ruh ia ka rukom trei kam.
Katkum ka ejahar ba la ujor ha u Officer incharge Saipung Police Station, la ong ba haka 17 tarik Kyllalyngkot haka por kumba 4.30 baje janmiet khlem ka jingtip ki nongialam Shnong Saipung, u Rollingson Dkhar ryngkat ki paralok jong u, ki la wan haki 5 tylli ki kali bad pynthut iaka shongsuk shnongsain jong ki nongshong Shnong ka Saipung.
Ka kong K Wanniang DDMo haba kren maitphang ha katei ka sngi kala pyntip b aka thong jong katei ka prokram ka long ban ai jinghikai sha ki Community Volunteer khnang ba kin lah ban tem bad ban ai jingïarap haba don kano kano ka jinglynshop mariang bad kala pyntip ruh ki don tang 5 tylli ki district kiba la shah jied ban pyntreikam ïa katei ka skhim haka jylla bad naka liang ka sorkar ka buh thong ruh ban ai jinghikai kumba 100 ngut ki Community Volunteer naki shnong bapher bapher.
Shillong: Man ka Sngi Balang ki khynnah pule kynthei ki riam da ka riam tynrai, ka jainsem ha ka skul St.Xavier’s Umoid, Mawkyrwat kadei tang kawei na ki skul ha Meghalaya kaba ki khynnah pule kynthei ki phong da ka Jainsem kum ka uniform man ka sngi balang.
Lah ban kdew ba ha ka sngi balang jong ka taiew ki pulit ki la kem noh ia u bah Stanlywiss Rymbai MLA barim ka seng Congress na Umroi konstitwensi da kaba kynnoh ba u la shim ia ka pisa ba T.8 klur tyngka na ka tnad Soil and Environment jong ka sorkar ha ka dor ia die ia thied pynban la ong ba katei ka jaka ka dei kaba long trai lypa da ka tnad Soil and Water Conservation ka sorkar.
Yn don artylli ki jingïalehkai mynta ka sngi ka 22 tarik Jylliew ha kaba ha la jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Mawlai Sports Club pyrshah ïa ka Kharang Sports Club ha ka por 2.30 mynsngi bad ka jingïalehkai kan long hadpeng ka Ïasnohktilang Football Club pyrshah ïa ka Lumparing Sports Club ha ka por 4.15 janmiet.
(4) Ban pynshlur ïa ki trai muluk ha ka kamai kajih bad ban ai trading license ha ki bar jylla tang ha kito ki jait kam khaïi ba ki trai muluk kim pat da tbit ban trei hi da lade.
Ha kawei ka liang, u MLA ka Sohra u la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbna noh ia ka Rangjyrteh kaba don ha jan Laitduh ka Shella konstitwensi kaba dei ka jaka sain nar kaba naduh hyndai.
Ka sorkar ka la buh T.36,224 klur sha ka CGST bad T.30269 klur sha ka SGST na ka IGST.Ka jinglum baroh jong ka sorkarpdeng bad ki Jylla ha u bnai Jylliew 2023 hadien ba la pynbeit kalong T.67,237 klur na ka bynta ka CGST bad T.68,561 klur na ka bynta ka SGST.Ka jinglum jong u bnai Jylliew 2023 kalong 12% kham bun ban ïa ki jinglum GST ha ujuh u bnai jong u snem ba ladep.
Ka World Health Organisation (WHO), hynnin ka sngi, ka la ai jing maham, ba ka jing synreit um dawai ha ki iing ki sem, lane ki surok kali, kam don jingmut eiei, namar ba kam pyniap satia ia ka jingpang khlam  coronavirus.
Kumta ka jingkyntait jong ki Jiw ia u Jisu, ka long pat ka lad ia ki Jentil (bym dei Jiw) ban pynim ia ki lada ki ngeit bad pdiang ia u Jisu namar ha u Blei te ym don Jiw ym don Jentil ym don Krik.
Halor kane ka bynta, ym da don eh ban iakren, iathoh- iatar, tad haduh ba ia ka Jylla Jammu & Kashmir la phiah hapdeng ar tylli ki Union Territories, kata, ka Jammu & Kashmir bad ka Ladakh.
Ka Bangladesh, kam lah ban im khlem ka India bad ngin ia peit shwa ia ki jingiarap kiba thohmut thohmat bad kitei ki kynthup ia ka die maw, die dewiong kiba shu tuid beit na Ri Khasi sha katei ka Ri bad ki don sa shibun bah kiwei, kiba ym don jaka ban ia jer lut bad kam dei tang katta, ngi iohi ba ka jingtheh tyngka ka India ia ka Bangladesh ka long kaba jubor shibun eh, ha kaba dang ha u snem 2017, ka India ka la theh haduh 4.5 billion dollar sha katei ka Ri bad lah ban ong namarkata ba ka Bangladesh, ka dei pleng ka khun khadduh jong ka India bad ka jing shisha ka long, ba wat ia ka synshar khadar lane ia ka jing tyllun jong ka sain hima sima, ka dei ka India, kaba tuklar naphang bad lah ban ong namarkata ba ka jingkhlain bor jong ka Sheikh Hasina, ka dei namar ba ka ia trei lang bad ki nongialam ha India.
Ka jingpynkynriah ïa ki ophis jong ka NEEPCO na Shillong sha Guwahati kan ktah ïa ka ïohkam ïohjam jong ki samla ba la nang la stad jong ka jylla Meghalaya, la ong shuh shuh ka Seng.
Shillong,12 Nailur:Ka kynrum kyn ram kaba la mih hapoh ka shatri ki seng riew lum kiba bat ia ka bor synshar ha KHADC, ka ARPA ka dei ka mat kaba la pynkhih win ha kine ki sngi ia ka district Council, namar ka jing iakynad kaba jur ha pdeng ka HSPDP bad ka seng UDP, kiba la pyni ba ki ieng ha la ki jong ki jong ki nongrim.
La sakhi bad pynskhem ïa ka jing sieh mawpud da u Syiem Khynnah ka Hima Khyrim, Pa’iem Habapan Sing Syiem, u Lyngdoh ka Raid Nongkrem, Bah Pynïaidsuk Lyngdoh, Bah Bhalang Lyngdoh, Chairman ka Nongkrem Dorbar Pyllun, Tymmen Basan F Pyngrope.
Shillong: Ka Central Puja Committee (CPC) jong ka jylla, ka la shim ia ka rai ban kyrpad ia ka sorkar jylla ban plie biang noh ia ki iingmane ha kylleng ka jylla.
Katba haka jingialehkai ka Moosiang Lamare New haka por kaba la buh pyrshah iaka Lakadong Ummulong ka jingiakhun kala kut da kaba iakhaid da 1-1.
Hadien ka jingkren jong u Dr P.Lyngkhoi la sdang ïa ka jingïaid rally naduh katei ka madan haduh pdeng sor Nongstoiñ sha Ladweitang haduh ban da poi ha khyrdop jong ka Ophis u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ha ryngkat ki lama ïong bad ki banner ba la thoh ïa ki kyntien pynrem ïa utei u riew bymman bad ka jingdawa ban pynsajia bad set along shi jingim.
Kane ka kdew bad pyni ia ka jingriewspah jong ka ktien haba kren, haba thoh, bad haba pyndonkam ia ka.
Nongpoh, Lber 31: Kum shibynta ka jingrakhe ïaka Road Safety Week ha jylla bad ka ri baroh kawei, halor ka jingdonkam ban don ka jingkitkhlieh bad phikir haba ñiah kali ha surok bah, ka ophis jong u District Transport Officer, Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila pynkut noh ïaka Road Safety Week bala sdang naduh ka 27 tarik mynta u bnai ha ophis u DTO, Nongpoh ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban phikir bad adkar ïalade haka por ba ñiah kali ha surok bah ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ki bishni ia nga da kaba thmu ban wan ia khun election.
“Ha kane ka thain lada sha ka liang jong ka surok lei ym long shuh ban iakren, namar naduh Borbhuin ter ter shaduh Narbong ka surok ka la jot la pra bad don ruh ki jaka ba lada pynlong kum ka pung dohkha ruh ki la long" ong u Bah Mawnai.
Kane ka FCI FSD Jowai ka dei kawei na ki jaka buh ïa u khaw uba wan pynpoi na ka sorkar kmie naka bynta ban pyndap pynbiang ïa ka bam ka dih jong ka District hi baroh kawei, ha kane ka sngi kitei ki khynnah skul kila ïoh jinghikai shibun eh na utei u Manager jong ka FCI FSD Jowai, uba la ai ka jingbatia ïa ka rukom lum jingkhieñ jingdiah ïa u khaw naduh ka rukum thew ïa ki kali (trok), ka jingkhia jong u khaw na ka trok bad ka jingbha jong u khaw hashwa ban pynrung hapoh katei ka jaka buh khaw Depot.
U samla KS Suchiang, General Secretary KSU uba dei ruh u President ka KSU Narpuh u la ong kum shibynta ka jingïakhih la rai ban kyntu ïa ki paidbah ba don kali kumjuh kiba kamai ban sangeh ïaid kali ha ki bynta u pud ka East Jaiñtia Hills District.
Katei ka jingpynrem, ka dei hadien ba ki nongialam jong ka Myrdon Circle, kiba kynthup ia u samla Nangkiew Sohktung, President bad u Samla Johny Sohktung, ki la leit ban jurip ia kitei ki jaka, kaba ki riew khlem akor, ki la wan ban bret ia ki jaboh jabain, kaba ki pynmih na ki iing ki sem bad kaba la pyni saitmet eh ia ki nongleit nongwan.
Shillong:Katba ka elekshon jied nongmihkhmat thymmai sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, ka la tied jingkhang la iohi ia ka jing resaiñ bad iehnoh kam jong ki katto katne ngut ki MLA na ka bynta ban ryngkang dieng kper noh sha kiwei pat ki parti na ka bynta ban ia khun ia ka elekshon ban sa long shen mynta u snem.
Haba leit khynra ia ki par dewiong be-ain la lap ba bun na ki ki la khang kyrdep lane sangeh ka jingtih bad la shu ieh shrah kumto.
Kane ka jingkem ka la wan jia hadien 39 sngi, kata hadien ka jingshah kem u Nongïalam ka ACHIK u Labenn Ch Marak myn ha ka 17 tarik Nailar.
Ia kitei ki ophisar thymmai, la pyn bam smai da ka kong Rebecca V Suchiang, kaba dei ka Additional Chief Secretary bad Director General ka MATI.Shillong:Kiba pang covid myn hynnin ka sngi, ki la kiew sha ka 577ngut, na kaba long 352 ngut hynnin ka sngi.
“Dei ki 12 ngut ki synran kiba la pynskhem ia u Dr.Mukul haduh ba u la leh mon haduh katne katne, katba don ki ishu ngi hap ban mih madan balei ngi dei ki mynder ha la ka ri" ong u bah Adelbert Nongrum haba phai sha ki ba bun ki jingiakhih na ka bynta ki jishu ka jaitbynriew ha kaba u la ban biang da kaba ong, “Ha jaka jong nga ngan ym pyndem ia ki ishu wat la ka dei ban ia tyngkhuh badno badno ruh".
La ong biang utei u rangbah “Lada u treh, tang shi bnai lah dep" bad u iathuh shuh shuh ba ki seng dewiong, ki la dep ai ia ka ain jongki la shisnem tam, hynrei, namar ba ka sorkar Jylla, ka dei kawei na ki nongdon bynta, kumta ka NGT, kam lah satia ban shim ia ka rai.
Mynta ine i heprit i dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Ka Real Madrid, ka la pynliem da 5-0 ia ka Victoria Plzen.
Ïa ka jingpyrshang na ka bynta ki khynnah shynrang yn pynlong ha Shillong College bad na ka bynta ki khynnah kynthei kan long ha St.Mary’s Higher Secondary School.
Kane ka jaka haba peit mynta, lah ban ong ba ka ïa dei dur bad kata ka jingong ba ki sawdong sawkun, ka mei mariang ryngkat bad ka jingkhuid jingsuba ba ki ïa shongsuk.
Kine ki jingrwai ïa kiba la phah thaw khnang da ki kyrtong hi ban ïahap bad ki ryngkat bad ka party ba ki ïeng, u/ka shap jong ka party jong ki bad ka Constituency ba ki mih ban ia aireng, bad wat ki kyrtong shimet ruh ki don la ki jong ki jingrwai.
Lah ban kdew ba u Inquiry Officer (IO) u Bah N Thohrem kham mynshwa u la aiti ha ka Meghalaya High Court ia ka kaiphod ka kam Sia Lieh ne ka jyrsieh thungkam nonghikai beain ha ki LP skul ka jylla.
Hynrei ka VPP ka kren shai ba kam treh satia ban ai jingmut, hynrei ka ieh beit ha ka Expert Committee ba kan leh ïa kaba donkam.
U Bah Nongrum u la ong ba ka KHADC ka dei ban phah pdiang ia ka sorkar ia ka VAB kaba rim khlem pynkylla ia ki kyndon jongka kaba la bsuh ia ki kyndon iada ia ka jingwan tuid ki mynder bad ban iada ia ki trai ri trai muluk.
Nalor kata na ka liang kine ki ar seng ki la pynpaw ruh ba kiba bun na kine ki samla pule kiba iakhun ia kane ka eksam ki la pynlut ia ka por bad ka bor ha ki jingpule kumjuh ha ka bor pisa ban pynkhreh ia ka eksam da ka thong ba kin ioh ruh klas ha ki jaka pule medical na ka bynta ban ioh leit pule MBBS.Kumta khnang ban pynneh ia ka jingleh hok bad ban pynioh ia ki juh ki lad ki kabu na ka bynta baroh ki samla pule, ka long kaba donkam ban pynlong biang ia kane ka eksam NEET bad ban pynbeit ia kine ki jingleh bakla.
Nongpoh, Nailar 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah 2 tylli ki skhim pynroi ban kyntiew ïaki nongrep bad ki kynhun IVCS ba kynthup ïaka Prime Hub bad ka Pineapple Processing Unit haka shnong Umdihar ha Ri-Bhoi District.
Kumba ka long mynta ka sorkar ka pynlut kumba T.500 klur shi bnai ban siew tulop sha ki nonghikai bad lada kan shimti ia ka baroh ki nonghikai ne provincialisation ka jinglut kan long kumba T.900 klur bad kan hap ban wad pisa sa T.400 klur eiei.
Ki paidbah ki lah ban pyndonkam ia kitei ki pisa, hynrei la pynshlur pat ia ki ba kin leit thep ne kylliang noh sha ki jaka kynshew pisa shwa jong ka 30 tarik Nailur 2023.
Shillong, Nailar 07 : Ka jingkiewdor ki mar ki mata naduh ki mar bam mar dih, ka tyndong lyer shet jingshet ka long kawei na ki mat ba la ïakynduh jingeh ym tang ka jylla Meghalaya hynrei baroh ki jylla hapoh ka ri India.
“Ngi la shim rai ba kum ka seng saiñ pyrthei, ban leh kat kaba lah na ka liang jong ngi ha ka ban ïarap bad pyntikna ba ka jingsuk kan wan phai biang bad ruh ban ïarap ïa ki briew ha baroh ki jingeh ba ki ïakynduh.
Hynrei yn leh kumno pat ban pynkhlain ïa ka bor jong ki? Ban pynkhlain ïa ka bor jong ki, ngi donkam ban pynïatylli ha kajuh ka jaka mar syndah.
Shillong, 28 Iaiong:Hadien ba la mih ha ki kot khubor kynthup u Rupang mynta ka sngi ba ka shnong Barato ka la leit thombor ia ka shnong Maitdein, ka dorbar shnong Barato ha ka jingialang kyrkieh jong ka kaba la long mynta ka sngi ka la  pynrem jur ïa ka jingpynmih khubor da u Darphi Sariang u Rangbah shnong jong ka Maitdein  bad la kynnoh ba katei ka dei ka jing kynnoh khlem nongrim ïa ki paid nongshnong shnong jong ka  Barato ba la kynnoh ba ki leit thombor ïa ka shnong Maitdein ha ka 27 tarik u iaiong.
Haba ki khynnah skul ki kylli ia ki nongpyniaid shnong shaei pat ki bret ia ki jaboh jabain jong ka shnong, u Bah Rishot Khongthohrem uba la long u nongsain jong ka jingwan rah ia ka jinglehkhuid ha Mawlynnong u la ong ba ki nongshong shnong ka Mawlynnong ki lah tip bad nang lypa ban pyniakhlad hapdeng ki plastic bad ki jaboh ba pyut wat shwa ba ka Municipal kan leh ia kata.
U Shah u la ong ba ka liang pyrshah ka la dawa ba la dei ban ïakren hapoh ka Rule 267.
Kumta da ka jingiatreilang jong u Mathews  & Dinesh Chandimal (39) ha kaba ka jingkhein kyllum ia ka ron ba ki lah kamai ka long da 82 bad kaba lah pynlong ruh ia u tei u nongtied ka kynhun ban lah tam noh shakhmat ia ka 6973  ron jong u Jayasuriya ha ka jingialehkai Test; kata ha shuwa ba u Mathew un shah pynliem noh ha u nongkawang bol ka NZ u Matt Henry tang hadien ba u la lah ban pynurlong halade bad ia ka kynhun ban kynjoh sha kitei ki 7 hajar ron ha ka Test.
Ki don ruh laka jong ka rukom lehniam leh rukom ka kñia ka khriam ka puja pukan bad ka phur ka siang, ka Riti ka Dustur kaba ym lah ban thaw ne ymlah shuh dalei dalei ban thaw ne seng ha ka pateng thymmai kaba mynta.
Ha ba ai jingkren ha ka jingïalang u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ha ba don bad ka dorbar shnong ha kane ka sngi.
Kiwei kiwei ki nongmihkhmat na ka liang ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah kiba la wan ban ai jinghikai ki kynthurp ruh naduh ka Dr.E.Kalwing, District Tuberculosis Officer ka Ri Bhoi, Dr.W.Chyne, MOTC Umsning TU; Dr.M.Diengdoh, Block Medical Officer ka Umsning Block.
Ka jingkyntait ïa ka Panchayati Raj la ong namar ba ha kine ki ri lum lah don lypa kita ki rukom synshar shnong kiba naduh hyndai.
La ïathuh ruh ba kitei ki kynhun nonglute ki dei kiba riam kum ki shipai ha kaba ki la wan beit sha katei ka kor tylliat maw bad pynap ruh da ki kynja sulai ba shna da ki dieng tang ban pyntieng ïa kitei ki nongtrei katei ka kor tylliat maw ha kaba ki la ioh rong haduh T.80 hajar hadien ba ki la ioh ban rung syndon ha ka jaka thep pisa (Cash counter) jong katei ka kor tylliat maw.
“Kane ka Jingialehkai Tamasa la ju pynlong shi sien shi snem naduh ki longshwa manshwa jong ngi, hadien ba ki khon ki raiot jong ka Elaka ki la dep ban bet ban thung ia la ki symbai ki phniang sha la ki lyngkha risa jong ki," la u kyrwoh ka REACO Ban pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka iadur masi rong, ki don ruh bun jait ki jingialehkai kum ka jingshad tynrai, latan tyllai, Flat Race, Phet Nangsiang & ka laknieh Shuki (Musical chair) nalor kiwei.
Nalor kane, u CEM u la pynpaw ba ym don jingtip satia halor ka khajna ba la ïoh lum baroh lang na ki kali namar ïa ka jingkheiñ jingdiah halor kane, la leh hi da ka Sorkar Jylla, katba ka Council pat ka shu pdiang beit ïa kaei kaba la ai kum ka bhah na kane ka khajna.
Haba shu khein kyllum ka tulop jong kine baroh ha ka shi bnai kan poi kumba T.8 lak tam eiei bad lada baroh kine ki MLA kiba long MDC kim shim tulop ka Council ka lah ban pyndonkam bun na bynta kiwei pat ki kam.
Katei ka dei ka skhim na ka bynta u snem 2012-2013 ong ki nongialam ka MPUF kiba la ong ruh nai ia kren ia kaba thymmai kaba u Prof.Laloo umpatpyllait skhim haduh mynta ruh.
Ka drama ïatan kyrtong na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u snem 2023 ka la sdang ban shongshit bha mynta ha ka jylla namar ym dei tang ka NPP kaba sdang ban khring briew na kiwei ki party hynrei mynta wat ka UDP kaba donlang ha ka sorkar ka la sdang ban khring lang.
“Ngan iathuh iaphi, ngi ki politishian ngim dei kiba stad kiba tip lut ia baroh ki sobjek, ngim dei kiba tip lut ia baroh ki phang, lehse phi kum ki nongthoh khubor ruh kim tip lut.
mynta lei sa ba la   don positive shane.
Shillong, Nailur 22: Baroh ar tylli ki jingïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament hynne ka Sngi Thohdieng ki la shah pynangeh namar ka jingbym ailad ka suiñbneng.
Jowai, Naitung 07: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
U Lat ula pynsngew ba kam hap satia ha ka bor jong u ban mynjur ïa ka Bill, kaba thmu ban khang ïa ki briew na kiwei pat ki jaka jong ka Ri ba kin wan sha Meghalaya.
Kumjuh u MLA u la pyntip ruh ba namar ka jingkhapngiah ka surok na Lumawsing u la pynkhreh ban wanrah da ka skhim ka ba 3 klur tygka ban shna ïa ka surok na Um Jympa ban rung sha Mawlai Block, kynthup ruh ïa ka surok ha Riattamdong.
Mynta la bun bun tylli ki snem la sakhi ia kiba bun bash ki kam bymman kiba mih na kane ka jaka, kata naduh ki kam khaii drok, ki kam nuti, ki kam lute bad kiwei pat ki kam pyntriem kiba buh jingsyier shibun na ka bynta ki kynthei khynnah bad ia ki nongshong shnong kiba don marjan kane ka jaka.
Haba pyntip ba ka Cancer Wing hapoh ka Hospital ka la sdang ban treikam pura, u Kumar u la ong ba kane baroh ka dei ka jingtrei shitom jong ki nongtrei bad ïa ka Civil Hospital, Shillong shisien ka sngi yn sa lah ban kyntiew kyrdan kum ka Super Specialty Hospital.
Ka jingiakhun kaba ar pat ka Lumchyrmang Mihmyntdu kala jop ïaka Saindur Mihmyntdu da 2-1 kol.
Ia u bah  Artis Pyngrope, la wan rah ha Dr H.Gordon Roberts Hospital ha ka 13tarik u Nailur 2020   bad u la khlad noh ha ka 19 tarik u Nailur 2020 ha ka por kumba  3:24 baje mynstep bad u dei u ba don ia ka jingpang Covid 19.
Ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ba shi sien don ba kim dei shuh ban khot ne ai jingtrei shuh ia ki mynder bad khamtam ia kito kiba leh benami ha ki kam khaïì pateng namar hadien kane u mynder un sa bam bad nguit kylla ia ngi ki trai ri trai muluk.
Halor kane haba ïakren bad u Marcuise u la ong “Ki jingkynnoh u Tennydard ki long ki bym shisha bad ki bym don nongrim satia namar ka jingshisha ka long ba u dei u nongkyrshan ba radbah bad hakhmat eh jong uwei na ki kyrtong ba ïaleh pyrshah ïa nga uba wan ruh ha ka kyrdan kaba lai"“ Dei ruh ma u (Tennydard) uba la leit kylleng ka constituency bad pynbna kaei kaba nga leh ha kine ki san snem na ka bynta ka constituency.
Nongpoh, 05 Naitung:Ha kawei ka jingjia shah tuh kaba la jia ha ka shnong Mawtnum, Ri Bhoi District, haba kaba ki runar ki la rong tuh tang ia ka Engine jong ka Power Tiller jong u Bah J.W Lapang, ia kaba u la ieh ha pynthor kba na ka bynta ban lur pynthor.
Don ka por ba ka la thmu ha la mynsiem ban mih noh na iing bad leit sah bad la ka Niakha hynrei ynda ka la pyrkhat bha, kam sngew dei namar ka iing dei kaba la shna u Kpa jong ka hi bad ka sngew long trai halor jong ka.
Ha kane ka jingkhynra, hynniew tylli ki iing phlang, ar tylli ki sem masi la pynkyndang namar ba ki skud ia jaka sorkar.
Ki la ong ba ym shym don ki runar ki ban sah lang bad u nongïalam jong ka seng AAP.U MP jong ka seng AAP u Sanjay Singh bad u MLA Saurabh Bharadwaj u la pynshisha ha ka sngi Balang ba u Sisodia um shym la ïoh jingbit ban sah ha Vipassana Cell.
Ki khynnah kiba pule ha kane ka skul ki ju leit ban ïa shim bynta ha kiba bun ki jait jingiakop kiba ha ki kyrdan (level) bapher bapher ba kynthup ha ka jingialeh kai sport, ha ki Sceience Exhibiton, ki Quiz, jingiakop thoh Essay, ki jingiatai nia (debate) bad kiwei kiwei.
Katei ka long kum shi bynta, na ka jingrakhe jong ka seng ia ka sngi kyrsiew Ri.
Kane ka jingbakla ka ban thoh ïa ka kyrteng jong ka shnong Mawlai ka la ktah bad wanrah ka jingsngewdiaw ïa kiba bun ki paidbah nongshong jong ka shnong Mawlai kumjuh ïa ki khynnah skul ba pule ha katei ka skul, kumta na ka liang ka seng ka la ïoh ban pynsngew sha i principal ba in khmih bad phah pynbeit noh ïa kane ka jingthoh bakla bad ban ai noh da kiwei ki sweater kiba biang bad ba beit ka jingthoh bad spelling kaba dei jong ka shnong Mawlai.
Ki nongpynïaid na Japan kiba la wan poi ha nongbah Shillong ki kynthup ïa ka Maho Hakamata bad ka Yosuke Nakada kiba dei napoh Japan Embassy bad ka Aoi Ishimaru bad ka Keiko Yoshikawa kiba dei na ka Japan Foundation, New Delhi.
Ki rangialeh jong ka Meghalaya ki ban iashim bynta ha kane ka semi final ki kynthup ia u Akash Kumar Chou dhury, Anish Charak, Arien B Sangma, Aryan Borah, Chengkam Sang ma, Dippu Sangma, Jaskirat Singh Sach deva, Kishan Lyngdoh (Captain), Pringsang Sang ma, Ram Gurung, Riboklang Hynniewta, Raj Biswa, Sanvert Kurkalang, Swarajeet Das, Yogesh Tiwari.
Kiba kwah iohi ia kata ka lieng (liang Tangmar ba khot ha ka ktien Lyngngam), kin kiew shaphang shatei na Ranikor, ynda poi ha Pamdaba sa tang shiphang la lah ban iohi ia ka Liang Tangmar.
Ngi dang ïaleh ïa kane ka kam" ong u Mondal.
Ka Jaintia Hills district Council ka la wan mih da ka jingphiah noh iaka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District.
La shah iaki kali kit sboh dawai bad Power Tillers kiba ioh pass na u District Agriculture Officer, Jowai.
U kongsan haba ai jingkren u la ai khublei ïa ka DRDA team bad ka Block Development Office Amlarem baroh kawei kiba la trei shitom ban pyndep ïa kane ka ïang kaba don san kamra.
Yn sa kyrdep noh ia ka jingkhang jong ki 365 sngi ban ia khublei bad ia khlad khatduh bad u 2019.
U Dr.Khongjee ha ka jingiakren jong u, u la pynpaw ba um  shym khmih lynti ba un ioh plie ia kane ka iingdong ha Wahlhuh, namar ba um shym long MLA shuh.
Kum ban shu ong noh kajuh ka kmie hynrei ka ioh tnga bun ngut.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 119 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1876  ngut hapoh ka Jylla.
Ha ka jingshisha dei kiba haïing hasem kiba la kyrshan ïa ka sap kaba don kum ka nongïalehkai Judo bad ka la kiew bha ha kane ka kam ïalehkai.
Dei halor katei ka nongrim ba haba don kino kino ki huri hura bad ki jingïakajia ha khappud, ki pulit Meghalaya kim nud ban tur pyrshah ïa ki pulit Assam ban ïa ai nia pyrshah ïa ki".
Ka jingiakawang ktieh jong ki party bapher bapher naduh kito ki por bad khamtam eh ha kane ka elekshon kaban sa long shen ka la shongshit bad iynnad bha.
La thaw ia katei ka phlim da U  Kabir Khan bad ka dei kaba la pynwandur na ka phlim Korea, Ode to My Father, ba la thaw da U Yoon Je-kyoon.
Kiba iap ha kylleng pyrthei, la antad ba ki la poi sha ka 7hajar ngut, ha kaba mynta ka Italy, ka dei ka Ri, kaba bun eh kiba iap, lait na ka China.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Sanbor u la ong ba ïa katei ka rai ban sam mar ar snem shiteng ka shuki Myntri ka dei ka rai kaba la shim ha ka jingïalang jong ka BJP Meghalaya ha ka jingdon ryngkat lang jong ki nongtrei ka seng bad kam dei kum ka rai kaba la shim ha u snem 2018 kaba shu long tang da ka ktien.
Katkum ka jinglap u nongthoh khubor ka jingthep ïa ki pipe um ka dang ïaid mynta ha Hynñiewmer ka lad ban leit sha Elaphant Fall, kaba dei ruh ka lad sha Sohra bad Mawphlang.
U la iathuh ruh ba ha u snem 2021 na ka liang ki BSF ki la ioh ban kem ia ki tiar ba khaii beain kiba shong dor haduh T.39 klur eiei.
“Phin thied kumno ïa ka vote kaba dei ka hok jong ki paidbah ba ki leit thep beit ha kyndong marwei," u la ong.
Don ruh ki kmie ki ka kiba shu phah spel tuta ia la ki khun khlem da ioh ia ka nongrim kaba naduh tynrai.
Ki nongïalam jong ki unit bapher bapher kim dei satia ban shaniah tylli tang ha iwei ne ar tylli ki nongïalam hynrei ban da don ki briew kiba peit pyrman man la ki unit khnang ba ki kam pynroi kin ym poi tang ha ki bahaïing jong ki nongkitkam jong ki unit.
“Ha ka jingshai ba nyngkong jong ka ‘Amrit Kaal’, kane ka dei ka ‘Amrit Varsha’ jong ka jingjop," la ong u Modi uba dap da ka jingkmen.
Shillong, Risaw 09 : Ka sorkar Meghalaya ka kylla long kawei na ki jylla ban sdang siew tulop ïa ki ASHA kiba don ha ka jylla lyngba ka App ba la tip kum ka ‘ASHA Payment App’.
Balei ngim long kiba jop?Ha jingsniew bunsien ngi ngop,Balei ngim poi sha ka thong,Ha man ki jingmareh thong?Daw tynrai dei bym iaishah,Ta ka daw hajuh ngi sah,Bad haba khlem kut jingmut,Khlem pat jop jingim la kut.
DPRO.Khliehriat.
U la ong ba kiwei kiwei ki kyrtong kim pat shemphang hynrei u Bah Paul u long uwei napdeng kine baroh u ba la shemphang lut ha ki kam sain hima sima.
Halor katei ka jingkren u Myntri na ka liang ki nongshet ja sngi hapoh ka jylla kim lah satia ban pdiang, la ong u ma Pariat bad ka long pynban kaba pynsngewsih ïa ki nongshet ja, ha ka jaka ba un kren ïa ka bha ka miat jong ki nongshet ja sngi ula pynmih pynbna kum kitei ki kyntien.
“Ailad ia ka lyer, ba kan rung kan mih ha ki kamra kiba set khop, namar ngi tip shai ba ka jingpang jong ka khlam covid, ka her slem bha ha ka haw haw, ban ia kaba ngi pyrkhat" ong U  Dr Randeep Guleria.
Kham ha shuwa ia katei ka jingdawa ka la ANVC ka la dawa na ka sorkar ban thaw ia ka Garoland Autonomous Council (GAC) hynrei ka sorkar ka la kyntait da kaba ong ba ha ka jaka ban thaw ia katei ka GAC kan kham bha ba kan pynkhlain shuh shuh ia ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba la don lypa.
Lah ban kdew hangne ba katkum ka jingbthah ba la pynmih da ka Special Branch, Assam Police ka ba la pan ïa ka jingkheiñ halor ka jingdon ki ïingmane ha kine ki khyndiat snem, ka jingdon ki ïingmane, ka jingkylla Khristan ki nongshong shnong ha kine ki 6 bnai , bad halor ki briew ki ba donkti ban pynkylla niam haduh u Nohprah 22.
Ha kane ka jingteh lakam (Landlord Regulation) ka long ruh kaba donkam ban don ka jingpruid dak ne jingbuh jingthew ïa ki ïing wai, kata haba ïadei bad ka jingheh (minimum size) khnang ba kane kan ïahap dur bad ka longbriew manbriew.
“Ka dei ka jingkynnoh khlem nonngrim bad ngi dawa ba u dei ban sei ïa ka jingpynshisha halor ka jingkynnoh bad lada um lah, na ka liang ka kynhun ka dawa ba u dei ban panmap markhmat bad ha ki lad pathai khubor, lym kumta, yn hap ban ïaid katkum ki kyndon aiñ, namarba kane ka la pynthoh bria ïa ka kyrteng ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka kynhun," ki la ong.
“Ka thain Mawsynram ka pynmih sohmrit kumba 50 ton shi snem", la ong u Bah Himalaya bad ka jingkamai shi snem ka long kumba  2.65 klur.
“Ngi duh thiah duh dem bad pyrshang ban weng ïaki jingeh hapoh ka Shnong Ratacherra hynrei da ka jingïalam bastad jong U Kynrad ka jingsuk ka la wan hapoh ka Shnong Ratacherra", ong u Dolloi Manbha Kyndoh.
Mawkyrwat, Ïaïong, 16: U Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa, IAS ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ha ryngkat ka jingïadonlang ki ophisar na ki tnad treikam bapher bapher, u la ïoh ban plie paidbah ïa ka Camp Office ha Shnong Nonghyllam, South West Khasi Hills District kaba dei ka shnad treikam ba shi sien shi taïew kata ha ka sngi ïew Nonghyllam.
“Ngi ai khublei ia ka sorkar, kaba la shah sngewbha ia ka leit ka wan ki nongialam jongngi bad ngi kyrmen, ba ia ka jingshngain jongki nongialam jongngi, ym de ban khein sting.
Kum ka jaitbynriew ngi donkam ia ki nongialam kiba tbit kiba lah ban kyrshan ialade dalade ki ban btin lynti ia ki samla bad ka imlang sahlang ban ieng hala ki jong ki kjat namar shisien ba ngi lah ioh ki nongialam kiba lah ban shaniah ialade dalade kumta ka jaitbynriew ngin lah ban long ki syiem ki kynrad ha la ka jong ka Ri ka muluk, kumta ruh haba ngi long ki kynrad kiba laitluit ka pynshlur ia ngi ban iasaid bad iakhun tyngeh lada dei da ka bor met ne ka bor jabieng nabynta ka Hok ka nongkynti, hynrei lada ngi dang shaniah sah ha ki nongkhrong khlempeo ka jaitbynriew kan sa nang jot katba nongmih ki sngi namar ki nongkhrong ki hap beit ban pynpoh ialade bad pyndem tdong namar ki shu im ban ap thap bad ki nongkhrong hi ki bym wanrah ka jingmyntoi eiei.
Ha u snem 2015 ka mangtyngka jong ka Jylla ka long T.7000 klur, ha u snem 2018 ka long T.9000 klur bad mynta ka mangtyngka ka jylla jong ngi ka long haduh T.27000 klur kaba la kiew haduh saw shah.
Ka dei ka jing ong utei u rangbah.
U Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la kaweh lama ban sdang ïa kane ka jingïaid paidbah da ki thuk thuk, ha ryngkat ka jingïadonlang u Addl.Superintendent of Police Ri Bhoi u Bah B Diengngam, ki ophisar, ki nongñiah thuk thuk bad kiwei kiwei.
Nalor kata ka la ong shuh shuh “ Kino kino kiba ïa kynduh jingeh na ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ki dei ban ai ka jingujor sha u ne ka GRO khnang ba kin peit bad pynbeit ïa kum kita hapoh ka por ba tang ar bnai kata nduh ka sngi ba ïoh pdiang ïa ka jingujor".
Haba ki samla ki ïeng ban rwai la ïohi ba ki kynthei ki sem arliang ryngkat ka tawah ryndia bad ki shynrang ruh ki tawah da ka ryndia ba lieh.
Tel Aviv: Ka thma hapdeng ka Israel bad ki ehrang Hamas, ka la poi mynta sha ka sngi, kaba hynniew bad ki shipai jong ka Israel, ka Israel Defence Force (IDF), ka pyntip, ba ka la pynkhreh bha, ia ka jinghiar thma ha Gaza Strip bad katei kan kynthup, ia ka jinghiar thma, kaba na suin na ryngkew bad na duriaw ruh.
“Kynsai, Kynsai ale dihsha noh" khot ka kmie na iingshetja.
Ki pulit jong ka Uttar Pradesh, ki la pakhang lynti ia kitei ki nongrep bad haba ki nongrep, ki la sdang ban ia pyni bor, ki la pynpra ia ki, da kaba siat da ka um bad ka lyer sat khmat bad don na kitei ki nongrep kiba la mynsaw ha katei ka jingshah hiar thma ha kitei ki pulit.
Ka jylla ba shathie jong ka  Bavaria bad ka Baden-Wuerttemberg, kaba don ha syndah jong ka Italy, ka kiew ka jingiap sha ka 422ngut, na baroh 732 ngut kiba iap ha Germany.
"Ynda poi ha lyngkha u syiem u la tyrwa tang 10 pruh sawdong ba un thiew kynbat.
Haba la kylli hato ka District Council kan dang pdiang ne-em ia kino kino ki jingujor ki ban wan nangne shakhmat pyrshah ia u Acting Sordar u ba Edward Kurbah, u bah Blah u la ong ba ka Council ka la pynkut mynta ka sngi ia katei ka kam bad kan ym pdiang shuh kino kino ki jingujor bad u bah Edward un long kum u Acting Sordar tad haduh ban da kut ka elekshon, “Ngi kwah ban pynlong kloi noh ia ka elekshon ha baroh ki Hima, ki Elaka ki bym pat don ia u khlieh nongsynshar ba pura, ha Marbisu ruh ngi dang pynkhreh ia ki kyrteng jong ki nongthep vote ha katei ka jingjied sordar" pynkut u bah Lamphrang Blah, Executive Member ka KHADC u bah peit ia ka tnad Elaka.
Kine ki nongsuh juti ha Khyndailad ki phriang ia ki tiar ki tar ban suh bad ai rong juti ha madan katba ialade pat ki lapmiet ban tyrwa jaiñ lilam bad ki lapmiet ban pyrta briew ban tyrwa jaiñ lilam.
Ka long kaba phylla ba u khynnah Khasi un lah ban ia knieh Position bad iehnoh shadien wat ia ki khynnah Dkhar ruh ha ka ktien Hindi.
Kane ka tournament ialehkai ka la sdang ha ka jingishongkun ha kaba la iohsngew ia ka sur thiang ba la rwai na ka nongrwai kaba la paw bha na ka jylla ka jong ngi, ka samla Kyntiewlin Mawphniang, kaba la pyniapbiej ia ki paidbah da ka Sur thiang kaba ka la rwai ha shuwa ban sdang kane ka tournament.
Ia kane ka jingeh ba kum kane lehse satang ki trai shnong kiba sah khappud kiba la don lypa sha kito ki jaka kiba lah ba batai hangno u pud u sam ka jylla na mynbarim, namar tang kiba shong shnong slem sha kita ki phang (areas) ki tip bha pateng la pateng hangno u don u pud u sam ban pynthikna ia kaba ki longshuwa manshuwa ki la ai la buh.
U la ong kane ka komiti kaba la long mynshem snem, ka la phah ia ki rai sha ka sorkar kynthup ia ki jingthoh ba la phah da ka jylla ban pynlait noh ia ka jingkhang tih dewiong katkum ka Para 12 A (b) ka  Sixth Scheduled.
Shiklat ka umsyaid ha kano kano ka por, khamatm hadien ba phi la dep bam ka ïarap ban pynum kloi ka fat ba don ha ka met bad khanglad ruh halor ka jinglong lamher.
Mawkyrwat, Lber 15: Ka Seng Samla Kur Lyngdoh Umiong bad Lyngdoh Nonglyngkien (SSKLM&LN) ka pynpaw ka jingsngewdiaw kaba khraw bad ka jingpyrshah jur halor ka rai kaba la rai ha ka jingïalang hapdeng jong ka Kur Lyngdoh Umiong bad Kur Lyngdoh Nonglyngkien kaba la long ha ka 9 tarik u bnai Lber, 2024, ha ïing ka kong Bandaplin Lyngdoh Umiong, ban ïa pynbeit ïa ki kam jong ka kur ba la mih ar tylli ki kyrteng kur, kata ka long ka Kur Lyngdoh Umiong bad Kur Lyngdoh Nonglyngkien kumba la bthah na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) shithi No.DCXXVII/Gen1/6/2023/9, dated: Shillong The: 28 tarik u Jylliew (July) 2023.
La kynnoh ruh ba kane ka kam kan ym lah ban tyllun khlem ka jingkyrshan jong ki heh saiñ pyrthei naba khlem ka jingkyrshan jong ki, ïa kane ka kam la lah ban rat dyngkhong ha ka shi sngi.
U rangbah shnong u la ong ba ha kane ka sngi jingjia, na ka liang ka bor shnong ka la pyntip sha Dawki police station ban pan jingiarap namar ba jylliew bad khlain palat ka um, na ka liang ki paitbah kim lah shuh ban sei ia ka met jong une u rangbah ba la ngam jyllop, hynrei da ka jingiarap jong u officer Incharge ka Dawki PS, ki la pyntip sha ka tnat SRT Shillong bad ha ka step kaba bud ka team jong ki ka la poi dang step ha ka shnong Darrang, ban iarap halor kane ka kam bad ynda kine ki briew jong ka SRT ki la hiar sha kane ka wah Umngot, khlem da shim por eiei satia, tang hapoh 5min 30 second la lah ban sei ia kane ka met napoh um.
Kawei ka kynhun ba la tip kum ka ‘Legal Rights Observatory (LRO)’ ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ka la pynsaphriang ïa ka jingtip lyngba ka rynsan ‘Twitter’ ba ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) ki la donkti ha ka jingjia ha Mahadev Khola.
Ki khein ba uta u snem un dei u snem sah jingkynmaw ba ki ioh shangkai baroh shi-iing.
Na ka liang ka seng ka la ia kynduh ia u Bah E Kharmalki,IAS, Deputy Commissioner East Jaintia Hills, ban pan jingshai halor ka sienjam kaba ki la shim halor ka jingthoh baka Seng ka la buh ha ka 20tarik Risaw 2020.
Nalor kata u la ong ruh ba ka KSU kam sngew iahap satia ba ki samla ka jylla kin hap ban leit sha kiwei pat ki jylla jong ka ri ban thoh ia ki eksam bad ruh ba kane kam dei satia ka sien ba nyngkong ba kan wan jia kumne ia kaba ka Seng ka pyrshah jur ia kane.
Ki la kynnoh ba u Bah Shangpliang uba bat ia ki tnad bapher bapher ka sorkar jylla, u la pyndonkam bakla ia ka kyrdan jongu da kaba pyrshang ban pynkiew skong ialade da ki skhim sorkar na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon na Mawsynram konstitwensi.
Kine kiba khlad ki dei lai ngut ki dei na East Khasi Hills, Ri Bhoi bad West Jaintia Hills District.
La iathuh ba une u khunnah u Olino ula ialam iaka kmie jong ka Mailin Shylla bad sah miet ha ka iing kiba iing jong ki haka shnong Mookyndur hi.
Ia ki lum ba marjan, phim iohi bha shuh; ia ki dieng ba jyrngam, phim iohi bha shuh.
Ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la kdew ba ka jingleh jong ka Sorkar Jylla da kaba shna ïa ki Rul kaba pynbeit ïa ka jingthungkam bad ïa ki kyndon jong ka kam na ka jingbym don jong ka Aiñ lyngba ka jingpynbna ka “dei ka jingkyntur sha ka rai jong ka ingbishar.
Ha ka sien nyng kong ha ka histori jong ka sorkar Meghalaya, ha kaba u myntri rangbah, u khot ia ki Editor bad ki nongthoh khubor ba rang bah, ban ia don lang ha ka jingiakren bad ki Sengbha lang bad katei ka dei mynta ka sngi, ha ka jingia kren U Mukul Sangma bad ki sengbhalang halor ka kyndon ILP.La iohi, ba ki don da ki phew ngut ki nongthoh khubor, ba rangbah, kiba sngap bad shah shkor ia kitei ki jingiakren jong ki arliang mamla, kaba la neh kumba shi kynta shiteng.
Ka Niakha ka la leit Pisa na kamra bad ka ai ha ka Rida ba kan ioh siew bai klas.
U Executive Magistrate ula pyndep iaka jingtohkit bad ia ka metiap la rah sha jaka buh metiap ban pyndep iaka post mortem ha Khliehriat CHC.La pyntip ruh sha kiba haiing hasem jong ki nongbylla sha Cachar, Barpeta bad Kamrup (Rural), Assam bad Kailashahar, North Tripura District.
Ki mat ba la kren da une u nongmihkhmat paidbah ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem u la pynsgnew ba ngi la ïaid lynti mynta la lai phew tylli ki snem naduh ba la ioh ïa la ka jong ka District bad kum ki paidbah ka Ri Bhoi ki la don hok ban ioh noh la kajong ka Kolej Sorkar bad lada ka sorkar jylla ka lah ban wan rah ïa ka Kolej sorkar kane kan long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki longing longsem baduk ba kyrduh ba kim donkam shuh ban phah pule ïa ki khun shajngai bad tang hapoh ka District ki khun jong ki ki la lah ban pule sha ki kyrdan ba kham shaneng,Utei u nongmihkhmat paidbah u la pynpaw ruh ba ka Ri Bhoi District ym tang ba ka la don hok ban ioh ïa ka Kolej sorkar ban ailad ïa ki samla pule ba kin dang lah ban teng ïa ki jingpule kiba kham shajrong namar ka jingrit ka jingsiew bad ka Ri Bhoi District ka don ruh ka jingkyrmen ban ioh wat ïa ka Medical College kaba dei hadien ba kane ka District ka la shah jied kum kata ka Aspirational District ha kaba katkum ki kyndon ne ka thong jong ka Aspirational District ka don ruh ka bhah wat ban ioh ïa ka Medical College bad kane ka dei ha kajingstad ki nongïalam ka jylla, u la bynrap.
Ki ar tylli ki District Council kata ka KHADC bad JHADC ki dei ban don bynta naduh ba sdang haduh kaba kut ka jingpynbeit pud bad ka sorkar ka dei ban da ia pynshong nongrim bha ia ki san tylli ki mat ia pynbeit ym ban shu sngap beit tang ia kaei kaba ka sorkar Assam ka kren ne pynbor.
Kane ka jingleh laitlan kine ki barjylla ka la pyn bitar ïaka seng, bad ha kaba na liang ka seng ka lah pynher krad lut shisyndon ïa baroh kitei ki barjylla kiba leh beaiñ.
Ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Mihngi ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh shikatdei eh ia ka Sorkar jylla, kaba la shim ia ka rai kaba biang eh ban dang pynsangeh noh shwa ban plie ia ki Iingmane bad jaka mane Blei, ha kum kine ki por, bad ka jingkyntu ia ki Balang baroh hapoh ka Synod ba kin iatrei lang bad ka Sorkar ban ym pat pynlong jingiaseng ne jingialum paidbah ha ki Iingmane katba ka Sorkar kam pat pynmih ia ka rai da kumwei pat.
U la iathuh ruh ba naduh u snem 2011 ki la shah pynhap ha poh ka Census Town bad na ka liang jong kine ki shnong kim shem la don jingtip eiei, hynrei hadien ha u 2018-19 ki sa tip ba ia ki san shnong jong ka Umroi la shah pynhap ha ka Census town na ka jingduh noh ia ka Jaljivan Mission.
Ki pulit jong ka France lem bad ki helicopter, ki la leit ban pahara bha ha katei ka khlaw.
La plie ia kane ka iing skul da u Bah Hamletson Dohling ha ka jingiadonlang u Bah Moris Shabong, President ka School Managing Committee (SMC), Bah Everest Thangkhiew bad Bah Baswell Nongneng Shanpru, kiba dei ki dkhot jong ka SMC, i Headmistress bad ki nonghikai skul.
Kitei ki Unit kiba u President ba rangbah ka KSU u la ai ïa ka jingpynbam smai ïa ki nongïalam ki kynthup ïa ka Umajri Unit, Mawphrew Unit, Mawdiangum Unit, Mawroh Unit, Langpadon Unit, Nartap Unit, Saiden Unit bad Umsawnongkharai Unit ba kum ka seng ka la pynmih ïa ki nongïalam ban kit ban bah ïa ki kam jong ka seng na ka bynta ban shakri bad ban iada ïa ka jaid bynriew kaba dei ka nongrim kaba hakhmat eh jong ka seng KSU.Na ka liang u President ba rangbah ka KSU, u Samla Lambok Star Marngar haba kren ruh ha kane ka sngi ban ai mynsiem ïa kine ki nongïalam bad ki dkhot ka seng na kitei ki Unit bapher bapher, u la ong ba ka seng haduh kine ki sngi ka dang ieng triang ban iada ïa ka jaid bynriew bad u la kren shai ruh ba ka seng da lei lei kan nym pat pdiang ïa ka surok rel ba ka sorkar kmie lyngba ka Parliamentary Standing Committee ka tnad Railway la ka la thmu ban wan rah ïa ka surok sha ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ba ka lada ka sorkar ka bakla ha ka sienjam kane hi kan dei ka jingtim kaba khraw ïa ka jaidbynriew.
Ka  Nongrim Hills ka la ioh khur 9 point na ki phra sien iakhun katba ka Laban ka la ioh ban khur 6 point na ki phra sien iakhun ha ka kyrdan shatrai duh.
Lada phai sha ka jingïarap ka sorkar ban kyntiew ïa ki samla khamtam eh ïa ki heprit kiba donsap ha kane ka kam ruh ka dang duna shaba palat la 50 snem ngi ïoh jylla hynrei ki Football Acedemy ki dang duna palat katta ruh kiba pynïaid da ki riew shimet hynrei katno ngut eh ki kmie ki kpa na ki thaiñ nongkyndong kiba lah ban kyrshan ïa ki khun ba ki leit shah pyntbit ha kine ki shlem ai jinghikai.
Ki nongpynkhreh ki dei ban peitngor shwa ïa kino kino ki kyndon ba la jiari ne kyndon mana ba la hukum ha ka jaka ba thmu ban ïaidpaidbah lyngba la ki dang treikam ba yn bud pyrkhing lait noh lada la pyllait na kata ka hukum da ki bor ba la ibit ka sorkar.
Ki kynhun ki ban khur jingjop na kitei ki phra tylli ki group kin ïoh rung sha ka quarter final ha kaba kin ïoh ban ïakhun ha ka 6 tarik mynta u bnai bad ka semi final kan long ha ka 8 tarik.
“Ka jingkhia jong ki pla kot na bynta ki Class 1 & 2, ka dei ban long 1.5 kilo, katba ki pla kot na bynta kito kiba pule ha ki Class 3 haduh 5, kam dei ban palat ia ka 3 kilo" ong ka jingpyntip paidbah.
Nongstoiñ, 5 Rymphang:U Chairman jong ka District Council u bah LG Nongsiej ha ka sngi Saitjain, u la hiar ban leit jurip ia ka surok Mawsyrpat kaba dei ka surok ka ban pyniasoh naduh Seinduli shaduh ka shnong Nonglang ia kaba ka District Council, ka la ai kyrpang na ka bynta ka jingpynkhreh ia ka jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi ka ban sdang naduh ka 24-26 tarik mynta u bnai ha ka balang Presbyterian Nonglang.
Shillong, 09 Lber:La jan dap pura hynriew bnai ba ka iing dorbar thawain ka jylla ka la pdiang ia ka Ain Khang Bat Ar Kam’  Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly of Meghalaya) (Amendment) Act 2015, hynrei kam pat don bniat satia ban ktha ia kiba pynwit ia ka.
Shillong, 16 Risaw:Ka seng HYC Ri-bhoi district mynta ka sngi, ka la leit ban buh dorkhas ha u EE PWD umsning division bad na ka ka liang ka seng ka dawa na ka tnat PWD ba ki dei ban maramot noh ia ka surok PWD naduh Liarbang sha duh Umpohwin Mawlasnai ter ter sha duh ki thaiñ khappud kaba lah sniew bad jot rathai mynta lah da ki phew snem.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba man la u snem ka sorkar jyll ka pynlut da ki klur na ka bynta ban kyntiew ia ki jaka sumar ha ki thain nongkyndong kiba pajih ban pynthikna ia ki lad jingsumar.
“U kyrwoh ba la phah lyngba ki WhatsApp la ïathuh ba ha ka 2 tarik Kylla lyngkot 2023 kumba 1000 ngut ki riew shit niam bym dei Khristan ki la thombor ïa ka Iingmane Catholic ha ka shnong Narayanpur.
U kongsan, u la ban jur halor ka phang kaba iadei bad ka jingpynkup bor ïa ki kynthei ha ka thoh ka pule khamtam eh na ka bynta kito ki kynthei ki bym nang ban thoh ban pule.
Ka jingkylli mynta ka long – Hato ki Syiem Khasi kiba don hapoh ki Constituency ba la draw map lypa da ki Diko (Garo) ban klun ia ki shnong Khasi sha ka Garoland ki sngew kumno? Ka la dei ka por ban kyndit bynriew noh.
Wat lada phim dei ki nonghikai skul ruh lada phin minot ban pule kot kum ki khynnah skul phin long kiba stad bad ba shemphang ha kaba hikai ia kino kuino ki kam.
U la shah ieh khunswet naduh ba u dang don 4 snem karta, u dei u khun jong i kong Syer Khongsdir (ba la khladnoh) bad u bah Kjed Khongkrom na ka shnong Pyrnai.
Katba ka kol jong ka Niaw Wasa FC la thep da u Dashngain Sukhlain 81’.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka sienjam ban mih shakhmat hadien ba ka la ai jingthoh ban pynbeit ia ki jingdkoh.
La pyrshang ban telephone ha ka mobile phone ba u ju bat, hynrei, la ïathuh ba ka mobile phone ka jong u ka pah haduh mynta ruh hynrei ym don ba kren.
Ka Umïam kam dei ka pung jong u Myntri Rangbah ban un leh katba mon lane ban leit lilam kat shaba u kwah.
Ym dei ruh ban weng ia ki poster bala tah da kiwei ki seng sain pyrthei da ki nongtrei jong kawei pat ka seng sain pyrthei".
U la ïathuh ba ha ka taiew ba ladep, kum u Rangbah Shnong u la phah noh da ka ujor lyngba ka Public Grievances Complaint sha u Myntri Rangbah ka Jylla hynrei mynta la jan shitaiew ym don satia ba jubab eiei halor kane ka jingai ujor.
Ha kajuh ka por ka kyrwoh ka la pynrem ia ki jingkren bad ki jingdawa u bah Micheal Syiem ban pynduh pyndam noh ia ki District Council kaba katei ka Synjuk ka la ong ba ka dei kaba kane ka jaitbynriew rit paid ka la ioh kyrpang ban ioh jingiada bad ban long trai ia ki riti ki dustur, ka khyndew ka shyiap kumba la pynkupbor da ka Riti Synshar ka Ri India.
“Nga khmih lynti ba kane ka Sorkar bathymmai, MDA-II haba ka leh ïa kano-kano ka kam, ka dei ban sngap ïa ka sur jong ki nongïalam, nongsynshar shnong kumjuh ïa ka sur ki paidbah nongshong shnong hapoh ka Jylla," u la ong.
Iaka jingban smai ne oath ceremony la lam khmat da u Ïoh-i Ksan Lyngdoh.
Shillong:U MDC shu sieh na ka seng UDP u Bah Bindo M Lanong u la iathuh ba u don jingthmu ban iakhun ia ka election MP na ka seng UDP na Shillong seat, bad ia kane u la pyntip ruh da ka shithi naduh u ïaïong mynta u snem sha ki nongialam ka UDP, pynban um shym la ioh satia ia ka jubab.
Kim banse ban leit sah miet da ki taiew sha Delhi tang ban ïoh ïa kynduh ïa u Amit Shah tang ban ïoh pynthymme ïa ki paidbah Meghalaya jong ngi ban pynpaw ba ki kitkhia shisha ïa ka mat ILP bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ne 8th Schedule kumba la rai ne mynjur da ka Assembly nalor bun kiwei pat ki mat ba kongsan kiba ktah ïa ka ïap ka im jong ka ri bad jaitbynriew jong ngi.
Na ka bynta ban maramot ïa katei ka surok ka Central Road Infrastructure Fund (CRIF) ka la bei tyngka, ha ka mang tyngka kaba T24.160 klur tyngka bad ïa kane ka mang tungka la dep pynbna naduh ka 30 tarik u lber 2022.
Ka sorkar ka dei ban lum bha ïa ki kot ki sla bad peit bniah ïa ki shwa ban pynbeit pud hynrei ïoh poi sha ka jingbakla.
Ha kajuh ka por, ka sorkar MDA 2.0 kam dei ban ailad than ïa ka Assam ha ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sah.
Ha katei ka sngi kaba ka shnong Mawtari Thaiang, ka la pynkup burom ia kitei ki rangbah shnong barim, la sakhi da ka jingdon u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u bah Pateng Marsing, President ka HANM, nangta u bah Tolbin Umbah, Rangbah shnong ka shnong Mawtari Thaiang, ki riew rangbah ka thain lem bad shibun kiwei pat ki riew rangbah na katei ka shnong.
La dei ban tei ïa u mot bajrong bha jong I Bah Martin N.Majaw ha khmat Soso Tham Auditorium, Shillon.
Ka Meghalaya kam lah ban kamai ron bun ha ka por mynstep, hynrei ka la kamai 88 ron bad shah pynhap 8 wicket ha kaba u Punit Bisht (guest professional) uba dei ruh u kapten u kamai tang 24 ron, u Bamanbha Shangpliang 19 ron bad u Dippu Ch Sangma 14 ron.
Wat hadien 33 snem mynta, ki nong Goa ki dang kren ïa ka ktien Konkani, ki dang ïaileit sha ki ïingmane bad ki temple, ki dang bam hi kumjuh ïa ki jingbam duriaw bad ki dang pynshngiam ryndang hi da la ka jong ka wine bad ka feni.
Kumta naka liang ka seng kam banse ban phah buh da u bomb  IED ha katei ka jingtei ba dang pynieng shen.
Lyngba kane ka antor nga kyrmen ba ki ba leh kyllut kin ïohsngew bha, ba byrie thok ruh kin ïohi shai kdar, kiba leh sting kin shim khia bad ba kin don ka mynsiem sngewlem sngewsynei namar ma ki  ruh ki dei ki briew bad ki hap ban ïaid ki juh ki lynti.
Kala pynsngew ruh shaphang ki skim kum ka Welfare Board jong ka sorkar kmie kiba dei ban poi sha ki nongïoh myntoi hynrei kiba bun hi kim shem la ïoh ïala ka jong ka hok, kala ong ba ka jingmih pyrthei jong kane ka seng kan ïakhun katba lah ban pynsngewthuh sha ki paidbah nongïoh myntoi.
Ka jingpar jingpang (radiation) na une u maw poh kyndew ka don beit bad kaba jur ka bih jong u, ynda haba tih (mine) kulmar khlem leh katkum ki kyndon ka ain ia kaba nga la dep kdew, kumba kdew hapoh ka MMDR Act 1957 (Mines and Minerals Development Regulation bad ka Atomic Energy Act 1962) bad kiwei de ki ain bad jingbthah bakongsan.
Ngi sngewkhia haduh katta katta ïa kane," ka la bynrap.
U President ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sengkmie u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka jingduh ban long Myntri Rangbah ka jylla da u briew uba dei na ka jaidbynriew Khasi bad Jaiñtia ka dei ka jingleh jong ki arngut ki MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP); kita u Bah Methodious Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri.
Da ki spah ngut ki Samla shynrang bad kynthei ki la ïashim bynta lang ha kane ka rally.
Ïa kane ka lympung ïalehkai 1st Interdong Knockout Football Tournament la pynlong bad pynïaid da ka Hynniew Trep Achik National Movement Upper Shillong, Mylliem Circle.
Ki samla kiba la shah pynkup burom ki kynthup naduh na ka shnong Umtyngngar ter ter shaduh ka shnong Shella bad ha kane ka jingpynkup burom ki don 11 ngut ki samla pule ha kaba ha ka SSLC la shim ïa kiba ïoh 85% shalor, ha ka HSSLC 80% shalor bad 75% shalor ïa ki kyrdan pule Degree bad PhD.La sakhi lang ha kane ka sngi, da u President ka KSU Seng Kmie u samla Lambokstarwell Marngar uba la long u Kongsan ryngkat ka jingsynran lang jong u Principal ka St John Bosco Boys Higher Secondary School, Sohra u Fr.Alphonsius Rongrinkum u symbud kongsan, u Vice Principal ka skul u Dr.Eligius Sawian, u Rangbah Shnong ka Pdengshnong, Sohra bad kiwei kiwei kynthup ka kurim bad ki khun jong u (L) Bah Lurshai Hynniewta.
Shillong:U MLA ka BJP na jylla Goa, u Nilesh Cabral uba dei ruh u myntri sorkar, u la ong ba ka jingkynnoh ba ka BJP ka pyrshah ia ki Khristan ka dei tang ka jinglamler.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ar ngut ki pulit jong ka Dispur Police Station ki la shah suspon na ka kam, halor ka jingkhlad ka Kong Victoria D Kharkongor ha police station ha Dispur, Assam ha kane ka sngi 5 tarik Naitung.
Ka Riwar Jaiñtia C.O.G Sec.
Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Barak Valley Khasi Jaintia Welfare Organisation (BVKJWO) kila kyrpad ia u DC ka Karimganj ban bteng ban wad ia kane khynnah kaba ngam jyllop.
U Ishan Kishan uba dei uwei na ki khlur ialehkai Kriket ka ri uba tbit ha ka liang ap-wiket bad kumjuh ha ka liang ban tied bol mynta ka sien u la shah jied kum u nongmih bujli ha ka jaka jong u KL Rahul uba dang don hapdeng ka jingmynsaw.
Jowai:Halor ka jing shah shet kylla bad shukor ki Kharkhana Dewbilat ia ki trai trok ka jylla kiba kit ba bah ia ka dewbilat bad dpei Clinker ban shallan kylleng ka jylla Megha laya bad shaduh kiwei de ki jylla ka thain North East, ki Seng ki Trai Trok hapoh ka Lama jong ka Joint Action Committee, kaba kynthup ia ka All Jaintia Cement and Clinker Association (AJCCTA) bad ka Meghalaya Truckers’ Union (MTU) ki la rai ban khot da ka General Meeting ban iakren halor katei ka jingeh bad ban shimruh ia ki rai pyrshah ia kitei ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills.
Bun ki longiing kiba pyndonkam bording, kaba ka bai bording kaba ki ju siew ka long hapoh 1000 mynta ki hap siew kala kot da ki phew hajar tyngka haki thain nongkyndong," la ong ka JSU.Ka JSU kala ban jur ia u SE ka MePDCL ban shimkhia ban peit halor kane ka jingkiew ka bai bording bad pynbeit iaka jingthurmur halor ka jingsam iaka bill ban lait u paidbah ban shah ktah.
Shillong: Ka KHNAM State Youth wing, ka la leit ai jingthoh sha u myntri ka koit ka khiah Bah AL Hek mynta ka Sngi, ban phah tuklar ia ka sorkar jylla, halor ka jingbym khein kor jong ki bor ka NEIGRHIMS ia ngi ki trai jylla, kumba la paw lyngba ka advertisement ba la pyllait paidbah  da katei ka department ia ki 231 tylli ki kam, ha kaba la mang kyrpang tang 17 tylli ki kam, ia ngi ki ST nalor ba ngi dei ka jylla ha kaba bun bha ki ST,  katba ia ki SC la mang kyrpang haduh 34 tylli bad ia ki OBC la mang kyrpang haduh 62 tylli bad ia ki EWS la mang kyrpang haduh 32 tylli ki post.
Shillong, 14 Nailar:Ka jingiakhun hap deng ka KHADC bad ki nongdie madan ka la long pynban kum ka jingia lehkai ia rieh, naba ki nongdie madan kim shym la khein snep eiei ia ka tnad khaii pateng ka KHADC ha kaba tang mar ia lait ka khmat ki pulit Enforcement ki la sei biang la ki mar ki mata ban phriang ha madan.
"Ngi ngeit ba katei ka dei ka kam pyntriem jong ki runar , ngin tohkit ia katei ka kam haduh ba ngin da ioh kem ia ki nong dawa pisa" ong u officer-in-charge ka Kalapani outpost.
Ha kane ka program la sakhi lang ruh da ki nonghikai jong ka St Joseph Sec School bad ia kne ka program la kyrshan pisa da ka Department of Social Welfare West Jaintia Hills District.
Ki shnong ki ba shah jied ban ioh bynta ia kane ka skhim Sansad Adarsh Gram Yojana ki khynthup ka shnong Iewrynghep, Umkhoi bad ka shnong Mawlngot.
Kiba kynthup ïa 25 ngut ki nongïalehkai Olympics," u la ong.
Ka kong Roshan ka la pynrem jur ia ki runar kiba la donkti ban leh ia katei ka kam pyntriem kaba la shim noh ia ka mynsiem briew.
Shuh shuh u ong ruh ba lada ka Pynursla constituency kaba don ha syndah ka la kiew kumta ruh ka Shella constituency kadei ban kiew ryngkat ryngkat ha ka roi ka pa.
U Bah Sanbor u la ong ba kane ka ïew kadei ka pliang ja jong kane ka raid Laban pyllun baroh kawei.
Na ka liang u Conrad K Sangma Sangma un leit ïa kynduh ïa u Lat ka jylla u Phagu Chauhan na ka bynta ban ïakren ban thaw sorkar.
“Ka nuksa ka dei ka jylla Manipur, ba la mih ka jingïaumsnam ki kuki bad meitei," ong u Bah Titosstarwel.
La la kham lyngkot na u lok hynrei ka i kyntiak briew bad ka dait riam bha.
Ka Seng Khasi ka wanlong ka wandur kum ka jingsaiñdur thymmai naka bynta ban sumar ban tyngkai bad ban pynkhlaiñ ïaka jingngeit tynrai u khun Khasi Khara.
"  U Pady Gajageshwar uba long uwei na ki aktor bad nongthoh Marathi, ula long uba nyngkong eh ban ai khublei ia u Merlvin Mukhim tang shu kut ka phlim.
Ha ka juh ka por u ai khublei ïa ki paidbah nongkyrshan kiba la mih paidbah ban pyndep ïa kane ka jingmaramot surok haduh ban da poi ha shnong Laskeiñ.
U Bah Sawkmie u pynpaw ba ki kwah ban pyndep ïa kane ka surok shuwa ka Khristmas, lada kiei kiei baroh ki ïaid beit ïaid ryntih.
Ka longkmie ba marwei ha JHADC, Violet Lyngdoh NPP na  Rymbai Khliehriat constituency.
Kiba tlot ha ka jingmut jingpyrkhat, ki lalot spah, ki khwan myntoi kin ym lah shah ban ym kner ïa la ki kti ban die drok namar ka jingïohnong ka bun palat.
Ha ka por 1 noh phai sngi la don ka jingialap kaba kyrpang da ki dkhot jong ka Synjuk da kaba leit jngoh ia ki thliew iing jong ki para ba ngeit kiba tlot ka jingngeit khnang ban ai mynsiem lem ia ki ban long ki khristan ki ba janai.
Katkum ka jingiathuh ki nong shong shnong katei ka dong ki la ong, ba kim ju shongsuk shongshngain haduh mynta namar ka jingtieng ia kane ka bording ilekstrik ka ba kem ding beit khamtam leilei ha ka por slap.
Ha East Jaintia Hills ki don 2 ngut kiba wanphai na shabar bad ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk contact.
Ki don artylli ki jingbatai :-Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah phi lah ban leit na kane ka website Seven Times More – Randy Nettles –  President jong ka Europian Kommission, ka Ursula Vonder Leyen, ha ka jingai jingkren jong ka ha ka G20 ha ka Sngi U Blei 10-09-2023 ka khot ka wer ia ki ri ba kin don noh ia ka “Global Digital ID" (Ia ki jingtip bad ia ki kam pisa la bsuh lang hapoh kane ka ID) kumba la dep leh ha ri Europe.
Ka longkmie, kaba kha khyllung mynta ka sngi, ha Ganesh Das Hospital, ka la duh noh ia i khun, iba dang shu kha mynta ka janmiet.
U Rev Hynniewta u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewdiaw ban ioh kum kane ka khubor bad bun ki paidbah ki la ap kmang ia ka khubor ka ban wan na kane ka jingiakynduh jong ki bad u MR bad ban ioh ia ka khubor kaba sngewtynnad.
Ka jingrakhe ia ka Republic Day ha ka jylla kan  long ha baroh ki Headquarter jong ki district , ki Sub-division bad ki Administrative Unit kiba don ha ka jylla.
U Angkit Tamang (1/72) u ïoh shi wicket ha kane ka jingïalehkai, katba ïa ka shi wicket pat la ïoh ban pynhap wicket da ka run out lyngba u Aristo Marak.
Shillong, K’lyngkot, 07: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kan sa aiti sha ka Sorkar Jylla ha ka Lah Sngi u Blei ïa ka shithi ba la weng noh na ka miej jingïakren ïasuk.
Khliehriat, Naiwieng 28: Haba kren ha ki rynsan ïalap election, ban pynshai ruh shaphang ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba (Clean Polictic) u kyrtong jong ka VPP u ban iakhun na ka 6-Khliehriat Constituency, u bah Damewanhi Rymbai, u la kren ruh halor ka jingkyrduh bor ding ha East Jaiñtia Hills District bad ong ruh ba ka long shihsa kaba sngew lyngngoh ba hapoh ka district ki don ar tylli ki shlem pynmih bor ding, ka Myntdu Leshka Project-Stage 1, kaba don ha shnong Suchen bad ka Power Grid Station kaba don ha Deinchynrum, hynrei ka rukom ioh bor ding pat ka dang duna shibun.
Na kaliang ka JMB la iadonlang naduh ki nongtrei haduh u Chairman JMB u F War, Executive Officer JMB S Amse, u Assistant Engineer JMB u H Passah.
Ka Seng Kynthei Shnong Umkiang ryngkat ka jingiatreilang ka Umkiang Police Patrol Post haka 21 tarik Naiwieng ka la pynlong iaka jingai jinghikai halor ka jingma u drok, ka jingktah na ka jingshongkha khynnah bad ka ain POCSO Act.
Shillong, 22 Naitung:Ha ka jingialang jong ka CEc ka HSPDP kaba la long ha ka sngi saitjain , ka la shim ia kiba bun ki rai , bad kawei na ki rai jong katei ka Committee ka dei ban pynduh pyndam noh ia ka seng HSPDP ha Ri-Bhoi bad ha Jaintia hills district ba kynthup ia ka East bad ka West Jaintia.
Ia kane ka jinghikai la pyniaid da u Vivek Lyngwa bad iaka kyntien ai khublei la ai da ka Madonna Pariat.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM), ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titos W Chyne u la pynpaw ia ka jinglyngngoh, halor ka jingbym kynthup ka sorkar jylla ia ki District Council ha ka Regional Commitee, ka Commi tee ka ba la thaw ban pynbiang pynbit ia ki kam ki jam ha ka ba iadei bad ka jingpyn beit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam Bad Meghalaya.
Dei hangne ba u Aryan, u la lah ban sei madan ïa ka sap ka jong u da kaba khur wei hadien u wei ki rangtied na ka liang pyrshah, saw ngut napdeng kitei ki wicket ki dei kiba la shah pynhap na ka bol kaba dei stump.
Nongpoh, Risaw 30 : Ban shim ïa ka jingkitkhlieh lang na ka bynta ban ïalap halor ka jingma kaba ktah na ka jingkynreiu drok bad ka jingkyrni ha ka kyiad kaba la pynjot ïa bun ki longïing longsem bad ki khun samla, ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYF), Sengkmie ryngkat ka World Vision India Ri Bhoi Area Development Programme ha ka 24 tarik u Risaw 2022 ka la pynlong ïa ka prorkam ban ai jinghikai kyrpang shaphang ka jingktah u drok bad ka kyiad na ka bynta ki khynnah skul bad ki nongshong shnong ka shnong Mawbseiñ ba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem.
School kaba la mang na ka MLA skhim (SRWP) kaba kot sha ka 4 lak tyngka.
Kumta ban shimkhia halor katei ka Congress kan sa phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban pynpaw iaka jingpyrshah jur bad ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh naka jingkiew dor shaba palat jong ka Petrol bad Diesel.
Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ha Main Secretariat ba la pynlong na ka bynta ban seng kam seng jam ha kane ka sngi Saitjain, ka Kong Lyngdoh ka la ong ba donkam ia ka jingkylla bad kane ka dei ka jingkylla ka dei ban sdang ban ai mynsiem na ki kmie ki kpa na iing na sem.
Ki ieid ruh ia ki jaka badon nam tam ha ki jingkhawai ba ia ki jaka shong bakor tam ha ki synagog (ha ki iingmane)" Mathaios 23:5-6.
Shillong, 20 Risaw:Ka Monila Sangma 52 snem ka la mynsaw ha ka jingshah bom ha ki shipai BSF katba ka dang ieng lain ban ioh rung hapoh ka iew border hat kaba don ha Lalpani, East Khasi Hills District Meghalaya.
Ka Myntri ka la kam ruh ba ki kmie ki kpa jong kitei ki khynah ha ka jingiakynduh bad ki bor sorkar ki la pynpaw ba kim kwah ba ki khun jong ki kin wan phai noh, hynrei ba kin bteng ia ka jingpule jong ki ha katei ka jylla.
Ka kyrwoh lyngba u President ka KSU JHDU ka kyntu ruh ia ki Circle bad ki unit ka seng ba don ha baroh ar district ban ai ka jingiatrei lang bad ka sorkar lada donkam la ha kano kano ka por.
Ka Sharma ka la kynthoh jur ruh ia ka jingkren jong u Conrad Sangma dang ha kine ki sngi ba la dep ba ki 45 snem ba synshar da ka parti Congress ki dei ki snem ba ka roi ka par bad ka ioh ka kot ka hiar bha ha ka jylla khamtam ha ki bynta jong ka Garo Hills katba ka Sharma ka la ong ba ia ka jylla Meghalaya la saiñ dur ha ki por jong ka Congress.
Kat kum ka hok longbriew man briew (Human Rights), ym lah satia ban pdiang ia kane ka jingleh riewkhlaw (police brutality), da ki briew ba bat ia ka aiñ.
Ngi la dep kren ha khmat, ba  ka India, ka la duh da ki phew hajar hajar klur, na ka daw jong kane ka pakhang shnong bad katei ka jingduh, ka la ktah jubor ia ki duk ki raitoi jong ka East Jaintia Hills bad kumta ki donkam ban ioh die ia la ki jong ki mar ki mata bad u dewiong, u dei uba ha khmat duh  bad uba don ha phyllaw iing.
Ngi sngewthuh ban ym lah ban rai ïa kane ka mat tang hapoh 24 kynta namar hap ban sngap lem ïa baroh ki jait sur.
Kum ki nongwad kam ngi dei ban kloi ban pdïang ïa kita ki jingdawa jong ki nongai kam.
La hap ban rah ïaka jingiakhun sha ka extra time, hynre hangne ruh ym shym la lah ban pynïakhlad ia kine ki kynhun arliang mamla.
Dang shen na ka liang ka Executive Member ba peit ïa ka tnad Iew Kong Grace Kharpuri ka la dep ban pynpaw ba ka Council ryngkat ka Hima kin trei borbah ym tang ban pynlong ïa ka Iewduh kaba khuid ba suba hynrei ruh kaba shngaiñ na ka bynta ki nongwan ïew bad kumjuh ïa ki nongshong ïew.
Haduh kane ka sngi, ka Laitkor ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh jong kane ka group da kaba lah thep haduh 29 kol, katba ka PFR ka la wan ba-ar da kaba thep 27 kol bad shah thep shi kol.
Nalor kine ki ar ngut ki nongïalam rangbah jong ka Party, la sakhi ïa ka jingiehnoh kam jong ka Dr.B.Marweiñ kum ka President jong ka Mahila (Women’s Wing) hapoh ka Mawkyrwat Block kumjuh ruh ïa ka jingiehnoh kam u Bah Valdo Lyngdoh kum u District Youth President.
La ong ba ka building barim ba ki dang shong class, ki don shibun ki kamra klass ba ki jingkhang ïit ki la pait lut.
Ka District Level Inter School Athletic Meet 2022 kaba lai sngi kaba pyniaid da ka ophis ka  District Sports Officer, East Jaintia Hills District kala sdang haka sngi ba Ar ha madan Teilang Dkhiah West U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal, IAS ula long kum u kongsan haka jingiadonlang ka Stephanie.
Shillong:  Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka liangpyrshah kaba pynkhyllem ia ka shuki CEM ia u bah Teinwel Dkhar ka lah ban pynlong CEM ia u bah Latiplang Kharkongor u MDC shimet ban kyrshan ka Congress, katto katne ki MDC ka NPP bad MDC shimet.
Haba phai ha ka jingdon jong utei u jait maw ha ka jylla, ym lah ban len ba lah ban shem tang ha ki katto katne ki shnong ha West Khasi Hills kata kum ha Riangdo, Mawthengkut, Nongkyna, Janepieh, Thaïem Tynhiang bad katto katne ki jaka kiba don ha katei ka thaiñ.
RP:Phi la pyndep ia ka jingpule ha ka kyrdan aiu bad ha u snem aiu? Mynta phi trei kam eiei ne phi dan shong iing?DK: Nga la pyndep ia ka Mcom ha NEHU ha u snem 2012.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u vice president ka National People’s Party (NPP), u Bah Prestone Tynsong, ha ka 6 tarik Jymmang u la pynïasyriem ïa ka jingpynïasoh ka People’s Democratic Party (PDF) sha ka NPP kum ka jingïathoh shongkurim bad u la ong, “Ngi la long kawei; la dei ïasoi ïa ka kot kyntiew kurim bad mynta ngi la long kiba kham khlaiñ," u la ong.
Na ka liang ka Smriti Zubin Irani haba ai jingkren ha kane ka sngi ka la kyntu jur ïa ki nongshong shnong ka Nangbah ba kin pynjop don burom ïa u ma Lakhon Biam ha kane ka kynti da kaba pynsngew ïa ki mat ba donkam ka BJP ynda kan wan ha ka bor bad kaba kongsan duh kin ïoh ar tylli ki Engine kawei hapoh ka jylla bad kawei ha Nongbah Delhi (Central), kala ïathuh na ka liang u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u don ïa une u kyrtong na 3-Raliang u ma Lakhon Biam.
Nalor jongki, ki don ruh u Rohit Chandmal Jain, Reshmi Rohit Jain bad u Karan Jain bad Karishma Jain kiba paw kum ki nongthep pisa shabar ri.
Ha ka jingshisha, kam dei ka jylla kaba duk ha ka jingdon ki spah mariang, bad kiwei ki jingdonkam hynrei kaba sngewsih ka long ba ka spah na kane ka jylla ka tuid lut shabar namar bym don ka jingsaindur kaba janai, kaba ai jingmyntoi ïa ka jylla.
Shuh shuh, wat shah ialam bakla ha ka jingpynthame jong ki briew ba don ka dohnud nar bym don jingsngewlem shuh para briew.
La pyntip ba yn shah tang 25 ngut ki Players na manla kine ki kyrdan ha ka Under– 14 (Boys) kiba dei ban kha hadien ka 01 January, 2009.
Tang ha dien kane, da ka jingther noh u slap ha hap ban pyn sangeh noh ia ka jinglehkai.
U donkam ban im ym tang ïalade, hynrei ïa ka ïing ka sem ruh kumjuh.
Ha shuwa ban leit ïashim bynta sha ka jingïalang, u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, u la ïalam ïa ka jingïaduwai lang ryngkat ki hajar ngut ki paidbah kiba la ap kmang naduh ka por 1 baje mynsngi tad haduh ban da wai ka jingïalang ha ka por 6 baje janmiet.
Ha ka jingiakren bad ka Kong Ampareen, ka la pynpaw, ba ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh, ban iohi ha ki kot khubor ia ka jingkam jong ka sorkar jylla ba ka la ai jingbit ban pynphai kylliang ia ka income tax kaba  khlem pat siew da ki ophisar kiba trei ha ka jylla jong ngi.
Shuh shuh u la ong ba ka la don ka jingbym sngewtynnad hapoh ka seng Congress ha Sohiong ia ka jingleh u bah HDR naba u shu leh donbor khlem da khot aplikeshon ia ka tiket hynrei beit beit u ai sha u khun lajong bad kawei ruh u la ong ba ha Sohiong ia u khun jong u ym shym la khein trai shnong hynrei la khein nongwei.
Kumta ki ia shongkai hangta hadien shiphang por wan mih sa i lok u Maheh.
Kiba la donlang ha kaba plie paidbah ia katei ka dukan Die Dohkha, ki kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, nangta ki MDC kiba kynthup ia u Bah Balajied Ranee, u Bah Charles Marngar, ki heh ophisar sorkar na ka tnat Fishery lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
“Ym don kano kano ka jingshet kylla ia u bah Process T Sawkmie, ngi la khot bad kular ban ai ka jingkyrshan ia u, hynrei kum kine ki jingjia ngim banse ban shim ka rai ban ieh noh ia ka party UDP bad mynta ka sngi ngi la ioh ban pyniasoh sha ka party NPP bad ngi kwah ban iohi ba ha u snem 2023, ka NPP marwei kan ialam ia ka jylla baroh kawei"u la bynrap.
Kane ka jingtwa khydew bad ka jingshlei ha kane ka surok bah i kumba kan nym kut shuh bad ka jingiaid jingieng lyngba kane ka surok ka buh jingma ia u briew.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor hadien ba la wan na Delhi, u Myntri Rangbah u la ong ka jylla kam pat ioh pdiang eiei na New Delhi ia ka jinglong jong ki saw tylli ki iew khappud kiba la mynjur da ka sorkar Congress ba ialam ia ka UPA mynshwa.
U Bah Lamjingshai Suchen Waheh Shnong Lion Mission Compound ula ai khublei iaka JMB kaba la wan ban synreit dawai hapoh ka shnong bad ula ong ba na ka liang ka Dorbar Shnong ka la ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang khlam.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Meghalaya u la ong ba ai ba une u snem 2023 un long u snem jong ka jingkyrkhu bad long ka jingïarap na ka bynta ki longïing ba duk ha kaba mynshwa ki tap da ki skul hynrei lyngba kane ka jingïarap na ka MLA Scheme kin ïoh noh ba tap da ki tin bad ba kan long ka jingker jingda na u slap bad ka lyer.
Ia kitei ki 5 ngut kiba la shah kem la aiti sha ki pulit ryngkat ka ksiar kaba la ioh kurup.
Kat haduh ki pyni ia kum kane ka jingiadei bad uno uno u kyrtong ne seng sain pyrthei, ki don ka jingbahkhlieh ban pynmih ryntih ia ki khubor, khamtam ki khubor elekshon.
Kaba ha jrong tam bad kaba rem dor eh na ki umphniang ba la pynkhuid ka long ka umphniang ban pynher ia ki liengsuiñ.
U SP ka East Khasi hills SP (city) u Bah Vivek Syiem u la iathuh ha ki nongthoh khubor ba ki pulit ka district special cell ki la pynap shrip ia une u nongtrei sorkar bad la kem pyllein pyllein ha ka por ba u shim ia ka pisa kaba T.5000 kum ka  installment ba nyngkong shwa ban siew sa T.5000 ban pynbiang T.10000 na ka bynta ban ioh ia ka permit.
U Blei u ong pat.
U Bah Chyne u la ong ruh ba ha katei ka sngi ki Hima bapher bapher kin wan ban pyni ia ki jinglong tynrai jong ki kum ki jingbam , ki jingialehkai, ki dawai kynbat, ki jingshad, ki jingrwai bad kiwei pat.
Kane ka jinglap ngiah bad kdang la pynpaw da ki nongshong shnong ka Khanduli kiba la shim ha la ki kti ban pynpra ïa ka ‘signboard’ ba la sieh jubor da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Khanduli.
Haba kylli kaei ka jingtip ba ka dor ka iapher hapdeng kine ki  sohmrit, u Das u la iathuh ba u sohmrit khlaw u kham rem dor namar ba ki pyndonkam ban shna dawai katba u sohmrit bam, la pyndonkam beit tang ban bam.
Ka la ong ruh ba ka jingmih jong u Rophul ka lah ban don ka jingduh nong ia ka kyrtong ka Congress bad ruh ka jingiohnong namar ba shisien ba u briew u mih ban iakhun ia ka elekshon, ka thong ka long ban jop beit.
Namar ka jingbym lah jong ka Chairperson ban poi sha ka Dorbar la pyniaid ia ka Dorbar da u Deputy Chairman u bah Pyniaid Syiem, ha kaba ka liang pyrshah ka la kynnoh, ba ia u bah Pyn iaid, la hukum da ka EC, kaba la ialam da u bah Ardent, ba un leh ia ka kam, katba kwah ka EC.Ki jingkynnoh kiba la mih na katei ka mat Bhowal, ka long kaba la khor haduh katta katta namar ba ka la mih ruh ka jingkynnoh kaba  ong “Phi bam smai ia kaei, ba phi shah liang" ki dei ki kyntien kiba la mih na ka liang pyrshah- pyrshah ia u Deputy Chairman.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Janbor Marbaniang ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar lyngba ka Dakani Shylla ha ka minit kaba 68.
Ka SGH ka la lah ban ïoh 101 ron bad hap tang 3 wiket na ki 11 over ha shuwa ba la hap ban pynkut noh ïa ka jingïakhun.
New Delhi,5 Rymphang:Ka  nongialam ka liang pyrshah  Lok Sabha ka Sushma Swaraj ka la dawa ba dei ban pyn sangeh noh ia ka kynta kylli jingkylli hapoh ka ing mynta ka sngi, na ka bynta ban ailad ban iatai halor ki jingeh jong ki briew ka thain shatei Lam Mihngi, ong u nongmihkhmat ka BJP u Anurag Thakur.
Phi la rai ban pynkynriah noh ïa kine ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) sha ka jaka SMB, shabas.
ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society, Shillong kala pynlong ïa ka jingïamir jingmut ban ïatai halor ka kam rep tynrai.
Kane kam long kaba thymmai.
Watla kidei tang ki khynnah kiba hapoh 12 snem hynrei ka jingïalehkai ka la ïasyriem bad kiba la kham san namar ka buit bad ka sap ba ki pyni.
Ki ju don beit, wat ha ki longiing ruh ki kynrum kynram hynrei kata kan pynlong kum ka jingpynkhlain da kaba iatei bad ka jingmut kan long ha kawei ha kaba kut", u la ong bad bynrap,"Ngim shim ba ngin duh ia ki 4 ngut ki MDC, kine kin don beit ha ka party".
Ha kane ka jingleit khynra jong ka seng ka la lap biang haduh 7 ngut ki nong injek drok, kynthuplang ha mawlai bad ha polo.
Nalor kata ha kaba ïadei bad ka jingthang rnga pathar ym tang ha kitei ki jaka, hynrei ha ka District baroh kawei ym lah ban len ba ka dei, namar ka sorkar jylla ka la pynkheiñ im im peit peit ïa ka hukum kaba la pynmih da ka ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka ri ka Supreme Court ba don burom bad hangne ka pynishai kdar, ba ka jingkyrkait, ka jingpyrta shla ban pynneh pynsah ïa ka mariang da ka sorkar, ki sengbhalang bad ki khynnah skul man la u snem jong u bnai jylliew, ka dei tang ka kam kai bad ka buit poh jongno re.
Kaei ka jubab ba kito kiba ju don bynta kum ki nongialam la ha ki kynhun kiba rit ne kiba heh ki don ban ai sha ki khun ki kti, ki para ki pyrsa bad ki pateng ban wan lada ngim lah ban iatylli ne pyndem para ma ngi kaba buh jingma ia ka jingshngain ka lawei ka ri.
pynkut u bah Prestone.
Kumta naba ka jingpynshitom ka sdang naduh ka 5 tarik u Naiwieng 2020, kumta ruh u Verniaiev mynta u long ruh uba lah ioh jingbit bad thikna na ka bynta ban shimbynta ha kino kino ki lympung iakhun.
Da kaba ai mynsiem u Bah Embhah bad ïa ka kynhun, une u Bah Tynsong u la ong, “Bah Embhah bad ka kynhun jong phi naduh mynta ka miet phi la dei ki khun trai jong ka party NPP.To ngin ïa trei shitom, nga la ïohi ba la kumno kumno ha u snem 2023 ngin ïoh ïa ka jingjop kaba donburom.
Ha ka jing ialehkai ka Arunachal, ka ioh tang 84/8 na ki 20 over, katba ka Megha laya, ka ioh ban beh ha ka jing ialehkai, kaba 14.5 over, da kaba duh tang shi wicket.
Ka Thangskai Tiger SC bad ka Khliehriat West YWSC ki la khur jingjop haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia District Football Association (EJHDFA) ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Thohdieng.
Utei u jumai uba la khñiuh ha ka Sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah, u la don kumba 6.8 Magnitude bad u la pynkhñiuh ruh ia kumba 72 kilometre lane 45 miles jong ka thaiñ Southwest baroh kawei bad baroh ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ lum jong ki lum Atlas ki la um lut ha une u jumai ha katei ka sngi.
Shillong,13 Jymmang:Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ba la long ha ka 8 tarik mynta u bnai  ka la shim ka rai ban khang pyrshah ia kino kino ki briew ba kin leit shong kai bad lehkamsniew  ha ki lum  jingtep kiba don hapoh shnong Mawryng kneng.
La ong ba ka jingkynnoh jong u Mukul ba ka UDP ka leh Politik ka dei tang ka jingkren laplah jong u bad u ialade u dei ban kynmaw ba u dei tang u Myntri Rangbah ka Jylla ym dei u Patsha.
Katba ïa ka shikol na ka Pynthorlangteiñ la thep da u Wanbiang Bang ha ka minit kaba 65.
Hynrei kaei kaba nga don ban ong ka long ha ka samoi ba la dep, ka UDP ka la shah kyntait bha ha ki nongthep vote bad namar kata, kila lah ban jop tang 6 na ka 60 seat.
U samla Daniel Khyriem President KSU u la ther ia ka Fact Finding Committee ka sorkar naba ka la shu pyniaid kai ia ki sengbhalang bad ia katei ka kynhun da ki taiew hynrei katei ka jingsorbe bad ka jingwadbniah jong ki kam shym la seisoh eiei.
Ha katei ka jingthombor ki la don haduh san ngut ki pulit kiba la mynsaw.
Namarkata, katkum kaba la sakhi na ka jingiai jia ka jingshlei um ha katei ka jaka, ka la dei ka por ia ka sorkar ba kan tuklar noh mardor, khnang ban lait na kino kino ki jingjia aksiden bad ki ban sa wanrah ia ki jingsngewsih.
“Hynrei ngim pat lah ban shimrai eiei bad dang donkam ban ïakren sani bad ïathir bha ïa kane ka jingtyrwa", ka la ong,Ka la ïathuh ba ka Urban Affair ka la tyrwa ban tei ïa ki jaka ban ïoh shong myllen kum ki park bad ki jaka lehkai.
Une u Nongthoh u la kynthoh kumne namar u don la kijong ki mad puson.
Ka synjuk ka la ai ka jingiaroh ia ki nongmihkhmat kiba don haka liang pyrshah kiba la iakhun ILP khlem pynsngew ia ka jinglong party ka jong ki hynrei ki la ieng tylli mlon kawei ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ia ka ILP.Ha ka juh ka por ka Synjuk ka la ai khublei kyrpang ia U bah Jocob Marten uba long u samla rangbah bad u dkhot ka SSSS uba la ioh ia ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Na shibun kiba iap, ki don 103ngut kiba iap ha ka Jylla Hubei, kaba dei ka jaka pdeng bah jong katei ka jingpang bad sa iwei iwei iba iap ha  Beijing, Tianjin, Heilongjiang, Anhui bad ha Henan.
Shuh shuh u la ong ba katei ka jingleit khynra kan long na ka por sha ka por katba dang iohi ba dang don ba shong die be-ain ha ki lynti iaid kjat.
Ka KSU Nartiang Modop Unit ka la leit ban jurip ia ka Nartiang PHC kaba don ha ka shnong Nartiang ka long kaba la pynkhreh bha na ka bynta ban iada na kane ka khlam COVID-19 bad kala dep pynbiang ia ki jingdon kam naduh kitiar ki tar kum ki Oxygen Cylinders, ki humidifiers, Oxygen Conservation, ki jingthiah ki dawai bad kiwei kiwei ki jingdon kam.
“Ngam ioh sngew ban don ka rukom pyniaid bakla.
Ka la iathuh ba ka ju sheptieng her, ban ktah ia ka liengsuin, dei tad ynda haba u nongniah, ula khot ia ka ba kan pyrshang “U pyllait ia la ki jong ki kti bad u phah ba ngan pyrshang ma nga bad wat la phi sngewtieng, hynrei ka bha ba ngin ia pyrshang" ong ka Cox’s halor ka por hikai jong u nongniah.
La ïathuh ba kane ka jinghap une u mawbah hapdeng surok ka la wanrah jingeh ïa ki paidbah namar la iehsah ïa une u maw hapdeng surok kaba la pynsahkut ïa ki spah tylli ki kali kiba hiar na Shillong ban leit sha ka thaiñ Pynursla bad khanglad ruh ïa kiwei pat kiba mut ban kiew sha Shillong.
Lyngba jong katei ka jingiakynduhlang bad da katei ka Committee, la mih ka sur jingdawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Eastern Ri Bhoi College kaba don ha Bhoirymbong sha ka kolej sorkar kaba pura.
Na ka liang u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka la dei ka por ïa ka council ban mynjur da ka official resolution ha kaba ïadei bad kane ka mat bhah khajna ba ka council ka dei ban ïoh khnang ba ka jingeh ba ju mih na ki snem sha ki snem kan kut noh.
oo baje mynstep.
Halor kata, ka pla tyngka jong ki ka synjor bha, haba ka la don ka jingmana tih dewiong, kaba ka khajna babun jong ki Council kim ioh shuh la slem.
Ka kong kwistilda Lyngdoh Marshillong kawei na ki nongrep synsar haba ïakren bad u nongthoh khubor, ka la ong ba ha ki snem ba mynshuwa tang ha ka shi sngi ka dor iew dor hat jong u synsar ka lah ban hiar ne ka lah ban kiew.
Kham mynshuwa ka UDP ka la sngap jar ha kaba ia dei bad ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba ka ap ba lada jia ba ki pyrsa u Maieid Hoping ki ioh tiket, kan ym buh kyrtong bad lada jia pat ba da kiwei pat ki briew ka HSPDP kin ioh tiket kan buh kyrtong.
Na ka liang u MLA ka Jirang, u la ong ba kum u Nongmihkhmat jong katei ka thain kaba iajan eh bad ka Assam, u sngewkhia eh tang mar ia tip halor ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia utei u khniang jingpang hapoh ka jylla Assam.
U Mukul u la ong ba ki politishian na kano kano ka seng sain pyrthei ki lah ban don ka jingiadei bad ki lehnoh bad ka donkam ban pynshisha ia kata shwa ban ioh ia ka jingpynkut mano na kita.
Hadien kata i Malvin Passah iba pule lang bad nga, iba dei i Pastor mynta, i la kyrpad ïa nga ban wan hikai ha Alpha English Higher Secondary School Nongpoh ha u snem 2001 bad kumta ngam shym sngewthuh kaei kaba jia bad nga la bteng ïa ka kam hikai ha kajuh ka skul Alpha English Higher Secondary School Nongpoh haduh mynta.
U Myntri Rang bah ula kren ïa kane haba jubab ïa ka Zero Hour Notice ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem Bah Lam bor Malngiang haba dawa ïa ka Sorkar ba kan pynduh pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation Gaming Act and Rules, 2021 hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ Synrai.
Kane ka bynta kaba shah ktah ka dei naduh jan dukan Amit Restaurant haduh ha jan Nongpoh Police Station ba ka um slap ka la tap ïa ka surok bad bun ki Kali ki la sahkut ha surok bad nalor kata ka um ka la ioh lad ruh ban rung wat sha ki dukan jong ki nongshong dukan ha katei ka jak aba shah ktah na ka jingshlei um.
Ka Sorkar ka dang shim ïa ki sienjam ban pynthikna ïa ka Jinsuk ban trei ka kam Khaii pateng bad ka Jingsuk ban leh ïa ki kam Wad Bniah.
Ka Kong Kharshiing ka la ong ruh ba ia kane ka kam lah ban kdew shai ha ka ain jong ka Assam and Meghalaya (Constitution of District Council Rules 1951) bad ruh katkum ka kyndon ka Article 192 ka riti synshar ka ri India.
Ka la ong ruh ba ki pulit kin peitngor bha ia kino kino ki jaka ba ialum paidbah bad la pan jingiatreilang ruh bad ki VDP jong ki shnong ki thaw ban tehlakam ia kane ka kam.
Une u briew ba 50 snem ka rta, uba la pyniap ïalade, u dei uba ju kam kum uba tbit bha ban sumar kynbat dawai hynrei ula shim kabu pat ïa ki khynnah kynthei kiba wan phah sumar ha u.
Kane ka kyntien ‘Thangbuli’ la ïathuh ba ka wan na ka kyntien ‘Thangbu-halo’.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone u la kyntu ïa ki nongïalam shnong ban ïatrei lang bad ka sorkar na ka bynta ban lah pyntreikam pura ïa katei ka projek.
Nongstoiñ, Lber 10: Ka Hynñiew Trep Youth Council HYC Nongtrai circle ha ka sngi saitjaiñ, ha ka jingïalam jong u secretary u Blastarland Sohmad bad u vice president u Johnpaul Kharsohphoh, ki la leit ban jingïarap ïa kawei ka longïing ka kong Magdalina Ïawphniaw bad u Francis Dkhar ha shnong Nongrim, kaba la shah bam duh ka ïing ha ka ding ha ka jingjia kaba la jia ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ki khlur ialehkai Table Tennis ka ri kiba kynthup naduh u Sharath Kamal, G.Sathiyan bad Manika Batra ha ka rynsan iakhun para marwei ka jong ki, ki lah rung mynta sa sha ka kylla iakhun kaba ar jong ka WTT World Table Tennis Championship kaba dang long mynta ha Durban.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Bah Prestone u la kyntait ruh ba ka don ka jngai hukum u Myntri Rangbah ne ka sorkar ban leit khynra ïa kane ka Farm House u MDC ka BJP.“Mat dei mano mano ruh haba don ki kam be-aiñ ki pulit kin hap ban leh la ka kamram kat kum ki kyndon jong ka aiñ" ong u Bah Prestone.
Utei u MDC  ka KHNAM u la ong ruh  ba lada ka sorkar ka lah ban pynkit ram na bynta ki karkhana  da ki phew klur balei pat kam pynkylla ia katei sha kata ka rehabilitation  package kaba lehse ki briew ki donkam eh kum ia kane ha kane ka por tyrkhong.
Jowai, Ïaïong 18: Ka Village Organi zation Priang ha ryngkat ka Khasi Student Unit (KSU) Priang Unit mynta ka sngi 18 tarik kila pynlong ïa ka prokram ai jinghikai (Awareness Programme) halor ka phang shongkha dang khynnah (Child marriage) ha ka shnong Priang West Jaiñtia Hills District.
Kine ki kyndon kiba thymmai kin treikam noh kumne tad haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum.
Ka EKH ka la lah ban kamai 148/8 na ki 20 over.
Kane ka jingiakhih ki nonghikai hapoh ka AMSSASTA ka long ban dawa ia ka jingbym ioh ia ka tulop kaba long saw bnai, ka jingdawa ia ka arear kaba ki khlem ioh shuh la phra bnai bad ban dawa ia ka ban regularise ia ka post jong ki nonghikai SSA.Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang U Bah L Marngar, President ka AMSSASTA, u la ong bana ka liang ka sorkar kam shem la pynpaw ia ka daw ba ka sorkar jylla kam pat ioh ia ka jingmang pisa na ka sorkar pdeng.
Kane ka jingjia ka pynpaw ïa ka jingshah thombor ba la mad ki longkmie bad ki kynthei, manla ka sngi," ong u kyrwoh ba la phah da ka Member Secretary jong ka Meghalaya State Commission for Women ka Kong VH Blah.
Da iaki lad ki lynti ba kham shngain da kaba iaid suki napdeng ka surok khnang ban ym mynsaw.
U namtam napdeng ki nongtied jong ka United XI dei u Rohit Shah uba la lah ban kamai 72 ron ba la wan na ki 93 tylli ki bol bad bynrap lang da ka 34 ron na ki 38 tylli ki bol ba la kamai lyngba u Yogesh Tiwari.
“Ngi long kiba skhem ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah pyndonkam bakla ka Riti Synshar bad ïa ki hok jong ki sorkar jylla kiba la shah jied.
Williamson A Sangma State University, ha kaba nangne shakhmat, ki college ha ka jylla kin pyniasoh noh bad kane ka skulbah ka jylla lajong, bad kim donkam shuh ban ialeh ia ka CUET bad kane ka mut ba kim donkam shuh ban pyniasoh bad ka NEHU.Halor ka jingeh ba iakynduh ki samla pule ha ka jingialeh ia ka eksamin CUET bad NEET-UG, u Conrad u la ong ba ka sorkar jylla kan iakren ba kin tohkit.
U la kyntu ia ki paidbah ban ym sngewthuh bakla namar ba ka jingpynlong ia kane ka tamasa ka long ban kyntiew ia ki nongrwai ki nongtem jong ka jylla sha ka pyrthei bad ia ka nam ka jylla Meghalaya.
Kane ka long ruh kaba shisha ha kaba baroh ngi lah ban sakhi ba man ka sngi U Trai baroh ki shnong ki thaw ki kynjah bad bun ki ïew ki hat ki khang ha kane ka sngi, bad kane kam mut eh ba ki briew kiba shongdukan ne treikam ki dei ki Khristan, hynrei haba ki paidbah kim ïatuid namar ba ka dei ka sngi mane Blei jong ki, te tang khyndiat eh kiba iaplie dukan bad ïadie ïathied ym dei satia kumba long man la ka sngi.
Baroh kine ki la phah shithi iehkam sha u president ka seng kmie ha kane ka sngi Thohdieng.
Ki lad khubor ki iathuh ba u don bun bah, u dewiong, uba la kit beain bad la ju buh ha khappud jong ka Assam, Meghalaya bad nangtei pat la shalan sha Assam bad West Bengal.
Hadien ba la kem ia u la aiti noh sha ki pulit ka  Madanrting Police Station  ba kin pynshitom katkum ka aiñ.
“Kane kamut 50 haduh 60 persen na ka jingdonkam dud la hap ban wanrah lut na shabar.
Ula ong ba ka dorbar shnong kam banse ban pynmih ïa kane ka jingkyntu kynpham namar ba don katto katne ki sengbhalang kiba shim kabu bad pyndonkam bakla ïaka jinglong sengbhalang.
U Rahul, u don mynta bad ka kynhun ialehkai jong ka India, na bynta ka jingialehkai ICC Cricket World Cup 2019 ha England.
Nongpoh:Ki nongialam ka RBYF Kyrdemkulai Circle, ki la dawa ia u Kontraktor uba la pyntrei ia ka surok na Umsning sha Zero Point, ba u dei ban pyndep noh ia ka bynta kaba 2 Km, ba u la pynsahteng mynta ka bun bun por bad kaba la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Naduh u 1948 ki Israel kum u dieng dumbur ki la khie lung ki la sei soh sei sla, ki don ha ka ri lajong, ki long kiba shait bakhlain ba pahuh baphai kiba khlain bor bad ka jingstad kaba tam mynta ha pyrthei bad kawei kaba ki dang duna ka long ba kim pat ioh hukum ban pynieng ia ka Temple kaba Lai.
Ha ka jingshong jingialang bad ki ophisar mynta ka sngi, ka la iathuh ba ka la iakren ruh ban pynbit pynbiang ia ki jaka sumar Ayush, ki jingmang pisa na bynta ka tulop ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah khnang ba kan ym mih shuh ka jingeh bym ioh tulop bad kumta ter ter.
Lah ban kdew hangne ba ka KSU Laban Circle ha ka 5 tarik Naitung, 2023, ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha u Divisional Forest Officer (DFO) ka East Khasi Hills halor ka jingsah be-aiñ ki bar jylla ha Mahadev Khola.
Hynrei hapdeng ka jingpyrshah ki Liang pyrshah kiba don tang ar-ngut ka Ing Dorbar ka la pass mynta ka sngi ia kitei ki Bill bad yn phah noh ia ki sha u Lat ka jylla ba un pynlong Aiñ, namar ka jingbym sngewhun ia ka jing pass ia katei ka Bill da ka jingbun paid kitei ki 2 ngut ki MDC ki la mih jyndat noh na ing dorbar.
Ka jingsiew ram ha une u snem kan long T.589 klur bad ka baibam tymmen kan long T.730 klur.
Kane kan ïarap ba ngin nang lah ban kyntiew ïa kiwei pat ki player," ka la ong.
Haba kam ba ka jingtih dewiong beain ka la bteng naduh ka sorkar barim ka Meghalaya United Alliance (MUA), u Conrad u la ong ba kiba bun bah ki jingjia kiba la rejister pyrshah ia ki briew kiba donkti ha ka kam tih dewiong beain ha ka sorkar barim.
U Khan, un ioh ia ka jing shah sumar, kumba long lem kiwei pat ki koidi bad un thiah ha madan bad un ioh ia kawei ka pangkha, ha kaba ka Jodhpur, ka ju don ia ka jingshit kaba 40 degree celsius.
U Mondal u la ong ba lada ym lah ban ïoh ka jingshngaiñ ban ïoh beit ïa u dewïong ka lah ban shu long lehnohei ïa kiba bei pisa ban tei projek.
Kino kino kiba pynkhein iaka hukm kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ka hukum Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.La kha ia ka Khasi Literature ha ka snem 1841 hadien ba la ioh ia ki Dak thoh Alphabet Khasi ha ki dak Roman ba la ai da U Rev.Thomas Jones I kat kum ba la thoh da i Babu Hamlet Bareh Ngapkynta ha ka kot jong i kaba i ai kyrteng “A Short Story of KHASI LITERATURE".
Nga thoh ia kane ym ba nga pyntieng koh-tympan iano iano ne pynsngewthuh bakla iano iano, hynrei nga thoh ia kane ba nga shu kwah ban pynpaw ia kaei kaba nga sngewthuh ha la i-jingsngewthuh barit jong nga.
Ha ka 17tarik mynta u  bnai, U Amit Shah, President jong ka BJP ula leit jngoh ia ka Kamakhya temple, ha ryngkat bad U Sarbanando Sonowal,  myntri rangbah ka Jylla Assam bad namar ba ka ia tyngkhuh ka por jongki, kumta U Chief Justice, U Ranjan Gogoi lem bad ka kurim jongu, ki la hap ban ap ia ki, ha katei hi ka temple bad katei ka la pynsngewsih ia U Chief Justice, halor ka rukom pynbeit jong ki pulit ha katei ka jaka.
Shillong, 31 Naitung:U lapbah uba jur un ther ha katto katne jaka ha ki thain shatei ka Odisha bad ka Meghalaya kyn thup ruh ki jaka ka thain shatei Lam Mihngi ha ka 1 tarik bad 5 tarik u nailar, 2015; ia kane la pyntip da u Dr.Ranjeet Singh, Scientist ‘E’ National Wea ther Forecasting Centre, India Meteorological Department, Ministry of Earth Sciences.
Ka don ka jongpynkylla khyndiat ha ka ‘Flag Code of India 2002’ katkum ka hukum kaba 30 tarik u Nohprah, 2021 ha kaba la shah ban pyndonkam ïa ki lama ba shna da ki jaiñ cotton, polyester/wool/silk ne jaiñ khadi ba shu suh kti ne shna da ki mashin.
Ka GNLa ka la kam ba u Jude u la iathuh ia ki ba u la iathuh ha u Myntri Rangbah ba ka pisa ba T.40 klur kaba thmu ban shna bad siang rong ia ka surok ha Chokpot, la shim noh da ka seng GNLA bad ka jinglong jingman kam long kaba bha ban leh ia katei ka kam namar ka jingpyndik katei ka seng.
Ka jingshit jingkhriat ha  Shillong ka long 19.7 la 14.0, ha Sohra 21.0 la 16.8 bad ha Umiam ka long 23.2 degree kaba shit duh bad 18.5 kaba rit duh.
Ngin da tohkit bha ruh ym tang ïa ka ‘sainpyrkhat’ ka jong ki kum ka seng hynrei nangno bad da kumno ki ioh ïa ka tyngka ne ïa ka ‘fund’, kat ban pyntyllun ïa kita ki kam ki jam ki jong ki.
Sa kawei pat ka mat kaba u Bah Prestone un hap ban shimkhia ka dei halor ka jingmaramot ïa ki surok ha kylleng ka jylla.
Lyngba ka jingleit pynïasoh u Samla Sunshine Makri u ba la thmu ruh ban aireng ïaka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ ka jylla, sha ka party UDP ryngkat ki hajar ngut ki nongkyrshan kala nang pynkhlaiñ ïaka party UDP ha Umsning kaba don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ban jop beit ïaka elekshon ha u snem 2023.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka tnat pathai khubor Wall Street Journal, ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingshah kem jong u ha kane ka por.
Ia ka metiap ki pulit kila dep sei bad ia kiba mynsaw la pynkit sha Hospital sha Shillong ban shah sumar.
Haba kheiñ kyllum baroh ia ka resol kiba pass u la ong ba ki don tang 10% kiba pass.
U la ong ruh da kaba ai mynsiem ïa ki samla ba ngin lah ban weng ïa shibun ki jingeh bad ki jingsahdien jong ka jaid bynriew, ka dei tang haba ngi don ha ka bor ha ka liang ka synshar ka khadar bad dei namar kane ka daw kum ki samla kim dei ban phai dien bad ki dei ban don ka thong kumno ba ka party UDP kan ioh khur ïa shibun ka jingjop ha kane ka election 2023 khnang ba haba ngi don ha ka bor ngin lah banleh shibun ki kam kiba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ka ri bad ka jaid bynriew.
 Ban pynkut ka jinghikai na ka ktien U Blei ka ong, “Wat shah bayn shukor iaphi yn ym shukor ia U Blei; namar ia kaei kaei ruh ba u briew u bet, ia kata hi un ot ruh" (Gal 6:7).
Ha ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla jong ka MMDC ha u Lber ha u snem ba la lah la kdew ba naduh u 2011-12 na ka liang kane ka kompeni ka la shu shaniah tylli tyllan ha ka grant-in-aid (GIA) na bynta ban siew ïa ka tulop bad kiwei kiwei kiba ka dei ban siew sha ki nongtrei jong ka naduh ki chairman bad ki vice-chairman.
U la ong ba kito ki drok kiba ioh kurup, lada dei ka thymmei na kane ka jaka, la pynjot noh ia ki bad lada ka dei na kawei ka jylla, la phah sha ki jaka ba ki dei.
Nga kyrpad ba kito kiba la iakynduh bad nga ha kine ki sngi kiba la dep, sngewbha ban leit phah peit ialade.
Baroh shi katta, kano kano ka hukum ka ju wan da ka lynti kaba dei.
Ha ka sngi ba khatduh jong ka jingthep kyrteng ki don sa saw ngut kiba thep kyrteng kynthup ia u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla haka sngi ba Ar.
Shillong,16 Naiwieng:Ka ingbishar jong u Judicial Magistrate First Class, Shillong ha ka 25 tarik u risaw ka la rai pynrem ia u Robert Lamlasuong Singson uba la shah pynngat kyndon ain Madanriting Traffic Branch u/s 184 M.V.Act , ute iu la shah dain kuna namarba u la niah kali ha ka rukom kaba ishyrkhei, la dain kuna ia u T.1000 tyngka.
Nalor kane, ka long ruh kum kata ka nongpynkhiah ïa ka pang ka shitom ne ïa ka mynsiem ba mong.
“Ngim pat ju mad ïa kano kano ka khep ba ki dkhot ki pynhuri hura ne ïatur sha ka pung jong ka Ïingdorbar ha ryngkat ki placard lait noh tang ka jingïamih shabar jong ki dkhot haba kim hun ïa kino kino ki ishu," ula bynrap.
Ka  Cabinet ka la pdiang ruh ia ka  rai aban pynkylla ia ka Meghalaya Fiscal   Responsibility Budget Management (MFRB) Act 2006 bad la pdiang ruh ia ka ordinance ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Kumjuh ruh ki dei kiba pynjanai halor ka bor kynmaw bad ka bor treikam ka jabieng.
Dang shen ka la mih ka huri hura halor katei ka ishu Uranium ha kaba ka la don ka jingiasiat maw,ka jingiasiat marble haba la kylli na u samla Auguster shaei katei ka jingmut jong ka huri hura ka thew, u la jubab ba um don jingtip shaei katei ka kam shano ka thew jngai hynrei u la ong ba baroh ka shong ha ka sorkar, “Ngim lah ban ong eiei ia ka jingmih ka huri hura, ngim tip hi ruh naei ka huri hura ka mih,hynrei ngi shu kwah ban ong ba baroh ka shong hi ha ka sorkar,aiu kan leh" pynkut utei u nongialam ka KSU.Shillong, 12 Naitung:Haba jubab ia ka jingmih lyngba ka Right To Information (RTI) kaba kam ba ka jingpyn khuid ia ka Wahumkhrah kaba la mang T.1,35,00,000 la dep 100 percent, u CEM ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem ha kane ka sngi Hatmajai u la ong ba ka bynta ba nyngkong jong ka jingpynkhuid ia ka wah Umnkhrah ka la dep hynrei ka jingpynthymmai ia ka wah kam pat long 100 percent.
Nongpoh: Ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP Myrdon Circle, ki la pynrem eh ia ki briew, kiba la leit ban bret khlem akor ia ki jaboh jabain sha ki katto katne ki jaka kiba don harud ka surok ban leit sha ki thain Mawtari Myrdon ha Ri Bhoi.
Shillong, Naiwieng 28 : Hadien ba ka sorkar ka la khot ïakren bad ïa syllok mynta ka sngi ïa ki Seng Saiñ Pyrthei bapher bapher halor ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha ki pulit Assam ha Mukroh, West Jaintia Hills ha ka 22.11.2022, na ka liang u MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la ong ba ka sorkar ka la dei ban khot ïakren lang wat ïaki seng bhalang bad ki Rangbah Shnong ruh khnang ban ïatrei lang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ kaba pura.
U Deputy Commissioner u la maham ruh ba lada lap ia kino kino ki briew ha ki dukan ne jaka trei ki bym bud ryntih katkum ba la bthah yn khang shisyndon ia ki dukan bad jingtrei jong ki.
Ka thong ba hakhmat jong katei ka Komiti, ka long ban trei ryngkat bad ka sorkar bad kata ka long ban iarap ia ki jingdonkam jong ki shnong ha kaba kum kane ka por ba bun na ki paradoh parasnam kaba sah shabar jylla ki la sdang ban wanphai shala ki jong ki iing ki sem bad ki shnong ki thaw, namar ha kaba kum kane ka por kin sa don ki shnong kiba iakynduh jingeh.
Haba wanrah ia ka jingkylli hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar, u Bah Pynshngain u la ong, “Lada ka sorkar kam pynlait pura ia ka bhah pisa jong ka district council, ngin hap ban leit tied jingkhang sha ka Kashari".
Ka jingthmu jong kane ka programme, ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah shaphang ki scheme jong ka NALSA bad ki scheme bapher bapher jong baroh ki tnad Sorkar kiba don hapoh ka District, la ka long shaphang ka hok ki khynnah, ka jingïada ïa ki nongshong shnong ban pynsngewthuh ïa ka jingdon ka hok ban ban shakri ïa ki briew kiba duna ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang bad ban pyntikna ba ki lad ki lynti ban ïoh ïa ka hok bad jingshisha ïa baroh, la ka long ha ka ïoh ka kot ne kano kano ka bynta.
Ka Madhya Pradesh (36.65 per cent), ka hap ha ka kyrdan ba saw bad ka Meghalaya (32.67 per cent), ka hap ha ka kyrdan ba san, ha ka jingduk tasam ha ka Ri baroh kawei.
Katkum kane ka hukum la khang pyrshang ban pom ia ki dieng kiba don markhap jong ka wah Myntdu, ban saitjain, sait kali, ban theh nuit ne pyntuid ia ki jaboh jabain sha kane ka wah lyngba ka jingshna surok.
I Conrad Sangma i la kynthih sha sad bad kmen bad ynda poi Shillong la pynkup burom ïa u da ka MDA bad paid ïeit ri bym tip politik.
Ka kot khubor ha Italy ka La Gazzetta dello Sport  ka la thoh ba ‘ la  shah tep u Blatter’ kala bynrap shuh da kaba ong ‘ ka FIFA ha ka jingeh’.
Ki nongpang corona virus, ha India, ki la poi mynta sha ka  4.1 million ngut bad ha katei ka jingkhein, ka India, ka la tam ia ka Brazil ha ka jingbun ki nongpang coronavirus.
Ka la ïathuh ruh ba hadien ka jingïalang jong ka Meghalaya ASHA Workers Union bad ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, ka la kular ban ai ïa ka jubab hadien ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla.
Halor ki jingkylli u Symbud Myntri Rangbah u la ong lada ki jingkynnoh jongu ki long kiba shisha balei um ai ka jingujor khnang baki bor ka aiñ kin ïoh leh ïa kaba donkam.
Da me la pyndep ia ka jingpule bad me la ioh kam ngan khang leh aiu.
Ia kane la pyntip paidbah da i District Training Officer, Vocational Training Centre, Manai, Eastern West Khasi Hills District.
Hoid, wat la ka jingkynthah dak (stigma) halor kane ka jingpang ka la kham duna ha kane ka juk, pynban ka dang sah hi kum ka jingpang kaba shyrkhei bad kaba lynshop tyngeh ia ka jingim, ka їing ka sem bad ka jingdon jingem.
U la kyntu jur ïa ki volunteer ba kin long kiba husiar ha baroh ki por bad ba kin ri sumar bha ïa ki tiar kiba ki la ïoh pdiang, kiba kynthup ïa ki life jacket, ki emergency light, ki tyllai, ki tari, ki tiar first aid, ki but, ki musari, ki pla bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka long ka sngew lyngngoh ba haba dei eiei ka kam kaba ktah ia ki briew kane ka jylla, kim pushe eiei.
U Acting Syiem ba thymmai un leit ban shimti ia ka khet Syiem lashai ka sngi.
Tang ki 15 ngut ki rangïalehkai kiba la shah jied kin ïoh ban leit mihkhmat ïa ka Jylla sha Gujarat, katba ki rangïalehkai pynap kin hap ban wanphai noh sha la ka jong ka jylla.
Na ka liang ki bor pyniaid jong kane ka kompeni ki la ong ba ki la shimkhia halor kane ka jingjia bad mardor ki la pynsangeh kam ne sospon noh ia kine ki nongtrei kiba hap ha ka kyrdan Administrative Officer.
Shillong: Ki doktor kiba na Assam, ki la leit jngoh ia ka shnong Kongthong, ha kaba ki la leit ban ai jingsumar ei ha katei ka shnong, kaba sha ki thain Khadarshnong.
Ka la ong ba ka pyrshah namar ba utei B Syrti u la sdang ban skud ban shna ia ka jaka ba hap hapoh jongka.
Kamut haba khein lang 1290 sngi+45 sngi = 1335 sngi.
U Bah Sadon uba la shim bynta ha kane ka jingialang hynne ba la pynlong da ki nongrep ka thain Mawpdang bad ki sengbhalang, u la ong ba katei ka sor thymmai ka sorkar kan long ka ‘concrete jungle’ ne ka sor ban ieng ki iing paki dulan ha kaba yn wan ki kompeni, ki heh spah nabar ban shong hynrei kan ym wai jingmyntoi than ia ki trai jong kane ka jylla.
U la ong ba ka jingpait jingpra jong ka party Congress ka paw shai ba wat la u President ka MPCC, um treh shuh ban bat ia ka kam kum u nongialam ruh haduh mynta ruh kim pat lah ban jied ia u president ba thymmai.
Kumta, ym lah ban ioh lang baroh ar (6th Schedule bad 317 A-J).
Shillong: Hadien ba bun na ki nong shong Shnong ki la ud ia ka jing kiew dor ki mar ki mata, naduh ki mar bam mar dih bad kiwei kiwei , ka FKJGP West Jaintia Hills ka la dawa ba u DC u dei ban bthah ia ki dukan baroh kylleng kylleng ba kin buh noh da ki price list, khnang ba ki briew kin tip ia ki dor jong ki mar, namar ba nalor ka dor don pat ki ba die tam, te ha ka jing ia dei bad kane.
La pdiang burom ïa u da ki 80,000 bad 85,000 ngut ki nongkyrshan ka Real ha Santiago Bernabéu Stadium, bad tam ïa ka jingpdiang burom ka Napoli ïa u Diego Maradona (75,000) ha u snem 1984.
U Syiem Sohra bad ka E.C Sohra Syiemship ki la pynmih ia ka rai kaba ai kyrteng.
Ïa kane ka tournament la ïalam khmat da u head coach ka Team Revolution MMA U Bah Sambormi Lyngdoh bad Ferdinand Suchiang.
Ka long kaba ym lah ban sngewthuh ba kumno ka jingpheil jong kawei pat ka tnat, kan iuh noh ia ka hok jong ka tnat pule puthi lane ka  Right to Education Act" ong shuh ka khubor.
Ka seng kam lah shu ban shu sngap ia kum kine ki jingjia kiba jia man la ka por bad ngi pynrem jur ia kane ka jingleh ka sorkar, shuh shuh kaei kaba la jia ha Lapalang ka sorkar, haba kala ioh ia ka hukum ban pynpra ka la leit tang katto katne ngut na ki bor ba dei khmih ryngkat bad katto katne ki Magistrate, hynrei ha Umsawli pat la sakhi ba ka la leit da ka kynhun kumban leit hiar thma ia ki trai jylla kiba sah ha katei ka jaka.
Ha kane ka ain wad jingtip, la kdew ba ka sorkar man ka shisien ha ka ar snem ka ju sam shatri sha man iwei pa iwei ki nongtrei Secretariat.
Shillong,  21 Nohprah:Da ki hajar tyngka ki paidbah nongshong iew jong ka Umsning ki la siew sha uwei na ki myntri ka Hima Mylliem u myntri K.Mylliem Umlong tang na ka bynta ban ioh basa ban shong die jingdie ha katei ka iew, hynrei mynta ka sngi ki la khih bitar puk ba ki lap ba ka pisa ba ki siew da ki phew hajar baroh shi katta kam shym poi satia sha ka Hima Mylliem kaba long trai ia katei ka iew,bad ka kot dulir ba ki la ioh na utei u myntri ka dei pynban tang ka dulir thok ka bym ler kam eiei bad kaba ka Hima Mylliem kam shym la ithuh.
Ka Dorbar Shnong ka la ai khublei kitbok kitrwiang ïaka MDC ba kan ïai don borabor ha ka met kaba khlaiñ ba shait ban nangïai kyntiew ïaka imlang sahlang.
Kane ka jingpeit kot tuh ka long jong ka ekamin Tier 1 & 2.
Ha kane ka jingialang ka RDA kaba thaw ka UDP bad HSPDP, la wan iashim bynta ruh baroh 4 ngut ki MLA ka PDF, nalor u president bad general secretary.
Ha Khliehtyrshi, ka SCA (A) kala bala tied nyngkong kala kamai 171/10 naka 28.4 over.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Vice President ka Seng u Bah Kharlessbon Nongbri u la ong ba ka jingaiei jong ka Sorkar Meghalaya ki jaka ki puta jong ki riewshimet sha ka Jylla Assam ka long ka bym lah satia ban pdiang daleilei ruh em.
La iathuh ba ka jingkiew dor jong u piat ha une u bnai kaba la long shaba palat bad kaba la poi haduh ka T.90 tyngka ha Iewduh bad T.100 tyngka hapoh ki dukan shnong.
“Ngi la shim ia ka rai ban khein ialade kum ki dkhot ba la shah sospon kum ka dak ka jingpynrem ia ka seng Congress" ong u bah Banraplang Hynniewta haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ïa kitei ki Jersey la pyllait paidbah mynta ka sngi ha ka prokam kaba la long ha Madan Malki, Shillong.
Kane ka jingïapoi lang jong ki samla na kylleng ka jylla ha Tura ban ïashim bynta ha kane ka jingïaleh kai jong ka 5th Meghalaya Games 2024 ka ban sdang ha ka 15 bad kut ha ka 20 tarik mynta u bnai kan long ka jingmyntoi ïa ki samla.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang ki samla ka thaiñ kiba ju shimbynta haki kam ak phlim kiba kynthup ïa u Bah Rijied Khymdeit, u bah Phondar Syiem, ka kong Regina Lamo, ka Kong Lucyvia Wahlang, Joycy Mary Kharnaior, u Bah Jenewel Khongkliam, ka kong Babel Marsing bad kiwei kiwei.
Head Office bad la ioh ruh ban iakren bad I halor katei ka mat ban ympat weng shuwa ia I Bah P.Rani, iba long u Accountant jongka MCAB Ltd.
Kiwei kiwei ki kyndon ruh yn sa pyntreikam katkum ka jingibit ka tnad Income Tax.
Ka jingangud jong u Bahdeng ban ioh ia ka ILP, ban pyrkhing iaka shongkha khleh, ban pynbeit ia u pud u sam bad ban iada bad pynkhlain ia ki dorbar trai ri khamtam ia ki dorbar kur ki long kiba shongnia bad kum ka seng ngin bteng ban buddien bad ban iakhun halor kine ki ishu," ong shuh shuh u Robertjune U Roykupar Synrem, general secretary, HYC ula ong “Wat hapdeng ka jingban jong ka jingshitom, ngi iohi ba ka mynsiem shitrhem  jong u na ka bynta ka Jaidbynriew kam lip ne sangeh.
Ha ka kyrwoh ba la phah da U bah Pyndap Saibon, President ka KHNAM, la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pass da kawei ka rai ha ka dorbar Jylla, halor kane bynta bad ban phah ia kane ka jingthmu sha ka sorkar India.
U la ïathuh ruh ba lyngba kane ka ‘Centre of Excellence for Climate Change’, kaba yn sa thaw ha ka nongbah Shillong, ka sorkar jylla kan trei shitom shuh shuh ban pynsaphriang ïa ka jingtip halor ka jingkylla jong ka mariang, lyngba ki skul bad ki jaka pule bapher bapher.
Ula ong ka jingïoh hikai jong ki samla na kane ka Training kan sa long kum ka duriaw bah ba kin shemphang ha ki kam ki jam, nalor ka jingkoit jingkhiah.
Jowai, K’Lyngkot 24: Ka Balang shnong jong ka shnong Pasyih jong ka Parish Mooksiang (Phramer) West Jaiñtia Hills District, kan rakhe ïa ka jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha shnong Pasyih ha kane ka 29 tarik Kyllalyngkot 2023 bad ha kane ka juh ka sngi yn pynkhraw ïa kane ka jingrakhe jingdap shispah snem da kaba pynlong ïa ka Proseshon Iukharist jong ka Parish Mooksiang ha shnong Pasyih.
Kumta ki dkhot ka Forum ki kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym sngewthuh bakla bad kin ym pdiang ïa katei ka khubor ba la pynmih da u bah Atiar Syiemlieh namar kam long kaba shisha.
Ha ka sngi Saitjaiñ, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ïathuh ba ka jingïalang ki ar Jylla ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingmih ki jingkynad ha Block-I bad ka thaiñ Khanduli-Psiar kiba don ha khappud ka West Jaintia Hulls bad Karbi Anglong.
Imat ka don kaei kaei ka daw na sha lyndet.
U Bah Metbah u la ong ruh ba ka jingthaw ïa ki distrik kiba thymmai ka long da ka jingthmu ban pynjan shuhshuh ïa ka synshar khadar sha ki paidbah nong shongshnong bad u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ban ïohi ïa ka jingkyntiew kyrdan jong ki ophis bapher bapher kiba don ha ka distrik ha ki por bad ki snem ban wan.
“Kum u riew shimet nga la ïadon bynta ban noh synñiang naduh bym long MDC.Hadien ba la jop kum u MDC nga la wanrah ka skhim ban bteng ban shna ïa ka surok shnong ryngkat ka jingïatreilang ka Balang, bad ka shnong", la ong u Bah Teiborlang.
Ha ka 17 tarik Ïaïong, 2023, ka la mih ka thma ktien halor kane ka jingthoh bad ki nongshong shnong ka Khanduli ki la leit ban pynpra ïa kane ka jingthoh, hynrei na ka liang ki paidbah kiba don bad ka Assam, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah.
Kiba bun ki rynsan ki dei kiba pynsaphriang ïa ki khubor lamler ïa kiba ym shym la tih thikna.
Hadien kata, U Ma Wanpynsuk, u iathuh, ba ula ialam sha ka para jongu, ka kong Alomina Passah, namar ba u khun jongka, U Rimiland Pas sah, u kwah lem ban thied ia kawei ka Santa Fe, ha kaba ula siew boina   T.5,30,000, na bynta katei ka kali.
Bad kine ki jaka ruh ki dang hap bad dei ki jaka Khasi bapura.
Kumta ki jingpang ba bun jait kum ka pangshit, khieshoh, malaria, suh-ot, prie pymhiar ki jyllei bha.
Katei ka kynhun QUAD ka kynthup ia 4 tylli ki ri naduh ka United States, ka India, ka Australia bad ka ri Japan, bad kitei ki 4 ri ki la ioh ban pynlong ia ka jinglang kaba heh tam jong katei ka kynhun QUAD hapoh ka White House jong ka US ha u Lber jong u snem 2021.
Haba khein ia ka wah Bramhaputra kum ka para jong ka wah Ganga, ka la ong ba ka tnad ka la phaikhmat na ka bynta ka wah Bramhaputra kumba ka leh ia ka wah Ganga.
Ka long ruh ka sien kaba ar ha kaba ka Iga ka lah shimbynta ha ka lympung bad kaba mynta kan pynkhreh sa na bynta ka jingiakhun bad ka nongialehkai na Russia ka Veronika Kudermetova ha ka jingiaknieh jaka jong ki sha ka phainal.
Ka la mih ka jing ia shoh ia dat ha khappud jong ka Mizoram bad ka Assam bad katei ka dei ka jing ia shoh jong ki riew paidbah, kiba don ha kitei ki khappud jong ki ar jylla, kaba la jia hynnin ka sngi, ha Vairengte, jong ka Mizoram bad ka Lailapur jong ka Assam, kiba don ha ki khappud jong kitei ki ar tylli ki Jylla.
Ha ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ha Meghalaya, na ka bynta ki kyrtong kiba dei ki Scheduled Tribe (ST), ka pisa (Security Deposit) kaba hap ban siew ka long T.5,000 katba na ka bynta kiwei pat (General) ka pisa ka long T.10,000 marwei.
Namar kane, u Chief Commissioner u la kyrpad ia ki sengbhalang ba kin iatrei lang bad ka tnad bad ban pynsaphriang ia kane ka khubor sha ki briew baroh khnang ba ki nongthep pisa kin sngewthuh ia ki kyndon katkum ka ain kiba iadei bad kane ka kam.
, Coal India Ltd.
Haba kheiñ kyllum na baroh ki jingïalehkai bad ki ‘rangïalehkai, u Lalmal-sawma Tariang naka Chutwakhu, u la khur ïa ka khusnam ‘Best Goal keeper’ katba ïa ka nam ‘Top Scorer’ la ïoh ban khur da u Chanmitre Dkhar na ka Lion Sports and Youth Affairs uba la ïoh ban thep haduh 6 kol.
Ka long ka jingbynnud ba ka ïing kaba rim bad kaba la shna pynwandur itynnad bha kan kylla dpei.
Namar lada ma ngi ki kmie ki kpa ngi pyrkhat bha katno katno ruh hynrei ki khun kin long ki nongpynurlong bad hangta kein sa ong ka ktien – ki khun ki pynphong pansngiat ia ki kmie ki kpa.
Kynmaw para briew wat pynbor,Bad wat pyrshang thied da ka dor;Naba ki don ka mon laitluid,Jingim jong phi ruh kan long khuid.
Haduh mynta ki lad khubor na ka seng UDP kim pat shym la pynthikna kaei ka jingiakren kaba mih hapdeng jong ki bad ka kong Fenela.
Ong u myllung Soso Tham ha ka jingrwai jong u, “U Dieng Bilat High School".
Haba ngi phai sha Ka Bill light Ka kham heh pynban ki Nongkyndong ban iaka sor watla Ka jingduh light Ka long palat ruh.
Shuh shuh kila pynpaw ruh ba kum ka shnong na ka snem sha ka snem kila ju ia mih paidbah ban ia trei ia katei ka surok, hynrei kan shymla neh satia bad kaba la wanrah bad buh ruh ia paidbah nongshong shnong ha ka jingeh namar wat ki kali rit ruh kim lait satia ba kin iaid na katei ka surok.
Katkum ka khubor ba la ïoh, kane ka jingjia ka la jia ha Lad Pata ha Mawlai Mawdatbaki ha ka por katba kane ka longkmie ka dang thmu ban jam sha shiliang jong ka surok, hynrei kyndit-kynsan ka thuk-thuk kaba don ïa u registration number ML05-AA-6505 ka la tynrah beit haduh ba kane ka longkmie ka la kyllon khram ha madan ha ryngkat ka jinglyngkien jong ka snam.
Ka Lamlynti Border Farm Society ka la pynlong da ka tamasa ha ka shnong Lawbah ha ka Multipurpose Hall kaba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block, East Khasi Hills District, na ka bynta ban pynshai shaphang ka jingshna ïa ki snieh.
“Ka Behdeinkhlam ym tang ba kan beh ia ka jingkhlam, hynrei kaba kongsan eh ha kine ki sngi ka long ban beh krat ia baroh ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang", la ong u Myntri Rangbah uba la bynrap ruh ba kan iarap shi katdei eh ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew.
Nongstoiñ: Ka jingiakhun jong ka lympung Rani Motors Knock out Footbal Tournament 2018 (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC) kan long biang mynhynnin ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Solid Target Fc kan iakhun pyrshah ia ka Galaxy XI.Ka Solid Target Fc kadei ka kynhun ialehkai kaba na ka thaiñ Mairang WKHD, katba ka kynhun ialehkai jong ka Galaxy XI kadei kaba napoh ki thaiñ Pynursla EKHD bad ka jingiakhun ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 2:30 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
U la pynpaw ruh sha ki SHG da ka ba ong ki long ki ba donbok shibun ban ïoh ïa u ba kum une u MLA u ba kloi ban ïarap bad ban shimkhia na ka bynta ki jingeh ki jong ki.
Ka por thep vote la ai por naduh ka por 8 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
Kumba la pynbeit da ki bor pynïaid, ha kane ka sngi sdang jong ka tamasa, ki kynhun nongrwai bapaw kiba thmu ban pynlynguh ha ka sngi sdang ïa kane ka tamasa ki kynthup ïa ka kynhun nongwai Sanam Sanam, Hybrid Theory, Kenny Musik, 4th Element, The Band Phantasm, DBRYN, Gwyneth, Dalariti, CYCO, Aminio, Dr Legend, bad Chevinia bad kine ki riew don sap ha ka rwai ka siaw ki la hap ban sangeh noh.
Kane ka longïing ka dei kaba sah khynnah hadien ba ym don shuh ka kmie bad la peit iaki pat da ki ba haiing.
Ïa ki jingtip kiba kham bniah halor kitei ki scholarship lah ruh ban ïoh ha ka ktien Hindi bad English ha ka www.
School kala pynliem da 4-3 kol ïa ka R.C Eve.
Shillong, Naitung 11 : U Deputy Chief Minister ka jylla uba dei peit ïa ka tnad pynmih bording ka jylla (Power) u bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka tnad pynmih boring lem bad ka MeECL ki la shim ïa ka rai ban weng noh war naduh ka por shiteng miet jongka 11 tarik ïa ka jingpynlip bording ba 4 kynta lynter hapoh ka jylla.
Kum ka nuksa: Haba pang duna snam, ki nongrep ki ju ong bam da u krai namar ha u krai ka nar (iron) ka jur bha.
halor kano ka nongrim ba ka aiwai kylla ïa kane ka kam sha ki Kontraktor ba ladep shah kyntait.
“Kane ka pyni ba ki paidbah ki don ka jingshaniah kaba skhem ha ngi ka Party UDP", la ong u Secretary ka Seng.
:Watla hapdeng ki por jong ka jingjia ba sngewsih ha ka jylla Manipur, hynrei, la don ar ngut ki nongshna phlim na katei ka jylla, kynthup ïa u Mayanglangbam Romi Meitei bad u Saikhom Ratan, ha ka sngi ba ar, ba hap ha ka 17 tarik, Risaw, ki la ïohrah ïa ka khusnam ha ka bynta ba 69 jong ka National Film Awards kaba la dep pynlong ha New Delhi.
Hooid ki don bun kiwei pat ki jaitkam ba ki samla Khasi ki la sdang ban ïadonbynta bad trei shitom ha kine ki sngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la iathuh ba 5 ngut ki dei ki shipai BSF; uwei na Ribhoi District u dei u ba ia jan bad u ba trei ha Greenwood Resort na Khanapara, uwei u ba na West Garo Hills District uba dang shu wan phai na Guwahati bad uwei pat u dei na Shillong bad ia une u briew la test positive hadien ba u la wan phai na ka jingleit shim bynta ha ka jingkhawai shongkurim kaba la long ha Greenwood Resort Guwahati.
Uwei pat uba la iap ha katei ka jingjia u dei u Prafulla Das, u ophisar jong ka tnad Cultural Affairs ka sorkar Arunachal Pradesh, une ruh u la shah bat ilektrik ha ka por ba u dang thmu ban pynlip ia u plok light ha ingsah jong u kaba don ha ki thain ka Nabin Nagar.
U la ïathuh ba ka Ïing Bishar ba ka don ka khot tender na ka bynta ban leh ïa kane ka jingjurip.
Ha u Iaiong 1995, lyngba u Prof.GG Swell, MP (R Sabha) la lah ban pyniakynduh ia ka JT Komiti jong ka MTODA JTOA bad W/K Hills Coal Miners Production Association bad u Myntri J Tytler, uba la kular ba hadien ba la ioh ia ka pisa $1000 million (Dollars) kum ka ram na ADB, kin sa pyllait ia ka pisa ban kyntiew bad pynheh ia ka surok NH Way Meghalaya sha 3 lane ne 4 lane bad u la ong ruh ba dang shimkhia ban pyllait ia ka skhim Shillong By Pass.
La pynlong ruh ia ka jingiakop halor ka phang ba la ai kyrteng ka “Eco-based Competition".
Jowai, Lber 20: Ka ophis treikam jong ka District Mission Coordinator, SSA West Jaiñtia Hills ha ka thong ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh ka District kat kumba la buh thong bad pruid dak ha ka RTE Act 2009, ha ka 20 tarik Lber ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai kyrpang na ka bynta ki Principal, Headteacher jong ki skul ha Inclusive Education Resource Centre (IERS), Mihmyntdu.
Kumta kum ka seng ka la ialeh shitom katba lah ban ki wad  ki lynti ban weng iakitei ki jingeh ki khynnah bad samla pule kiba dang sah kut ha Shillong.
Katba na ka liang jong ka Nongrim Hills, kan sa ïoh biang ban wanphai sha ka kyrdan ïakhun SPL – ka lympung ba ka kynhun ka la ïohrung teng ha u snem 2019 hynrei shah sloit noh tang hadien ba la kut ka samoi.
Ka jingniew ia ki vote, lada donkam, kan long ha ka 21tarik Naitung 2022 bad U President ba thymmai, un bam smai, ha ka 25tarik NaitungU President Ram Nath Kovind, un kut ka por trei kam jongu, ha ka 24tarik Naitung.
“Ha,oid, ki jingpyrkhang ban shim kabu da kiwei pat ki jaidbynreiw ki don.
Lyngba katei ka jingïakhaid, baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol.
Ha kane ka jingialang la thung ruh ia ki nongkitkam ha ka shatri jong ka Mawryngkneng Constituency Zonal Committee jong ka PDF ha kaba la jied ia u Dr OS Jyrwa kum u President bad ia u Bah MP Muktieh kum u Working President.
Ban lut bun dei i ATC ne Air Tower Control ba dei na bynta Boeing bad Airbus.
“Ngi shimet nga sngew ba ngi dei ban iashong ban wad ia ki daw balei ka jia haduh ban shah rem.
La iathuh ba U Kim, uba don mynta 36 snem, um shym la mih paidbah satia, la ar taiew kynthih.
La ju sakhi ruh ba ki don bun ki briew ieid mariang kiba ju wankai sngewbha, wan kai pyngnad bad wan bamkhana sha shnong Rangad, ki paidbah kiba wan ki ju sngewtynnad ban pynlut ïa ka por jong ki ha ka madan phlang jyrngam kaba heh bad ba ïar ba ju tip kum ka madan Pdeiñ Rangad, kumjuh ruh ki ju leit ban jngoh ïa ka kshaid Umbryleiñ, ki Moowknor, ki mawbynna ba kynthup ki maw kynthei, ki maw shynrang kiba dei ruh ki maw ba la buh nam da ki longshwa man shwa naduh hyndai.
Shillong:U Bah Metbah Lyngdoh U President jong ka party UDP halor ka jingdap ar snem shiteng jong ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance u la ong ba ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kaba la trei bha khamtam ha kum kane ka por ba don ka khlam Covid -19 bad kane ka Sorkar MDA kan neh haduh ba kut ka san snem.
U Myntri Rangbah ula ban jur ïa ka jingdonkam ban don ïa ka policy kaba khlaiñ ban lah wanrah ïa ki jingkylla ha ka rukom thungkam thungjam hapoh ka Jylla.
Ki bahaing jong kine ki samla ki la ujor sha ki bor shnong bad ka shnong ka la shong iak a dorbar haka step ba bud kata ha ka 8.02.21.
Nongpoh, 14 Jymmang: Mynta ka sngi ba la tep don burom ia ka met jong u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait, ki briew na ka shnong Erpakan, Ri Bhoi bad kiba la leit ban sngewlem ha katei ka sngi, ki la rah da ki lama iong ha ryngkat ki plakad, kaba long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah dkhat jubor ka jingim jong uwei na ki Rangbah na katei ka shnong, uba la shah dkhat jubor na uwei u bar jylla uba dei na ka jylla Assam.
Baroh napdeng kine ki jait soh ki dei kiba don ka fiber bad ki duna ka jingdon ka carb kaba jem.
Ïa kane ka jingai burom na ka liang jong ki seng samla pule Naga Students Union Shillong ha ka jingïakynduh kaba kila pynlong ha Shillong Club, ka KSU la ka pyni ïa ka jingshah thombor ki Naga ha Shillong ha ka phlim 1978-KSU SHIRTA.Shillong:Ka seng jong ki nongrep, kaba la tip paitbah ka Hill Farmers Union (HFU) ha ka jingialam khmat jong u bah Com mander Shangpliang, kum u president bad u bah Alfonse birth kum u Secretary ki la wan hiar sha ka shnong Borato bad ha ka shnong Mukroh ban wan pynshai ha kaba iadei bad ka rep ka riang.
U nongkha – ii ba u tip bha ia kane, bunsien u lehthok ha ka kam jong u kane ka lah ban long da ka jingthew ka bymbiang, da kaba khleh ia ka mar kaba kham sniew ha ka mar kaba kham bha, bad u die ha ka dor jong ka mar kaba kham rem, ne da kaba u pynkiewdor ne pynremdor ia kiei kiei kiba u briew u donkam man la ka sngi.
Ka dei kane ka jingsngewthuh ban shakri bad kyntiew ia ki paidbah bad ki policy jong ka Sorkar Jylla ban shakri bad bei tyngka na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah salonsar, kaba pynlong ia i mei i pa jong nga ban sngew shngaiῆ bad thikna ka jingim bad ba kin sa lah ban bsa bad pynheh pynsan ia ngi.
Kam long pat kaba itynnat ba u Hosia un leh kumne bad kam shngain ba ka Gomer kan don marwei ha ki tamasa bad ban leit phai sha iing marwei ynda la shiteng synnia khlem u nongsynran.
“Lada kane ka jingleh ka long ban pynduh lad ïa ki briew jong ngi, ka la long shisha kaba da seisoh bha.
Ka la kynnoh ruh ba ar tylli ki jingpynbeit ia ka Land Transfer Act la pas ha ka juh ka sngi da ka juh ka shithi ha kaba la pynrung ia ka section 4(e) bad 4(f) kaba ka la kynnoh ba katei ka dei ka kam buit tuh da ki jbriew ka sorkar, “Katei ka jingpynrung ia kitei ki section ka long kum ka kadbah ia ki briew na kiwei pat ki jaitbynriew ban ioh jaka ha ka kyrteng ka roi ka par" ong ka kong Agnes kaba la kyrpad ruh ia ki nongmihkhmat paidbah ba kin rah ia katei ka ishu ha ing dorbar.
Nalor kata, U Bah Kyrmen Shylla kum u Minister uba dei peit ïa ki jaka sorkar (Revenue Minister) u la ai lad ïa ki bym dei ki Khasi hynrei ki heh spah ba kin thied jaka sorkar (revenue land) hajan ka ophis paki dulan jong ka NPP.Balei ba ym don ba buh jingkylli ïa kine ki kam kiba ktah ïa ka ïoh ka kot ka jylla bad kiba pynduh ïa u khaw jong ki baduk ba rangli?U Bah Lakmen Rymbui kum u myntri poh ïing (Home Minister) u ai lad ïa ki trok ba kit tuh ïa u dewiong ba kin ïaid phra la ka sngi da ki spah tylli wat haduh mynta ruh.
La pyndep ruh ïa ka jingshad ha ki jaka niam kynthup na madan ka Biar Blai, Datlawakor bad ha kiwei kiwei ki jaka niam ha Ïawmusiang.
