Nalor kata la ïoh jingtip ruh ba ki katto katne tylli ki shnong kiba hap ha ka Mawlangsu area kum ka Nongriat, Nginïong, Mawlangsu, Nongbudum ha ka MDC Election, ki lah ban ngat noh ha ka Rambrai Jyrngam.
Shuh shuh kitei ki 2 seng ki  ong ba kaba sngewsih eh ka long halor ka jingkren jong u Dr.Mukul kiba paw ha ki lad pathai khubor kaba u la ong ba  “ ngim donkam ILP lane Modify ILP" ki la ong ba  kane hi ka pynpaw ba u Mukul Sangma um dei u nong shong shnong ka Jylla ne jaitbynriew Garo/achik, ba ula  kren pynhiar dor ia ka jait bynriew haduh katta katta, namar ym dei tang ki Sengbhalang ba kwah ILP hynrei ki trai Ri trai Muluk ruh ki kwah jur ba u myntri rangbah  u dei ban phai khyndiat sha ka rai jong u Paidbah ha ka Rally hapoh Madan Student Jaiaw ha ka 30 u naiwieng, 2013.
Dei ban plie ka lad ka lynti iangi ban ioh sei pyrthei ia kata ka sap jongngi lyngba ki lad ki lynti bapher bapher kum ka jingleit pule ha skul,ki music,ki sport,ki sap jingthaw jingshna,etc.Lada ka lad kam plie,kine ki sap jongngi kim pulom bad lehnoh ei hynrei lada ka lad ka plie, kin kylla shisha ki atiar kiba khraw shibun ia ka ri bad ka jaitbynriew nalor ba ki kylla long ruh kum ka pliang ja(kamai spah) ba ngin ioh kamai spah bad hajar lyngba kine ka sap kumba long lem kiwei kiwei kiba riew don sap kiba kamai spah na ki kam bapher bapher ha kane ka pyrthei kum ha ki kam sport,kam rwai,kam actor actress,kam nong synshar,kam business bad bun jait wat la ngim pat biang satia ki jingnang stad ne ki kyrdan pule ba biang ha ka jing im jong ki.
“Ka seng ka buh jingkylli ba hato ki kyndon COVID ba la buh da ka sorkar kidei tang ïa ki riew paidbah bad kim treikam ha ka por ilekshon shiteng samoi?.
Ha kawei pat ka khubor, U Deputy Commissioner, ka East Jaintia hills, U bah Ethelbert Kharmalki, ula pynshai mynta ka sngi, ba ki shipai um, ki dang donkam ban peit sani bha, hadien ba ki la lap ar tylli ki kynja met kiba don hapoh jong ka krem kaba jylliew ha Krem Ule, Umpleng, ha kaba la antad, ba ki la don 6ngut ki briew kiba iap jyllop.
Haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet, baroh ki artylli ki team ki la beng ban iakhun tyngeh, hynrei u Basuk Bina ka RUSC u la ban pynbud ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 63, kata hashwa ba u Arlangky Nongsiej un shah beh noh lyngba ka red card namar ka jingpyni nia bad u referee.
Shillong, Ïaiong 28 : U Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamletson Dohling ha ka sngi Palei u la ong ba ka jingdawa bad ki kyndon ba la buh da ka Harijan Panchayat Committee ka la pynbitar pynban ïa kiba bun kynthup ïa u kum u Myntri ba don ha ka sorkar jylla.
“Kum u briew ngam lah ban ïeng pyrshah ïa ki nongïalam namar ha ka elekshon hi khlem ki nongïalam, ki nongkyrshan phin rai marwei phi la sah marwei, kumta nga sngap ïa uba bun balang, na kata ka daw nga shim ïa ka rai ban iehnoh ïa ka seng PDF", la ong u Bah Hamlet.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka jingpynkynriah jaka ïa ki briew na kine ki jaka ka la sdang naduh ka sngi Ba-ar ha kaba haduh mynta ki bor sorkar ki dang pynlong ka jingkhmih bniah sha kylleng ki jaka khnang ban ïoh pynbiang jaka sah lut ïa ki briew ki bym don ïing don sem.
Shillong:   Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, ka pyn paw ia ka mynsiem kaba sngew khia haba iadei bad ka jingshon ia ka lynnong jong ka kot pule kaba dei halor ka sobjek Sociology, jong ka ICSE, na ka bynta ki khynnah pule ia ka Class XII, kaba la thoh shaphang ka shongkha shongman.
Ngim lah ban len ba ki don byllai kyrhai ki khun ba tip ïa ka duk ka suk jong I mei I pa kiba shisha bad tip briew tip blei hynrei ka jingbuddien bad jingsharai jong ka kmie u kpa ka pyllait im barabor na ki shang khawiah jong ka juk mynta kiba ap shrip ïa kiba lui lui bad ki bym tip ïa ka bha ka sniew, namar bunsien ki ju ngat kiba lui lui ha ka shrip ki nongkam sniew.
La kha ïa u Rev.Dr.John Roberts ha Ri Wales ha ka shnong Corris ha u snem 1842 hadien shisnem ka jingpoi jong u Thomas Jones I ha Ri Khasi.
Kumta haba dih kyiad, ka jingbun jong ka kyiad ha ka snam ka lah ban kham bun palat ban ïa kaba dei ban long ha ka por ba dang rit ne samla ha ka por ba dih katjuh ne mar ïa biang kata ka rukom dih, bad kata ka kiad ka lah ban neh ha kata ka jaka kham slem.
Kane ka don jingmut bha, namar ba ha u snem 1985 ka Rotary International ka la kular ban pynduh jait ia ka Polio na ka pyrthei.
U Conrad ula pyntip ba kila don ruh shibun ki jingïakren hapoh ka ïing Dorbar ban wad ïa ki lad kumno ban kyntiew ïa la ki Ktien ki thylliej jong ngi hapoh ka ïing Dorbar ruh bad shibun ki kam ki la nang jam shakhmat ha kane ka bynta.
" Ka dei ka ba phylla ba ngi dang lah ban pynim ia u" bynrap biang u Dr.Saikia uba la iathuh shuh shuh ba utei u rod ba la dung ia utei u rangbah u la sam lut ia ki bynta jong ki klong snam, ki snier bad kiwei pat ki bynta ka kpoh jong u.
Nagta pat ki la wan iasnoh kti lang sa ki Sherpa jong kiwei pat ki ri kum ka Saudi Arabia, Mexico, Argentina, Turkey khnang ban ioh ïa ka jing ïa mynjur lang".
Te ka daw ba ka Supreme Court, ha kane ka case “Indra Sawhneyvs Union of India" ka la rai ba ka kyntien “adequate representation" kam donkam eh ban mut ba hap ban pynshong nongrim ïa ka Reservation katkum ka jingdon paid, ka long ba haduh kane ka por, ka la don lypa ka bhah jong ki SC 15% bad ST 7.5% kaba long kyllum lang22.5%.
“Ki surok ki long kiba kongsan bha ïa ka roi ka par jong kino kino ki jaka bad khlem ki surok, ki kam pynroi ruh kin ym poi" ula ong.
Ha ka jingshisha lada dei tang ia ki MLA, kam leilei namar ba ka la don ka jingpynkylla sha ka ktien phareng hynrei ka donkam ia ki paidbah kiba peit kiba sngap bad ki bym sngewthuh Hindi.
U bah Sohshang u la ong ruh ba ka jingbym treikam shuh katei ka skhim ha ki shnong kiba hap hapoh Mawthadraishan Block, ka la sdang kumba katto katne bnai ha shuwa ba ka sorkar jylla ka la plie ïa ka Eastern West Khasi Hills District.
Ula pyntip tang hapoh ka West Jaiñtia Hills la dep Sanction pisa ïa ki 700 tam ki Application bad ka pisa ka la kot sha ka 7 klur tam.
Ha ka juh ka por ula kyntu ban jurip bniah ba ki jakhlia kim dei ban ïohlad ban tuid sha ki bynta ka wah bad kumjuh ruh ka jingpyntrei ïa ka Faecal Sludge and Septage Management Treatment Plant, la pyntip ruh baroh ki thliewïing hapoh ka sor Jowai ki dei ban don ïa ki septic tanks kiba biang.
Kane ka jingleit jurip ka la long na ka bynta ban tei kaba kynthup ïa ka jingpynheh, jingsiang rong ïa ka surok kaban pynïasoh na ka surok PWD kaba lah don lypa lyngba ka Rilbong Community Hall shaduh ka surok Umshyrpi ka surok PWD jong ka Rilbong Shillong.
Katei ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka jingpynmih khubor u CEO ka SMSban pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 24 bad 25 tarik u naiwieng 2015 ha Soso Tham Auditorium ka dei tang ka jingpynthame ia u paidbah ban buhrieh ia ki jingtorti bad ban leh bym suidniew ia ki jingeh ba don lypa kiba u paidbah u kynduh.
U Bah Prestone haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la ai ka jingkitbok ia ki riewngeit kane ka Balang kaba la kynjoh sha une u mawmer.
Mynta to ngin ia khmih khyndiat shaphang ka jingroi u bynriew.
U la ong ruh ba ka tarik kaba khaduh ban pynpoi ïa ka jingpynrung kyrteng kan long ha ka 20 tarik u Naitung 2023 bad ïa ka jingpynrung (entries)  ki hap ban phah sha u General Secretary ka MSBA.Nalor kane, u la ong ba ha kane ka lympung kin don haduh san tylli ki kyrdan ïalehkai kita ki long ka Under-13, Under-15, Under-17, Under-19 bad Senior jong ki kynthei bad shynrang.
ka jingïaineh bad sah junom ka shong eh ha u nongïalam uba stad, uba sngap ïa ka sur u paidbah, uba lait na ka ramhah spah shimet, uba lait na ka kwah nam kwah burom, uba lait na ka heh tyngam bad uba lait na ka jinglong ñiangkohnguh.
U Sangma u la ong “Hapoh kane ka Act ka la don ruh ka jingai jingmut ban wanrah ia ka Casino ha ka jylla, hynrei ha kine ki bnai kiba la dep ka la mih ka jingpyrshah na kiba bun balang namar  ka jingsheptieng ia ka jingshah ktah lada don kane ka act".
U Ma Stephanson kum u symbud kongsan, u la iaroh shikatdei eh ia ki rangbah jong kine ki lai shnong ba ki long kiba trei shitom na ka bynta jong ka jingroi jong ka shnong ha kaba iadei khamtam bad ka pule puthi bad da kaba kyntu ruh ia ki khynnah ba ki dei ban iai trei minot ha kaba ia dei bad ka pule ka puthi kumba ki long shuwa ki la leh shitom, na ka bynta ban seng ia ki skul ha kaba ia dei bad ka lawei jong phi ki khynnah bad da kaba u kyntu ruh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba ki dei ban pynshlur ia ki khun jong ki ba leit sha skul bad ban long kiba ialeh shitom khnang ba kin lah ban ioh ban kheit ia u soh jong ka jingjop.
Ha kine ki khyndiat snem kiba la dep, ha ka por ba ïalam hi u (L) P.A Sangma ïa ka NPP, ngi ïohi ba ka Party NPP ka la jop MLA ym tang ha North East hynrei ka la jop ruh ha kiwei de ki state ka ri India kum ka Rajasthan kaba la jop 4 seat eiei hapoh ka jingïalam jong u Kirodi Lal Meena, u MP Independent ha kito ki por na state Rajasthan.
Ym dei tang ki ktem ïa khalai yn shah lyngba kane ka Aiñ hynrei ka jingktah kan wan ruh lyngba ki Khalai online namar ym don kyndon ban pyntikna ba ki khynnah kin nym ioh ban ia khalai online.
Katei ka kynhun, ka la bam tuh ia ka pisa jong ki briew, kaba shongdor T.15,000klur bad kaba kham heh, ka jingbam tuh ia ka jing sei pisa jong ka  Punjab National Bank lane ka jing khaii ksiar jong U  Nirav Modi bad U Mehul Choksi.
U la ïathuh ruh na ka liang ka Synjuk ka la kyrpad ruh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un ïa kren ïa ki bor synshar District ka West Karbi Anglong ba kim dei ban ailad ban pynlong kino kino ki lad jingïakhih halor ki kam pud ki kam sam katba dang ïaid ka jingïapynbeit pud bad lada ki paid Karbi ki dang ioh lad khlem da don kano kano ka jingtehlakam wat ki paid Khasi ruh kim banse ban pynlong ïa ka jingïakhih namar don shibun ki mat ba hap ban ïa kren halor ki kam pud ki kam sam ba ki burom tang ïa ka jingbthah ne hukum ki ar sorkar khnang ban ïaid beit ki kam ïa pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha kane ka wat kaba ar.
“Nga ai khublei ïa ki khynnah samla jong ngi kiba la ïoh ban rah ïa ka nam bad ka burom na bynta ka Jylla na bynta ka ïing ka sem jong ki bad na bynta ka shnong ka thaw.
Ki jinglehniam ki kynthup naduh ka Khrong ka Khri, ka Choh Thyndai bad ka Knia Khlam ban beh ïa ka pang ka shitom bad ïa ka sih ka roi na ki shnong ki thaw bad ban kyrpad kyrpon ïa u nongbuh nongthaw ban kyrkhu kyrdoh ban bha ka rep ka riang.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, ha dien ka jingiakynduh ia u myntri ka sorkar jylla u Bah Titosstarwell u la ong ba kane ka jingiakynduh ka long ban ai jingmut sha ka sorkar halor ka Land Transfer Act, ha ki lai bynta.
U Bah Donbok ula ong b aka HYC kan iai bteng ban kynra naphang iaki nongkaii bad nongdih drok ha kylleng ka Nongbah Shillong.
Shillong:Wat hadien ba ka Sorkar kala kheiñ be-aiñ, ki samla ba kamai kali arshaka ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynbna ban bteng beit ïa ka jingkamai ñiah thuk thuk ha nongbah Shillong.
Ki Ri kiba kham lah ban khring ia ki nongshang pyrthei, kum ki Ri Europe, Asia, America bad katto katne ha Africa, ki kamai da ki bun bun hajar Billion bad Trillion Dollar shi shi snem.
Katba u Denzil Kharshandi – u dei u rangïalehkai ba la ïoh jingshah pyntbit ha ka DSK Shivajians, u la mihkhmat ruh ïa ki klob kum ka Punjab FC, ARA FC bad ka Mohammedan SC ha ki snem ba ladep.
U Jeffrey Lewis,  director ka East Asia Nonproliferation Program ha California’s Middlebury Institute of International Studies, u iathuh ba ka China, ka khang lynti ia ka jingiaid jong ka wah bad ula shuh shuh “Ki don da ki ton tylli ki kali ha baroh arliang, ha kaba ka China, ka don bun bah ki kali ha ka liang jongka bad na ka jingkhein, la iohi, ba ki don 30-40 tylli ki kali jong ka India bad da ki spah tylli ki kali jong ka China".
Lai tylli ki Kali ki la ing lang, kiba pynieng ha karkhana ba don ha kane ka jaka, ka Maruti, ka kali kit um bad ka Mahindra pick up.
Ade.
U Jisu ruh u pyndonkam ia ka kyntien Suk ha ka sermon ba donnam jong u, Ka Sermon Halor U Lum (Mathaїos 5:3-11) bad la tip ruh ia ka kum ka pyrta kmen ne “Beatitude".
Lah ban kdew ba u Bah Mansturdy Nongrem u chairman bad u Bah Donevan Kharwanlang u Deputy chairman ki la risain noh na ka kam hadien ba ka Congress kaba ki don, ka la rai ban shong ha ka liangpyrshah hadien ba ka la sospon noh ia u Bah Pynshngain na ka party.
Ula ïathuh ba ïa ka dur khmat jong une u rangbah ruh ym shym la ithuh satia bad ki dang wad ban tip ba une u dei naka shnong aiu.
Shillong, Ïaïong 11: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Ba-ar ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki paidbah ka jylla kiba la ai jingkyrshan kaba pura ïa ka jingdawa ka party ban pynkylla ïa ka Reservation Policy bad kumjuh ban dawa ba dei sahngeh shuwa ïa ka jingpyntreikam ïa ka roster system.
Ki nongialam katei ka Synjuk, kiba kynthup ia u Bah LS Pamshnong, Chairman, u Bah Cyril Maring Secretary, Bah Sensi Lyngdoh, Lyngdoh ka Raid Nonglyngdoh lem bad kiwei, haba kren sha ki lad pathai khubor, ki la pynpaw ba ki la bitar eh halor ka jingbym pyndep ka sorkar ia katei ka Polytechnic, namar ka jingangnud jong ki, ka long ban myntoi ki samla thain bad ia ki samla hapoh ka Distrik hi baroh kawei.
Kat kiba bam ïa kata ka Jynbam (baroh kiba don ha shnong) ki la kylla khleh-biej.
Ka jingiap ha Spain, la iohi, kumba ka ia beh mynta bad kaba jia ha Italy, ha kaba ki la poi sha ka 12,500ngut kiba iap ha Italy.
Ka sorkar bad ka District Council ka dei ban trei tyngeh ia kine ki ar-lai maloi, da kaba tohkit bad kem lut ia ki hapoh ki kyndon jong ka ain.
Haba phai ha ka March Past, ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, South West Khasi Hills District ka la rah ïa ka khusnam nongjop bad ba la pynbud da ka Maharam Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba ar bad ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba lai.
Ka jingmut jong katei ka jing duwai, ka long ba U Blei, un ri un sumar ia ka Jylla jongngi, na kane ka khlam kaba iaid mynta bad ba U Blei un peit un sumar ruh ha kiwei pat ki bynta jong ka jingiaid jong kane ka Jylla.
Hynrei kum ka dak ka jingïadon bynta lem na ka bynta kane ka jingthmu ba bha jong ka Hospital, u Myntri Rangbah u la noh synñiang 20 lak tyngba ba ka CM Development Fund.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u ma Vincent H Pala u la ong ba ka lyer jongka Congress ka la beh bha mynta ha ri lum Jaintia bad ka don ka jingkyrmen ba ka Party kan jop bun ki kyrtong ha kane ka kynti.
Ha kawei pat ka liang, u manager ka kynhun u Bah Joyfulstar Marngar u la ong ba kum ka kynhun hi baroh kawei kam lah khlem da pynpaw ka jingaikhublei kyrpang ïa baroh ki paidbah nongkyrshan jong ka Khliehmawlieh khamtam na sor Nongstoiñ kiba la lah ban wan kyrshan ïa ka klob shaduh ki jingïalehkai kiba la long ha Tura bad ha nongbah Shillong ban wan ai mynsiem ïa ka kynhun hi baroh kawei ha kaba ym tangba ki wan ban kyrshan tang ka mynsiem, hynrei wat ban noh synñiang ruh ïa ki jingïarap ïa ka klob.
“Ngi khmih lynti ia ka jingbha bad ngin don ka jingiatylli naduh ki bor synshar shnong , ki trai khyndew, ki nongshong shnong kynthup ki samla bad longkmie long kpa ban gin dawa na ka KHADC ban ai noh ia ka NOC tang ban pyntrei ia ki surok.
“Ngi la hap ban pyndep da kumba 35 per cent ka jingpyntreikam ha ka jingkieng.
U bah Roykupar ula buh jingkylli, hato ka sorkar ka don jingkhein katno ngut kiba sah ha Normal Shillong.
Ka seng Congress ka la jop ha ki 135 tylli ki konstitwensi ha jingïakhun ïa ka ilekshon ha ka 10 tarik, Jymmang na ka bynta ban jied ïa ki 224 ngut ki dkhot jong ka Karnataka Assembly ha kaba ka la lah ban pynduh noh ïa ka jingsynshar jong ka seng BJP, ha kaba ka la jop tang ha ki 66 tylli ki konstitwensi.
U bah Martle u dei u MLA bad MDC barim jong katei ka thaiñ na Dienglieng konstitwensi hynrei hadien ba la pynduh noh ia ka Dienglieng bad ba la wanrah da ka Mawkynrew u bah Martle um ju jop elekshon shuh bad dei tang mynta ka kynti ba u la jop da kaba pynliem ia ka kong Amanda Pakynteiñ ka lok jong u myntri sorkar u bah Banteidor Lyngdoh.
Ki tyllong khubor ba tikna watla kim pat kwah ban pynpaw ïa ka kyrteng hynrei ki la ïathuh pat ba utei u MLA barim u dei ruh uba la bat teng ïa ka kam kum u ophisar heh ha ka sorkar shwa ba un shongthait bad aireng ha ka elekshon ha u 2018.
U la bynrap ruh ba na ka liang ki nongïalam ba ha khliehduh ki la pynpaw ba ki thrang ban pynïeng kyrtong na baroh ki constituency ha kane ka ilekshon ban wan.
Jowai, Jylliew 15: Kumba ki sngi ki taïew jong ka Shad Ñiam Behdeinkhlam hapoh ka Raij Jowai ki la jan poi kumta ki Shakri ñiam ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan ryngkat ki Kñi jong ki kur ba ïadon bynta ha ki kam ñiam ki la ïabunkam ha ka ban pyndep ïa ki jinglehñiam ne kñia ainguh bapher kiba long kat kum ki adong ñiam ba ladep buh ryntih naduh basdang ka Raij ka Shnong.
Ka don ka jingkyrmen ba kane ka projek kan long kaba jop bad ym don daw ban shu antad ha kane ka por.
Haba don ka mon ryngkat bad ka jingtrei shitom jingtrei dukhi, ka lad ruh ka plie.
Kane ka long kaba sniew.
Ha kane ka jingjia, ka kali jong u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills ruh ka la shah lun maw, hynrei u SP lem bad ki nongbud ki la lait phet da ka said khlem kano kano ka jingmynsaw lait noh tang ka jingjulor malu-mala jong ka kali.
Kiba la sakhi ha kaba plie ia katei ka surok, ki kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Balajied Rani, MDC lem bad shibun ki riew rangbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki pulit, ki la ioh jingtip, halor ka jingjia ha Sorkari, kaba hap ha Deinshalu, jong ka East Jaintia hills District.
Ki variety, kata ki jaid jong une u soh kiba la poi sha ka ri ki long kine; Marsh’s Seedless, Triumph, Duncan bad Foster.
Na kine ki jaka ka jynhaw um ka ïa kiew artet barobor ryng-kat bad ka lyer kaba kynting sha suiñ.
Hynrei dei ban pynmlien ban ïakren da ka ktien lajong haba don para ma ngi.
Hynrei da ka jingwan u Negi bad u Dippu Sangma ki la pynneh ia ka rukom kamai jong ka Meghalaya ha kaba ki la pynioh shuh shuh sa 97 run na ka 8.5 over ba sah.
La ong ba ka jinglah ki bym dei riewlum ban ia khun elekshon na ki 3 tylli ki konstitwensi ka dei namarba la don ruh ka ain kaba ong baroh ki nongshong shnong ka ri Lum Garo kiba la shong la sah palat ia ka 12 snem hapoh Garo Hills ki lah ban ia shim bynta ha ka jingiathep vote.
U Waheh Shnong ula pynpaw iaka jingsngewlem sha kane ka longiing bad ha kajuh ka por ula kyntu ïaka sorkar bad u MLA ka thaiñ ban ïarap ïa kane ka ïing kaba la mad ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
U la ong ba ka jingwan jongki, kam wanrah jingmyntoi ia ka jylla hynrei ki wan da kawei ka buit ia ka party.
Haba iohi ia kane ka jingduna ka iing jong I kong Melinda ha ka liang ka ioh ka kot bad kim da biang ka jaka sah kaba paka, na ka liang Ehrngiew Committee ka la pynlong ia ka jingkhmih bniah ia kane ka ïing ka sem bad ban jurip halor ka jingbit jingbiang jong ki.
Kane ka bynta ka long kaba maian bad jylliew haduh katta katta ban ai iaka jubab kaba iabiang thik kat kum ka mat ba la kdew haneng.
U Myntri Rangbah ula kren ruh ïa ki sienjam ba la shim kum ka jingpynïaid ïa ki cable waïar napoh khyndew, ka jingai rong ïa ki jingtei, ka jingshna ïa ki lynti iiad kjat bad kiwei kiwei, ban pynitynnad bad pynkup dur bhabriew ïa ka Nongbah.
Kum ka jingñiew kyrteng ïa kane ka kam bamsap kaba la mih na ka Mid-Day Meal (MDM) ha Jeypore Block jong ka Koraput distrik, u Chief Whip jong ka seng BJP hapoh ïingdorbar jong ka Odisha u Mohan Majhi ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ïa ka prokram ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki jingbam khlaiñ na ka bynta ki khynnah la pyntroiñ noh da ka sorkar BJD da kaba ai mynsiem halor ka kam bamsap.
Lah ban kdew ba ka HSPDP ka la pyrshah jur ruh ia ka jingthung Parliamentary Secretary ha ka sorkar jylla,ha kaba ia dei bad kane u bah Witting u la ong “Ngi la buddien bha ia katei ka kamruh bad ka jingdawa jong ngi ka shai bha ba dei ban pynduh pyndam noh ia ka kam Parliamentary Secretary ha ka sorkar jylla bad dei ban don beit tang 12 ngut ki myntri sorkar namarba ka kam Parliamentary Secretary ruh ka hap hapoh ka kynhun ki myntri sorkar,ngi la wan ia kynduh ruh ia u Lat ban shimkhia ia katei ka kam".
Ka ïaleh markynti ruh ka don ha baroh ki jaitbynriew ka pyrthei.
Katba Wahiajer Narpuh A kala jop iaka Brishyrnot FC B da 1-0 kol.
Ka tnad ka rep ka riang kaba don lut ki stad ki jhad ha kane ka liang, kam dei ban shu ai skhim, ban ai subsidy, ban ai kali ïa ki nongrep ne ki kynhun, hynrei ka dei ban leh ïa ka jingwad bniah sha ki lyngkha ki risa jong ki nongrep, ban leh ka jingwad bniah ïa ka khyndew, bad ban pynbha ïa ki jaka rep, khnang ba kin lah ban kyntiew shisha ïa ka kam.
U Om Birla, u ong ba ka Parliament, kan don ka jaka shong kaba 888ngut ki dkhot ha Lok Sabbha bad kan lah ban pynshong ia 1,224 ngut haba don ka jing ia shong dorbar lang bad ka Rajya Sabbha, kan don 384ngut ki dkhot.
La pyni ha ki dur, ia kitei ki shipai suin, kiba la shah teh ia ki kti jongki shadien, ha kaba ki la don ruh kiba la mynsaw, ha ka jing pyllait im jongki ialade na kitei ki liengsuin.
Ka Joint Action Committee jong u Khun u hajar ka Hima Sohiong hadien, ba la ioh ia ka jingujor na ka shnong Nongwah-Mawtamur ha ka sngi nyngkong ka la leit sha katei ka jaka ban jurip ban lap ia ka jingshisha.
Shuh shuh ka Association ka la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin iaishah lem bad ban iasnoh kti lem bad ki.
Ia kane ka jingialehkai yn pynlong da ka Bakur Social Welfare Sports Club kan sdang noh shen ha ka taiew ba nyngkong u Nohprah ba la tip kum ka 19th Riwar cup invitation football tournament bad ka song pisa baroh kan long Ar lak ar phew hajar bad ka tarik ba khatduh ia ki ba kwah ban iashim bynta kan long haka 12 tarik mynta u bnai Naiwieng bad ki jingtip ba kham bniah sa phun ha 9436748112, ong ka kyrwoh na u Bah Daniel Khongsit u president BSWSC.Jorhat: La iathuh ba U Pastor, uba na Nagaland, uba don 60snem ka rta, ula shah kem ha ka Lah Sngi U Blei, na ka daw, ba u bat bor ia ka khynnah kaba dang 10snem ka rta ha Karbi Anglong.
Ka Jingkylli ka wan: Lait noh tang ha ki Basa Doh, Basa Dohkha bad ki Basa die khutia mutia, katno ngut eh kita ki Khasi kiba don ne pynïaid ïa ki Dukan heh (wholesale) ha kaba lah ban jied ïa ki mar ki mata bapher bapher ha ka Dor ruh kaba long “wholesale" na ka bynta ban leit die pateng biang sha Nongkyndong? Nangta lada don ruh kita ki Dukan Khasi, hato phim pat ju ïohmad bad ïohsngew ba ha ki katto katne ki Dukan Khasi (ba shait shong da ki kynja Longkmie), lada phi leit thied Jaiñ – phi jied, phi kynsher bad kynther ban peit bha ïa ka rong, ban peit bha ki suh kumno, bad kumne kumtai – lada ki nongthied ki dei na thaiñ nongkyndong lei, ka Jingkren tohmet na ka trai-dukan: “Wat ym shu kynther kai lada phim kwah thied…nga hap pynbeit biang".
Shillong: Ka Sohryngkham ka la iakhaid bad ka Marbisu 1-1 kol ha ka jingiakhun jong ka 2nd division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi.
Mar ia ieng u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka ain Bah Rowel Lyngdoh ban rah ia kane ka Bill, ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill 2015, u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u la ieng ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka jingwanrah ia kane ka Bill namar ba ka por kam iahap watla ka jingthmu jongka, ka long kaba biang dei eh.
Ha kane ka rynsan iakura la wan iashim bynta da ki khlur iakura ba pawkhmat jong ka ri kaba kynthup ia u rangiakura uba la khur ia ka takma ksiar ha ka South Asian Games u Sachin na Services uba la iakhun pyrshah ia u Vishal Kumar uba na Punjab ha ka 54-57kg featherweight bad u la lah ban khur ia ka jingjop da kaba tam point.
Ha kaba ia dei bad ka ne na ka liang ki pulit ki ladep ban leh ia post mortem bad ki jing donkam baroh  bad ia ka met jong u ne u samla  la ai ti sha ki bahaing ban pyndep iaka ba donkam  Na ka liang ki pulit ki la shimti ban tohkit ia katei ka jingjia.
Nongpoh: U Samla Ronald Malai, u nongialam ha ka kynhun ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met ha Ri Bhoi bad uba bat ia ka kyrdan, President ka Association for Person with Disability (APD) Ri Bhoi, u la khlad kyndit kyndit hynnin ka step ha ka por 4 baje eiei ha ka jaka sah jong u kaba don ha shnong Bhoirymbong, Ri Bhoi District.
U Syiem Tirot Sing u la ïap ha Byndi ha Dhakha ha ka 17 tarik, Naitung, 1835 hadien ba la kem ïa u da ki shipai ka Sorkar Bilat namar ka jingieng pyrshah ïa ka Sorkar ban pynher krad na ka Hima Nongkhlaw.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba u Leningstar u nongialam ka Jaintia Students’ Movement (JSM) ula shah jied kum u waheh shnong ka Pamrapaithlu.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba ha ka jingleit iakynduh ia U President hynnin ka sngi, la sngewthuh ba U Modi, u ialam tang iaU Neiphiu Rio myntri rangbah ka Nagaland bad um shym la ialam lang satia ia U PA Sangma, ha katei ka jingleit.
Ka Chachatgre, ka dei na kajuh ka shnong, kaba u shong u sah U Sohan D Shira, uba dei u nongialam ba heh duh ka GNLA.Ki pulit ki la leit wad bad talasi ia ka iing U Tengrik N Marak (20) bad la ioh ruh ia ka suloi  AK, na phyllaw iing jongu, ha ryngkat bad 13 tylli ki kuli, saw tylli ki mobile phone bad u charger ba pynmeh da ka sngi bad sa ki jingbuh file.
Shillong: Ka Dorbar mang tyngka jong ka ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla kan sdang naduh ka 8 tarik u lber haduh ka 22 tarik u lber lait noh ki sngi shuti.
Ki donkti ban dawa pisa T.20,000 na uwei u lanot ha North Garo Hills," la ïathuh u Sangma.
La kam, da ka seng, ba ka Jylla, ka don ar tyll ki projek jongka bad kitei ki kynthup ia ka Umiam bad ka Myntdu Leshka bad kitei ki ai bor ding da 186 MW bad 126 MW bad ka jingdonkam bor ding jong ka Jylla, ka long 600MW bad halor kane ka don ka jingthied bor ding na shabar, na ki kompeni kiba shabar.
“Ka Kam jong ka KHCF ka long beit ban pynkhreh ia ki jingdonkam jong ka Tamasa Mawbynna kaba ar sngi bad kam don eiei halor ka jingshna ia ka jaka, kumba la kynnoh bakla", la ong u secretary ka Forum u Bah Kharkongor.
Kum ban shu pynpaw ba ïa katei ka lympung la pynsangeh mynta la kumba 2 snem namar ka jingwan lyngshop jong ka khlam COVID 19, bad lyngba katei ka lympung kan long ruh ka rynsan ïaki khun Samla ha kaba ki kynhun ba jop kin sa ioh ruh ban leit shim bynta sha ki jingïalehkai shabar ka jylla.
Ngi la ia shah shitom katta ngin ia pynkut ha duh ba kut ka lockdown, kito kiba don lat ban hikai online kumba la bthah ka sorkar nang ia hikai tang ba nga te nga artatien shibun eh namar nga iohi ba kane ka kam kam ia hap.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, na ka liang ki nongïalang ka KSU ba kynthup ïa u bah Plosborlin Kharjahrin bad u bah Forwardman Nongrem ki la pynpaw ba kane ka jingjah kyrteng ïa ki 16 tylli ki post ka don lypa kaei re kaei sha lyndet.
Ki bym tip ia la ka jaitbynriew, ki biej spah ki bym burom ia ka Culture lajong.
Haba la kylli katno ngut kiba ujor pyrshah ia u sordar, “Ki don bun ngut, ngam lah bat kyrteng, ngan sa pyntip namar ba ki bui( file) ki la rneb palat" ong biang u bah Pangniang.
Ka Dorbar Shnong Umkiang kala khublei ruh ia u MLA uba la iarap ban pynioh ruh iaki lynti pohshnong bad kiwei kiwei ki lad jingirap ia u paidbah.
Kumjuh ruh ka Meghalaya kam shym la ïoh pisa eiei ruh em.
Shillong:San ngut ki Nongïalam ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kila wan poi ha Nongbah Shillong ban ïashimbynta ha ka jingïalang ïakren ïasuk bad ka Sorkar.
Ym tang namar ba ha kane ka por ka mad ia ka thma, hynrei namar ba ka Ukraine ka dang dei ka ri kaba rit bad kumta ka donkam ban iasnoh kti lang bad kiwei ruh ki para ri ba kham rit khnang ba kin lah ban iakhun pyrshah ia kino- kino ki jingeh kiba wan ha ka lynti jongki.
Haba phim tip ia ka dang ka duh, nai leit ban pynshit ha kito ki shnong khappud, namar kam don jingmut ba phin shu leit leh shongshit ha ki shnong khappud, kaba sah iakhleh hapdeng ki paid Khasi lem bad kiwei de ki jaid bynriew, namar lada shu leit ban leh shongsit ki Seng tang ha ki katto katne kynta, ka jingeh yn mad da kito hi ki paradoh para snam kiba sah ha ki shnong khappud, la bynrap u Bah Bipul Thangkhiew.
Mawkyrwat, K’lyngkot 09: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u bah Prestone Tyngsong mynta ka sngi u la ïoh ban ïa kynduh ïa ki nongïalam Balang ba kynthup naduh ki Pastor bad ki Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Sakwang, South West Khasi Hills District bad kane ka leit ba ïa kynduh ka long kum shibynta jong ka jingpynkhreh ïa ka Jingïaseng K.J.P.Synod Sepngi ka ban sa long ha u snem 2025.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba katei ka jingtwa ka la pynlong ruh ia katei ka bynta jong ka surok ba kan ngam noh kumba 1 phut shiteng bad ka jingshahktah ka la kot kumba 50 meter eiei, hynrei u la ong pat ba ki kali ki dang lah ban iaid ban ieng bad na ka liang jong ka tnad ka la pyrshang ban iarap ban maramot ia katei ka surok.
Ha ka phang jingkynthoh ba mynshuwa ngi la ïa tai ïa ka jingmih jong ka New Testament (ka Jutang kaba thymmai) snem 1831 ha kaba U Ram Singh Rani bad U Bi Tham ki la long kum ki khlur kiba shat jingshai ha ka pyrthei kaba dum.
U Waheh Shnong Nongsning u Bah Dipsing Bareh ula ong, ha kaba iadei bad kane ka karkhana Coke, na ka liang ka Dorbar shnong Nongsning ka la dep ban buh ki jingujor naduh u snem 2022 sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills bad kiwei kiwei ki bor halor ka jingshah ktah ka umbam umdih kine ki ar shnong.
Nongstoiñ, Ïaïong 24: Ha kine ki sngi ki nongtuh ha sor Nongstoiñ ki la sdang ban jyllei biang, namar haman la ki dong ka jingshah kyndang ïa ki dukan ka jur bha haduh ba ka la pynjynjar bad pynsyier lut ïa ki trai dukan.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha khmat ka jaka buh metiap ha Civil Hospital, ka kong Quina Mary Kharumnuid, ka lok jong utei u rangbah, ka  iathuh ba ka daw ka jingiap u lok jong ka ka dei namar ka jingshah shoh ha u Rangbah Dong ka Nongsder, Rangmen Block I u bah Prick Mukhim.
Da ka jingiakhleh jong ka Oksijen shibynta, bad ka Hydrojen arbynta, ngi ioh ia kawei na ki jingdonkam bakhraw ha ka jingim jong u briew, kaba long ka Um.
Lada bakla(failed)ka rukom treikam ma ki,kata, kato ka Department ba ki bat ka la bakla(failed) lut baroh.
U Chandrachud mynta udei uba senior duh napdeng ki Nongbishar.
U la kdew ruh ïa ki khyrdop nar ba la buh ha surok jong katei ka jaka, kaba la wanrah ïa ka jingsahkut kali ha Shillong bad pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ïa ka koit ka khiah jong kiba shong basah ha katei ka jaka.
Ka Laxmi Devi (65), kaba na Lad Umsaw, Ri Bhoi District, ka leit shah sumar ha Civil Hospital, Shillong ha ka 20-04-2021 bad ka khlad noh ha ka 1tarik Jymmang 2021.
U Conrad u la pyntip ïa kane haba jubab halor ka motion kaba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar ha ka Sngi Balang hapoh ka dorbar mang tyngka kaba dang ïaid shakhmat mynta halor ka jingdonkam ban ïakren ïa ka kylla ba ar jong ka jingïapynbeit pud bad ka jingdonkam ban shong bishar biang ïa ka MoU ba la ïasoi hapdeng ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad Assam.
Balei, namar katkum ka jingngeit ki mynbarim ka ai jait sha u kpa ne shynrang kan sa jop ha kaba khadduh.
Na ka liang u DC u la iathuh ruh ba ka jingialang hapdeng ka bor District Karbi-Anglong bad West Jaintia Hills kan long ha ka 3tarik une u bnai ha por 11 baje ha Khanduli.
Ïa kane ka hukum la pynmih da u District Magistrate, kum shi bynta ban khanglad ïa ka jingpyndonkam bakla bad jingsngewthuh bakla ïa ka Amusement Act.
Ka jingmih kyllah kum kine ki jait kam imat ka dei na ka jingkynrei bad shong kulai palat eh ka pop ka sang ha manla u briew ha kane ka juk mynta.
Ka la ong ruh ba kin don beit kiba wohdaw ïa ka sorkar ha ka jingïaid lynti ban pynkiew ïa ki nongrep, hynrei ka la ong ba kiba kum kita kidei tang kiba lyngkot ka jingmut jingpyrkhat bad na ka liang ka sorkar kan ïakren bad ki kynhun nongrep kiba don ka jingmut jingpyrkhat kaba heh bad kiba don ka thong ban kyntiew ïa ka rep ka riang.
U la iathuh ba ha ka 16 tarik ki nongialam jong ka UDP Ranikor kynthup ia u bah P.K.Raswai, Pius Marwein, Bahdeng Wahlang, Golstar D.Shira bad kiwei kiwei ki la hiar sha ki shnong ki shnong khappud jong ka Ranikor Constituency ban leit ai jingiarap bad ki dang shim jingkhein ruh ban leit ai jingiarap sa ia ki shnong kiba hap ha Upland Area.
Sa kawei kala ong ba utei u Waheh Shnong ula dep pynshai ba na ka daw ka jingduk palat jong ka shnong la hap ban kyntiew ïa ka bai khaw rashon sha ka T.4 tyngka na ka daw bym don kiba treh ban die T.3 tyngka, hynrei ynda la wan mih ki bor sorkar la pynbna lada don kino kino kiba nud ban die T.3 tyngkat yn pynkheiñ noh ïa une u Dealer ba die ha ka dor T.4 tyngka.
Ki la kyntu ia kiwei kiba iakynduh ia kum kane ka jingshah banbein shah thombor ban wan shakhmat ban iathuh ban leh ia kaba donkam katkum ka ain, bad kim dei satia ban tieng ban wan iathuh.
Ha ka por myn sngi, ha ka sngi thohdieng bad sngi saitjaiñ, la pynlong ïa ki seminar (Business Session) bad ha ka por janmiet la pynlong ïa ki jingïaseng paidbah, ki la don haduh 700 ngut ki dkhot delegate kiba la poi sha kane ka jingïaseng Synod ha Muallian.
“Ha ka por ba jia ha Langpih, u khlem lah ban leit bad kem beit beit ïa kita ki pulit ba siat ïa ki nongshnong shnong ha Langpih namar kam dei kaba suk bad phi mut ban khot ïa ki shipai na Assam bad ban phah hajir sha ka jylla Meghalaya, hato kan ju don kaba kum kata? Kumno phi mut ban kren? Ai ba ka CBI kan ïaid shakhmat bad ynda ïoh ka kaiphod, sa ai ba ka aiñ kan rai katkum ka aiñ," ka la bynrap.
Ka HYC kala shim ia kane ka rai haka central executive council kaba long haka 6 tarik une u bnai ha ophis treikam jong ka ha Mawlai.
“Da ka mynsiem kaba sngewkhia, ngi kyrpad ia ka Party NPP hapoh ka jingialam jong u Conrad K.Sangma bad ia ka sorkar a ba kin sngewbha ban pdiang ia kane ka jingangnud jong ki paid Khasi-Jaintia ha kaba wanrah noh ia ka “Khasi Jaintia Development Council" ha ka Jylla Assam, naka bynta ka jingbha jong ki ritpaid Khasi-Jaintia kiba shong ba sah ha Assam khamtam ha Barak valley (South Assam) ha kaba ka jingbun ki paid Khasi-Jaintia ki la don kumba 1.70 lak ngut bad kumba 375 tylli ki shnong," ong ka kaiphod na kine ki nongialam.
Hynrei haba pan ia ka receipt, kitei ki driver ki la iathuh ba ki trai ka Um-tyr-a Weigh Bridge kim shym la treh ban ai receipt ia ki", la iathuh ka khubor na ki pulit ka nongbah Jowai.
Ha katei ka sngi na ka liang ka UDP ka la pynkup burom kyrpang ruh ia i Lawansuk Lyngdoh Tron i ba la ioh ia ka 1st Class 1st (Gold Medalist) MSC Rural Development &Agricultural Production Examination 2013.
Katei ka briew, ka dei ka  Kavita Joshi, kaba sah ha  Ghodakhal, ha Nainital District jong ka Uttarakhand bad katei ka dei ka sngi, ha kaba ka leit sha ka jing iathoh jong ka bakha jongka, ha Haldwani.
Ha kawei pat ka jingialehkai jong ka Liverpool, ka la pynliem ia ka Bournemouth da 4-0, ha kaba ia ki kol, la ioh thep da Laliga ka Barcelona, ka la pynliem ia ka U Salah ha ki minit  kaba 25,48 bad 77, katba ia ka kol kaba saw la thep hi da u nongialehkai ka Bournemouth ha ka minit kaba 68.
Report sha u Pulit.
U nongialam RSS, u kren shai, ba ka jing pyniap ia ka masi, ka dei kaba la mana, da baroh ki niam.
Hashwa ka jingïalang u kongsan ula lamkhmat ban buh syntiew ha u mot sahnam u Kiang Nangbah ha kaba la ïa shim bynta ruh da ki nongïalam bad ki dkhot sengbhalang bapher bapher.
Shillong Nailar, 05: Ka North-Eastern Hill University (NEHU) mynta ka sngi Thohdieng, ka la ïasoi ïa ka ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ka Indian Institute of Technology Guwahati (IIT Guwahati) ban ïatreilang ha ka ban kyntiew ïa ka jingleh Research ne jingwad bniah ha kaba ïadei bad ka Nanotechnology.
Ha ka pali tied jong ka Arunachal Pradesh, u Rajesh Bishnoi u khur 3 wicket ai kamai 17 ron, u Khurana 2/8 ron bad u Riboklang Hynniewta u ïoh 2 wicket ai kamai 19 ron.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 86 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 850 ngut hapoh ka Jylla.
Kumba ka Sorkar jylla ka la rai ban pynduh pyndam noh ia kino kino ki ba shim khajna beain la ki dei ki Toll Gate/ Check Gate lane ki jingkhrong pisa jubor ha ki surok bah lane ki surok ha ki district bad ka jingbuh ia kine ki khyrdop lum khajna beain ka pynthut ia ka leit ka wan bad ka wanrah ruh ia ka jingduna jong ki briew ba leit ba wan.
Shillong:   Ka jingialehkai ki heprit ka Baby League ka shong shit bha ha Tura kaba long ha kane ka sngi Saitjain.
Uwei na ki rangbah uba la kren ha katei ka jingialang u la ong “Ngi la phah da u khun swet uba baroh ki ibeiñ hynre idei hangne ba ngin sa iohi ba u David u pynkyllon ia u Goliath" u la ong.
Ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pynlong kum kine ki program manla ka por, ban pynsaphriang jingtip kiba donkam namar ngi kren iaka jingim briew bad ka jingim briew kalong kaba kordor.
“Kane ka ain Benami u Mukul ka long kaba khlem bniat eiei bad ka jingthmu jongka ban tehlakam ia ka Benami ka long bym lah ban pdiang", u la ong.
Na ka bynta ki tourist kiba riewspah lei lei kim kwah ban wankai na ka bynta kiba malu mala, ki wan ban ioh muja ha ki jaka kiba bha tam bad ki da theh peisa artat ryngkat ban iit ki lad ban ioh leh business da kaba iateh lok ban kamai artat.
“Hato kiba la palat ia ka 60 snem ka rta kim ioh shuh, lada ym bit ban ioh balei pat ka sorkar ka ai ka Disability Certificate", la buh jingkylli u Bah Kharjana.
Ka Sorkar India lem bad ka Sorkar Meghalaya, ka ai ia ka lad ia phi ban iada ialade lyngba kane ka tika.
U Wolbetstar Ramsiej u la wan ha ka kyrdan ba ar ha ka jingïamareh marathon ïa kaba la tip kum ka Guwahati Half Marathon ba la pynlong da ka IIT Guwahati.
Ula byrthen ba lada u dang iai bteng ban kuman ia ka jingdawa ka JAC, kan don ka jingiakhih kaba kham shyrkhei pyrshah ia u VC.Shillong:U Nongïalam ka seng BJP u Bah AL Hek ula ong ba ki don 3 ngut ki nongïalam ka BJP kiba la paw kyrteng ban pan ticket ha ka ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency.
Shillong, 20 Naiwieng:Kham niar ban iohi ha nongbah Shillong ia ki kynthei kiba kamai Taxi , hynrei katkum ka ain wad jingtip paidbah, kaba u bah Disparsing Rani u la ioh na ka ophis u DTO bad Secretary, Regional Transport Authority, East Khasi Hills ki don haduh 40 tylli ki Permit ba katei ka tnad ka la ai sha ki kynthei ha kane ka District, kaba mut ba ki don 40 ngut ki kynthei kiba kamai Taxi ha nongbah Shillong.
Ka Sonia Gandhi, ka la sngew diaw mynsiem bha, halor katei ka jingjia bad la iathuh, ba ka la kylli na uwei na ki dkhot jong ka seng, ioh ka don ka jingleh tang dep, ha ka por, ba teh ia katei ka lama ha utei u nar bad ka da kylli ruh, la ki la teh skhem biang ne em, ia katei ka lama, ha shwa ba kan pynher ha ka sien kaba ar.
Tad haduh kane ka kynti kaba mynta la ïoh jingtip ba ka jylla Mizoram ka dang pynbiang ïa ki jaka sah ïa 34,000 ngut ki paid phetwir kiba na ka ri Myanmar bad palat 700 ngut na ka ri Bangladesh.
Na kine ki Iawbei Khynraw la mih ki kpoh Amdep, Diang, Diat, Jat, Mesni, Nai, Nui, Dep, Romiah, Nongrum, Tai, Put, Dumai, Nonglamin, Diengdohbah, Diengdohkhylla, Diengdohshngainlang, Diengdoh Laitma, Diengdoh Pariong, Diengdoh Marngar, Diengdoh Syngngai, Pyrbot, Hek, Iongkjam, Nartiang, Larom, Doom, War bad kiwei kiwei ki kpoh bad ki long-iing.
Mawkyrwat, ‘Nailar 08: Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) mynta ka sngi ha ryngkat ka State Commission for Protection of Child Right lem bad ka District Administration jong ka South West Khasi Hills District kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mohatsav (AKAM) bad ka jingdap 75 snem jong ka jingïoh laitluid jong ka Ri India ka la pynlong ïa ka jingïalang ban ïamir jingmut halor kumno ban iakhun pyrshah ia ka kam khaii beain ia ki khyllung khynnah “Combating Child Trafficking" kaba ïa dei ruh bad ka “World Day Against Human Trafficking".
Haba batai bniah shuh shuh, u Myntri u la ong ruh ba lada san ngut ki briew ki wan da kawei ka kali na Assam ynda poi ha Mawiong kin hap ban shim da kawei hi ka kali ban leit sha kylleng ki bynta jong ka Shillong.
Bad kine ki kyrdan ki long donkam ïa ki briew ki ba lah kham ih ha ka jingmut jingpyrkhat bad kiba tip tynrai ïa ki nongrim jong ki riti ki dustur ka jaitbynriew bad shemphang kat kum ka juk mynta.
Kine ki sawngut ki kynthup ïa ka Monika Lyngdoh Phawa, Debasmita Dutta, ka Ajima Sangma bad ka Luiza Tamang.
Shillong:Ki Nongshong shnong ka 3 Mer Upper Shillong, hynnin ka sngi Saitjaiñ kila lap ïa ka met jong u samla Blessingson Fancon kaba la sdien phasi ha ka lynti ïaid kjat ban leit sha Wah Umjasai.
Ka iakhun haka sngi Thohdieng kan long hadpeng ka Newhill pyrshah iaka Azriel, ka DSE pyrshah iaka Ladthadlaboh, ka SASWJ pyrshah iaka Don Rua bad ka Chutwakhu pyrshah iaka Kingsmen.
Shillong, Nailur, 12: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la rai ban pyndam noh ïa ka jingïasoi da ka Sorkar barim bad ki kompeni ban shna ïa ka shlem pynmih bording jong ka Kynshi Stage-I bad ka Upper Khri Stage-I bad Stage-II.U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Kynhun Myntri u la ong, “la rai ban pyndam noh ïa ki ar tylli ki shlem pynmih bording ba la ïasoi mynshwa da ka Sorkar Jylla.
Nalorkata ki Party ba ki ïeng ruh kin hap ban pynshai lang ïa kane ka kam ba ki leh.
U Sordar ka shnong Kynshi Bangla, Bah Aibanrikupar Syiemlieh u la ong ba katei ka surok ka la jot rathai la kumba lai snem eiei.
U myntri rangbah u pynpaw ruh ia ka jingkmen ban tip ba ka tnad law & Legeslative affairs department jong ka sorkar Manipur ka pynmih ia ka riti synshar jong ka ri na ka ktien English sha ka Manipuri, hynrei mynta pat na kan dei ka manipuri meitei mayek.
Kila ong ruh watla ka Ri-Bhoi ka dang dei kaba dang duna haka jingdon ki briew kiba ioh ïaka jingpang ñiangkulia kum ki paidbah ki dei ban long kiba phikir haka kam shongkha shongman,khamtam ka Ri-Bhoi ka dei ka khyrdop ba rung ba mih sha ka jylla ha kaba bun naki nongñiah kali khamtam ki trok ki wan sha ka jylla ryngkat ki jait jingpang bapher bapher, kumta ka dei ka por ba ki paidbah kin ai ka jingïatreilang naduh ki shnong ki thaw ba rat dieng ïaka jingpang ñiangkulia, bad kito kiba ioh ïa katei ka jingpang kim dei ban lehraiñ lane rieh hynrei ban phah sumar ïalade haka por kaba biang bad kyrpad ruh sha ki paidbah ba kim dei ban ibeiñ lane ñiewbeiñ ïaki paidbah kiba ioh ïa katei ka jingpang.
Ki don 12 kynhun kiba shim bynta ha ka Parade bad shim salute da u Myntri.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia kila iohtam ia kawei ka aadhaar card bad ki suba ba kadei kata ka briew, dei hadien la pynthikna ba ka dei kawei pat ka briiew kaba naka shnong Skentalang, ka shnong kaba don hajan ka Thlumuvi.
Nalor U Rahul Gandhi; u Anand Sharma, uba dei sa uwei u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ula ioh ia katei ka jingpang covid bad ula leit shah sumar ialade ha ka hospital ha Gurgaon.
My people are destroyed for they lack knowledge.
U bah Marngar u la ong ruh “Ngim lah ban jubab ba ka dei ka jingbakla jongno jongno ruh, namar ki myntri, ki sorkar barim ki dei hi ki myntri ha ka sorkar thymmai, hynrei ka hok ki paidbah ki ba la sumar ia ki khyndew ki shyiap la 50 snem ka dei ban pyrkhat".
Na ka liang jong ki bor sorkar, ki kyntait ia katei ka rai bad ki kam, ba katei ka jingleh, kam shongain satia.
Ka jinglut na ka bynta kane ka tamasa kan kot sha ka T.4.3 klur ba la ioh ban pynbit pynbiang da ka kompeni E-Factor Entertainment Private Limited kaba don ka ophis ha New Delhi.
Ka jinglong jingman jong ka lyer ha Kerala ruh ka la shah ktah jur na ka daw jong ka lyer bih kaba la her bad beh sha kylleng kaba la mih na katei ka jaka bret ñiut.
“Ka SMC ka iarap ïaki khynnah kiba wan na kiba longing ba duk bad kan pynduna ïaka bai skul bad katba lah ngin ai ka jinghikai kaba bha tam kaba iadei bad ka juk shai mynta," la ong u Winning Garland Sungoh bad u kyrmen ba da ka jingïatreilang u babu Richard kane ka skul kan iaid shakhmat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka party u Dr Ricky AJ Syngkon u la ïathuh ba kum ka party ka kwah ba ki nongthaw aiñ kin ïoh ban ïatai sani ha kaba ïadei bad kane ka mat khnang ban lah ban shim ïa ki sienjam ba dei biang ha kaba ïadei bad kine ki ar tylli ki mat khamtam hadien ba ka High Court (HC) ka la bynshet ïa ka jingwanrah ïa ka Policy ha kaba ïadei bad ka Roster System sha ka ïingdorbar bad ka sorkar.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba nyngkong mynta ka sngi kaba la long hapdeng ka Wahiajer NYSSC pyrshah ïaka Chiehruphi SYWSC kila poi sha ka jingïakhaid da mar 2-2 kol haduh ba kut jong ka por ka jingïakhun.
Kine ki kali ki la thep ïa bun bah ki dawai, jaiñ sari bad ki ïit buh dur ba la thmu ban shalan beaiñ sha Bangladesh.
U nongdie dawai, uba 54 snem ka rta, ula shah dung iap ha Amravati, ha Maharashtra, na ka daw, ba u pynmih jingthoh ha ka social media, ba u kyrshan ia ka Nupur Sharma, ka nongialam ba la shah beh na ka seng BJP.U  Umesh Prahladrao Kolhe, ula shah dung iap, ha ka 21tarik Jylliew 2022, ha shwa ba ki arngut, kin ot ryndang ia U Kanhaiya Lal, u nongsuhjain ha  Udaipur jong ka Rajasthan.
Ha katei ak jingiakop ki jla don haduh 13 ngut ki thei bhabriew ka Jowai kiba la wan ban ia shim bynta , ia ka nam kaba ar la ioh rah da ka Rimidaka Dkhar katba ia ka kyrdan kaba lai pat la ioh da ka Rosigirl Patlong.
Shillong: Ka Seng Samla Shella ha ka 22 tarik mynta u bnai ka leit ujor ha u Director of Health Service,u Dr.Aman War halor ka jingbym don doktor mynta la shi snem kynthih bad kane ka la buh jingeh ia ki paidbah kiba pang ba shitom ha kane ka thaiñ.
Katkum ka tender ba la khot da ka PWD la pynshongdor ba ka jnglut na bynta ka jing pynpra ia katei ka jingkieng kan kot sha ka T.14.80 lak bad la buh por ruh ba dei ban pyn dep hapoh 15 sngi ia ka jingpynpra ia katei ka jingkieng.
Khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren na ka ktien ka jong u Blei da u Tymmen basan G.N.S Myrthong.
Sa kawei ruh don katto katne tylli ki skul kiba nga ithuh bha ia ki principal ne ki headmaster / headmistress.
Ha kawei pat ka liang, ka seng Meghalaya Peoples’ United Front, ha ka jingpynmih khubor mynta, ka sngi, ka pyntip, ba ka la khot ia ka jingialang ia ka Synjuk ki Rangbah Shnong, ha ka 17 tarik u Jylliew 2017, ha ka ba ki Rangbah Shnong bad khamtam ka Synjuk ki Rangbah Shnong lyngba U President jong ki, ki la iawan ban ia shim bynta ha ka jingialang jong ka seng bad ha ka jingialang la iathir bad iatai bha ha kaba kumno ban wad ki lad ki lynti ban iada ia ka Ri bad ka jaidbynriew bad ha jane ka sngi ka jingwan ia shim bynta ki rangbah shnong bad ki synjuk ki rangbah shnong, ka la long ka ba ai mynsiem shibun ia ka seng.
Kane ka rukom kwah kamdon jinghun satia kat nang ioh katta nang kwah.
Ka High Court ka la pynlong ia ka hearing kaba nyngkong halor ka contempt petition ba la ujor da ka JHADC Staff Association ha ka 19 tarik une u bnai Nohprah.
Na ka liang u Myntri ka Tnat PHE u Marcuise Marak ha ka jingkren u la ong ba ki nongrep ki long u budlum jong ka imlang ka sahlang, bad hapoh ka jingialam jong u CM Conrad Sangma na ka liang ka sorkar ka la plie ia kiba bun bah ki prokram bad ki skhim kiba thmu na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid nongrep.
Lait noh ka West Bengal bad ka Manipur, hynrei ka jingioh kamai jong ki 32 tylli ki jylla bad ki jylla rit, ka hiar shibun ha u snem 2021, ha ka por ba ka don ka jing pakhang shnong, da ka sorkar India.
Mynshwa ka jingpyn-mih sohñiamtra ka thain riwar ka la kot sha ki spah trok ha ka shi samoi, bad la ju shalan sha Bangla-desh lyngba ka khappud na Dawki hynrei mynta wat tang ban wan die hi ha ki ïew shnong, ne sha Shillong ruh la kham jynjar namar bym ïoh soh shuh.
Tang por ba mih 12 ngut na ka seng Congress ban ïasnoh bad AITMC u la kyndit thret.
“Ka dei ka hok jong ki hynrei ngi kwah ban iakren namar ba kane kam bha ia ka jylla, tang katta nga don ban ong.
Tang shu ïohsngew ïaka khubor pynbeit pud, ki pait nongshong shnong kiba don ha shi lynter khappud Meghalaya Assam ki la khih win daka jingkhmih lynti bakane ka jingpynheit pud kan urlong noh.
Na ka liang ki bor, pulit katei ka thain ki la iathtuh ba ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long ha ka por 3:30 nohphaisngi, ka Pynthorbah SC ka la ïoh ban khur ïa ka namjop salit da shi kol pyrshah ïa ka Umsohsun SC.Kane ka shi kol la thep da u Juviel Kharkongor ha ka minit ba 50.
Haba kren ha katei ka sngi ha kaba la don lang ki samla pule bad ki nonghikai, u Bah A.L.Hek u la ong ba ka USTM ka la lah ban lum lang ïa baroh ki nongwad jingstad kum kawei ka longïing longsem.
U la buh ïa kane ka jingkyrpad da kaba pynkynmaw ba hadien ba la kut u COVID ki nongwan jngohkai pyrthei ki la ïabeh ban leit sha katei ka shnong bad na ka jingbym pat tip ïa ka jaka, ki la wan ban ap lypa bad poi hapoh shnong ha ka por 12 baje shiteng miet kaba la pynthut ïa ki nongshong Shnong.
U Bah Nongsiang u la ïathuh ba kane ka jingdawa ban ïoh ïa ka baibam tymmen ka la kynjoh mynta la kumba 50 snem hynrei haduh mynta ka Sorkar Jylla kam pat shim ïa kano kano ka sienjam ban pyllait ïa ka song pisa.
U nongkren u la sdang kumne:- Nga ai khublei ia ka shnong, ia u shongknor ba pyniaid ia kane ka jingialang bad khamtam eh ia phi ki paidbah kiba la pynlait por khnang ban wan ha kane ka sngi.
Ha katei ka sngi ki rangbah ka thaiñ kim shym la khot satia ïa ki paitbah, hynrei ki la ïamih tang khyndiat ngut ki longkmie ryngkat ki rangbah na ki shnong kiba marjan kum na Langpih, Iewnongma, Umtap, Madanjaïaw, Mawsikar, Umyiap bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
La bthah ia ki bahaing hasem lane kino kino kiba don jingiadei ba kin shimti noh ia ka met na ka jaka buh metiap jong ka Hospital hapoh lai sngi naduh ba la pynmih ia kane ka jingpynbna, hynrei lym kumta ia ka met iap yn aiti ban tep noh sha ka Shillong Municipal Board.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka ai khublei ruh ïa Police Department bad ka Health Department kiba trei shitom ryngkat ryngkat bad ka SKSR 12–Daloi bad ka bor Shnong ban pynlong ïa kane ka lympung kaba jop.
Namar ba ka jingiaid kai step, mareh bad ialehkai sport bad games ha kiba bun rukom ka iarap ban pynioh bad pynlong ia ki briew ban long kiba koit ba khiah bad khlain khiah krat, Ka BECC ka la pynbeit sa da ka jingialehkai Football Friendly Match hapdeng Ka St.Anthony’s College bad Shillong College.
U la ong ba katkum ka GST ka sorkar pdeng kan hap ban buria ia ki jylla lada kim lah ban kot ka jingpynmih khajna kumba la buh thong da ka GST Council.
Haba jubab pat ia ka jingkam jong ka jylla Meghalaya, ba ka Mukroh ka dang hap ha jylla Meghalaya,u Himanta Biswa Sharma u la iathuh ba ka sorkar Assam ka dang peit bniah ia ka jing dawa jong ka sorkar Meghalaya, haba iadei bad ka shnong Mukroh.
Ka Seng ka la ban jur ba lada don ki khynnah kiba dei na ka jaidbynriew Hynniewtrep, kiba ioh ia ki marks kiba biang, dei ban ailad shuwa ia ki khynnah samla Trai Jylla ban iohlad ban pule ha ki.
Nangta ki internet ha ki mobile, yn plie naduh ka por 6 baje lashai ka janmiet, ong shuh U Sangma.
La pyni ïa ki Scroll message ha DD News bad ki regional channel jong ka Doordarshan ban ai jingtip ïa ki nongthied shaphang ki bynta jong ka Consumer Protection Act, 2019, MRP, expiry date, National Consumer Helpline (NCH) bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam kyrpang sha ki 40 ngut kiba la wan nongïashimbynta ba kynthup ïa u Edmund Hilary L.Wahlang uba dang 6 snem bad kumjuh ruh ïa ka kong Kmoiñ Wahlang kaba la 73 snem karta.
Haba kren halor katei ka bynta, u Myntri Rangbah barim ka Jylla bad nongïalam ka TMC, Dr.Mukul Sangma u la kynthoh pyrshah ïa ka Sorkar ba mynta.
Ha ka jingshisha ïa kane ka lympung la thmu ban sdang naduh ka sngi Ba-ar (16 tarik), hynrei na ka daw ka jingshah pynthut ha u slap uba jur ha ka sngi U Blei bad kumjuh ha ka lah sngi U Blei, ka la pynlong ïa ki bor pynïaid ban pynkynriah noh.
“Shano ei Bahnah lei bapli dang rit…" la phai ktien sa ka Deisy“Ni pha lei shu ong kumta… Kat u Bahnah lah tip lut…" ong ka Riia.
Hadien katto katne por, mih pat ki nia pyrshah ba ka UDP ka leh stad tang ki nongialam khlem da pyntip ban iatreilang bad ka HSPDP.Nangta, phet noh sha ka PDF, sdang ban pynshai ia ka nongrim ka PDF kylleng kylleng, ia lade pat ba khlem nongrim lehse, mih noh nangne ruh, phet noh sha ka NPP, hangne ikop ioh Minister lada jop te, phewse rem jah burom pynban.
La iathuh ba ha ka por 1.30 baje da ki spah ngut ki paidbah kiba dei ki Garo ki la lum khrui ha phyllaw ka thanad pulit kaba don ha Ranikor bad ki la byrngem byrsit da ki ktien khlem akor bad ki la shoh ruh ia u pulit langrut ( UB constable) uba la tip kyrteng kum u Dhupsing Marweiñ bad katto katne ngut ki pulit Batallion.
Kumta ka seng ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bahaïing hasem jong ar ngut ki khynnah kiba la shah bat ha kawei na ka jingleit khynra drok jong ka seng ha ka 17 tarik u Jymmang 2024 ha ka Ïew Jhalupara, ki la leit ban buh ïa kitei ar ngut ki samla kiba dang don hapoh ka 25 snem ka rta ha kawei ka ‘Rehabilation Centre’ ne ka jaka ai jingsumar na ka bynta kito ki briew kiba la ngop ha ki jingdih pynbuaid ïa kaba la tip kum ka Alive Again Foundation Rehabilitation Centre kaba la long trai da u Bah Rup Passah kaba don ha Guwahati Assam ha ka 19 tarik u Jymmang 2024.
Da kane ka jingthoh nga kyntu bad ai jingmut ia ki riewnang riewstad jong ka Bri u Hynñiew Trep, kiba la stad bha ban thoh phareng (high meaning) ba ka jingthad ia ka jingbakla ne jingduna para khasi ha ki kot khubor phareng ka long kumba thad bad die tad dor ia ka jinglong jong ka jaitbynriew la jong ha khmat ki phareng bad baroh ki non- khasi kylleng ka pyrthei.
Shillong,22K’lyngkot:Ka ANVC-B ka kynhun lehnoh kaba la pait la pra na ka ANVC mynta ka sngi ha ka jingpyllait khubor ka la maham ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia bha shuwa ba kan pynlong ia ka jingialang ba khadduh bad ka ANVC halor ka jingiasoi ia suk.
Halor ka jingkam ka NPP ba kan mhi noh na ka NDA lada ia katei ka CAB yn mynjur hapoh Rajya Sabha, u Dr.Mukul u la ong ba ki la tip lypa ba ka Congress ka don ha Rajya Sabha, “Ngi la dep ong lypa ba katei ka Bill kan wan ha Rajya Sabha bad ngin pynkdiah ia ka bad ngi lah leh kumta, lada dei bym don ka Congress ki la leh da ka bor" u la ong.
Shillong, Lber, 14: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Baar u la ong ba ka jingshna ïa ka ophis jong ka Meghalaya Tranports Corporation ha ka jinglut kaba T.216 klur ka la ïaid shakhmat.
U la ong ruh ba ka liang pyrshah ka la shim ia ka rai ba shen kin thoh sha u Lat bad ka sorkar Jylla ba kin shim ia ki sienjam ban tuklar ha kaba iadei bad kane ka phang.
Ki paidbah kiba dang bat ia ka jingngeit tynrai, naduh ki samla, ki rangbah, ki tymmen kynthei bad shynrang ki la wan ban iashim bynta ha kane ka jingkiew pyneh rngiew, ban ioh ia ka jingkyrkhu.
Ka VDP Ladrymbai Dongwah kala pyntip ruh ba kin jurip man la ka por khnang ba ki paidbah kin ym pynkheiñ iaki jingbthah jong ka tnat la koit ka khiah ha kaba iadei bad ka khlam COVID-19.
La ong ba ïa ka met ïap la lap nyngkong eh da ki katto katne ngut ki nongleit khwai naduh mynnin ka sngi, ba ki la ïohi ïa ka met ïap kaba la per ha sla um bad kaba la pyut lut baroh shimet hynrei la shu ithuh noh tang lyngba u sñiuh.
U la ong ruh ka seng ka shim khia ban phai khmat na ka bynta ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok, ka dei namar ba kum ka seng ka la ïohi halor ki jingshah ktah jong kiba bun ki khun samla kiba la ngop ha u drok, ba u drok u pynjot ym tang ïa ki khun samla bad u ktah ruh ïa ka ïing ka sem bad wat ïa ka imlang ka sahlang kaba pyntroiñ ïa ki samla bad wat ïa ka jaid bynriew.
Te iano ngin ia kynnohKa daw dei jong ngi barohKhlem jingisynei shuh ia ka wahKa lah dei,’jahbang’ ‘jahdait’ ‘jahkwah’.
Kumban shu pyntip hangne ba ka shnong Balakhapara ka dei ka shnong kaba kiba bun na ki nongshong shnong ki dei na ka jaidbynriew Rabha bad kumba 70 na ka 100 ki nongshong shnong ki kwah beit ban neh bad ka jylla Meghalaya.
Ka Ladakh kan don ruh ka jingpynmih bor ding naniamra ia kaba ki khot ka Geothermal Plant.
Ha katei ka jingkhynra ki pulit ki la ioh kem ia ar ngut ki longkmie kiba die Ganja sop sop shadien jong ka jaka ieng kali ki kali Tourist Taxi na Khyndailad.
“Dei lyngba kum kine ki prokram ba ngin ïoh ban kynmaw ïa ki kam radbah jong kine ki khla wait sha ka jylla," u la ong.
U MP, Lok Sabha u Ma Vincent H Pala ula plie paidbah ïaka VIP Rostrum ne Gallery ka Saipung Block Sports Association (SBSA) ha madan Lamyrsiang, East Jaintia Hills District haka sngi Saitjaiñ.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki shipai BSF ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) ki la ioh bat ia kawei ka trok 10 shaka kaba don ia u nombar WB-41K2397 bad la bat ia katei ka trok hajan ka jaka ot doh kaba don ha Mawiong, Shillong.
La bthah ruh ba ka trei ka ktah bad ka leit ka wan jong ki briew ha Shnongpdeng ruh, ka lah ban sdang noh; tangba la khang pat ia ka jing ia rung ia mih na kitei ki shnong haneng.
Shillong: Ka UDP sengkmie ka la don hapdeng ka jingbym sngew tynnad ia ka rai ki nongialam seng na Garo Hills ban buh kyrtong na South Tura ban iakhun pyrshah ia u Conrad K Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla.
Ltd, kaba dei ka Karkhana shna Mawblok kaba kaba don ha Narbong Byrnihat.
“Ka jingkhot ban aplai kam bad ka jingpynrung kam thymmai ka ha ki tnat ba pher bapher jong ka sorkar jylla kan sdang noh ha kine ki shisngi arsngi ban wan tang shu lah ban pynbna thymmai ïa ka Roster System," u la ong.
Ïa kane ka lympung ïalehkai yn plie pyrda ha ka 3 tarik Jymmang ha ka por 3 baje janmiet ha madan First Ground, Polo, Shillong ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma un don lang kum u jongsan, katba u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u Myntri ka tnad ki kam ïalehkai un long kum u symbud kongsan.
Ka jingïakhun ha kane ka sngi Ba-ar pat kan long hapdeng ka Lumparing Sports Club pyrshah ïa ka Kharang SC ha ka por 2:30 baje mynsngi katba ha ka jingïakhun kaba ar pat kan long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Ïasnohktilang FC ha ka por 4:15 baje janmiet.
Kumta halor kane ka bynta, la khang pyrshah ïa baroh ki industry, ki commercial establishments, e-commerce companies, online marketplaces, importers, stockists, distributors, retailers, sellers, bad ki paidbah ruh kumjuh bad kim dei ban shna, ban wanrah, ban thied pateng bad ban die ïa ki jait plastik kiba la khang pyrshah kiba kam kum kita ki biodegradable lane ki oxo-biodegradable khlem da don ïa ka syrnod jingpynshisha na ka CPCB.Ar ngut ki briew kiba la suba jur ba ki donkti ban pynïap ïa uwei u rangbah ba la 36 snem ha Laitkor, ki la shah kem noh ha ki pulit jong ka East Khasi Hills tang hapoh ki 48 kynta.
Ia kane la iathuh da U Pijush Hazarika, myntri ka tnat  water resource bad uba dei ruh u nongkren jong ka sorkar Assam.
U la ong ba kum ka Seng hi kan don ryngkat ban ai ka jingïatreilang ban ia kit ia bah ia ka jingeh ka shnong.
Lah ban pynkynmaw ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban khot ‘tender’ biang ban jied ïa ka kompani ban pynïaid ïa ka 108 Ambulance namar ba kim pat biang ki kot ‘tender’ kiba la phah da ki kompani kiba ïashimbynta ha ka ‘tender’ kaba la pynmih lyngba ka National Health Mission mynshem snem.
Haba ka Sorkar Jylla ka la dei thaw ia ki Community Quarantine Centre ha man la ki Shnong ia kiba yn khmih bniah da ka IDSP Committee jongka Sorkar namar ka Sorkar kam lah bor ban phah Quarantine ia baroh ha ki Government Quarantine Centres.
U Jonathan Mawa dei tang ma uba la kamai bun run 21*, katba u Naveen Kumar Yada (3/17) ula khur player-of-the-match bad u Charm Marbaniang ula khyrwit (3/21).
Shillong: Ka Hima Nong spung-Ri-Bhoi Dustrict  ka la ujor sha High Court namar ka jingthaw surok be-aiñ jong ka sorkar Assam khlem da ioh jingbit bad khlem ka jingtip jong ka bor Hima.
Shillong: La ioh ban pyllait ia ka kot bathymmai kaba kyrteng “La pynim ia ngi" ha ka 09tarik Naitung 2019 ha Kyndong Tuber da u Rev.P.L.Pakma.
Nongpoh: U Conrad K Sangma, President ka NPP bad uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka jingwan ban pyniasoh u Dr DD Lapang sha ka Party NPP, ka long ka jingmyntoi kaba khraw bad kan nangpynkhlain shuh shuh ia ka Party NPP, ym tang ha ka jylla, hynrei ha kiwei pat ki jylla kiba don ha ka Ri.
Ha kaba pynbna shaphang kane sha ki lad pathai khubor, u President jong ka RBDBA, u Bah Franky Lyngdoh, ha ka jingsynran lang jong u Secretary, u Bah Anant Swet bad kiwei ki dkhot, ki la ban jur halor kane ka jingmut jong kane ka tournament ha ka ban pynsan ïa ka sap jong ki samla ba don sap.
Ka bynta kaba 44 jong ka FIDE Chess Olympiad kan long ha Chennai naduh ka 28 tarik u Naitung haduh ka 10 tarik u Nailar, 2022.
Kiwei kiwei ki prokram iakhih ba kham tyngeh yn sa pynbna pat hadien lada ym urlong kitei ki program ba ladep ban pynbna.
Secretary bad Director jong ka tnat Sports & Youth Affairs kong WAM Booth bad la sakhi lang ia kane ka sngi da Deputy Commissioner bad Superintendent of Police East Khasi Hills kong Isawanda Laloo bad bah Sylvester Sylvester Nongtnger, ki ophisar ka SAI ka tnat Sports ka sorkar Meghalaya bad ki khynnah ba shah hikai ha kane ka shlem.
Kumta na ka liang ka jingsdang bad ka jingpynlong ia ki don bun jaid ki khyndew.
Kine ki ar ngut kiba shah mudui ejahar ki dei u Damut Bang bad u Palmon Sari kiba naka shnong Lad Mukhla, West Jaintia Hills District.
Shisien ba ka kam ka la sdang, ngan sa tip shai halor ka kaiphod ba ngan sa ïoh.
La ïathuh ba kane ka dei ka sien ba ar hapoh ka jylla ba ka JBBFA kala pynlong biang ïa kum kane ka rynsan pyni dohksah ba la wan ban ïashim bynta da ki rang bad thei kiba la pynwan dur bha ïa ka met ka phad na kylleng ki District bad nabar ruh kumjuh.
Babu Kular KhongjiremHa kine ka taiew elekshon,ngi iohi ba u Chief Minister bad Deputy Chief Minister ka sorkar MDA ki la pyrshang  pynban ban leh  kiar ne phet krad  rai maw rai dieng na u Union Home Minister ka sorkar India,u Amit Shah.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) hapoh ka jingïalam u samla Jersom Shylla General Secretary JSU, President ka Jowai Circle u samla Neal Jordan Rymbai bad ki dkhot bapher bapher ka JSU bad ka kynhun jong ki Officer Club haka jingatreilang bad ka ophis u Deputy Commissioner, Jowai kila la leit ban ai ki jingai sngewbha bad jingbam sha ki nongpang ha Dr Norman Tunnel Hospital bad ki khynnah ba sah haka Children’s Home Boys, Mynthong ban lehkmen Independence Day.
Naka liang u Bah Kyrmen Shylla kum u Kongsan bad u Bah Sunshine Makri kum u symbud kongsan ha katei ka sngi kila aiti ruh da ka song pisa sha ka kynhun AHOR bad khmih lynti ba katei ka jingïakop kan dang bteng man u snem naka bynta ban sei ïaka sap ñiah kali bad lehse ki ban sa mih ruh ban leit ïakhun wat shabar jylla ha kum kitei ki jait jingïakop.
Kut ka jingthep kyrteng ialeh MDCShillong, 10 Rymphang: Mynta  ka sngi kaba dei ka sngi khaduh bad ka sngi bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong ba thep kyrteng na ka bynta ban iakhun ia ka elekshon district council ki la biang lut baroh ngut ki kyrtong.
Namarkata, shim ïa ka jingkitkhlieh ïalade shimet bad manla u nongshong shnong na ka bynta ban pynduh jait ïa ka ka kam bamsap kaba long ka tynrai ban wan rah ïa ka jingsahdien ha ka jylla bad ka ri.
Ha katei ka jingleit jurip ka FKJGP ka la lap ba wat hadien ba katei ka 24 bnai ka la palat, hynrei ka dang lap ba ka jingtrei ka dang sah khongreng bad la sdang trei ia katei ka jingkieng dang kumba 5%.
Mawkyrwat, Rymphang, 17: Ka ophis jong u Manager Sankur Ri Kynti Khaiñ Nonglang bad Mawkyrwat Hat u ai kane ka jingpyntip bad pynbna paidbah ba namar ba ka sngi ïew rit kan hap ha ka 27/2/2023 ka dei ruh ka sngi thep vote jong ka Meghalaya Legislative Assembly.
U Bah A L Hek uba la long kum u symbud kong san haba pynkup burom ia ka W Gunita Devi kaba la ioh 100% ha ka subjek Mathematics ula kyntu ia ka bad kumjuh ia ki khynnah pule ban pynlut bun ka por bad ka jingdonkam ha ka pule puthi khnang ban ioh ia u soh ka jingjop ha ka jingim ka ban sa wan.
Haba iadei bad ki jaka ban pynlong ia kane ka lympung, u bah Banteidor u pynpaw ba kumba ka long ia mynta, ka JN Stadium, Polo ka dang don hapdeng ka jingtei bad pynthymmai ia ka, hynrei ban pynlong ia ka North Olympic Games, ka jingdon jong ki madan ialehkai ka shlem ai jinghikai ka SAI SAG NEHU, ka long kaba la biang lut nadong shadong bad bynrap bad kiwei de ki jaka ne ki madan ialehkai ba don ha kylleng ka nongbah Shillong kiba la biang naka bynta ban lah ha kaban pynlong ia kane ka lympung.
U lok jong ka u shong u sah ha Hyderabad bad ka ju leit ban ia kynduh ia u na ka por sha ka por.
U bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar jylla kan ym pat shah ban iarung sha kane ka jylla ne ban ia leit sha kiwei ki jylla haduh ka 15 tarik u Naitung 2020 bad kane ka long hadien ka jingkiew sted jong ka jingpang Covid -19 ha ka jylla Assam.
Ha katei ka jing iaiaid kjat pyngngad ki la don haduh kumba 600 ngut ki nongwan ia shim bynta na kylleng ka nongbah bad na thaiñ Ri-War ruh kumjuh bad ki khynnah pule ka NSS, la wan ruh ban ia shim bynta da u MLA ka Nong thymmai u ba Jemino Mawthoh bad ki khun jong u, la donlang ruh ka kong RM Kurbah Director Border Areas Development bad kiwei pat ki nonghikai jong ka skulbah NEHU.Shuwa ban sdang ia ka jingiaid kjat lapdiang sngewbha ia baroh ki nongwan ia shim bynta da u rangbah Tony Khong shun na Wahlyngkhat ryngkat ka jingdonlang u Sordar Raid Nongblai,u Rangbah Shnng Wahlyngkhat.
Ki bor pyniaid ki la phah ia ka jingsngewlem sha ka iing jong utei u nong-ap pahara uba la duh noh ia la ka jingim hapdeng ka jinglen lade jong u ban iakhun bad utei u runar ha katei ka miet.
“Ki rah ia ngi na ing u Mukul sha Sardar police station, ki set ha ka Hall.
Ïa kine ki khynnah bad ki Masi la wan ïalam noh sha Shnong da ki dkhot ka KSU bad ki paidbah ka thaiñ.
Utei u Myntri u la ong ruh ba lada ka rel ka wan, ki paidbah ha rilum Jaintia kin ïohnong kham bun.
Nongpoh, Jylliew 26: Kum kawei na ka thong ban dang bteng ban ïa khun pyrshah na ka jingktah jong u drok ïa ki khun samla ha kane ka juk ba la sdang kynrei u drok ha man la ki jaka ha ka jylla, ka ophis jong ka tnad District Social Welfare Officer, Ri Bhoi mynta ka sngi ka la shim bynta lang ban rakhe kum kata ka sngi pyrshah drok ba la tip ha ka ktien nongwei, ‘International Day against drug abuse and illicit trafficking’ ba la la pynlong ha Distrift Library Auditorium Hall, Nongpoh.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ba un ai ïa ka jingïarap kaba long T.16 lak, kata ka mar T.4 lak sha ki bahaïing hasem jong kitei ki saw ngut ki lanot.
Ki sengbhalang, ki kynnoh ba katei ka jingkren, ka dei kaba la pynbudnam jur ia ki sengbhalang.
Kane ka sur jingrwai ka phah iaka khubor ba ka Ri Khasi Jaintia ka donkam ban phai sha U Blei bad ban leh iaka mon U Blei namar ba kine ki sngi ki la jyllei ki kam pop thala.
Kane ka long shisha ka jingsarong kaba khraw ia ngi baroh bad ka long ka sakhi ia ka jingtrei shitom jong ka sorkar.
Ula ong, ba kane ka jingduna ki jingtip kam dei tang haka Council hynrei wat ha ka State Central Library, ki University bad ki jingthoh kiba ïadei bad ka riti ka dustur, ka niam ka rukom ka jaidbynriew, ki histori jong ki hima bad ka kolshor kadei kaba la thoh da ki nongsynshar kiba mynshwa kiba hap ban shaniah ha ki kaiphod jong ki nongwei.
Shillong, 19 Risaw:Ka Iewduh ka dei ka iew kaba la sop tang da ki jaboh naduh kjat haduh khlieh bad ia kane la pynpaw da u EM ba peit ia ka iew ka District Council u bah Hadrian Lyngdoh haba jubab ia ka jingkren jong ki MDC kiba la kren ia ka mat ba la wanrah da u bah Pyniaid Sing Syiem mynta ka sngi ha Ing Dorbar ka KHADC.U EM ka Iew u bah Hadrian u la ong “Ngi la sakhi ia ka jingjaboh ka Iewduh, nga la leit jngoh ryngkat u bah Banteidor Lyngdoh (MDC ka Mawkynrew), ngi lap ba ka jingjaboh kam dei shuh tang ha madan, hynrei haduh tnum ing ruh,katno lei kan long ha ka por slap" ong u ba Hadrian.
Na kaliang Risingsun Mukhla la thep da u Rimi Pyrtuh mar wei ar kol (11, 58) bad u Disfiveboy Nongrum (23).
Shillong:Ha ka jing ïalang jong ka State Executive Committee jong ka BJP Megha laya State Unit da kawei ka sur ka la pdiang ïa ka jingkhot sngewbha u Myntri Rangbah duh jong ka Ri u Narendra Modi ïa u Kpa Bakhuid, Pope Francis sha India.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada jia eiei ïa ka koit ka khiah jong u Bah Ardent, ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
“U Myntri Rangbahduh ka Ri, u don ka jingthmu ban kyntiew ia ka thain Statei Lammihngi, khamtam haba iadei bad ka rep ka riang, haba iadei bad kane u la pynmih ruh ia ka (special scheme) ne skim ba kyrpang na ka bynta ki nongrep, kiba rep ia ki jait jingthung ba khlem pyndonkam kynja sboh dawai (Organic Scheme), ha kaba iadei bad kane u la mang pisa ba haduh T.250 (ar spah sanphew klur) ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ki thain Shatei Lammihngi" bynrap u Radha Mohan Singh.
Ha kajuh ka por, ka ai jingkyrshan ia ka Seng Khasi Mylliem bad kyntu ia ka bor jong ka ain, ba kin leh ia kaba donkam ia ki briew ba donkti ha kane ka kam thombor namar ba ka ri India ka shah ban mane laitluid ia baroh ki jait niam, ki la pynkut.
Hynrei ka dei ka jingsngew jong nga la bun snem ban pynkylla ia kane ka rukom treikam", u la bynrap.
Ha kajuh ka por u kyrwoh lyngba u Bah Preios Pale bad u Bah John Pala president ka HYC bad ka JYC bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba ïadei bad ka jingkiew jong ka bai bording ilektrik wat hadien ka jingbym ïoh thikna ïa ka bording kaba la ktah jur ïa ki nongshong shnong.
Ha kane ka jingleit pynpra ka seng la sakhi ia ka jingiatylli baroh nakaliang ki Nongialam bad ki dkhot ka seng ki ba na sor bad khapsor.
Kham hashwa u la shah kem la bun bun sien halor ka jingdonkti ha ki kam rahbor ia ki trok.
Katba na ka liang u ma Sniawbhalang Dhar M.L.A bad kumjuh ruh u Symbud Myntri Rangbah haba ai jingkren, ula ai khublei ïa baroh ki Nongïalam bad ki nongkyrshan ka party kiba la trei shitom ban pynjop donburom biang ïa u bad ruh haduh 4 (saw) sien kynthih na kane ka constituency.
Ka kynhun ka la sdang da kaba ïakhaid bad ka Mohammedan SC shabar nala ïaing nangta ïakhaid da mar 1-1 kol bad ka Neroca FC hala ïing, bad mynta ka ïeng ha ka kyrdan ba 10 ha ka miej da 2 point.
Ki bor pulit jong ka jylla Mizoram ha ka jingpyllait kyrwoh ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u rangbah ïa u ba la suba ba u dei u nongshong shnong ka jylla Andhra Pradesh u la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim ha ka ïing sah wai ka jong u kaba don ha ka nongbah Aizawl.
Ha katei ka jingiakren mynta ka sngi, la maham tyngeh ia utei u nongialam Meghalaya Cement, ba un ai jaka ia ki BSF, ba kin sah hapoh katei ka kompeni bad ha katei ka jingiakren, la mynjur ban nym ai jaka shuh ia kitei ki shipai ba kin sah ha ki jaka sah jong kitei ki kompeni dewbilat.
U nongialam um dei ban pyni dur sngewsih than lane ka dur khmat ba bitar ha ki paidbah ba shah ialam kane kan pynduh mynsiem ia kiba shah ialam, u dei ban pyni ka dur khmat bakmen ba dei ban ia shim bynta lem ha ki jingeh ki paidbah bad u dei ban long u ba pyni ia ka jinglong jop jong u kum u nongialam ba kynsai.
Katkum ka jingong u bah Man u la ong ba u la ioh jinguor ba ki briew ka District Council ki khrong khajna T.500 tyngka eiei na kawei ka trok hynrei haba la phone ia u CEM u la ong ba u iathuh ba ka dei T.200 tyngka shi trok, “Kane ka dei ka jingleh beiñ bad ka jingleh be-aiñ" pynkut u bah Man.
Ki la ong ba lada katei ka surok ka la poi haduh Kyrshai, ki nongdie jingdie ki la suk shibun ban leit thied mar naduh Guwahati, namar ka la jan bha bad ka ïew khappud bad ka Assam ka la don ha Ukiam.
Ha kane ka rukom kan biang bha ia nga ba ngan lah ban ri kyndong ia la ka hok long briew man briew ka jong nga bad ha kajuh ka por ngan ym long ka daw ka jingpynthud ia kiwei pat.
Shillong, Nailur 14 : Ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights, Kong IM Syiem ha ka sngi Palei ka la ong ba bun kin lyngoh bad kyndit ban tip ba ki khynnah mynta ha ka rta kaba 9 snem, 10 ne 11 snem ki la tip lut ïa ki kam jaboh.
Ka report kaba lah pyni da ka Pew Charitable Trusts & SYSTEMIQ report ba la pyni ha u Nailar 2020 ka kdew ba :Kat haduh ban da poi ka snem 2050, kata, 30 snem hadien, kan kham bun ka plastic ban ia ki dohkha ha duriaw.
La sam iaki khusnam da u kongsan bad symbud kongsan haka jingiadonlang ki kynthup ia u Chrispin N Dkhar president Khliehriat Assembly Youth Congress (KAYC), Deibormi Syad president EJHDBA, Delightful Lamare General Secretary ka EJHDBA nalor kiwei kiwei.
La iathuh ba dei ha ka 13 tarik une u bnai ba ladep ba utei u Babu Ram ha ryngkat u nongbud jong u, u Amrik Singh ki la pynieing ia katei trok jong ki ha jan Petrol pump ha Mukha Umsuwe bad ha ka por 12:30 am eiei lai ngut ki briew kila wan ban prong jubor bad shah ia u driver da ki tiar pynmynsaw bad ruh da ka wait kukri.
Ka Synjuk ka sngewdei ruh ban ai khublei bad sngewnguh ia u Myntri Rangbah bad ka Sorkar jong u, kaba la khot ia ka Synjuk sha ka jingiakren bad shah shkor ia ka jingtyrwa jong ka ban long ksiang hapdeng jong u Myntri Rangbah ka Jylla bad u CEM ka KHADC ban ia kren sngewthuh bad pynbeit ia ki mat kiba ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep ki ia tyngkhuh jingeh.
U la ong shuh shuh ba lyngba kane ka Jubilee ki paid riew ngeit kin pynduh noh ia ka jingsarong namar ka jingsarong ka la ialam sha ka jingjot.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Richard u pynkhreh ban aireng mynta ka kynti na Raliang constituency kaba la mihkhmat da u MLA ka NPP, Bah Comingone Ymbon.
U la ïathuh kum ka jingsdang ha ka jylla ïa ka jingpynmih bording lyngba ka Sngi la sdang ïa ka Chief Minister Solar Mission (CM SM) bad kane ka dei kaba la thrang hi da u Myntri Rangbah bad ka thong ka long ban pynbiang bording ha ka jylla lyngba ka Solar.
Dei halor kine kiei kiei baroh ba u Pa’iem Tirot Sing lem bad kiwei ki hima Khasi ki rai kut jingmut da kawei ba kin ia khun pyrshah da ka jingkheinduh pyrshah ia ki tup ki man bad ki suloi badonbor jong ka sorkar Bilat.
Shibun ki bor kiba la ai ha ka District  Council katkum ka Sixth Schedule ym shym la lah satia ban pyntrei kam namar bunsien la ioh ka jingpyrshah na ki syiem.
Lada ngi hap ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah kum kine kim dei ban ïoh jaka hapoh ka party.
Kat haduh mynta ka janmiet, ki Pulit ka Ri Bhoi kim pat la ioh ban kem ia ki nongniah trok kiba la donkti ha ka ban shoh pyniap ia u Bah Disnarling Lyngdoh, u Pulit Home Guard bad uba dei u Nongap pahara (Security) ha ka kudam buh marbam (FCI) kaba don ha Mawsmai, Jerobad Ri Bhoi.
Hynrei bunsien ha ka ilekshon MP, khamtam ha Ri Khasi Jaiñtia, ka jingwan ki nongthep ‘vote’ ka duna haba ïanujor bad ka ilekshon MLA ne MDC.Lada ki paidbah kim kheiñ snep ïa la ka jong ka kamram bad ka hok, ki ban sa shah jied ruh kin leh kumta, kin ym kheiñ snep ïa ki paidbah la ki dei kiba kyrshan ne kiba khlem kyrshan.
Ka lympung ba khadduh jong ka jingiakop kan long ha U Soso Tham Auditorium.
Bad la khot sngewbha ruh ia ki lok ki jor ki kha ki man ba na jan na jngai sha katei ka kam Niam – Rukom jong ka Raid kumba ki ju ia don lang man ka  snem.
Shisien, u Blei ula paw tang ha u Moses namar ba u Moses u la kyrpad eh ia u Blei u da ong – “To pyni ha nga ia ka burom jong me" Exodus 33:18.
Haba jubab ia ka jingkylli na ki nongthoh khubor halor ka jingthung da ki politishian ha kine ki tnad thungkam, u Mukul u la ong, “Haei phi lap bym don kiba thung da ki politishian, wat u President ka ri India ruh la thung da ki politishian ne Political Appointee".
“Namar kata, nga kyrpad ïa u Myntri Rangbah ban sngewbha bishar lang ïa kane ka kam bad ban pynthikna ba ka Jylla jong ngi ruh kan pynduh noh ïa ki personal interview, ka ban pynthikna ba kan nym don ka jingjied briew (favouritism) ne thungkam tang ïa ki bahaïing ne paralok (nepotism)," ong u Bah Sungoh.
Katba ha ka pool B la kynthup ia ka kynhun ialehkai kaba na Oman, Korea, Malaysia, Bangladesh bad  Uzbekistan.
Bad lada ka jingthok jong kito ka dang kham lah ban ïa ka jingshisha jongngi, kata tang ki nongthep vote hi kiba lah ban rai hynrei lada ka jingshisha jongngi ka ieng, ki nongthep vote kin kyrshan ïa ngi," u la bynrap shuh shuh.
Lehse ka High Court ka kwah ban pynkhuid lut ïa ka jyrsieh na ka jingtih dewïong be-aiñ kaba long ruh shi bynta na ka jingpynkhuid ïa ka synshar ka khadar namar baroh ngi tip ba kita ki ‘High-Level’ ki dei ki ‘heh’ kiba na ki liang bapher-bapher naduh ki heh saiñpyrthei, heh spah, heh ophisar, heh pulit bad sa kiwei pat ki heh.
“Nga kyrpad ia ki paidbah ba kin iaid shah kan don ka jingkynnoh ia ka sorkar bad ka MeECL ba balei ha ka por lyiur ruh ka don ka jingshah pynlip light hynrei kane ka dei na ka jingduna ka bording na ka jingduh ki 6 unit ki ba kynthup ia ki 2 unit na ka NEEPCO"u la ong.
" U la ong ba ka kaiphot jong ka party ka pynpaw ia ka jingkyrmen bad pynpaw ia ka jingkyrmen ba kin ioh ia ka jingjop bad ka thong ka dei mynta ka sngi.
Ka jingkylli ia ka sorkar India kan long mynta bad pyrta ban khang ia kane ka ain ha ka Ri jong ngi, namar lada ngi iohthiah lyngngai ngin ym sngewthuh ynda la kyndit la shah knieh artat ym myntoi shuh.
Katei ka jingjia, ka la jia hynne ka sngi ha ka por 1:30 ei ei, ha kaba katei ka kali Assam kaba la niah da u Dr.SP Sharma, ka dei kaba la wan na Guwahati da ka jingthmu ban kiew sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kum syllad ia katei ka khynnah samla haduh ba kan da mynsaw jur.
U la ong ba ka kam jong ki Pulit Ophisar ka long ban shakri ïa ka ri bad ban noh ruh ïa u synñiang u bynhei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha ka imlang ka sahlang.
Nongpoh, K’lyngkot 16: Tang hadien ba la ioh jingtip ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Meghalaya Mineral Development Corporation Limited (MMDCL) ka la ai wai sha ki riew shimet ban shna Petrol Pump bad ka Resort ïa katei ka jaka kaba don ha Mawsmai, Ri Bhoi District, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District mynta ka sngi ka la leit ban jurip bad la lap shisha ba ki la don ki dak ki shin ba la pynmadan ban shna ïa katei ka petrol pump bad ka Resort.
Kumta ka long kaba donkam ban don ïa ka longiing kaba khlain naduh kaba sdang bad ka lawei kan long kaba shngain bad kaba phyrnai.
Ka jingnang jingstad, ka dei ka atiar ban plie lad, ban saiñdur ïa u briew ban don ka jingstad, ka jingtip, ka jing-shemphang, ka jingtbit, ka jinghikai ban ïeng ha la kijong ki kjat, ha la kijong ki jingtbit, bad ka plie jingkhang ïa ka sap jong u briew ban her sha kyl-leng ka pyrthei.
Ka KHNAM ka pyntip ruh sha U CEM, ba  ha ka jingleit wad jingtip jong ka lap ba baroh ki bar bar jylla ki ba die dukan ha shilynter ka surok naduh Motphran haduh Khyndailad kim don ia ka trading licence bad ka labour licence na ka council, la lap ruh ba don ki bar jylla kiba wan dangstep na Guwahati ban die ia ki mar ki mata jong ki ha ki jaka iaid paidbah.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba u samla Ferdinand K Kharkamni, President KSU North Khasi Hills,  ula shah kem mynta ka nohsngi na ki thain Nongpoh, ha ki pulit jong ka Ri Bhoi District.
“Ka sorkar jylla kadei ban kyndit ba ka thong jong ka sorkar Assam hi ka long ban wanrah ïa ka jingsngew syier ha ki nongshong shnong jong ki khnang ba kin phet bad iehnoh ïa ki jaka puta," u la bynrap biang.
La iathuh ba katei ka iing ruh, ka la ingkhong lut khait.
Ha ka jingiadei bad ka NPR lane ka Aadhaar, ka seng ka dawa, ba ka sorkar ha shwa ban pyntreikam ia kane ka skim ka dei ban pynlong shwa da ki jingpynshai paidbah ha ki shnong ki thaw kum ki awareness programs ban batai sani ha ka jingiadei bad ka jingthmu jong ka NPR (Aadhaar), ong ka kyrwoh na U bah Auguster Jyrwa, General Secretary,KSU.Shillong, 20 Nohprah:Ki nonghikai skul hapoh jong ka lama jong ka AMSSASTA ki la rai ban leit pan jingshai na ka tnad Human Resources Development (HRD) ka sorkar pdeng na New Delhi hadien ba ki la shu sah ha ka lyngngoh ia ka jingpyniapher siew tulop ka sorkar jylla hapdeng ki nonghikai ba la pyntbit bad kiba khlem pat pyntbit.
La iathuh ruh ba ki jaka die kali Ford, Nissan, Hyundai, Renault and Mahindra ki la shah pynjot thiaw hynnin ka sngi.
Kum ban shu pynkynmaw, hangne ba ka jingaipor ba tang ar taiew jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ïa ka Sorkar Jylla ban pynurlong ïa ki jingdawa ka la kut mynta ka sngi Baar.
Ka pisa, la ioh kurup na ki almari, ha katei ka jingleit talasi, nangta na iing sah jong U MP, na ophis treikam bad na ka jaka shet kyiad ha  ka nongbah Sundargarh.
Da kane ka namjop ka CSA kala rung noh sha ka quarterfinal.
Ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ka jingphah iehnoh kam ia ki MDC", la ong sa u Dr Don kupar Roy.
Hynrei, namar ba ka kashari kam don lad ban leh da kumwei, ka la shu buhteng noh ban pynmih ia ka rai kut jongka, ula ong shuh shuh.
Ngi kyrmen ba ka KHADC bad kiwei pat ki tnad trei kam ka sorkar kin the lakam ïa kane ka jingleh dusmon ïa ka mariang.
La iathuh ba ki don bun bha ki khynnah kiba byrie ha China bad jan mar shiteng na ki nongshong shnong, kiba don hapoh 18 snem ka rta, ki long byrie ki khmat jongki bad ki khynnah high school lei, ki shah ktah bha na katei ka jinglong.
Kawei ka dawbah kaba pynlong ïa ki kmie ki kpa ban pynpep skul noh ïa ki khun tang shiteng por ka dei bunsien namar kim lah shuh ban siew bai skul bad thied uniform bad ban thied ïa ki kot ruh.
Ki Pulit ki la register ïa ka case bad pynlong ruh ïa ka jingtohkit.
Ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun ka long kaba itynnad ha kaba naduh ba sdang ka jing-ïakhun watla ka Portugal ka la ïoh ïa ka kabu ban thep ïa ka kol kaba nyngkong hynrei ki kynhun jong ka Korea ki  la ïakhun tyngeh ban khur ïa ka jingjop da ka jingthmu ban ïoh rung sha ka thup jong ki 16 namar ka Uraguay bad ka Ghana ruh kiba don ha kane kajuh ka Group ki dang ïaknieh ïa kane ka kabu.
Te shisien katba u Jisu u dang don hangne ha pyrthei, ha Israel u la leit phai sha shnong dang step, u hap ban iaid da ka kjat namar ym pat don kali ta ka por.
Ki nongai jingkren na katei ka ‘Ka Sur Na Them Ri Bhoi’ kiba kynthup ia u Bah Pateng Marsing bad kumjuh ruh u Bah Jayson Lenoz Nongrum, ki la pyntip ba katei ‘Ka Sur Na Them Ri Bhoi’ kan shim beit tang kawei ka sur, khlem da khein sngewpher para Sengbhalang, riew shimet, ki rangbah shnong, ki longkmie longkpa, hynrei ka jingthmu hi ka long ban dawa halor ka jingshah siat iap u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
“Ka jingsawa ka sur jingtem jingput ka long kaba khlain bor haduh katta haduh ba ngi ba sah shaduh ka Shillong Zcollege, la ioh sngew kumba don hajan", la ong ka Kong Agnes.
U la iathuh ruh ba ka jingthmu jong ka sorkar ban rah ia ka ophis jong u EE Jowai North Division sha Shangpung, ka long, namar ba kane ka ophis kaba don North Division jong ka tnad PWD ka dei kaba peit ia ka lynti ka syngkien tang na ka bynta ki ar tylli ki Constituency kata ia ka Mookaiaw Constituency bad ia ka Raliang Shangpung Constituency.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah WD.Marsing, Secretary ka JAC, la ong ba ha ka jingiakynduh ia u Dr.Lapang, ki nongialam ka JAC, ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka iehbein jong ka sorkar ia katei ka thain, khamtam eh ha ka liang jong ki lynti synkien, kaba la wanrah jingeh ruh ia ki paidbah jong katei ka thain, ha ka liang jong ka leit ka wan tang na ka daw jong ka jingbymbiang jong ki surok.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingrwai Choir ba shitrhem na ki khun samla ka Balang Presbyterian Ri Bhoi, ba kynthup ia ki khun samla ka Balang Mawphru, ka Ri Bhoi Mihngi Presbytery, ka Mawbuh Sarikrai Presbytery, ka RBCF Shillong, ka Ri Bhoi Sepngi Presbytery, Ri Bhoi Shatei Presbytery bad na ki samla ka RBP Synod Standing Choir.
“Ngi tip ba ka pisa ka long kaba kongsan, khamtam ha ka jylla Meghalaya.
Ki la ong ba um ju sngap iano iano bad um ju syllok iano iano ruh na ki myntri sorkar shuwa ba un leh ia kano kano ka kam.
Ka jingthmu ban rah ia ka iing dorbar sha katei ka jaka ka long ban pynkylluid ia ka sor kaba la khapngiah palat.
Shuh shuh kane ka Dorbar ka kyrpad ruh ia kiwei pat ki shnong ba marjan ba kin ia ai lem ka jingkyrshan ia une u samla, khnang ba un lah ban nang shakri kham bha ban kyntiew ia ka imlang sahlang ha kane ka dong ka thain kaba dang sahdien shisha ha jan baroh ki liang.
Kane ka dei ka sur jong ki paidbah kaba ki khlem ïoh eiei na ka sorkar barim, kumta ki kwah ban ïohi ïa ka jingkylla", u la bynrap.
Na ka liang ki pulit ka jylla Meghalaya lyngba ka kyrwoh ki la pyntip ba baroh 7 ngut ki dkhot ka Shillong Markaz ki dang don ha UP bad Lucknow bad ia kane ka pynshai hadien ka jing ia kren bad ki pulit ka jylla Delhi bad Lucknow.
‘Ha u khasi hi, ym ju don kaba un shu khein ba tip ba nang tang na lade hi.
Ia kane ka dor thymmai la pyntrei kam naduh ka 1 st June (Jylliew), 2021.
Kane ka Ïew naduh ka 29 tarik u Jylliew, 2020 kan long haduh ban da pyntip da kumwei pat lyngba ka jingïatreilang bad ki bor ka aiñ kata kynthup ia ka ophis u SDO, Sohra Civil Sub-Division bad ka Sohra Police Department ha ryngkat ka bor pyniaid ka Hima Sohra", pynkut ka kyrwoh.
Hynrei kim tip ïa ka jingthmu barieh jong ka shalyndet.
Ka Engine jong katei ka kali ka long 1.2 I Kappa petrol engine with 5-speed Manual Transmission F 5 MT, Smart Auto AMT Automated Manual Transmission bad 1.2 I Bi-Fuel Kappa petrol.
Ka seng ka kren da kaba shai ba kam don por ban sngap ia kane ka jing pynlong jubor ia kane ka jing pynsngew paidbah, tang da ka jing ioh myntoi mano re mano lane jongno re jongno, hynrei la ong shuh ba kan kiew iing lieh ing saw khlem da pynsngap iano iano khnang ban iada ia ka jaitbynriew, na ka jing wan kjit lut ia ka spah mariang da ki riew poi ei, la pynkut ka kyrwoh na U Ma KL Rymbai, President ka seng.
Ha ka mixed double u Ayan Joshi & Tanushree Das Gupta ki la ioh khur ia ka takma Ksiar, u Ptihvi Dei bad ka Sylvie Marwei ki la ioh ia ka rupa bad arjur kiba ioh takma rnong.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 30.11.2023 kan long hapdeng ka Ladthadboh pyrshah ïa ka Shangpung Lumiawmusiang haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
La wan ban pynskhem ïa ki nongkitkam ka PDYF Mawkynrew Constituency da u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka PDF na katei ka Constituency uba dei ruh u Myntri ba dei peit ïa ka tnad kam rep, Sports ka Sorkar Jylla bad kum u Working President ka PDF CEC ha ka jingïasakhi lang ki nongïalam ba ha khmat ka PDF ba kynthup ïa u Bah Emlang Lytan, Bah Elezar Chyne, Bah Egenstar Kurkalang nalor kiwei pat ba kynthup ïa ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency.
Lada kine kiei kiei ki don ha ki kyndon aiñ te kiei kiei baroh ki lah ban ryntih biang, ha ka ba ki shynrang ruh kin ym lah ban leh donbor bad ki kynthei ruh kin ym shlan ban klun marwei.
To tip ba une u snem 2020 udei u snem PANEMIC YEAR ne u snem jong ka Khlam bah.
Jowai, 24 Jylliew:Ka JHADC mynta ka sngi ka la sam Sanad sha ki 108 ngut ki Rangbah Shnong ha ka jingialang kaba shongkun kaba la pynlong ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ka tnad Social Welfare, u bah Kyrmen Shylla,ha ka sngi balang u la ong ba ka Inner Line Permit bad ka khyrdop iarung ia mih, ka long kaba donkam na ka bynta ka jylla Meghalaya.
U la bynrap ba ban pynthikna ban pyllait ia ka jylla baroh kawei na ka CAA, la pdiang ia ka resolution ILP ha ka Meghalaya Legislative Assembly bad ka sorkar jylla ka kyntu ia ka sorkar India ban pyllait ia ka jylla Meghalaya na ka jingpyntrei kam jong ka CAA na ki jaka ki bym hap ha ka Sixth Schedule.
Jar la katta ym dei ban kheiñ shngaiñ namar ba ka lah ban ktah jur ïa ka jaitbynriew hadien habud.
Katei ka trok dumper kadei kaba dang ïaid ha surok ban leit sha jaka shalan mar shabar, kaba don hapoh Dalu, kaba dei hajan ka khappud ka India bad Bangladesh.
Ka juk “neo liberal" kaba ngi im mynta ruh ka dap bad ka shlei da ka jingїashun, jingїa-isih bad jingїapynїap briew.
Ki nonghikai ki la pynlong ia kane ka jingialang bah mynta  ka sngi ha ka sngi burom ia ki, katba ka sorkar ka dang rakhe ia kane sngi mynne kasngi ha u Soso Tham Auditorium bad u symbud Myntri Rangbah u Dr RC Laloo u la long kum u kongsan ha katei ka jingialang ba la pynlong da ka sorkar.
Kane kala wan hadien ba ka Mookynphad Mihmyntdu kala pynliem da 5-0 kol iaka Mookaswan Dongnein.
Ka jingpoi biang por jong ki rel ruh kan kiew ha kane ka bynta bad ki rel kit mar kiba tan da ki ‘locomotive’ bording ilektrik na kiwei-kiwei ki Jylla ki lah ban poi mynta sha Meghalaya.
Ka Synjuk ka la ong ba utei u MLA barim u la lah ban pyndep kumba u la kular ha ki por elekshon, kumta ka synjuk kam lah khlem da leh burom ei ei, namar ka dei hok ba utei u MLA barim u dei ban ïoh wat haba u la rem.
Ia u driver bad kiba don hapoh katei ka trok um lah satia ban ithuh.
Halor kine kiei kiei, tang naei yn bishar.
Da ka jingsngewkhia halor kine kiei kiei, kane ka kynhun ka la ban bad shon ha u Lat kum u briew uba kyrshan ia ki kam ba donkam – kum ka jingkyrshan jong u ia ki nongrep ha ka ri – ban shim khia ia kine bad ban pynsngew ruh ia ki ha ki nongsynshar bad nongialam ha ki Jylla kiba pher ha ka ri bad ha ka sorkar Pdeng de.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP), ka pynpaw ka jingsngew kyndit bad sngewsih ban tip ba ka tnat GAD(A) jong ka Sorkar Meghalaya ka la aiti ïa ka Ground Floor jong ka Commercial Complex ha Meghalaya House (MH), Russell Street Kolkata jong kawei ka Kompeni shimet ba la tip kum ka M/S Rocky Dhar, Umkdait Nongmensong, Shillong 793019 ban treikam na katei ka mala ba trai duh jong ka Meghalaya House.
Bad ia ka kopi ka shithi khot hajir ban pynpoi sha u sordar.
Wat kren shuh ia ki 855ngut kiba la iap naduh mynta ka sngi.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah T.W Chyne uba bat ruh ïa ka Development, u la ïathuh ba u Lat ka jylla u la dep ai jingmynjur ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council Village Development Bill (KHAD-VDB) bad kan long ïa ka KHADC halor katei ka jingmynjur u Lat.
Shillong, 09 Naiwieng:Ka jingsted u Inspector General of Police (IGP) u GHP Raju ban kynnoh ba dei ki dkhot ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC)  ba donkti ban thaw jingkulmar ha ka jingiaid paidbah ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew (SNSBH) ha ka 5 tarik Naiwieng, ka la pynlong ia ka HYC ban pynrem jur halor kane.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynduh pyndam noh ia ka Company kaba ai ban tei ia ka Shillong Medical College bad ka sorkar kan sa iaid sha khmat ban aiti noh sha kiwei ki ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingtei.
Haba kren ha katei ka jaka ka kong Biang Siangshai, ka kmie U Derestmon Siangshai ka la kren pangnud halor ka jingduh noh jong ka ia u khun uba ka ieit thep mynsiem.
" La pynpaw u paralok.
U Ioannis ha ka jingpynpaw jong u Blei ha u, u ong – La ai ha nga ia u stew ba syriem kum u dieng, bad don uba la ong – To ieng to thew ia ka Temple u Blei bad ia ka Duwan (alter) bad ia kita kiba mane ha ka, hynrei ia ka phyllaw kaba shabar kata ka Temple u Blei, men iehnoh noh, men ym thew ia ka, naba la ai ia ka ha ki Jentil.
Ngi sngewkmen mynta namar kadei ka sngi kaba kyrpang ka sngi kaban pynsah jingkynmaw ïanga kum u MLA bad kumjuh ïa ki paidbah nongshong shnong," la ong u Bah Banteidor.
“Kum ka hymmen ka pait dohnud hynrei ngi sah umdum, ngi la sara hynrei da la seisoh, u long u para jong nga, u phet pynban", ka la pynpaw.
Lah ban kdew ba ka FCI ka la khot kam na ka bynta ki 19 tylli ki kam Watchman ha katei ka ophis bad ha ka resol kaba ka la pynmih ki don haduh 57 ngut kiba la mih kyrteng bad na kitei ki 57 u don tang uwei u samla Khasi uba don ha ka nombar 47 katba baroh ki dei nabar jylla ha kaba tang na kawei ka jait Meena  kaba na Rajasthan ki la haduh kumba 20 ngut eiei kiba la mih kyrteng, lait nangta la don sa ki Sharma, ki Kumar, ki Mondal kaba la pynbitar ia katei ka seng.
Turoi Phawa Long Jump & 100 mts.
U ong ruh ba kane ka la ktah haduh katta katta namar tang ka tulop nongtrei ruh ym dap shuh ban siew.
Ki nongkitkam ka RBYF Nongmawlong Unit, ki kynthup ia u samla Headingroy Lyngdoh kum u President, u samla Bonny  Lyngdoh kum u General Secretary, u samla Shinning Nongbet kum u Vice-president lem bad shibun kiwei pat.
Shillong, 22 Nailar:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) jong ka West Khasi Hills ka la dawa na ka sorkar ba dei ban pynkynriah noh ia u Bah SylverstarKharlyngdoh kum u Deputy Commisioner jong ka West Khasi Hills hapoh shiphew sngi.
Nalor katta u Wallamkupar u la kam ruh ba ka rukom ïalehkai ka la sdang ba kan kham wan dur tangba ka jingeh ïa ka kynhun ka jong u ka long ka jingbym lah bha ka jong ka ban pynurlong sha ki kol na ki kabu ksiar ba ka la ïoh.
Hynrei kum kine ki prokram pat ki dang duna bad ki briew ruh kim pat sngewthuh bha ban ïashim bynta ne ban pdiang.
Nalor ki nongai dawai Khasi Pnar; ka Social Forestry jong ka Forest Department West Jaintia Hills District ruh kala wan ban iashim bynta ha kane ka jingpyni nam.
Ka Shnong Chilliangraij la tip ïaka kum ka Khonraij haka niam ka rukom bad kadei kawei na ki kyntoit kaba la rim tam ha ka shnong Jowai.
Dang shen u Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram u Lalduhoma, u la pynpaw ia ka jing pyrshah ba jur haba iadei bad ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban ker sainar ia ka khapud india Myanmar bad ban pyndam noh ia ka Free Movement Regime (FMR).
Kane ka puron kaba long ruh ka nongpynmih phlim bad kaba la ai mynsiem ia kiba bun ki kynthei lyngba ki phlim ba ka ak bad shim bynta ka sngewkmen ban ioh don bynta ha ka Cannes bad ong ba ka long ka burom bakhraw ia ka ban shim bynta ha katei ka rynsan lem bad kiwei kiwei ki khlur ak phlim ki ri ka pyrthei.
Hynrei lada khang dam lut baroh kumno phin pynthikna ba ka jinglong jingman kan long kaba shngaiñ?" la buh jingkylli u Bah Paul.
Kane ka long hadien ba ka Sorkar ka la rai ban khang khyrdep noh ïa ka MCCL.Kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Sainkupar Nongtraw, u General Secretary Cum Publicity Secretary, ka HNLC u la ong ba, “Ka bringing jong ka Sorkar jylla ban khangdam shijunom ïa ka MCCL ka dei tang ka kam ïoh nong saiñ pyrthei.
Don kiba la pyrshah bad don ruh kiba la kyrshan ïa kane ka jingpynlong ha ka Sngi U Blei.
Mano ba donkti ban ai ding ïa ka jingïakynad? Kam shym la jia, bad ym shym la thmu khnang ba kan jia.
VIJAYAWADA: Phra ngut ki nongpang corona, ki la shu iap ei, na ka daw jong ka jing bym don oxygen, ha ka hospital ha  Hindupur bad katei ka jingjia, ka dei ha ka step jong ka Sngi nyngkong.
Ka jingthmu tynrai ka CAB hi ka long ban pynkylla traishnong pura ia ki poi-ei kiba la sah slem mynta ha ka thain.
Ka sorkar ka la thoh sha ka tnad shipai bad la kyrmen ban ïoh ïa ka jubab kaba seisoh," ong ki tyllong khubor.
Ki khynnah kidei kiba na kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaiñtia kynthup na Khliehriat, Pynursla, Kynrud bad na kiwei kiwei de ki jaka.
Hooid kane ka mynsiem ieit ri ka donkam bha ban don ha uwei pa uwei u khun khasi khara uba ieit ia la ka jait bynriew naduh la ka dohnud, bad ngin ym lah ban shah ba kiwei kin wan leh trai khlieh ha ka bri u hynniewtrep.
Ki jingkylli ki set na ki chapter katba ki mon,kim pyrkhat shuh ia ki khynnah kiba shu pdeng(average students) ne ki khynnah kiba kham duna(below average).
Kat kum ki khubor la ong ba utei u rangïalehkai ka Cameroon un pynkhreh ïa ka jingshah eksamin hashwa ba yn pyndep ïa ka jingleit ïasoh sha katei ka klob kaba na Old Trafford ha ka jingsiew kaba €50 million.
Ka Communist Party of India (CPI) Meghalaya unit ruh ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingjia ha ka thain Garo  kaba la pynsynjor ia ka jinglong ka suk ka sain.
Shillong:U MDC ka thain Rambrai ha kaba ka Langpih ka hap ha ka jingiakajia, u bah Bajop Pyngrope u la ong ba un pyrshang ban leit wad jingtip halor ka jingbym treh ki 9 tylli ki shnong ban wan sha Meghalaya kiba la hap ha ka thup jong ka Meghalaya katkum ka kaiphod 2011.
Katei ka jingjia ka la jia hynne ka janmiet ha ka por 3 baje eiei janmiet, ha kaba utei u rangbah uba trei surok, u dang bunkam ban pyniaid ia ki kali, namar ba ka don ka jingmaramot ia ka surok NH-6, hynrei ha kaba kum katei ka por ba utei u rangbah u dang bunkam ban peit ia ki kali kiba iaid ba ieng, katei ka trok Dumper kaba la iaid da ka dien, ka la iuh ia utei i rangbah, tad haduh ba un da khlad noh hashen.
Ha Tura ka la treikam katba ha Shillong pat kam pat lah satia ban treikam ba don noh kane ka jinglong kynrum kynram.
Ha ka kynta ka jing kylli bad jubab, ka liang pyrshah ka wanrah bun ki jing kylli naduh u ma Lakhon Biam na ka BJP, u ma Dawan Lyngdoh na ka BJP, u ma Krison na ka BJP, u ma Andrew na ka Congress ha ryngkat u ma Hollando Lamin.
La shna ia ka bynta ban rung shapoh katei ka dong namar ka jingsniew palat.
Mynta ka snem, la mang 50 lak tyngka sha man ki distrik ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Ha ba pynshai halor kane ka phang, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka jingshah ban plie ia ki Hotel ha Shillong, Jowai bad Tura ka long namar ba ki don na ki briew kiba leit donkam na ka wei ka district sha kawei ka district kim ioh jaka ban sah.
Uwei u briew u la khlad noh na ka jingiap op namar ka tdem hapoh ka dukan ne ka jaka buh tiar hadien ka jingpluh ding kaba triem kaba la jia kynsan haka sngi Saitjain ha ka lynti surok Thana Road, Khyndailad, Police Bazar Shillong.
Lah ban kdew hangne ba ka elekshon  na ka bynta ka Sohïong Konstitwensi, kan long ha ka 10 tarik u bnai Jymmang 2023 bad ka jingñiew ïa ka vote kan long ha ka 13 tarik u Jymmang 2023.
Baroh kine ki seng kila dawa na ka tnad Pulit ban thwet jur iaki runar kiba suba donkti ban kem mardor bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ban ai ka jingbishar kaba hok.
Katei ka jingjia ka la jia hynne ka sngi ha ka por 12 baje ei ei mynsngi, kaba dei ruh ka por ba ki trai jong kitei ki iing ki dang leit trei sha khlaw.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ki Myntri rangbah jong kine ki ar jylla kim nang ban pynïaid ïa ka jylla ha kum kine ki por, ha kaba ka sorkar Meghalaya ka pynbeit ïa kane ka por huri hura da kaba khang ïa ki internet katba ka sorkar Assam ka khang ïa ki nongleit nongwan ban wan sha ka jylla.
Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingleh mradkhlaw ki pulit Assam kiba lah siat pathar khlem jingisynei ïa ki Khasi ha Block-1.
“26 Namar kane keiñ U Blei u la iehnoh ïa ki ha ki jingsngewbrai ba khlemraiñ: namar wat ki kynthei jong ki, ki la ïa pynkylla ïa kata ka rukom bakynja tynrai jong ki hi sha kata kaba da kumwei na ka jinglong tynrai.27 Kumjuh ruh de ki shynrang, da kaba ki iehnoh ïa kata ka rukom bakynja tynrai shaphang ka kynthei, ki la ïa ingkhong noh ha ka jingthrew jakhlia jong ki shaphang paralok hi: ki shynrang bad ki shynrang ki da iaiaileh noh ia kaba awria baijli, te ki da pdiang ha lade ïa kata ka bainong shitom kaba dei biang na ka bynta kata ka jingiaidwir jong ki.
Ka BJP ha kane ka jylla ka don 44 tylli ki Mandal kiba ka la dep ban jied ia u nongialam ba thymmai jong ka ha kawei pa kawei ka Mandal, bad kawei ka Mandal ka jied ia uwei u dkhot u ban mih khmat kum u State Council Member bad utei u State Council Member u dei u ba don bynta ha ka ban jied President rangbah ha kane ka jylla.
Lah ban kdew ba ka jingdon jong ki briew ha kane ka jylla katkum ka khanasumari jong u snem 2011, ka la kiew sha ka 29 lak ngut tam kaba ka jingkiew ka la long sha ka 25 percent hapoh kane ka shiphew snem ba la dep.
“Ngim pat shim ia ka rai ba kut ban pynbna ia u kyrtong na ka bynta ka MP elekshon namar ba dang ap ia ka jubab na kiwei ki party ban kin kyrshan ia u kyrtong ba la tyrwa ka party" la ong ka thymmei khubor na ka UDP ha kane ka sngi Nyngkong.
Haba pan jingkyrshan halor kane ka Bill, u Bah Adelbert u la ong, “Nga kyrpad ïa ka ïingdorbar ban ïakyrshan lang, namar ba ki paidbah ki peit sha kane ka ïing ban long kum ka nonglam lynti ha ka thma pyrshah ïa ka bamsap".
U la ong bunsien ka KSU ka la dawa ia ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh da ka Police Outpost ha Ummat, khnang ban iada na ka jingshah wan thombor ha kitei ki riew pyntriem bad lada jia ba ki Khasi kiba shong ba sah ha kitei ki thaiñ ki shah hiar thma, mano ban bahkhlieh.
KATTO KATNE KI JINGMLIEN KIBA PYNSNIEW IAKA BOR JABIENGKATTO KATNE KI LYNTI KIBA LAH BAN SHIMKHIA BAN PYNDUNA IAKA JINGKHUSLAI BAD IARAP BAN TEHLAKAM IAKA JINGSHAH BANBOR KA JABIENG.Ki doktor, kim don mon shuh ban iai sumar ia ki nongpang khlam covid, kiba nang kiew stet ha ka jylla Gujarat bad kumta, ki la shim, da kawei ka buit bad kata ka long ban shu leh noh da ka puja.
Ka la don ruh ka jingiathuh ba kan bha lada ka bor shnong kan shim ia ki lad ki lynti ban pynlong ia katei ka jaka kaba shngain khnang ba ki kynnnah bad ki  khynthei kiba wan leit iaid pangngad ha katei ka jaka kin nym sheptieng.
Ka mon u Blei ka mut ban leh katkum ki jingkwah u Blei, katkum ba ka ktien jong u ka kwah ia u briew ba un leh.
Kine ki marbam mardih bad ki jain phong ba la pynpoi da ka Group Whatsaap kaba Kyrteng ka “ SAIN PYRKHAT RIWAR MIHNGI"ha poh ka jingialam u Chairman Bah S Wankhar.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Sambormi Lyngdoh u ai ki kyntien kiba ai mynsiem ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Western Zone, u la ong ruh ba kum ki nongïalam kidei ban long kiba skhem ka nongrim bad ki dei ban don ka jingshaniah, ka jingïatreilang, ka jingia ieid iwei ïa iwei khnang ba yn dup lah ban pyntyllun ïa ki kam ki ban ai ïa ka jingshakri kaba paka ïa ka ri bad ka jaidbynriew, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka West Jaiñtia Hills ka dei ka wei na ki District kaba don ïa ki ba nang kiba stad bad ki la don ruh shibun kiba la lah ban ai ka jingshakri ïa la ka rilum Jaiñtia kum ka jingnoh syniang sha ka imlang ka sahlang, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ruh ïa baroh ki nongïalam bad ki dkhot jong kane ka shnat treikam, ba kum kiba stad ki dei ban pyndonkam ïa ka jingstad sha ki ba bun ki bynta kiba long ka daw bah jong ka jaidbynriew.
Ka jingshah shoh jong uwei u briew uba dei na ka jaitbynriew Naga ha ki Meitei kiba shong ba sah ha Khedagor ha ka Sngi U Blei ka la pynlong ’langknia ïa ki Khasi kiba sah ha katei ka shnong ba kin shah byrngem ha ki Meitei kiba la phah ban mih noh na katei ka shnong ban leit phai noh sha Meghalaya.
U Bah Pala u la ong ruh ba ki briew ki sngewthuh bakla ïa ka jingpyrshang jong ki nongïalam ban ïabeit na bynta ka jingbha jong u paidbah, hynrei ym na bynta ka kam shimet hangne-hangtai.
Nangta, hadien ba ka juk Indus Valley Civilization ka la sdang troiñ kumba ha ka snem 1300 BCE, katto katne na ki nongshong shnong ki la sdang ban krih shaphang shathie ban ïa imlang bad kiwei pat ki trai ri bad nangne la kha ia kata ka kynhun kaba la tip kum ka Ancestral South Indian population.
U Rupang u la wad jingtip halor ka jinglong jingman ka suin bneng ha ki thain Dawki bad War Jaintia ki jaka ba shim ba ki dei ki ba shit bha, khamtam kito ki jaka ba don ha ki thain khappud.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District hapoh ka jingialam jong u Samla Justice Paul Lyngdoh Education Secretart ha ryngkat ka jingiadonlang ki Nongialam ka District, ki la leit ia kynduh ia u Principal ka JNV Mukhla, ha ka 30tarik Lber 2019,  hadien ba ka lah ioh ka jingujor na ki katto katne ki khynnah pule hangtei ba don ka jingshim klas ha ki Sngi U Blei.
“Laba sgewsih ba tengteng ki samla jong ngi ki pynlut por pynban ha ki kamkai ha ki kam ki bym dei, katba ïa ki kam babha ba pynmih da ka Sorkar pat i kumba ym don ba kwah ban peit.
Ha ka Jylla Meghalaya kumba phi la ïohi, ki briew ki la sumar bha ïalade bad kane ka long ka jingïaid kaba la pynduna ïa ka jingsaphriang sted jong une u khñiang.
Ki klob ha ka Women’s League ki la tyrwa ban pynlong ïa ki jingïalehkai ha la ïing, ha kaba ka Gokulam Kerala FC ka pan ha (EMS Corporation Stadium, Kozhikode), Kickstart FC (Bangalore Football Stadium, Bengaluru), Sethu FC (Jawaharlal Nehru Stadium, Chennai), Sports Odisha (Kalinga Stadium, Bhubaneswar), Odisha FC (Kalinga Stadium, Bhubaneswar), HOPS FC (Jawaharlal Nehru Stadium, New Delhi) bad ka East Bengal FC (East Bengal Ground, Kolkata).
Shillong,5 Nailur:U Superitendent of Police  ka East Khasi Hills u bah M.Khar krang mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang jong baroh ki kompeni Mobile kiba kynthup ia ka Airtel, Vodafone, Reliance,Idea bad Aircel ban ia kren kumno ban khanglad ia ka jingpyn iaid iew ia ki sim Card kiba la shu pyndonkam be-ain khlem da ithuh ia u trai bad kiba dei kiba shu thied black, khnang ba ki runar kin ym iohlad shuh ban leh ia ki kam pyntriem kum ka jingdawa pisa, ka kam rahbor bad kiwei pat  da kaba pyndonkam da kitei ki sim card ki bym ithuh trai.
U la ai jingmut ia ki bor ba dei peit ban iakren bad ka KSU namar ba kane kam dei ka lynti kaba nyngkong ha ka jylla hynrei ka la don ha Garo Hills.
Mawkyrwat, ‘Naitung 12: Ka South West Khasi Hills District Badminton Association (SWKHDBA) mynta ka sngi ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai badminton kaba la tip kum ka 9th South West Khasi Hills District Badminton Championship 2023 ba la pynlong hapoh ka Indoor Stadium, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Kiwei pat ki jingdawa jong ka seng ka long bym oh khajna na ki phlim Khasi kumba la leh ia ki phlim kiba la pyni ha Dreamland Cinema, ban iarap subsidy halor ki phlim khasi ban kyntiew ia ka jingpynmih phlim khasi bad la kyntu ruh ia ka sorkar ban kan iarap na ka bynta ban shna ia ka Film City ha ka jylla da ka jingiatreilang jong ki nongpynmih phlim Khasi.
Haba jubab ia ka jingkylli, la katei ka ain kaba thymmai, kan kynthup ia ka POK, U Shah u ong  “Ngin pha ia la ka jingim, namarkata".
Hadien ba la dep aiti ïa katei ka shithi ha u CEM ha ryngkat ka jingdonlang u EM ma Phasmon Dkhar, u ma Pariat ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, ula ong ba hapoh ka Ri-lum Jaiñtia ki don da ki kur ki jait kiba seng ïa ki shnong ki thaw hynrei na ka liang ka District Council la kumba 70 snem haduh mynta kam pat ithuh ïa ki jait kur hapoh ki pud u sam ka JHADC.Ka la dei ka por ba ka Council ne u Dolloi ban ithuh noh ïa ki jait kur na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka pateng kaba dang wan la ban jur u ma Pariat namar kiba bun na ki bar jylla kila shim noh ïa ka jait ka kynja da kaba u ai nuksa ïa ka jait Pariat kumba long mynta la don sa ka KharPariat bad kane ka jia na ka jingbym don ka aiñ ka kyndon ban teh lakam da ka District Council.
Shuh shuh u ong ruh ki don bun ki skul mynsngi hynrei ki duna ki skul step hapoh Mawlai bad ka jingïohi jngai ki nongpynïaid ka la pynmyntoi ïa kibym ïoh leit skul mynsngi ba kin ïoh leit ïa kaba mynstep.
Ka Rida ka la wan ba ar ha ka resod.
Ngi iakren shaphang ka jingpyntreikam ia ka ILP bad kiwei kiwei de ki jingpyntreikam ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar, hynrei ha ka jingpeit jong nga, nga iohi ba kine baroh ki long tang kiei kiei kiba ngi iohi shabar.
I ne I ba khlad I dei na West Jaintia Hills District.
La sngewthuh ba ha ka taiew ba nyngkong ne baar jong u Jylliew, ka jingiakren ka lah ban urlong khamtam hadien ba la mih ka jingshah hiar thma u secretary ka Hima Nongspung u bah Michael Warjri ha ki paidbhur dang shen ha New Balakhawa kaba don ha khappud bad ka Assam.
Ia katei ka lympung ialehkai la wan ban pynkut da u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah B.Sylliang Rangbah shnong ka Umkaduh, u Bah Lambok Sylliang, President ka UYSC&CO lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kine ki kyrtong na ka 1-Nartiang Constituency ki long u ma Dawan Lyngdoh na ka seng UDP, ma Emlang Laloo na ka seng Congress, ma Rimiki Sari na ka BJP bad ma Generous Pasleiñ kum u kyrtong shimet, na ka 2- Jowai Constituency ki kynthup ïa ma Awhai Andrew Shullai na ka AITC, ma Moonlight Pariat na ka UDP bad u ma Daniel Dan na ka Congress, na ka 3-Raliang ki long ma Lakhon Biam na ka BJP, ma Robinus Syngkon na ka AITC, ma J.Treilang Suchiang na ka UDP, na ka 4-Mowkaiaw ki long ma Nehemayah Tyngkan na ka INC bad ma Habahun Dkhar na ka NPP.Katba na ka 7-Amlarem Constituency kiba wan thep kyrteng mynta ka sngi ki long ma Lahkmen Rymbui na ka UDP, ma Stephanson Mukhim na ka NPP, ma Arbiang Kam Kharsohmat na ka Congress bad u ma Aiban Gashnga na ka AITC.Na ka liang baroh kine ki kyrtong haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban thep kyrteng kila pynsngew ïala ki jong ki nongrim ba skhem bad ki jingangnud jong ki ban ai ka jingshakri ki paidbah.
U Ao u la ong “Ki MLA jong ka Congress kiba la wan ban kyrshan ia ka sorkar MDA ki la wan kum ki dkhot shimet bad kaei ka ba ka party jong ki kan rai halor kane ka jingshim rai jong ki MLA jong ki ka dei ka kam hapoh ka party jong ki".
Lehse kane ka jingpynbna ban pynbhabriew ka dei sa kawei pat ka lad ban pynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah kumba ka la long ha kito ki snem ba la pyntip ba la pynbhabriew ïa ka Khyndailad.
Ngi ia kren ngi ia rwai ka jingrwai ba u Blei u long ba bha, ho,oid u long uba bha, hynrei lada ma ngi ngi leh lyndet ia u, kynmaw ba u Blei u long ka ding ka ban bam duh ia ngi iwei pa iwei, (Hebru 12:29) ia kata ngi lah ban pynshisha da kaba ngi phai sha ka ktien u Blei ia ki khun Isreal haba ki khun Isreal ki ieit ia u Blei, u Blei u jied ia ki ba kin long kiba ieit jong u, u theh ka jingkykhu, u pyndep ia ka jingkular ha ki, u la pyllait ia ki na kiba bunjait ki jingpang ki jingjynjar kiba ki la mad, hynrei ka Sodom bad Gomora kaba lyndet ia u Blei, ka bym don ka jiingshaniah shuh ha u Blei, u Blei u la pynjot noh ia ka da ka ding khlem jingisynei shuh.
Ha pyrdi ka thma, ha ka step wa 27 ïong u Kmaaichonglaad, 1862, u Woh Kiang dang thiah kjut u ha chnong Umpara, em u chirup wa ka kurim ka ïong oo wa ki khon u arngut.
Ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingïalang bad ki nongbud jong ka sneg ha ka shlem treikam jong ka seng MNF ka “Mizo Hnam Run" kaba don ha Aizawl, u Zoramthanga u la ong ba ka seng MNF kan sa neh ha ka bor synshar da ka jingkyrkhu U Blei bad ki paidbah.
Ha ka jingïakren bad u wei na ki ba leit ba wan u la ïathuh ba mynnin ka miet ha ka por kumba 9:30 eiei u mih na Shillong, ka jingdheng kali ka long haduh katta katta.
Kum ki doktor kiba jop ha ka elekshon bad shah jied Myntri ki shemphang kham bha ha kaba iadei bad ka koit ka khiah.
Ka jingwan sieh mawpud jong ki briew ka sorkar Assam ka dei ka bym lah ban pdiang.
Ka tarik kha kan long naduh ka 01.06.2006 bad ki kot kiba donkam ki long ka Adhaar, Birth Certificate bad kiwei kiba ithuh da ka sorkar.
Hynnin ka sngi, ki pulit ki la kem ia U Jai Kishore, uba dei u manager jong ka  CCL International Limited bad ka daw ka long namar ba u pynslem than ban shna pynbha ia ka surok National Highway 62.
Kiba don ha ka jingpang, ki long 430 ngut baroh bad ka East Khasi Hills, ka don 293 ngut, ka West Khasi Hills 5 ngut, Ribhoi District 31 ngut, West Jaintia Hills 52 ngut, East Jaintia Hills 3, West Garo Hills 29, South West Garo Hills 4, East Garo Hills 5, North Garo Hills 3.
U Vishlux marwei u kamai 17 ron katba u Rathore u kamai 12 ron.
ki la ai ia ki kor ki bor pynmiding elektrk solar ia ki saw tylli ki PHE, kita ki long ka Jongksha PHC, Mawkynrew PHC, Jatah PHC (Mawkynrew Block) bad Wahsherkhmut PHC (Pynursla Block) ha ka prokram ba la pyllong ha Jongsha.
Ha kajuh ka por ka Sorkar Pdeng lyngba u Kamal Prakash ba dei Under Secretary ka Sorkar Pdeng ka la bthah shai kdar ba katei ka pisa la mang halor ka nongrim ba ïa ka jingtrei dei ban pyndep ha ka por kaba biang katkum ki kyndon kiba la buh bad bthah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ban bishar ia ka prokram ba 20 tylli ki mat jong ka sorkar pdeng, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pynthikna ba ka jingtih shyiap ym lah ban khang kdam hynrei ka sorkar ka kwah ban thaw ia ki kyn don ban ym shah ban shu tih pathar.
U Rupang u la ioh ia ka jubab ba ka um ka shu ia biang ha kaba pyndonkam bad ban theh ban lait jing sma.
Ïa kane ka jingïakob mareh la sdang ha ka por 6:30 mynstep.
Kaba dei!!!.
U Vicar General, u Fr.Richard u la ong ba ha kane ka por elekshon MP, ka jingialap elekshon ka la iaid kylleng kylleng ki jaka da ki kynhun bapher bapher.
U Timothy u la ong ba ka jingpep jongu kam don eiei ka daw kaba pynartatien ban risain hynrei um lah ban wan namar ki katto katne ki daw.
“Ka Sorkar India da kaba leh kumne ka nang kwah shuh shuh ba ki bar ri kin long ki trai shnong, ki trai ri trai muluk hangne ha ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei, kaba long ka jingma ïa ngi ki ritpaid ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei ha ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei," la bynrap u Chairman ka NESO.Kum ban shu pyntip hangne ba ka NESO ka la mudui hapoh ka Iingbishar Supreme Court pyrshah ïa ka jingpynlong aiñ ïa ka CAA bad haduh mynta kane ka kam ka dang sah pohding hapoh ka Ingbishar.
Ha kine ki snem ba la dep, ki sienjam na ka Sorkar India, ka jingtbit jong ki jaka pynmih shini bad ki jinglong jingman ha kylleng ka pyrthei ki la wanrah ïa ka jingkylla kaba bha ha ki kam pynmih shini.
Ula shem ruh ba ki arngut ki Myntri Rangbah-Conrad Kongkal Sangma bad Himanta Biswa Sarma ki dei kiba ïa hap jingmut bha bad kiba iatreilang ha kaban pynbeit ïa kino kino ki ishu.
Kiba bun ki jingkylli ïa ki sobjek bapher bapher ba ki khynnah ki ladep ïaleh kim da ïapher than na ka rukom set jingkylli ka MBOSE manla u snem lait noh tang ka subject Social Sciences ba ki khynnah ki ïa ong ba ka MBoSE ka set jingkylli khyllah bak-ly-bak na kaba ju set manla u snem.
“Ngi suba ruh ba katei ka masi, ka dei kaba la wanrah na kiwei ki jaka, hynrei haba ka la iap, ki briew ki sa leit ban bret hapoh katei ka wah, hynrei kaba ngi sngewsih, ka long ba ngim tip la katei ka masi ka iap na kino ki daw, hynrei jia ba ka dei kaba iap na kino kino ki jingpang, kan sa buh jingma namar kham harum ba don katei ka masi iap, la don ka tyllong umbam ban sam sha ki shnong ka thain Nongpoh" ong ki nongialam ka RBYF bad FKJGP.Na ka liang ki nongialam ka RBYF bad FKJGP Nongthymmai Unit, ki la maham ia kino kino ki briew, ba kim bit shuh ban leh ia kaba kum katei ka kam leh dusmon bad lada kin lap, kim banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh, ki la bynrap.
Sa uwei pat u Sahu uba don ka dukan rit ha iewduh u la iathuh ba ma u ruh kumjuh um don mluh shuh ha dukan jong u bad u la die lut plaian mynta hi ka step  ha ka dor kumba ju die hi.
Ka party BJP kadei ka rynsan ianga ha kaba nga lah ban bteng ban ai ka jingshakri jong nga sha ki paidbah ka jylla Meghalaya wat la hadien ba nga la shongthait", ong ka Dr Rita.
Ha ka jingshisha kine ki mih na kajuh ka thymmei.
U Myntri rangbah u la ong haba ki leit ban pynlong ia kine ki jingialang cabinet ki don ruh ki jingialang ban ia kren ha kaba ia dei bad ki skhim bapher bapher kiba la pyntrei lyngba ki tnad sorkar bapher bapher ha ki district bad kane ka jingleit ka pynlong ruh ia ki ophisar ba sngewhun ba ki myntri ki shim khia ban wan peit ia ki kam.
U Conrad K Sangma u la iathuh ruh ba ka jylla kala don haduh 64,458 ki PPE’s, 80,190 ki ‘N95 Mask’, 60 tylli ki ‘BiPAP Machines’ bad haduh 5,10,000 tylli ki ‘3 Ply Mask’.
La lum la lang ia katei ka  kur da ki  katto katne ki para kur kiba kynthup ia u Bah D R Dhar, Kong Jeny M Dhar bad kiwei kiwei ruh kiba la pynshlur bad ai mynsiem ia kiwei pat ban ia don ka jinglum ia ki para kur ha u snem 1988.
Ha kajuh ka por u la ong ba hajan jong ka shnong Nongmawleiñ, ka don kawei ka jaka kaba u don u mawsiang u ba heh kat u lum bah bad ka jingïar jong utei u mawsiang ka la jan ïa ryngkat bad kawei ka madan phutbol kaba heh.
Shillong,17 Naiwieng:U Nathaniel Lyngdoh uba ki ju khot ieid u ‘hep ieid’  u dei u khyllung ba dang 6 bnai, u dei u khun shynrang  ba ritduh jong ka kong Bermon Lyngdoh, 35 snem karta na ka shnong Maw long –Mawtari.
U Bah Shibor Wahlang, uwei na ki nongïaid kjat ba paw ka rilum Jaiñtia, u la ong, “kane ka jingïaid lynti ka long kaba sngewtynnad bad kaba sngewhun shisha ha kine ki ar miet, ar sngi bad ka long kaba jop.
Ha kane ka jingrakhe la wan ban pynshongkun da u Dr.Celestine Lyngdoh MLA ka Umsning kum u kongsan ha ka jingïadon ryngkat ka Dr.E Kalwing District Tuberculosis Ophis bad District AIDS Control Ophisar Ri Bhoi District, ka Dr.L Myrthong Deputy Director MACS Shillong, kong G Jyrwa Clinical Service Ophisar, District Integrated Strategy for HIV/AIDS, Rocky Kylla Chairman Umsning Town Dorbar, ki dkhot jong ka Seng RAWA lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba ia kren bad iwei na ki 4 ngut kiba la duh tiket i la ong ba baroh kin ai ka jingkyrshan ba pura ban pynjop donburom  ia u kyrtong ka seng u Bah Anthony Kongwang.
Haba peit pat sha ka Liang pyrshah, wat la kam dei ka party ba rai u paidbah ban shong liangpyrshah ha ka 2018, hynrei ka TMC ka shu mih la ka mih bluit da ka accident, kata ruh ka pulom ban thir ïa ki mat ba shisha, imat hap pynlonglok noh (compromised) tang ban ïoh jingithuh u speaker ïa ka kynhun jong ki.
Kane ka krenshai ba ha kaba nyngkong ka China, na kadaw jong kino kino ki kam arsap jongka, kala īaleh ban buhrieh ne ban len na ka pyrthei īa ka jingshisha ba kane ka Khlam kala dep don ha kane ka ri naduh katei ka 17 tarik u Risaw,2019.
“Lada halor ka kynrum kynram kaba don ha ka tnad bording ki lah ban pan da ka jingtohkit, balei ka UDP ka sngap jar ha kane ka jingshah kynnoh bamsap ha ka ba iadei bad u khaw ,namar kane ruh ka dei ka mat ba ktah ia u duk u suk"la ong u MP ha ki lad pathai khubor,mynta ka sngi palei.
U Jisu u kren shai ha ka shithi u paul sha ki Nongrom halor kane ka bynta.
U nongïalam jong ka seng Trinamool Congress (TMC) u Anubrata Mondal, kham ha shwa u la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate (ED) halor ka jingshah kynnoh ba u la don bynta ban khaïi beaiñ ïa ki masi, u la shah phah sha Tihar Jail na ka bynta ki 13 sngi.
Ha kane ka sngi ia ka jingialang pynkup burom la pyniaid da u Vice-President Mr.O.L.Tariang uba la ai ia ki kyntien kit bok kit rwiang ia u Ex-Working President jong ka Seng u Ma Brightstar Chyrmang uba long myntu u MDC sha ka Ϊing Dorbar thaw ain ka JHADC, ba un ioh  ka met ka phad kaba  koit ba khiah, ka jingstad bad ka jingshem phang bad khamtam ka jingshlur bad ka jinglen lade, khnang ba un dang lah ban shakri khambha shuh shuh ia ka constituency, ka Ri bad ka jaid bynriew hi baroh kawei.
Ha ri loom Jaiñtia jong ngi, nalor jong ki surok shnong, u surok bah NH-44 naduh Shillong ha Jowai ter ter shaduh Malidor bad Ratacherra la i long noh thik kum u surok ïaid ki kulai ki muid ban kit mar kit mata.
"U la ong ba ka Save Hynñiewtrep Mission ka phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar MDA bad sha ki 36 ngut ki MLA Khasi-Pnar ban ïa pynbeit noh ïa u pud u sam katba dang don ka por.
Shuh shuh ki customer ki lah ruh ban phah ka jingujor sha ka District Collector na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit bad ka ban leit sha ka CCPA.Nalor kata ïa ka jingujor lah ruh ban phah sha ka CCPA lyngba ka e-mail ha com-ccpa@nic.
Kawei pat ka khubor ka iathuh ba ka seng thymmai ha Tripura, kaba la tip kum ka  Movement Against Citizenship (Amendment) Bill (MACAB), kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka Lah Sngi U Blei ha Agartala.
Watla ka Kong Kmoiñ Wahlang ka la mihkhmat ïa ka jylla ha kiba bun ki jingïakop ïamareh hynrei ka la ïathuh ba kam shym la ïoh ka jingkyrshan ba pura na ka sorkar jylla.
“Ki shu ai da ka bio-data bad kane ym don ba pdiang satia", la ong kine ki samla.
U Bah Lapang u la ong ba lada kam don kano kano ka jingdkoh kaba jurha kine ki Bill, ka sorkar kan pdiang noh.
U Capt Eshaan Khullar, uba long u Associate Vice President jong ka Skye Air Mobility Pvt Ltd, u la ong ba kane ka kompeni ka la dep ban ïasoi bad ki dkhot jong kumba 10 -12 tylli ki kynhun jong ki longïing kiba sah ha New Town na ka bynta ka jingpyntreikam,  naba ki Drone kin sa ïarap ban kham pynduna ïa ka jingshim por ha ka ban leit pynpoi ïa ki mar ne ki jingbam.
ai u la ong, “Ngi sngewkmen ba ngi lah ban plie ïa kane ka jaka treikam thymmai ha Shillong Technology Park.
Ka khlur ïalehkai tennis kaba la bat teng ïa ka kyrdan ba nyng-kong ha ka pyrthei ka Iga Swiatek, ka la bteng ban ïalehkai bha ha ka Italian Open, ha kaba ka la lah ban jam sha ka final hadien ba ka la lah ban pynliem  ïa ka nongïalehkai na America ka Coco Gauff da 6-4, 6-3.
Ka Shillong Lajong kaba dei ka lahduh jong ka Meghalaya State League ka la sdang da ka jingjop da haduh 10-0 kol pyrshah ïa ka Lumdiengngan ha ka Sngi Balang.
Haba ïakren bad u Bah Renikton u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u samla uba ju ïa kit ïa bah ïa ka jaidbynriew lyngba ka seng HYC u la rung sha ka seng UDP kaba dang pynkhlaiñ ïa ka seng nangne shakhmat.
Mynta haba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la thmu ban burom ïa baroh ki Myntri Rangbahduh jong ka ri kiba na kiwei kiwei ruh ki seng saiñ pyrthei, ka seng Congress ka la pyrshah," la ong u Neeraj Shekhar ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter.
Ki dkhot kane ka SLSC  ki long u Law secretary u LM Sangma, director ka social welfare u bah HM Shangpliang bad u Head ka NEHU Anthropology Dr R Khongsdier.
U Pastor P.Dkhar ula pynkynmaw ruh ba ka jubili ka dei kata ka bynta jong ka jingpynïasuk, ka jingkmen bad da kaba pynkynmaw ruh lyngba ka jingpule na ka kitab u Lebitikos 25: 9 – 10: ki kyntien kiba ong, “Ynda kumta men phah put ïa ka turoi ka jubili ha u bnai ba hynñiew bad ha ka sngi ba shiphew jong uta u bnai; ha ka sngi ba shiphew jong uta u bnai ha ka sngi jong ka jingpynïasuk, to put ïa ka turoi lyngba ïa ka ri baroh kawei.
Hana ki ong ban pynitynnad ïa ka Police Bazar (Khyndailad) hangno kata ka jingitynnad? Janmiet la sop tang ki khar sdieh pylleng pyut, bad ki nongdie chow kubi sla byrni, ki khar sdieh chana, bad riewhadem bad dap tang ki kot jot.
Mar synlap ia ka met jong u, la ai jingtip sha ki pulit ha kaba la kit ia ka sha Khliehriat CHC ban leh ia kaba donkam.
Katei ka mukotduma, ka dei halor ka jing mudui jong ka Daniels, ia ka jing jubab jong U Trump, ha ka twitter, ha kaba la pyni ia ka dur jong u briew, uba la shu dro bad ba la kynnoh da ka Daniel, ba ula byrngem ia ka ha u snem 2011, ba ka dei ban sngap beit jar halor katei ka jing iadei jongki bad ka jubab jong U Trump, halor katei ka jingthoh ka long “Ka jingthoh kaba shu pynsngewthuh bakla ia ki briew (‘total con job.
“Ki ophisar ki la iakynduh bunsien bad ka sorkar jylla halor kane ka kam, hynrei ka sorkar jylla kam shym la leh eiei haduh mynta watla ka ju kular man ka por", u la ong u Gohain.
Iaroh ia U Trai!!!Haba ngi phai na ka Ktien U Blei, ngi kynmaw kumno ba U Jisu U kren hadien ba U la pynkhiah ia uwei u khynnah uba pang bhur.
ïa kine ki tiar la ai sngewbha lyngba ka skhim Civic Action Plan 2022- 2023.
U la ong ba hapdeng ka jingïadonlang ki ’riew rangbah bad samla na baroh ar jaitbynriew lem bad ki pulit ophisar, la kular ban shimkhia lang ban tehsong ïa ka jingïajan bad ïadei parabriew bad para Jylla na Manipur.
Kumta ki tip ruh ïa ki lad ki lynti ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki tyllong um (catchment areas) bad kumno ban pynlang ne ban kynshew ïa ka um slap kaba ngi ju ïoh pahuh ha ki bnai slap ne ki bnai lyïur (rain water harvesting technology) khnang ban ïoh pyndonkam ha ka rep ka riang ne ha ka shet ka tiew shuwa ba kan tuid sep-ei sha ki jaka thor (kum sha Assam ne Bangladesh).
Ka Breezer Vivid Shuffle ka la pynlong ia ka jingiakop ia ka Nation’s Biggest Hip-Hop Competition ha Shillong ha ka 13 tarik Naitung 2019.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u pyntip ruh ba na ka liang u Chief Secretary ka Jylla hynne ka sngi u la dep ban pynlong ia ka jingialang bishar kam halor kane ka jinglong jingman baroh.
Na ka Group D, ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid hapdeng ka Chipakkore bad Khliehmawlieh ha kaba baroh ar ki team ki la ïakhun tyngeh, hynrei ha kaba khatduh ka Khliehmawlieh ka la khur ïa ka jingjop.
Shillong: Ka kynhun myntri sorkar pdeng ba la pyniaid da u Myntri Rangbah duh ka ri, Narendra Modi mynta ka sngi ka la mynjur ban pynlait ia ka jingsiew kaba dang sah jong ka Dearness Allowance (DA) sha ki nongtrei sorkar pdeng bad ka Dearness Relief (DR) sha ki nongbam penshon naduh ka 01 tarik Naitung, 2019 kaba la pyni ka jingkiew kaba 5% na ka dor kaba mynta kaba long 12% jong ka Basic pay/Pension, ban pyniahap dor bad ka jingkiew ki mar ki mata.
Lada ki trei ki ktah ha ki tnad sorkar balei ym phah sha quarter ne iing sah kiba la mang da kata ka tnad? Balei hap ai jaka kyrpang ïa ki baroh shi Jaidbynriew ha Them Mawbah.
"Ka Babel ka dei ka khanatang kaba la rim tam kaba ngi lah ban shem bad pule ha ka kitab Jenesis 11.
!!.
U Lamphang u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u myntri ka tnat Community and Rural Department, u bah Hamletson Dohling halor ka jingshimkhia jong u ha kaba ïadei bad kane ka projek ïa kaba la mang pisa 2 klur 88 lak tyngka bad ïa kaba yn sa sdang pyntrei noh shen.
Ar tylli ha East Jaintia Hills, kata ka Jalapher Residential School ha Saipung bad ka Byndihati Residential School ha Khliehriat.
As many as 13 boys, between the age of 9 and 15 years, allegedly underwent the procedure.
Namar kane ka jingkynran dien jong ki skul, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ka la thaw da ki lad ki lynti ban wad noh da ki kynja seng ne ki Society ki ban pynïaid ïa kine ki Bus, ha kaba ha ki sngi shuti ne ki kynta bym long skul, kine ki Bus ki lah ban leit kamai ne ban kit ïa ki nongtrei sorkar.
Amlarem:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Yoomikib Marboh u la duh ei ia la ka jingim hadien ba ka Iing kaba u sah ka la kem ding bad pluh pom.
Pule ka kot “Shimeirain bad Shiparain" 2018 da une u nongthoh.
Shillong, Lber, 24: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka jingthung ïa ki Consultant ka long kaba donkam haba pyntreikam ïa ki Externally Aided Projects (EAP) bapher bapher bad ïa ki kam jong ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Pdeng hapoh ka jylla.
Ia kane u CM ula ong haka jingrakhe iaka jingdap shi snem pura ka jingpyntreikam iaka Yess Meghalaya ne ka Youth Engagement Through Empowered Youth Organisations kaba long Banquet Hall, Pinewood Hotel haka sngi Nyngkong.
Ban pynthikna ba ki dkhot bad nongïalam ki ïoh ban rung bad mih laitluid hapoh ka Ri khlem ki jingteh kyndon ne jingsyier.
Ia ka dor die kyllum ne wholesale bad die pateng ne retail hapoh Sonapur Oil Agency la pynbeit ba kan long T.79.80/- bad T.81.70/-.
Mynta ka sngi, u lok jong ka, u ma Helpin Saitwai, u la shim da ka kali pick up u paralok ban kit tiar na Ummulong ban leit sah noh sha shnong, namar ba ka dei ka por kha.
U la ong ruh ba lada ka Sorkar kam pdiang ïa kane ka jingkyrpad jong ki, kim banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ban mih shakhmat haduh ban da ïoh ïa ka jingthungkam ba pura.
Shillong:Ka Ri Bhoi kaba la ialeh jubor ha ka sien kaba ar na ki ar tylli ki sngi, mynta ka la lah ban rung sha ka semi final jong ka Meghalaya Cricket Association U-19 Girls Cricket Tournament hadien ba ka la pynliem noh ia ka All Jaintia Cricket Association da 7 wicket ba la ialeh ha Nongstoin mynnin ka sngi.
“Ka don ka jingsngew ba dei ban long kiba husiar hynrei kum ngi kiba peit ïa kane ka jingïakren ïasuk, kumba ka long mynta, ngam i ba kan don kano-kano kaba yn hap ban husiar namar ka jingïakren ka lam sha ka jingmanbha bad ka ïaid beit shakhmat," u la ong.
Hadien ka jingshah kynnoh poiwir ki nongshong shnong ka Mukroh ba kiwei ki shnong ha ki jaka khappud Assam Meghalaya, ka Executive Committee jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba ialam da ka NPP kan hiar sha ka shnong Mukroh haka sngi ba ar ka taiew ban wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HYC u bah Roykupar Synrem u la ong ba kan jia aiu lada katto katne hajar ki wan ban ha ka normal Shillong.
Nalor kata ha ka jingthoh ba la ai sha kane ka Myntri, ka seng ka la dawa na ka Sorkar ba ka dei  ban plie biang ia kane ka centre khnang ban pynsuk ia ki samla wad kam jong ka thain.
Phi lah ban sngew kyndit, hynrei ka long ka jingshisha, ba uwei u nongthoh khubor, u dih ia ka beer, kaba shongdor USD 99,983.64, lane kaba long T.71,70,226 ha kawei ka hotel ha  Manchester.
Myntri Rangbah, kane ka dei ka kam ban shim khia kyrkieh", la ong u Tushar Banai, u wei na ki nongshong shnong jong ka thaiñ Maheskhola.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba mar mar hadien ba ka sorkar jylla ka aiti ia ki jaka, ka sorkar pdeng kan sdang noh ia ka jingtrei ban shan lynti rel namar ba ka sorkar ka la mang pisa biang T.300 klur na ka bynta kane ka kam.
Ha kum kane ka por, ki nongshong shnong kin hap ban phikir bha ïalade da kaba dih um thikna, da kaba kiar naba trei ha ka por ba shit kyrang ka sngi bad kiwei ki lad jingïada khnang ban lait na ka pang ka shitom.
U la ong ruh ba ka don ka jingdawa ïa ki mar na ka thaiñ bad ruh ka jingktik ïa ki jingmut jong ki nongbei tyngka nabar ri hynrei ka don ruh ka jingduna ha ka jingtip bad ki jingngeit bakla kiba bun.
Ha kane ka sngi la donlang ruh naduh u MLA ka Mawsynram MLA, Bah Ollan Singh Suin, DHS (MI) Dr R Lyngdoh, DMHO East Khasi Hills District Dr S.A Lyngdoh nalor ki ophisar bad kiwei kiwei.
Volt 2014" bad ka don ruh iaka shap (tag) jongka UCIL bad jongka tnad Atomic Minerals Directorate ba Don iaka North Eastern Region Headquarter ha Shillong.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam shimet, ha kaba u Pynshngaiñlang Marngar u la ïoh khur ia ka nam best athlete ha ka under-14, hadien ba u la ïoh khur ar tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa, u Lawanrikupar Kharmujai u la ïa ka nam Best Athlete ha ka Under-16, une ruh u la ïoh khur ar tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa, ha ka Under-18 ïa ka nam Best Athlete la ïohrah da u Aiboklang Nongrum, Ar tylli ki takma ksiar bad kawei ka takma rupa bad ha ka Under-18 jong ki kynthei ka Shaihun Rongsin bad ka Balasiewdor Pathaw ki la ïoh khur ïa ka nam Best Athlete, hadien ba ki la ïoh khur mar lai tylli ki takma ksiar.
Haba peit ha kine ki sngi ïa ki jaka rep ka itynnad haduh katta katta, namar ïa ki jaka ba ki rep motor ki la sieh da ki dieng kiba rit ban pynpur, hynrei ki jaka ba ki rep da kiwei pat ki jingthung kum u kajor, muli, sohlakum bad kiwei kiwei ki shu jyrngam baroh shilynter.
Mynta ka la shai ba ka MDA II ka don 45 ngut ki MLA katba sha ka Liang Pyrshah, yn don 14 ngut ki MLA.Ka MDA II kan jop suk ha ka ilekshon ban jied ïa u Lamphang bad kumjuh ruh ha ka jingïatynjuh bor.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki nonghikai bad ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka Synjuk ki Khlieh nongsynshar ka thain Sohra ryngkat bad ka Sohra Contractor and Suppliers Association ka la pynlong ia ka jingialang ha ophis u syiem ka hima Sohra ha ka 13 tarik mynta u bnai ban ia kren halor ki kam ioh kam ioh jam ki kontraktor bad ki kam shalan mar na katei ka thain ha ka jingpyntrei ia ka National Institute of Technology ( NIT).
Hato u paidbah ruh un ai ka jingkyrshan ïa kane ka seng riewlum?Ka National Congress Party (NCP) ba la ïalam da u Saleng Sangma, ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba la rim ha ka jylla.
Ha ka jingïakren bad u Waheh Shnong, u Bah A.Lipon, u la ong ba ha ka por ba jia katei ka jingtwa khyndew, ym shym la don mano-mano ba ïohi, hynrei dei tat ynda haba ki briew ki ïa khie thiah ki la ïohi ïa kaei kaba la jia ha ka por 5.30 baje eiei mynstep.
Na ka liang u Waheh Shnong (Rangbah Shnong), u ma Lucas kyrkieh u la lum ia ka dorbar ban jied pat ia ka kynhun trei kam shnong jong u ha kaba la jied ia u Thiej Dkhar kum u Deputy Waheh Shnong bad ia u Kworly RYmbai kum u Lamphang lane shongknor (Chairman) bad ia u Iaikiewbha Rymbai kum u General Secretary ha ryngkat u Almeki Shylla kum u Asst.General Secretary.
Kitei kiba la khlad noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Khrawbor Pakma, uba dei ruh u nongniah jong katei ka Scooty lem bad u David Sajem, uba shong hadien jong katei ka Scooty.
U la ong ba na ka liang ka CoMSO kam eiei ban pyrshah ia kane ka sorkar ba ialam u Conrad K Sangma namar ba ka la jubab bad shimkhia ia ka jingdawa jong ki paidbah.
Shuh shuh u la bynrap bad ong ruh ba kane ka lah ban ïarap ban pynsaphriang jingtip bad pynshlur ruh ïa kiwei ba kin kheiñ bad ñiewkor ïa ka jingdon jingem ha ka mariang bad don ha ka jingmut bal ah ban pynneh pynsah ne pynkhie im biang, hapdeng ba ki soh kiba ngi kheit mynta ki dei ba ka pateng ban wan ruh kan ïohbiang hapdeng ka jingpynneh pynsah ka jingdon ha ka mariang.
Kin don ruh ki jingpule poitri bad jingrwai Khasi kiba shongshit da ki nongpule ki bym dei ki Khasi.
Ki sla ka History ki kdew shai ba ki jingisih, jingpihuiñ, jingngeit bieit ki long tang ki diengpynkiang.
Katba na ka liang utei u rangbah, u la iathuh ba u khlem ktah kti satia ia kitei ki khynnah, hynrei haba iadei bad katei ka jingknieh noh ia kitei ki Wait Tukri, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ban knieh ia kitei ki wait, ka long ban long kum ki sakhi bad ban khot ia ki trai halor ka jingwan pynbam masi ia u Sying bad Synsar kaba u la rep ha katei ka jaka bad khamtam eh hadien ba kitei ki nongap masi ki la thang noh ia ka Iing trep jong u ha katei ka jaka rep.
U la ïathuh ruh ba ka rai ka sorkar ban ïaid shakhamat ha ka thungkam thungjam ka dei namar ba lada pynjlan kiba duh myntoi ki dei ki khun samla namar lada iai pynslem ka rta aplai kam ki samla ka lah ban kynjoh sha ka rta ba kim lah shuh ban thep kam sorkar.
U Director jong ka tnad Tourism u Bah Cyril VD Diengdoh dalade ula wan jurip iaka projek pynitynnad bad pynbha iaka sawdong sawkun ka Nartiang Shakti Peeth ban myntoi ki nongiaid pilgrim haka sngi Thohdieng.
Kumba nga la ong ba ki la don katto katne ki nongshong shnong kiba kmen ban leh thok ialade bad kiba ai thok ia ki jingtip ha ki entry gate, te ngan ong shuh kumno ia kata.
“U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u la pynriew spah ia u Ambani, bad ia ki kompeni da kaba tuh na ka pisa ki paidbah watla u kam ba ka dei ka sorkar na ka bynta kiba duk", la kynnoh u Gaurav.
Napdeng ki kyrtong shimet ki don kiban iakhun biang kum ki kyrtong shimet bad kin don ruh kiban iakhun na kiwei kiwei ki party lada ki ioh ticket.
La ïohi ba u Myntri Rangbah jong ka Jylla Mizoram u la phah syndon da ka shithi sha u Amit Shah halor kane da kaba kdew ba ki Myntri jong u kim nang satia ban kren ïa ka ktien Hindi bad kim sngewthuh ruh lada kren ïa ka ktien Hindi bad na kata ka daw u la ai jingmut ban pynkynriah noh ïa kane ka Ophisar bad ai da kiba nang ban kren Mizo ne la kumno kumno kiba nang ban kren Phareng.
Ia kane ka Balang la seng ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 1965 da uwei na ki Rangbah Balang, u Bah Paila Pyngrope.
Ka sur u paidbah mynta ka long satang ban kyrpad ïa kito ki Sengbhalang kiba trei hok ban ïada ïa ka lawei ka jaid bynriew na ki jingshah lute ei ha ki riew shim kabu, khamtam eh ki paidbah ka thaiñ Maweit ruh ki dei ki Khasi paradoh parasnam jong phi, ba kin pyni mynta ka kynti da ka kam.
Shuh shuh haba kdew ba ka lah ban don ka jingpyndonkam pisa bakla haba ïadei bad kitei ki 2 tylli ki projek, ka seng ka la dawa da ka jingtohkit kaba kloi ban shai lut kdar.
Hynnin ka sngi, la don ka jingiakren ba ka koit ka khiah jongu, ka la hiar shi katdei.
Nalor kata, dei ki paid byllien u Sajar Nangli ki ba la buhai shnong ha shilynter ka thaiñ Ri Bhoi.
U la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah duh uba la kren shaphang ki jinglong ba kyrpang jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ka prokram ‘Mann Ki Baat.
U la ong ruh ba ka UDP kum ka seng riewlum kaba heh tam kan jop tang katto tylli ki seat ka long kaba sngewdiaw haduh katta katta hynrei u ong ba ka jingbym don nongïalam khamtam naduh ba khlad lei u Dr Donkupar ka dur jong ki nongïalam seng riewlum kiba kynsai ki la dujait syndon.
Ha kane ka jingïalehkai ka J.Narlong ka la khura ka hat-trick da kaba ïoh thep ha ka minit kaba 12, 19 & 36, katbaa kiwei pat la thep da ka R.Dkhar (48) bad ka D.Syngkli- (61) na ka bynta ban pynlonga katei ka kynhun ban khura ki lai dor-thong na ka Group-B.Haba phai sha ka jingakhun na ka Group-A kaba la long kham hashwa hapdeng ka Kick Start Football Coaching Centre bad ka Lawei Smit SC ki laasam mar shi dor-thong hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingalehkai.
Na ka liang ka tournament committee ka NNSSCC ka la pyntip ba ka jingïalehkai final jong katei ka lympung kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai hapdeng ka Ri Bhoi United pyrshah ïa ka Lamare SC ha ka por 2 baje janmiet.
Dei mynta ka sngi ba ka nongrim jong ka jingleit kyrshan PDF ka HSPDP ka la shai hadien ba u nongialam ka Media Cell katei ka seng u bah Londoner Sohtun ha ka jingkren jong u sha ki nongthohkhubor u la ong ba ka jingleit kyrshan ka dei beit tang ha kawei ka nongrim kata ban khanglad ia u bah H.S Shylla (u MDC ba dang shu shah jied na Nongkrem konstitwensi) ban shong ha ka shuki CEM bad u la ong ba u bah Pynshngaiñ u tip bha ia kane.
Na ka liang u kyrtong MDC ka NPP bah Apsharailang Syiem nalor ba u la dep ban pynshai ia ki mat treikam u la kynthah ruh ia u kyrtong ka Congress da kaba u la ong ba um don ishu hynrei u la shu kohnguh beit ia ka jinghukum ki heh na Nongbah Delhi bad u la ong ruh ba hapoh ka jingialam jong ka HSPDP bad Congress kala don ka jingeh kaba khraw khamtam ha kaba iadei bad ka roi ka par hapoh Nongstoiñ.
Kumta halor kane jingwan u slap u ba jur, ka la don kawei ka jingjia ha kaba ka um ka rad naphang ïa ki kynroh jong kawei ka jingtei ha Phod Mawpon, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ha kaba ha kane ka jaka ki ban shna ban pyni-tynnad ïa katei ka wah bad ruh ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah.
Wat tang ka pisa kaba la dep pynphai da ki Job Card ha ka 28.04.2022 ïa kala la pule da u Secretary Shnong kaba la tam T.3 lak (tyngka) hynrei katei ka pisa kam shem la paw ha ka Audit Report jong ka shnong ong ka kong Linda bad buh jingkylli shano kata ka pisa ka don bad kala dawa na u Waheh Shong ba u dei ban pynshai ïa kane.
Ha ka sngi kaba bud sa 3 ngut ki dkhot ka KSU ki la shah kem bad kitei ki long u Jayand Sylliang, u Paplu Lyngdoh bad u Johny Nongrum.
Une u dkhot ka HNLC um shym la aiti tiar ialeh eiei hynrei u la aiti tang ki kot dawa pisa ka HNLC bad ki rusit, la ong u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkhrang.
La iathuh ba ka tnat  Income Tax, ka dang iai bteng ban leit talasi, ha kiba bun ki jaka treikam jong ka kompeni Boudh Distillery Private Limited ha Odisha, kaba dei ruh ka jaka, ba la ioh kurup ia katei ka pisa, kaba bun bah.
Hynrei ki dei ban don ka jingkut jingmut ba kin trei na ka bynta ban kyntiew bad pynkhraw ïa ki nongai kam, khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa kiwei pat.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, kaba la ialam da u President u samla Ferdynald Kharkamni, u General Seretary u Samla Lambok Rymbai lem bad ki dkhot ka seng, myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong R.M Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ban pynpaw halor shibun ki phang kiba iadei bad ka jingdkoh ban tehlakam na ka jingwan rung tuh ki bar jylla sha Meghalaya.
Ki ehrang ISIS, ki ia rakhe shongshit ha kine ki sngi, hadien ka jingshah ther bom ki iingmane jong ki Khristan ha Sri Lanka bad ki da ong ba kin pyntuid ia ka snam jong ki nongshun, ha ka wah snam jong ki briew ki bym khuid.
Kane ka la pynsyier mynsiem biang ia ka Rida.
Na ka liang ka kynhun 7 Wasa United FC kaba ïoh rah ïa ka nam lahduh kala ïoh rong ia ka song pisa kaba 50,000/- hajar tyngka ryngkat ka Trophy, katba ka kynhun ba wan ba ar ka Ladthadlaboh kala ïoh rong 30,000/- hajar tyngka lem bad ka trophy.
Kane ka dei ka juk kaba rim namar ba mynta ka la wan ka juk thymmai digital age", la ong u Babu Kular.
Haba ka jinglap da u nongthohkhubor, la iohi ba ka jinglong jingman ha ki iew kiba don ha Ri Bhoi District, ki kynjah jar jar bad ym shem la iohsngew koit ia kita ki ki sur jingrwai Christmas bad kumba shu ong hangne ba ha ki snem ba la leit, ha kiba kum kine ki bnai ki nongleit nongwan ki dap da ka jingkmen bad iphuh iphieng, namar ba la jan ka por Christmas.
Na ka liang jong ka Occult ka la tied pyndep ïa ka 20 over hynrei ïohlad ban kamai tang 129 ron, hap 8 ngut.
Shwa ia kane, ka MGNSA ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingshong thiah thai ka DPC  naduh u snem 2011 kaba la pynduh lad ia ki nurse kiba la dei ban kiew kyrdan.
“Kiba bun ki la wan ban pyniasoh sha ka NPP hashwa ba ka lieng jong ka Congress kan ngam jyllop bad ngi khmih lynti ba kin dang don bun shuh shuh ki nongtrei ka Congress ki ban wan pyniasoh sha ka NPP ha kine ki khyndiat sngi ki ban dang wan," ong une u nongaiktien ka NPP.Katkum ka jingong ka jong u, ki don arngut ki MDC ba mynta ka seng Congress ha ryngkat ki spah ngut ki nongtrei na kylleng ka Jylla kiba la mih noh na kane ka party bad wan pyniasoh sha ka NPP.Ka Mupliang Cricket Club ka la pynliem iaka Phramer Cricket Club da 20-run haka jingialehkai District Cricket League 2024 kaba la pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka 4 tarik Iaiong.
Naka liang u Bah Apbor Nongrum u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingwan rung kyrthlep jong ki mynder naka por shaka por, khlem ka jingtip jong ki bor shnong bad khlem ki kot ki sla kiba biang watla ki wan ban bylla, bad haka juh ka por ka seng ka kyrpad sha ki paidbah ba kim dei ban ai wai kulmar ïaki bar jylla bad maham ruh ïa katei ka kompani ba kam dei ban wanrah kulmar ïaki briew khlem da pynbiang shuwa ïaki kot ki sla shuwa ba kin rung shaka jylla.
Ha ka Sngi Palei, la ong ba sa 3 ngut kiwei pat ki nongialam jong ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI) ki la mih noh napoh jong ka seng hadien ki kynrum- kynram kiba la mih bad pynthoh bria ia ka seng da ka kyrteng jong u nongialam ba hakhlieh duh jong ka PTI u Imran Khan, uba long ruh u Myntri Rangbahduh barim jong ka Pakistan ha ki snem ba la leit.
I Phadar Sngi I ban shuh shuh “haba kam don shuh kane ka jingieit ia u Blei bad ia la ki para briew, ym don Balang shuh hi; ka lah don sa tang ka seng bhalang aїu re, kaba tang ka nam khlem ka kam".
Ka la iathuh ba ka la thoh sha ka tnad aiñ ka sorkar ba ka dei ban phah noh ia kitei ki kes sha ka special court namarba ka POCSO ka la treikam nadh u 2012.
Ka jingioh pang, ka jur bha ha Maharashtra bad ka bud sa ka Tamil Nadu bad ka Delhi, ka wan ba lail.
U  Supervisor-cum-Store Keeper jong ka Sati Tea Estate kaba don ha  Namsai District jong ka Arunachal Pradesh  u la shah rahbor ha ki lehnoh kiba la kieng atiar bha ialade, ong ka khubor pulit.
Namar ban ai daw ïa ki misteri ruh ka long kaba bym shong nia, namar ka sorkar hi ka la dep ban pynbna ban sdang ïa ki kam ki jam kumba dei ban long bad jingbthah jong ka sorkar".
Ha ka jingiakren bad u Secretary ka Covid Team jong ka shnong Nongkseh, u Bah S.Nongsiej, u la iathuh ba ka shnong ka la ioh ka jingiarap na u MLA bad mynta ki dang shong pyrkhat kum ka shnong iano ban iarap, nalor u khaw u iathuh ba u MLA, u la noh synniang ruh da kaba iarap ia ki hand sanitizer, ki rain coat bad ki mask na ka bynta ki Volunteer jong ka shnong.
Ka WEESFEPA ka maham bad mana ruh ia kito ki briew kiba thep tender na ka bynta ban thied ia katei ka wah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “Ngi don ia ka jingthmu ban pyntreikam noh da ka step marking system hapoh ka MBOSE.“Ngin sa bishar bniah ia kane bad ngin sa shim ia ka rai la kane ka rukom treikam ka biang ne em hangne ha Meghalaya," u la ong.
U Bah Mayralborn Syiem MLA ba la shah suspend ka Congress ruh la thikna ba un ïakhun noh na ka UDP hadien ba ka seng Congress kaba u la jop na ka tiket jong ka ka la besh shipor namar ka rai jong u ryngkat ki 5 ngut ki MLA ban kyrshan ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma.
Nalor ba u khmih bad pyniaid ia katei ka Institute, u Bah Buhphang u dei ruh u enjiniar halor ki jingshna jingtei tynrai uba la shna ia ka jingkieng siej hapoh ka shnong Wahkhen.
Hynrei ha ka sngi saitjain ha ka jingialang paidbah ha Madan Student kitei ki nongialam sengbhalang ki la pyntip sha u paidbah ba ha ki lai bnai ki jingiakhih da ki phew tylli ki Sumon ka ain ka la phah sha ki ba kin wan hajir.
“Kam pat don satia ka jingïamir jingmut haduh mynta mynne.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84024 ngut bad napdeng kine 82299 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1462 ngut kiba ïap.
Ka One Direction ka dei ka kynhun ba paw bha jong ka UK bad kane ka kynhun ka kynthup ia u Harry Styles, Liam Tomlinson, Liam Payne bad u Zayn Malik.
Hynrei namar kine kiei kiei, u ong, " Nga kwah ban kdew ba nga dang kwah ban ïai neh bad shakri ïa ka party naduh ka mynsiem, nga sngewthuh ba katba ka dang don ka jingleh shiliang ne pyrkhat tang ïa ki bahaïing hasem ne paralok (nepotism) jong ki nongïalam ha ki kyrdan bapher bapher kiba don hapoh ka jingïalam u President ka State BJP, kan pyndkoh lut ïa baroh ki sienjam ba lah ban shim jong ki Nongtrei ka party kiba kitkhia ïa ka kam ha kaban pyndonkam laitluid ïa la ka jabieng bad ban kiew ha ka party".
U la iathuh ruh ba katei ka jaka ka hap ha ka jingpeit jingkhmih jong ka shnong Umsyiem, namar ka kut haduh jingkieng Dawki bad ha ki por ba don ka jingkulmar bad jingjia dei ka shnong Umsyiem kaba peit.
Ha kane ka Shillong Arm Fight-All India Championship kin don ruh katto katne ki khlur ïakhun kti kiba la paw ha ki rynsan ïakop ha kylleng, kiba kynthup ïa ka Yogesh chaudhry, Chetma Sharma kiba la ju mih madan ha ki rynsan ïakhun shabar Ri.
U la iathuh ruh ba ka sorkar India ka la mynjur ban buh ia ka jaka ialeh ia ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) ha Shillong, Jowai bad ha Tura ha sienjam ialeh ban wan khnang ban pynlait ia ki samla na ki jingeh.
Kane ka policy ym tang ba kan pynkhlaiñ ïa ka jingdon ki nongtrei hynrei kan pynthikna ruh ba ka jingbuh ïa ki nongtrei kan long mar katjuh ha kylleng ki jaka sumar ka Jylla.
U la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba la thaw ia ki ar tylli ki post hapoh jong ka MePDCL kawei ka dei jong u Chief Engineer (Distribution) West Zone, Tura bad kawei ka dei ka post jong u “Officer on Special Duty" (Revenue Monitor) Western Zone ha ka kyrdan Chief Engineer (Electrical ).
Ka Seng HYC West Khasi Hills ryngkat ka Seng HANM ki la pynlong ïa ka jingthang mombati ha jynkieng Nonbah, Nongstoiñ kum ka dak ban sngewlem ïa ki lanot kiba la khlad noh ha ka jingshah siat ha ki pulit Assam ha Mukroh.
U la ong ruh ba ka jingnud kine ki mynder ban thombor ha Ichamati , ka dei namar ka jingpynlong aiñ jubor ka sorkar pdeng ïa ka CAA.Shillong: Palat hajar ngut tuid ki paibah na Sohra bad na kylleng ka jylla Meghalaya ban leit on thang don burom ia u dkhot ka Khasi Student Union (KSU) u Lurshai Hynniewta ha u Lum jing thang ka Seng Khasi Sohra.
Bad ha kane ka jingïalehkai ka Lawsohtun kala khur jingjop da kaba pynliem da 3-0.
Shillong, Nohprah 29: Ka Indian National Congress (INC) ha ka sngi Palei, ka la pyllait ïa ka thup kyrteng ba nyngkong jong ki 40 ngut ki kyrtong kiba ka Pradesh Election Committee (PEC) jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka la phah sha Delhi ban ïoh jingmynjur ba kin mih aireng kum ki kyrtong ka Congress ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
U la pyrsad ha ki thliew khmut jong u ia ka jingpyrsad ka jingim; bad uta u briew u la long ka mynsiem ba im".
Hynrei hadien ka elekshon, ngi ïa treilang bad nga kwah ban ban ba ngi la ïatrei ryngkat san snem ban rah shaphrang ïa ka jylla bad ngin ïai leh ïa kata da kajuh ka mynsiem," la ong u Sangma.
Shillong: Hapoh kane ka hynriew snem ba la leit, ka la don ka jingkiew kynsan ka jingshna pung dohkha jong ki riew shimet ha ka jylla sha ka 21,821 tylli bad 61 tylli ki pung shnong.
Ka jingantad halor ka jingdon jong une u marpoh khyndew ka long kaba bun bha.
U Bah Dorphang, kum u MLA, u la ong ba kum u nongmihkhmat ka thaiñ, u la pynpaw ia ka jingsngew jong u ba kane ka jingshah rat jong ka jingkieng ka la long ka jingduhnong ia ki paidbah ba bun kiba dei ban iaid lynti ban kit ia ki mar ki mata jong ki ban leit die ne leit thied leit pet na ki jaka ïew, kum na Shillong bad Umsning bad kiwei ki jaka ba paw ha ki ïew ki hat, hynrei ka jingshah rat kan long pynban ka dieng pyngkiang ia ka leit ka wan bad khamtam eh lada ki mad ia ka pang ka shitom bad ha ki kam iap kam im.
U Rikkala, ula shong la sah mynshwa ha Dubai, ha kaba ula trei kum u nongniah kali.
Da U Soolangki.
Ka nongbah, ka don 350 tylli ki dukan, hynrei haduh mynta, la plie tang ia ki 12 tylli, ba kynthup ia 3 tylli ki super market, kiba die jingbam, die jhur, kiba die dud.
Haduh 28 ngut ki delegate na ki Ri G20 bad ki Ri ba shah khot sngewbha ki la wan ïashim bynta na Ri Argentina, Australia, France, South Korea, Mexico, Turkey, USA, Oman, Bhutan, Srilanka, China, Russia, Netherlands, Germany, Indonesia bad UK.Ki stad ki jhat ba pawkhmat ka Ri bad nabar ri ruh kumjuh kila wan ban iashim bynta ha kane ka jingïalang.
“Da ka jingthmu ban tan bad ring bording noh ha la Iing nga la pynbiang lut ia ki kot ki sla kiba donkam baroh ha kiba kynthup naduh ki Epic bad kiwei kiwei bad haba nga la leit ban ai ha katei ka ophis MeECL ha Nongstoiñ, uwei na ki ophisar u la kyntait mardor bad u la ong pynban ia nga, ba lada ngam don Adhar da lei lei yn nym ai bording ia nga kumta na ka liang jong nga haba ngam pat kwah ban leit shon Adhar nga la ong ba ngam don hynrei u la pynbor ia nga da kaba phai ktien biang bad ong ruh lada phim wanrah Adhaar ngin ym ai satia ia ka bording" ong utei u rangbah haba iakren bad ki nongthoh khubor.
Ha kane ka sngi la iadon ryngkatlang ki MDC, ki dkhot ka EC, ki Myntri bad kiwei kiwei de.
Ha West Khasi Hills kan plie ia ka Police Outpost ha Langpih, bad ha Kyrsai bad ruh sha Garo Hills.
Ka Sorkar India, dang shen ka la pynbna ïa ka Fair and Remunerative Price (FRP) kaba T 315/- ïa ka shi quintal u pai na ka bynta ka samoi shini 2023 – 24 ha kaba ka jingiohnong ka long palat 100% na ka jinglut jingsep bad ka bai bylla ki longiing (bai A2+FL).
Ki khun jong ka Kmiekha la jer la nam ruh Ñiakha ha ki khun jong ki bakha jong ki na ka daw ba ha ka riti dustur kheiñkur kheiñkha Khasi, ym lah da lei lei ruh ban aikhaw kylliang haduh palat lai pateng bynriew.
Te kumta la rai ba u manager ka Barcelona (B team) u Rafael Marquez un shimti ïa kane ka kam kum u manager ba thymmai.
“To ngin pdiang ïa kane ka 4 tarik u Ïaïong Ka Sngi Kyrsiew Ri kum ka sngi ban pyn kynmaw lang ïa ngi baroh ki khun samla ban im kum ki riew shlur ka mynnor na ka bynta ka lawei kaba skhem ki longdien jong ngi".
Haba phai khyndiat sha ka jingiakhun ka long ba kitei ki arngut ki ioh por tang khyndiat na ka bynta ba kin ioh pynjem khnap hapdeng jong ki ha ka tei ka lympung iakhun, bad kum ka jingpynkhreh ruh ka jong ki ha shuwa ban sdang kawei pat ka lympung iakhun Grand Slam ha Roland Garros ka French Open ha ki lai taiew ki ban wan.
U la ong ba hadien ba la ïoh ïa kane ka Land Act 2021 ka long ka jingmyntoi ïa ki rukom riti bat khyndew bad kiba bun ki la wan ban wan pynskhem ïa ki jinglong trai ïa ki khyndew ki shyiap.
Ka hukum  kan mih badei ban pdiang ia u, ban mane blei ia u, bad ia ka shap jong u 666.
Kane ka khubor ka la pynlong ia kiba bun ki samla pule ba ju apply ia ka Border Area Scholarship ban sangeh apply na ka daw ka jing saphriang kane ka khubor lamler.
Shillong, 24 Rymphang: 		Ka FKJGP Federation Khasi Jaintia  bad Garo People jong ka Mawryng kneng bad Diengpasoh Circle ka la pynlong ia  ka prokram ai jinghikai ban pynsngew thuh ia ki Driver truk, ki nongshongdukan bad ki Nongshong shnong jong ka Jingkieng  Wah Umkhen Diengpasoh, ha Shillong Bye-Pass.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ha ba ia dei bad katei ka jingujor ha kaba na ka liang ka ka sorkar ka pynkynriah kam noh ia Engineer na ka ne ka tnad.
U la ong na ka bynta ka kam pulit ka Sorkar ka la rai ban pynbeit thymmai ia ka rta thep kam, ha kaba iadei bad ka kam Sub Inspector (SI) ka cabinet ka la mynjur ban ailad haduh 27+5 snem ka relaxation, kaba mut haduh 32 snem na ka bynta ki Schedule Tribe.
Na ka bynta jong kito kiba ïoh ïa ka jingpang bym ïohthiah, ka bha eh ba ki ïasyllok bad ki doktor, kiba lah ban ai ïa ki ïa ki ïa ki jingpynsgewthuh bad jngsumar kiba bha duh.
Ha kaba iadei bad kane ka phang, na ka liang u President ka Seng, u pynpaw ba ka long ka kam khlem rain , kaba pynjah burom khait ia ka Ri bad ka jaidbynriew.
“Balei ngin kren da ka Kannada da leilei ngan ym kren Kannada," la pynphai nia kawei ka riew kynthei ïa une u nongñiah kali.
Dei namar kata ka daw ba ki Opposition party ki shim kabu ban pyrshah sorkar.
U Bah Sanbor ryngkat bad katto katne ki nong ïalam ka seng ki la pynpaw ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka Kong Fenella Lyngdoh kum ka kyrtong ka BJP ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Constituency.
U Bah Jyllud uba la tip kyrteng kum u David Lyngdoh la kem naduh u bnai Nailar 26, 2014 halor ka jingshah kynnoh donkti ban tuh ban thiem bad jyllud ïaki kynthei haba u rung ha ïing jong ki ban leh kam runar.
Ka hukum ka ong ba kino kino kiba pynkhreh ïa kane ka hukum kin shah pynsajia kat kum ka kyndon 188 jong ka Indian Penal Code (IPC).
Ka Duyu Asung jong ka St.George bad u Lamphrang Lyngdoh ka Ramakrishna baroh 2 ngut ki la bat ia ka kyrdan ba nyngkong eh bad ki la ioh 568 mark na ka 600 mark.
“Dei ban thaw ain ha Parliament ban khanglad ia ka jingkha khun bun bad ki lad jing iarap ka sorkar, kim dei ban poi sha kitei kiba don palat arngut ki khun bad wat ia ka hok ban thep vote ruh, kim dei ban ioh.
Lah ban kdew, ba ha ka 3 tarik mynta u bnai u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la kynnoh pyrshah ia u Myntri rangbah u Conrad K Sangma ba u la pynkhein ia ki Covid Protocol, ha u bnai Naitung, da kaba u la khot ia ka jingialang paidbah ha  Songsang.
Ha kiba bun ki khep, ngi iohi, ba kitei ki ambulance, ki la ia tyngkhuh ia ki aksiden, ha ki rukom bapher bad kumta, haba ka kali kit nongpang, ka kylla, kumta ka mih ka jingma kaba khraw, namar ba u nongpang, uba shah kit, na ka jingtieng bad syier mynsiem, ula iap lypa, haba don kiba kum kitei ki jingjia ba kyndit.
Kata ka jingkyrsoi bor ka patied haka jingmut jingpyrkhat jong kita ki rangbah bad ki samla ba ki dei ban leh ei ei naka bynta ban ïada ïaka Jaidbynriew.
Haba ngi kynthoh, wat sngewmong ba ngi kren ia ka mat.
Ki jingïalehkai kiba la lah ban pynlong ha kane ka lympung ki don hynñiew tylli kiba kynthep ïa ka para athletics, para shooting, para archery, para football, para badminton, para table tennis bad ka para weightlifting (powerlifting) ïa kaba la pynlong ia ki lai tylli ki jaka ïalehkai jong ka Sports Authority of India (SAI) kata ha Indira Gandhi Stadium, Shooting Range kaba ha Tughlakabad bad ha Jawaharlal Nehru Stadium.
Ka sorkar ka la shah ruh ïa ki Party ba kin wan ïalam shuh sa arngut kiwei pat ki dkhot jong ka Party nalor ki dkhot ba la jied.
Shillong:Ki nonghikai hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government LP school Contractual Teachers Association, mynta ka sngi ba ar, ki la pynlong ka jingialang, ban bteng biang ia kane ka jingiakhih bad ka jingdawa na ka sorkar kaba la neh mynta la kumba 1 taiew ei ei, namar ka sorkar haduh mynta kam shym la ai kano kano ka rai bad na ka liang jong u president, ula ong ba namar ka jingkuman jong ka sorkar ka bym shym la ai rai eiei bad mynta kin iakhih da kaba tyngeh bad ki la rai ban shong shah thngan ha u mot Kiang Nangbah, kaba don hajan civil hospital.
“Ka jingdokam doh ha ka Jylla, ka long  50000 metric tonne bd mar shiteng na katei ka wan na shabar ka Jylla bad ka don ka lad ia ki nongri jingri ha ki nongkyndong, ba kin pynmih bun ia ka doh" ong u myntri rangbah.
U la ong ruh ba kyndon 3 (e) jong ka Regulation la kdew shai ba ia ka trading license yn ai sha ki dkhar hadien ba ki la ioh ia ka NOC na ki Dorbar Shnong.
Ngim treh ban shim na ki jingmih na Rilum Garo bad ha kajuh ka por ngin nym ai ruh shi ana sha ki, bad ïa ka bhah jingïarap ba ïoh na ka Sorkar Kmie ruh dei ban phiah katkum ka jingdonkam bad jingheh.
Ka Laitlum Hitters ka la ïoh ban kamai 74/7 ha ki 15 Over.
Hynrei uta uba riewspah u dang ithuh ia u Lasaros uba la pynkylla dur.
Ka Audition ka lah sdang naduh ka 28 tarik u bnai Nailur bad kan kut haduh ka 28 tarik u bnai Naiwieng 2023 bad yn leh da ka online ïa ka audition ïa kaba yn kheiñ 70 points na ki nongbishar bad 30 points na ka views bad likes.
Lada ka sorkar ka thungkam iaki samla ba lah dep pule Nurse khlempep ka pynsting iaka lyngkor ba khia jong kito ki Nurse ba lah don duty haki jaka sumar.
Hynrei lada phi shu leh beit ïa kaba dei long katba long ka kam bad ka jingthmu jong phi kan urlong, phi donkam ruh pynbun kam ïalade ban lait na ki kam sniew".
U la ong ruh ba bunsien hi ki briew ki sngewthuh ïa ka dor jong ka jingkoit jingkhiah tad ynda haba ngi kem pang.
Katba ka sut la mang ba kan kot haduh T.843 klur bad ka pension T.1,208 klur “Ha ryngkat ka mang tyngka, nga wanrah ïaka Vote on Account na ka bynta ka jingpynlut kaba lai bnai jong u snem 2020-21," la ong u Myntri Rangbah bad bynrap ba ka jylla ka don ruh iaka ka thong ban ioh rung haka thup Top Ten na ki Jylla haka liang ka roi ka par bad ka GDP ha u snem 2030.
Ka sorkar jylla, lyngba ka tnat jong ka koit ka khiah, ka la dei ban pynmih noh ia ka menu jong kitei ki hospital, kumba long ha ki dukan sha, ne ki hotel, ba ki nong leit shah sumar, kin sngewthuh ia kiei ki jingai jingsumar jong kitei ki hospital bad ki dor ki mur jongki, namar ba kan nym poi sha ka iap ka duh bad ka leit behram, ban siew ia ka bai hospital.
“Ka sorkar nyngkong ka dei ban phohsniew ia ka umbam umdih kaba bit ban ai ia ka jingkoit jingkhiah sha ki paidbah" la ong ka KHNAM.Ia kane ka dam GSWSS la tei ha ki snem 80 eiei ka wah Umiew ha Mawphlang kaba jngai 25 km  ban sam um sha ki paidbah.
Ngi tip ba u Blei u long ka jingieit, Ioanis 4:8 bad u Blei u isynei ia baroh Rom  11:25 te dei ka jingieit bad ka jingisynei jong u Blei ia ki briew ba u la thaw ka lad ka lynti ban pynim ei ia ki briew baroh lyngba u khun jong u u Jisu khrist kein.
La ïohi ruh ba ka Party kaba ïalam ïa ka jingsynshar ha ka sorkar ka leh trai khlieh bad pynpawnam bha ïalade ha kane ka sorkar MDA.Mynta lada ïaid ha Sor ne Nongkyndong ruh, ki Signboard kiba heh baheh ki don tang ka dur jong u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka jylla.
Hynrei, mynta hadien ba ki la ioh jingbit na ka Hospital ban mih noh, namar katei ka jingpang, na ka liang ki doktor ki la lah ban pynkoit noh ia u, ki la hap ban siew pat ia ka pisa bai shah sumar kaba la kot haduh T.75 hajar.
Ki ia duwai ba ki dei ban mih markhmat.
Ha kane ka shithi la kdew ba ki la don ki jingïalang ha ki jaka bapher bapher ka Rilum Garo kum ha Jadi, Nongal bad Chalang na ka bynta ban lum ïa ki samla ban rung sha ka seng.
Kane ka projek bording Lakroh Mini Hydel Project la sdang ïaka jingjurip jaka bad tohkit naduh u snem 1990 da kaba MeSEB kaba tip mynta kum ka MeECL.
“Ka Mawsynram ka dei kaba jngai kumba 50 kilomitar na Shillong hynrei ka long kaba donkam ïa ka Sorkar ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Mawsynram CRD Block sha ka Sub Civil division.
Ïa Lama jong katei ka lympung Zonal Youth Convention kaba 5 la wan ban kyntiew da u bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, haka jingdon lang u Fr.Peter Syiemlieh, SYD, SACYM Zone VI, Fr.Michael Khongngaiñ, Parish Priest Umden Parish, Samla Benedict Maïong, President SACYM Zone VI lem bad kiwei kiwei ki nongïalam Balang bad ki khun samla jong ka Balang Catholic.
U Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ruh ba ka District Council ka la dei lypa ka dkhot ha ki Regional Committee kiba thaw da ka Sorkar na ka liang ka Council bad ka jingong jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong ban pynphai biang ïa ki jaka sha Meghalaya kiba la pynhap sha Mikir Hills katkum ka Notification jong u snem 1951 ka long kaba dei bad kiba bun ki jaka ha Block-II ki hap hapoh ka jingpeit ka Hima Khyrim.
Haba don ka jingieid ka jingiadei ka jingiatylli hapdeng u kpa ka kmie bad ki khun ka skhem.
Shillong, Naitung 17 : Ka dorbar Shnong Jaiaw Laitdom mynta ka sngi Nyngkong ka 17 tarik Naitung 2023 ka la ïoh ban pynkup burom ïa u samla Damebanmerbha S.Blah uba la jop ïa ka takma Ksiar na ka rynsan ïalehkai Karate jong ka India Open International Karate Championship 2023 kaba la long ha New Delhi naduh ka 17 haduh ka 18 tarik Jylliew 2023.
Ki briew kiba don haka nongbah Israel ka sa iamih ban daki tiar iapom kin thang iaki,ia ki tieh rit bad tiehbah, iakiryntieh bad ki khnam ruh iaki diengduh sum, iaki sum de:te kin ia thang daki 7snem.
Ha kaba iadei bad ka jingjot rathai ki iingskul sorkar kaba lada ia nujor bad ki sem masi ruh kim iahap kyrdan;  na ka liang u myntri u la kular, ba na ka liang ka tnat jong u kan leh ia kaba donkam ban pynthikna, ba ka pule puthi bad ki jaka pule kin long kiba paka.
U la bynrap da kaba ong, lada ka sorkar ka shim khia, ïa ki nongtrei jong ka dei ban phah sha ki jaka sah kiba la pynkhreh da ka tnat, la ka dei ka ha Shillong Municipal Board (SMB), ne kiwei ki tnat bapher bapher ha Secretariat bad ki wei ki tnat.
Ki shipai Israel bad ka ri Israel ki la aiam ai burom ïa ka Liberman bad ki 11 ngut ki paralok lok jong ka.
Haba phai sha ka thup ïalehkai ka Weightlifting, ki nonglehkai kiba la wan ïashimbynta ki la wan poi na kylleng ki district ban ïaknieh namjop ha kane ka jingïakop.
Hynrei kumba ka paw hi, ka jingtih tuh bad shalan tuh ia u dewiong ka dang iaid shait shait haduh kine ki sngi wat hadpeng ka jingkhang ka NGT.Shillong, 16 Risaw:U Ma Ioannis Thamar, na Ladthalaboh, Jowai, ula ujor sha U Lat ka Jylla ia ki 17ngut ki MLA, kiba bat kum ki Parliamentary Secretery ha kane ka sorkar MUA, ha Meghalaya bad katei ka jing ujor jong utei u rangbah, ka long ba kitei ki 17ngut ki la pynkhein ia ka riti synshar, da kaba ki bat ia ka kam ban pyniohnong ia ki bad kumta, la bthah ia U Lat ka Jylla, ba un pyntreikam da ka article 192 bad ban mait noh ia ka jinglong dkhot jong kitei kiba bat ia ka ophis kamai pisa.
Ha ka inning kaba nyngkong ka Meghalaya ka la khyllem lut baroh ki wicket bad kamai 111 ron, ki lai ngut ki rangtied ki khlem ïoh kamai ron katba ki saw ngut kiwei pat ki la ïoh ban kamai ron ha kaba u Jaskirat Singh Sachdeva udei uba kamai bun ron da 30 ron.
Na ka liang u CM u la ong ba baroh ki Deputy Commissioner ki la ioh ia ka jingbthah ban shim ia ki sienjam ba donkam na ka bynta ban pynioh mardor ia ki lad jingiarap sha ki lanot kiba la shah ktah na ka jingwan lynshop kynsan jong ka ‘eriong kaba la jia ha kane ka sngi U Blei ba la lah ha ki bynta bapher bapher jong ka Jylla.
Nongstoiñ, 9 Nohprah:Ka jingïa-ïaid ryntih jong u paidbah katholik ban pynpaw ïa ka jingngeit jong ki ha u Jisu Khrist, u Blei u ba ai bam, u ba sah lang, u ba bsa ba btiah bad ai jingim bora bor  ïa ki, kan long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Shahlang Parish.
Shwa kane, u la long u nonghikai ha St Anthony’s High School bad hikai ruh shipor ha St.Xavier’s Mumbai.
Ha nga marwei, nga sngew ba ha khmat ka jingieit, ym don kano kano ruh ba lah ban ia nujor ne pynia ryngkat dor, ym ka spah ka phew, ka niam ka rukom, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne wat ka khong ruh.
“Kumno ka sorkar jylla ka leit pan pisa hir shi hir na Delhi haba ia kaba la air uh kam lah ban pyndonkam, bad kane kam shong nongrim satia ia ka sorkar pdeng ban ai shi ai pisa khlem pyndonkam", la ong u Sangma.
Shillong, Naiwieng, 25: Shen ka Shillong Municipal Board (SMB) kan sa pynlong ïa ka jingsorjamin ïa ki jaka shong die madan ha shilynter ka surok Khyndai Lad, Jail-Road, Barik, Malki-Dhankheti, Laitumkhrah bad Polo naduh ka 4 tarik haduh ka 16 tarik, Nohprah, 2023.
U Kpa u woh Kiang u Kamar uba thaw ia ki wait ki sum bad u la wan ialam ia la ka lok bad ki khun ban shong ban sah ha kawei ka jaka ha Jowai.
Shillong: Hynnin ka miet jong ka 3 tarik u Risaw 2023, haba ioh ban iakren lyngba ka phone, ia u kñi trai jong kane ka samla ba la jah na iing, u la iathuh ba ia ka met iap jong kane ka samla la lap da ki nongkhwai doh hynnin ka sngi nyngkong ka 2 tarik u Risaw ha ka por kumba 3 baje nohphai sngi.
Shuh shuh, ka pansngiat ba ka kynthei ka phong ha khlieh ka pyni ba ka don ia ka bynta badonburom ha ka imlang sahlang.
Don kam ban ïada ïa ka, namar hangta ngi don.
La ong shuh shuh, ba kane ka kam, ka dang don mynta ha ka jingtohkit jong ka Executive Committee jong ka tnat kaba peit ia ka iew ka hat bad la bthah ruh, ba dei ban sangeh shi syndon ia ka jingksam shkor ia ki masi, haduh ban da mynjur da ka Executive Committee jong ka Council.
Hap ban peit bad wad bniah ïa kane ka Kompeni, ïoh shu dei ka Kompeni kaba malu mala baxd ka bym kotbor ban leh ïa ka kam.
U Bah Pala u la ong, “la jan baroh ki la ïakren bad nga, bun ngut ki paralok jong nga kiba ju im ha ka kam khaii dewiong, bun ngut ki paralok jong nga kiba don karkhana bad kiwei kiwei ki jait kam kiba don bynta bad ka kam dewong, la jan baroh ki sheptieng ïa u Chief Justice bad ynda u la shongthait, ïa ka dur ba shisha jong ka Sorkar phin sa ïohi.
Kine ki  nongialam Sengbhalang ki la ong ba  ar ngut ki doktor MBBS uwei na ki doktor MBBS u wan trei katba uwei u doktor ym lah ban wan trei na ka daw ba  u dang jingshitom bad dei tang une u doktor uba ai dawai homeopathic uba ju wan trei tista bad sumar ia kiba bun ki nongpang.
Kiba la don ha katei ka jingialang, ki kynthup ia u Bah Pyndaplang Wahlang, President ka NPYF Ri Bhoi District, u Bah Poipynhun Rynghang, State General Secretary NPYF in charge Ri Bhoi District, u Bah Pynbhalang Syiem, General Secretary ka NPYF ha Ri Bhoi lem bad kiwei de ki nongkitkam na baroh 5 tylli ki Block kiba don ha Ri Bhoi.
Jowai, Jymmang 03: U ma Sniawbhalang Dhar uba dei u symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla mynta ka sngi ula hiar jurip ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai shi bynta ban pynkhre ïa ka Detail Project Report (DPR) kaba la kot haduh 25 klur tyngka ban pynshna thymmai ïa katei ka madai ïalehkai katkum ka juk ba mynta.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka Tnad Urban Affairs kan sa pynkhreh ïa ki jingtyrwa ïa kaban sa phah sha ka HPC hashuwa ba ka Sorkar kan shim rai ha ka jingïalang ba khatduh kaba la lah ban long hapoh ka 15 tarik Jymmang.
U Bah Ïuroi u la pynpaw ba ka don ha ka jingduna ha ka jingdheng kali ha ki bynta ka Saw Furlong sha Polo namar ka jingphah ïaid shilynti hynrei sha kiwei pat ki bynta shaneng ka Polo Towers, ka jingdheng kali ka dang don bad ka dang jur bad ka buh jingeh ruh ïa ki paidbah khamtam kiba pang ba shitom namar ka lynti ïaid ka la jngai bad kyllaiñ palat.
Kumta ngi pynkynmaw biang ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh kloilan ia ka ILP ,ka NRC bad kiwei de ki Ain iada Ri ha ka jylla hi baroh kawei.
“Ngi kyrpad na ka liang ka jong ngi ïa ka sorkar ba kan pyrshang ban peit bad ban lah pynbiang noh ïa ka bording hapoh ka jylla ka jong ngi bad ba nym don ka jingthut na ka bynta ki khynnah pule ki jong ngi", la ong kitei ki nongïalam.
Kine ar tylli ki iing, ki dei jong u bah Franky Marbaning ba la shong da 6 ngut ki longiing bad jong u bah Precious Mawa, ba la shong da ki 9 ngut ki longing kaba la pynlong ia kitei ki 15 iing ban kylla long phet wir, namar katei ka jingtwa jong ka khyndew ka buh jingma ia ki ban sah hangtei, namar ba kine ki iing kin lah ban hap jrain sha poh ka riat.
Ka jingdkut jong katei ka ‘subway’ ka dei ha kawei na ki jaka ba shna ïa ka jingkieng ha Kynroh hajan jong ka Nongkynjang Sub-center Nongkynjang.
La ïoh ruh ban jied arngut ki Vice-President ba kynthup u Bah Frank H.Nongrum (RBDCA), Dravid G.Marak (SGHDCA), ki Joint Secretary kiba la shah jied ki kynthup u Tengrang Sangma (GHCA) bad Richard Sun (WKHDCA).
Ngi don ruh ban ainguh ia U Blei kumba long mynta, ki dkhot jong ka iing ki iashait bad kim don shuh ki dak jong ka jingdon jong u khniang jingpang, lait sa tang arngut kiba dang don ha ka jingsumar.
Kane ka kynhun nongialam niam ki kynthup ïa u Rev EH Kharkongor, Secretary jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum, Rev Fr Richard Majaw, Vicar General ka Shillong Archdiocese, Rev Himanshu Christian, Presbyter ka All Saints Cathedral, Church of North India Shillong, bad u RO Wallang dkhot jong ka Balang Presbyterian.
U la ong ba ka jingïakhih ka VPP kam dei tang na ka bynat kine ki 3 ngut ki ophisar, hynrei kadei na ka bynta ka jingtreikam ka Lokayukta baroh kawei, namar kane kadei ka bor treikam ban tohkit ïa ki kam bamsap ha ka jylla.
“Ngi wan hangne kam dei ban batai ia ka politik jong ka Sohiong, hynrei maphi ki trai ki nongshong shnong ka Sohiong phi tip kham bha ia uno u kyrtong uba phi dei ban kyrshan namar ba kiba nabar ki shu wan bad tang shu dep ka elekshon kila leit", la ong u ong.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh jong u Director ka NEIGHRIMS ba don ki politician kila shah thied, na ka liang jong u Bah Hek u la ong “Ngam shym shah pynbam pisa".
Hadien ka jingtohkit, ka seng ka la aiti noh sha ki Pulit jong ka Umsning ban leit pynphai biang ïa ki bar jylla sha ka jylla Assam.
Gaza City: Ki liengsuin iapom jong ka Israel, ki la pynjot thiaw sa ia kawei ka iing, kaba 13 mala, kaba dei ruh ka jaka trei kam jong ka  Al-Jazeera television bad ka  Associated Press.
Shillong, 2 Jylliew:Ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) bad ka Brookside Adventist School bad ka Church of God School ki la pynlong ia ka seminar ne ka jingiatai ban iada ia ka jingpynjulor ia ka mariang.
Kumta ka Good Friday ka shait kylla man la u snem, teng teng ka hap ha ka taiew ba khatduh u bnai March bad teng teng ka hap ha ka taiew banyngkong, ba ar ne balai u bnai April katkum ka jingpyllun u bnai uba saw.
Kiba la shah kem bad shah set phatok lang bad u bah Paul ha kato ka por bad shah set ha katei ka phatok ki dei u bah Samuel Jyrwa President ba rim ka KSU, Pyndapbor Saiborne General Secretary ba rim ka KSU, Bansuk Thabah Finance Secretary ba rim ka KSU, Bantylli Nari Vice President ba rim ka KSU bad Richard Nongbet.
U rangapkol ka Hyderabad FC u Gurmeet Singh un ïasoh sha ka kynhun ïalehkai ka ri na ka bynta ban pynkhreh ïa ka Hero Intercontinental Cup ka ban long ha Bhubaneswar bad ka SAFF Championship ka ban long ha Bengaluru.
Shuh shuh ha ka 9 tarik Lber, 2024, u Modi u la plie bad buh mawnongrim ïa bun tylli ki projek kiba kot palat ` 290 klur ha Meghalaya nalor 14 tylli ki projek kiba kot sha ka ` 569 klur hapoh ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS).
La sngewthuh ba na ka liang jong ka District Councils ka la kular iaki ba kan sa shim khia halor katei jing dawa jongki.
Naba u Ashwin u kiew kyrdan mynta ia kaba lah niew kum ka jingphai biang sha ka kam jingseisoh na ka aiom ialehkai ba lah dep, u Jadeja u lah pynsniew dur noh ha ka sngi ialehkai ba nyngkong da 5 wiket  ha ki 47 ron,kynthup ia ki  khusnam wiket jong u Steve Smith bad.
E.F.Gatphoh (MPHF), Rtn.
Ka la ong ba ka kam ri jingri ka dei ka lad ioh kam ia ki briew bad ka la kdew ba ka prokram ka sorkar ka IBDLP ka dei kawei kaba trei ia kane ka bynta.
Ka Kashari jong ka First Class Judicial Magistrate ka Kong R Rymbai ka la ai jamin ia kitei ki arngut ki nongialam  ka FKJGP  u Bah Eldie Newton Lyngdoh bad u Bah Reginald Ronald Thabah watla ki pulit ki kwah ban pynngat kyndon shuh shuh pyrshah ia kitei ki nongialam.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ruh, i kong Santa Mary Shylla, i ban sa iakhun ïa kane ka election na Sutnga Saipung Constituency, u Waheh Shnong Lumshnong, u bah Monlang Ladong, ki nongialam bad ki dkhot ka Narpuh Border Area JAC, ki paidbah ka thaiñ Narpuh, ki Block Development Officer bad kiwei kiwei ki heh sorkar jong ka district.
Ka jingailad bad ka jingsngap jar jong ka sorkar jylla, ia kine kine ki ophis jong ka sorkar pdeng ban leh mon bad nion being ia ngi ha ki bynta iohkam iohjam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Vincent Sohkhwai Secretary ka JAC ha ka jingdonlang u Bah Bines Makri Chairman u la ong ba kum ki nongñiah kali ki la sngew bitar halor ka jingleh kuman jong ka sorkar kaba ki la ïarap haka por elekshon bad kumjuh ruh hakapor ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 kaba haduh mynta kim pat ioh pisa eiei kaba kum ki nongñiah kali ki shem jingeh shisha hadien ba ki la pynlut por bun bnai bad ka sorkar khlem ioh pisa.
Lada katei ka mat kan urlong ha kawei ka sngi lehse kan long ka jingmyntoi ia ka jylla baroh kawei ha kaba ki nongmihkhmat kin kham suk ban wanrah ia ki kam pynroi lada lah kham rit ka jingiar ka jaka bad jingbun briew kaba buh jingeh ia bun ki nongmihkhmat kumba long mynta namar ka jingiar bad jingheh ki konstitwensi bad ruh ka jingbun paid.
Ha kaba khadduh, ka NGT ka la thung ia san ngut ki Commissioner ba kin peit ba ki hukum ba ka la pynmih, kin treikam khlem jingbakla.
Ha kaba ia kine ki jylla kiba don ia ki jaka pynmih bording kiba biang, ka la don ka jingthmu ban pyntip sha ka sorkar India, ba ka dei ban buh ia ka jingpynmang tyngka kaba biang, khnang ba kin nanglah shuh shuh ban pynmih bording, khnang ba ka long ka jingmyntoi ia ka Ri ne wat ban shalan bording sha kiwei de ki ri kiba marjan.
Ki 7 ngut ki MDC ki ban ïakhun ha ka elekshon kynthup u MDC ka Jowai u A.Andrew Shullai, u MDC ka Khakutta u Cherak W.Momin, u MDC ka Mendipathar u Pardinand D.Shira, u MDC ka Resubelpara u Rinaldo K.Sangma, u MDC ka Williamnagar u Alphonsush R.Marak, u MDC ka Selsella u Agassi R.Marak bad u MDC ka Gambegre u Sadhiarani M.Sangma.
Ym don mano-mano napdeng ki MLA NPP na Khasi-Jaintia kiban nud ban kren paidbah kumtei.
KA DAW JONG KA JING SHAH KTAH NA KA DEPRESSION: Ka depression kadei ka jingshitom kaba pynsuhsat ym tang ia ka met ka phad hynrei ia ka rukom im ba man ka sngi ruh.
Ia ki jingbam na ka bynta ki Chick,ki Grower, ki layer kiba hap haka parent Layer  katkum ka dor sorkar ka long 3250 tyngka shi kwintal  ha lum Khasi bad 3500 tyngka shi kwintal ha lum Garo.
Ha ka juh ka por ka Seng ka pynkynmaw ruh ba kito kiba aplai ki dei ban long kiba nang ban kren ia ka ktien nongskhen, kampher la ki dei kiba sah hangno hangno ruh bad ki dei ruh tang ki khun nongshken, kaba mut, kiba mih na ki Kmie ne ki Kpa kiba dei napoh ka shnong Nongshken Pyllun.
Ïa kane ka ïing thymmai la ot ribon da u MDC ka thaiñ u Dawan Lyngdoh bad ïa u shabi ka ïing la aiti da u Managing Director And Co-founder jong ka Blind Lead Trust Organization u Jitendra Dkhar haki kti ka Kong Mary Kyndait haka jingïalang lyngkot haka sngi Saitjain.
Phi lah ban pdem baroh shimiet kine ki symbai bad sa dih pat ban ïoh ka jinglong pyngngad ha ka met.
Ka khubor na ka dorbar shnong Tympang kala ong ba la shim ia kane ka rai hadien ba la dep shong pyrkhat sani bha ha kaba la sngew khnang ba kan nym ktah palat ia ka por ki nongshongshnong khamtam kum kiba shong ha kane ka jaka kaba long mar pdeng ka sor Jowai ngi kwah ban pyndonburom ia ka rukom synshar paidbah (Celebration of Democracy) da kaba ioh jingshai na ka jingiatai/jingkren ki kyrtong/party na ka juh ka rynsan kan long kaba myntoi ia ngi.
Kine ki long ki jubab harum, kaba nga ioh lum na ki karta bapher bapher:-Khublei Khristmas ia phi, khunlung, Khynnah, Samla, Longkmie Longkpa, Meiiied Paieid bad baroh kiba trei shitom ban pyndap ia la ki jong ki jong ki jingdawa ha la ki rukom bapher bapher.
Katkum ka khubor  ba la ioh lum ha kane ka sngi Nyngkong, la iathuh ba namar ba ka CMJ Foundation ka la ujor kham mynshwa ha ka Supreme Court, kam long kaba dei ia ka High Court ba kan shu pdiang khlem da ioh ia ka hukum na ka Kashari kaba hakhlieh duh jong ka ri ka Supreme Court.
Ha kaba iadei bad kane ka jingeh, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Sorkar kam banse ban phah ia ki doktor ban leit shim bynta ha ki katto katne ki jingai jinghikai Certificate Course kiba tang khyndiat por khnang ba kin lah ban kin kham lah ban sumar kham bha ia ki nongpang.
Hynrei ka jingdon jong kine ki line elektrik bad ki substeshon ka la wanrah ruh ia ki jingjia ba shah bat bording jong ki briew bad ki mrad bad ka jingkiew stet kum kine ki  jingjia ka la nang ima katba nangmih ki snem.
I la leit rung pule ha ka Free Church Institute Duff College.
La iohi ba kane ka trok, ka la pra phum lyngkhot lyngkhai, namar ka jing jrong jong katei ka riat kaba shyrkhei.
La iohi ruh ba ki don kiba nang ia rkhie, katba utei u briew bad kitei ki arngut ki thei samla, ki dang shah sympat.
Ki nongrep ha kine ki ar sngi ki la mad jingeh na ka jingther jong u slap khlem dei aïom.
Ha kane ka shithi ka seng HNYF Shnong Pdeng Unit ka la pyntip sha ki bor ba dei peit ia ki thain Khap-pud ne ka BSF, ba ka la ju don ka jingkhaii tuh kaba shyrkhei ia u khaw ha lynter ki khap-pud jong ka Bangladesh kiba kynthup ha ki bynta jong ka Khasi-Jaintia District.
Une u rangïalehkai uba la mihkhmat ïa ka Jylla u la khur ïa katei ka takma ha ka jingïakob siat kaba 60 metre jong ka recurve division ha ka Sub-Junior Boys kaba long ha ka Sngi Ba-ar ha Sports Authority of India, Training Center, Shillong.
Nga shu sngew sting ia ka jingban khia.
Ki la pynshai ruh haba iadei bad ki jing sngewthuh bakla hapdeng ki Minor bad Major courses, ha kaba ka jingpule Under-graduate kan dei saw snem la iatai bniah.
U la ong ba ka jingjop MP ka VPP ka dei ka histori ha ka jylla, ha kaba ki paidbah kila wanrah hi ia ka jingkylla.
Lehse ka jingjyllei jong ki kam bamsap kumba ngi la ïohi ka dei ka jinglum jinglang lypa na ka bynta ban pynlut ha ka por elekshon, ka elekshon sha ka ïing dorbar thaw aiñ kam jngai shuh, ka shong namarkata ha u paidbah nongjied lada ngi dang kwah ban ïohi ïa ka jingjyllei jong ki kam bamsap lane ba ngin ïohi noh ïa ka Sorkar kaba trei ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaidbynriew??? Ka shong ha u paidbah.
Shillong, Rymphang 25 : Ka A.Chik Holistic Awakening Movement (AHAM) ka la ai ka jingujor pyrshah sha ka Deputy Commissioner (DC) jongka East Khasi Hills ka kong R.M Kurbah halor ka jingkhaïi beaiñ ba jur ïa u mawshun sha Bangladesh lyngba ka Bholaganj, Majai East Khasi Hills.
U Jamie Scott, uwei na ki nongai mukotduma, u iathuh ba ula ai ia katei ka injekshon, ha u snem 2021 bad hadien kata, ula ioh ia ka jingpang kaba la pynmynsaw jur ia ka jabieng jongu bad utei um lah shuh ban trei eiei haduh mynta bad ba ki bor pyniaid na hospital, ki kam, ba utei u briew, un nym im slem shuh satia.
Ka number phone jong u ka long 923351822.
Ka sorkar kam lah ban shu peit kai bad ieh ïa kine ki para nongshong shnong khlem da ai ïa ka jingsumar kaba biang na ka bynta jong ki.
U pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kane ka skim kan ïarap shibun ïa ki paidbah nongshong shnong ynda la dep ka kam.
"Shuh shuh u la ong ruh ba kawei pat ka bynta kaba pynlong ïa u ban mih shakhmat kadei ruh na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah jong ka North Shillong Constituency bad ruh na bynta ka jylla baroh kawei.
Katba u MDC ka Rambrai Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope, u la ai jingmut ba ka jingpynkylla ïa kane ka aiñ kam dei ban khleh lang ïa ka niam bad ïa ka jinglong riewlum.
Katkum ka kaiphod jong u Comptroller and Audit General (CAG),  ka jingpynlut ba khlem jingioh ei ei ia kane ka Board kaba khlem treikam ka la wanrah ia ka jingduh nong ia ka pisa u paidbah haduh T.6.02 klur.
Ka jaitbynriew Garo ka pynmih Myntri Rangbah san ngut kynthup u (L) Capt.
Lah ioh ruh ka khubor jingjop na ka Hestis Phawa bad ka Russian Melodies Lamare, kiba ba la pass bad pyndep iakane ka training ba 3 bnai bad iaroh iaka Greta Solution Training academy lyngba ka jingiarap jong ki ia ka Job placement.
RMS: Te na ka liang ka imlang ka sahlang ka jong ngi, ngi phah ka jing sngewnguh shibun ia phi ba phi la ai mynsiem lem ia i Batei.
Shillong, 30 Jylliew:Ka FKJGP Byrnihat ka la ong ha u Myntri ka tnad PWD bah Sniawbha lang Dhar ba ka surok na Narbong sha Byrnihat ha ka thain Umtru ka la sniew palat bad la donkam ban moramot noh ia ka.
U la ong sa uwei pat u MLA bamsap jong ka TMC bad uba long ruh u President barim jong ka West Bengal Board of Secondary Education, u Manik Bhattacharya u la shah tohkit ha ka Enforcement Directorate ha kaba ïadei bad ka bamsap thungkam nonghikai SSC.Ïa une u ruh la khot hajir hadien ka jingshah kem jong u Partha Chatterjee.
U DGP u la ai ka jingkular ba na ka liang jong ka tnat pulit kan nym map satia ïa kito kiba donkti, hynrei ban kem bad set hapoh patok bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
KI SNEP SOHJEW NAKA BYNTA KA JINGPYNPHUH ITYNNAD IAKA SNIEHDOH:— Lada phi kwah ba ka sniehdoh jongphi kan phuh kloi haka por kaba lyngkot, te ka jingpynphuh ne pynshai iaka sniehdoh kaba daki snep sohjew kidei ban kynthup ar shamoit ki powder snep sohjew, shiteng shamoit u shynrai bad shi shamoit ka ngap.
Ngi dei ban ai mynsiem ia ki ban shong ha isolated home bad ban  sumar bha , ymdei ban Shu kren Kai , kren insults ia ki.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u Bah Thomas Passah u president ka KHNAM SYW ula ong “Ngi la buh ia ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia kane ka hukum da kaba kyntiew ia u trai jylla sha ka 40 snem khnang ba u trai jylla yn lah ban ia khun ia ka eksam.
" Shuh shuh  u Dr Arwin u la pynpaw ka jingsngewnguh shikatdei eh iaki dkhot ka HYC kiba la mih shakmat ban iatrei lang ryngkat bad ki khamtam eh haka por Lockdown.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingeh jong ka thaiñ Langpih kam dei shuh kaba dang thymmai, hynrei ka dei kaba la slem bah bad u la pynpaw ruh ia ka jingsngew donbok  ba u Blei nongbuh nongthaw u la plie lad ia u ban jop ia ka ilekshon bad long ruh kum u Myntri sorkar ban wan sngap biang ia ki jingeh ba ki paidbah ka thaiñ Langpih ki iakynduh bad u la ong ruh ba u la ioh sngew ia shibun kiei kiei ba la pynpaw da u wei na ki rangbah ka thaiñ Langpih u bah Hindro Samakha, kumta na ka liang jong u kum u Myntri sorkar u la kular ba un sa rah ia kitei ki jingpynsngew jong ki paidbah sha ka sorkar Jylla da kaba u lah ba lum u nongmih khmat u don ia ka jingiadei kaba jan bad ka thaiñ Langpih bad ym tang ia ka Langpih, hynrei ia baroh ki shnong khappud jong ka Jylla hi baroh kawei namar ha ka por jinglong nongialam jong ka KSU u la sakhi ia shibun ki jingeh jingjynjar ba ki paidbah ka thaiñ khappud ki iakynduh.
Shillong:  Hadien ba la wan jurip u myntri hynnin ka sngi, mynta ka sngi u MLA ka Mawlai u bah Process T Sawkmie u la hiar jurip sha marten namar ba kala jubor bha ka jingsma.
La don ka jingiaroh na baroh kawei ka pyrthei ia ka “Swachh Bharat" Mission bad ka “Beti Bachao Beti Padhao"Ki 50 sngi ba nyngkong jong kane ka sorkar kala sakhi ruh ia ka jingkiew ka burom jong ka India ha kyrdan jong ka pyrthei.
Kane ka Uniform Civil Code ka wan lyngba ka Article 44 jong ka Riti Synshar ka Ri kaba ong ba baroh ki Jylla ki dei ban pynthikna ba kane ka Code kan treikam ïa baroh ki Nongshongshnong jong ka Ri.
Kan don ka khusnam pisa bad trophy iaki nongjop.
Ha kaba iadei bad u Surok, ngi la leit ban ud hakhmat u Engineer ka NEC, Khliehriat bad kumjuh ruh ha khmat u MLA ka thain, hynrei ngi dap da ka jinglyngngoh ba u MLA jong ngi u la ong ia ngi ba ‘Ym don Skim satia na ka bynta ban maramot Surok", la ong u Rangbah Shnong ka Pamrakmai, u ma Lucas Shylla ha u kyrwoh khubor bala phah sha ki kot khubor.
Ka duna bha ka jingpyndonkam ia ki bos skul, hynrei ha ka thain shatei lam mihngi, ka bos ba iasam lang jong sorkar jong ngi a ka bynta ki nongleit nongwan ha sor ka long kawei ka banyngkong tam.
La pynshong shit ia kane ka jingialang da ka jingrwai bad ka jingshad na ki khynnah skul kiba rit bad kiba la kham heh ruh kumjuh nalor ka jingrwai na ki nonghikai.
U la ai ka burom ïa u nongmihkhmat barim u bah Rowell Lyngdoh (bam kwa ha dwai U Blei) uba la ïohi jngai ïa ka jingdonkam ban don kum kane ka jaka sumar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah kane ka dong ka thaiñ.
Ka jingpyrkhing ka sorkar ia ka lockdown ha kine ki por  ia ki paidbah kadei kawei na ki jingteh jingkhum kyndon jong u briew ia u briew da u briew hi.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Saiden ka la thep biang ïa ka kol kaba saw lyngba ka Eiladki ha ka minit kaba 52.
U Myntri rangbah u la ruh “Nga la ju ong barabor ba ka sorkar ka ba la dep ka la leh ia la ka kam ram, kumta nga khlem ialehkai politic lane ban shim ia ka burom tang marwei hynrei kane ka dei ka mat ka ba dang hap ban bteng ha kaba baroh kin hap ban ia don bynta lang".
Katei ka tnat tohkit, ka lap ba U Kar, u trei kum U  Upper Division Clerk ha ka ophis jong U  Additional Director, ka Central Government Health Scheme (CGHS), Kolkata bad utei ula pyndonkam bakla ia ka kam jongu, da kaba u ioh kamai beain haduh T.53.73lak.
Ka St.Anthonys Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh ban khur hynñiew tylli ki kyrdan ha ka thup Top Ten ha ka Science bad Commerce.
Hynrei ka mynsien shitrhem ban kyntur bad ïaleh ban ñiom shakhmat, ka prat lynti ïa u ban poi sha ki kyrdan jong ka nam.
" “Ka jingthmu jong ki MP ka liang pyrshah ban kren bein ia u Myntri Rangbahduh (PM) ka ri ka pynlong ia ki dkhot ban kren tam pud ha kane ka kynti," u la bynrap.
Haduh mynta ki nongpyniaid ia katei ka tamasa kim pat thikna mano ban wan plie ha ka snig sdang jong ka hynrei u bah Antonio u la ong ba ka jingiakren bad u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ka dang iaid shakhmat ha kaba u Lat u lah ban wan plie.
Ka iing ka nang itynnad shuh da ka jingnang ka Syrpai ban pynitynnad bad sa ka jinglehkhuid.
Ki pulit ki ïathuh ba ka Bandana Kalita ka la kam ba ka la pynïap ïa ka kiaw kurim ha Chandmari ha ka 26 tarik u Naitung da ka jingïarap u Arup Deka.
Ka jingngiam jong katei ka jaka ba thymmai ka long haduh 40hajar liter shi sien thep.
La dawa ban buh noh da ka Generator ka ba thymmai, khnang ba ka rukom ai jingshakri kan long kaba janai.
Ha katei ka jingleit talasi, ka seng ka la ïoh ban bat ïa shibun tylli ki trok kiba kit masi be-aiñ kiba dang thmu ban leit khaïi be-aiñ sha Bangla.
U la ong ba ka jingkren kynnoh jong u Bah Shylla ba kiba wanrah ia u khniang jingpang HIV, ki dei khamtam eh na kito ki nongniah kali ne ki nongniah trok, ka long ka bym lah ban pdiang.
Ha ka jingjurip kaba dang shen ïa ka shnong Sakhri, u Mawphor, u la lap ba ki ïing ki sem jong ki nongshongshnong ki la ïoh jingshai ha ka por mynmiet bad namar ba ka dei ruh ka jaka kaba shit, kiba bun ki ïing ki la lah ban pyndonkam ïa ki pangkha, ban charge ïa ki mobile bad shibun kiwei kiwei ki kam ki la lah ban trei ha ka por mynmiet, kumjuh ruh ka shnong ka thaw ka la shai ha ka por mynmiet namar ka jingdon ki street light.
Mawkyrwat, Jylliew 08: Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong jong ka Warsanlyngdoh Area ha ka jingsynranlang jong ki para dkhot lem bad u Sordar Shnong Pyndeng-Umjarain, South West Khasi Hills District, mynta ka sngi ha ryngkat ka jngthoh (dorkhas) ki la leit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ban paw ne ïathuh ïa ki jingeh ba ki paidbah ka thaiñ Warsanlyngdoh baroh kawei ki mat bad ki ïa kynduh ha kine ki sngi.
Shillong: U myntri ka tnad PHE u bah Renikton L Tongkhar, mynta ka sngi u la kyntait ia ka khubor kaba la mih ha ka khot khubor phareng, halor ka jingpynsangeh noh ka sorkar India ia ka jingpyntreikam ia ka skim Jal Jevan Mission (JJM) ha ka jylla Meghalaya, da kaba ong ba kane ka khubor ka dei ka bym don ka jingshisha bad ka dei kaba bakla.
Shillong, 13 Nohprah:Ki riew sain pyrthei na Garo Hills, dei kiba pynkha ia ki seng kieng atiar, ong ka HNLC.Ka HNLC, ka maham ruh ba ka jingiadei jong u paidlang Khasi bad ki Garo, kan sa kut noh, lada kine ki seng kieng atiar, ki pyni bor ia ki briew jongngi ha Ri Khasi.
Ka Dorbar Shnong Nartiang kala pynpaw halor ki jingsngewkhia jong kiba bun ki kynhun kiba don bynta kaba kynthup ruh ia ki nongshong shnong kiba hap hapoh ka Nartiang-Umladang Constituency.
Ka fire and emergency service, Byrnihat mar hangta hi ki la poi bad ban pyrshang ban sei bad ban pynkhlaiñ ban sei ia kamet jingki sha bar jong ka wah, hynrei ba dei ka jingbym tip ban wad search and rescue operation, la buhteng noh hynnin ka sngi.
Kumta na ka liang katei ka Association ka la shim da ka rai ban ialeh noh da ka mukotduma ia tnad khrong khajna ka sorkar ban lait syndon kane ka jingeh ban aplai ia ki Exemption Certificate, ki la ong ba katkum ka kyndon jong katei ka tnad   ka Income Tax  u/s 194 (c ) jong ka income tax act 1961, hapoh ka section 10(26) baroh ki kontraktor  kiba dei ki riewlum  kim donkam ban siew wat tang shi naia ruh ia ka khajna  bad dei halor kane ka nongrim ba ka Association ka la rai ban ialeh katba lah ban ioh ia kane ka  hok.
Kum shibynta ban pynïaid shakhmat ïa ka jinginjek jor u muit ongole, ka Tnad kan ai jingiarap ïa ki nongri masi haduh T.2.57 klur ban injek haduh 2.57 lak tylli ki masi bad 100 tyngka kum ka bai sumar ïa kawei ka masi.
Shillong, Naitung 04 : Ka Tnad Meghalaya Police mynta ka sngi Ba-ar ka la pyntip ba ka la thung da ka kynhun Special Investigation Team (SIT) ba kan tohkit ïa ka jingmih ka jingbthei ba ïasyriem kum ka jingbthei bomb hynnin ka Lah Sngi U Blei ha Lumkynsai, Smit, kaba la shim ïa kawei ka mynsiem briew.
Shuh shuh la ong ba ki 4th Pay Commission kiba shongthait ki la dei ban ioh T.7 lak shiteng bad kiba shongthait hadien ka 5th Pay Commission ki dei ban ioh T.10 lak.
Ka jingbymlah jong ki riew lyngkar ban roi ha ka kamai ka jih ka wanrah shibun ki jingïalam bakla ïa ka jingim jong ki hi.
U la ong ruh ba mynta kaba donkam ka long ban burom ia ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah, ki ba ialeh pyrshah bad trei shitom na ka khlam Covid-19.
U myntri ka tnad bor ding u la pynsngew ba la dei ban ai biang ia ka jingthoh sha ka MSERC, ban kyrpad ban pynkiew ia ka bai light kaba ym shym la pynkiew mynta la bun snem.
Ki nongialam NPP ki la pynpaw ka jingduh jingkyrmen lypa ha ki konstitwensi kiba don ha nongbah Shillong hynrei ki la pynpaw pat ka jingsngew skhem ba kin khur jingjop ha ki konstitwensi nongkyndong.
Nongpoh:U Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnat kam pohiing bad uba bat ruh ha kajuh ka por kum u Myntri ka Pule puthi, hynnin ka sngi u la hiar sha shnong Umroi, na ka bynta ban leit plie paidbah ia ka School Building jong ka Umroi Presbyterian Higher Secondary School, kaba don ha shnong Umroi Ri Bhoi District.
Haka Category 10 ka jing iakhun Semi Final hapdeng ka St’Thomas Pynthorbah pyrshah iaka PFR Soccer Camp kan long haka 13 tarik mynta u bnai haka por 1 baje mynsngi katba ka Onsides Football kan ia khun pyrshah iaka PFR Team B haka por 1:30 nohphai sngi.
Lada ki bor ba bat bad pyntreikam ïa ki Ain ki leh be Ain, ki pynïap klep ïa ki briew, ngim phylla ba ki paidbhur ruh kin nud ban bom shnong ïa ki koidi kiba phet tuh na phatok kaba ha Jowai, West Jaintia Hills" ong shuh shuh ka kyrwoh na ka Kong Angela.
Kine kin sa wan ïasoh lang sha ka kynhun hadien namar kin hap ban pynkhreh shwa ïa ka jingïakhun final ha ka Champions League pyrshah ïa ka Inter Milan ka ban long ha ka 10 tarik u Jylliew.
U la maham ruh ba kane ka jingkhang tih bad shyiap kan sa ktah suki pa suki wat ïa ki kam pynroi jong ki tnat treikam ka Sorkar namarba ka jingshalan ïa u maw bad u shyiap ka hiar syndet.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Madan Umsning, la iohi ruh ba da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan bad dei ha kane hi ka sngi ki heh Nongialam ka PDF ki la pynbna syndon ba u Bah Jayson Mawlong, un long kum u Kyrtong u ban sa aireng na Umsning Constituency ha kane ka Ilekshon 2018.
Ngi shu sngewburom ba tang shu iohsngew briew ki dang burom ba ki kynriah noh kham pajih.
Da ka jingkyrshan jong ka National Health Mission, ka Sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ïa ka jingsiew sha ki ASHA bad ASHA Facilitator.
Ka Lumkhangdong Kyndongtuber bad ka Da i hi Mynsngad ki la khur ia ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Hynrei ka WKH kaba la ïalehkai hala ïing ka la ïoh mynsiem bha na ka daw ka jingbym lah kamai ron bun ka liang pyrshah ha kaba kala pynliem syndon da phra wicket.
U Abubenathem u la leit biang ha kaba arsien bad uta u Angel u la  kylli ia u, u la leh aiu ha kane ka pyrthei bad ka  jubab jong u Abubenathem u la ong  ba nga la iarap bad shakri ia la ki para  briew.
U President jong ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA), u bah Ambrose Thongni u la ïathuh ba ka jingpynbeit ïa kane ka Mawkyrwat District Level Cycle Race 2022 ka long kumno ban kyntiew na ka bynta ka ki khynnah bad ki samla kiba dei ki nongñiah cycle hapoh jong ka South West Khasi Hills District, namar ha kine ki sngi kiba la leit ka South West Khasi Hills District ka la sdang ban paw kyrteng jong ki nongïashimbynta da kaba ki la wanrah ruh ïa ka burom da kaba ki la khur ïa ka nam jingjop ha ka jingïakop ha ka State Level.
Ym tang kata u nongthoh khubor u la ioh jingtip ruh ba ka jingwan tur jong ki jaitbynriew Nepali sha ki jaka jong ki Khasi kala sdang biang bad la ong ruh ba kitei ki jaitbynriew Nepali kila sdang ruh ban pyrshang ban knieh ia ki kper ki phrah kiba dei ki jaka rep jaka riang jong ki jaitbynriew Khasi kiba shong ba sah ha katei ka thain.
Ka mut ba ka jinghap u soitan kam dei na bneng kaba Lai (Third) ka jaka shong u Blei, namar u Blei u la beh noh ia u na ka Bneng ba Lai ka jaka shong u Blei mynba u dang don ka kyrteng ba la tip kum u Lucifer.
Na ka ICDS ka la ai ia ka ICDS centre, la thung ia ka Anganwadi Worker, ka Kong Patalincy Wanniang bad ka Helper, Kong Nelinda Wanniang ban sumar bad peit ia ki khynnah rit bad sam jingbam tei met ia ki.
Ha ka jing ujor sha U CEO, ka seng Congress, ka dawa ba dei ban pynhap ha ki kyndon 499 bad 500 ban tian bishar pyrshah ia ki nongshon kotkhubor bad kumjuh ia ki nongkitkam jong ka seng BJP.Shillong:Ka Tura Govt Polytechnic, ka la buh jingpynbna naduh ka 6tarik mynta u bnai, ha kaba la bthah ia ki samla pule, ba kin wan rah ia u aadhar number jongki, ha shwa ka 28tarik Rymphang 2018.
Ha kane kynti ka sur ki paidbah ka la paw ba kan don ka jingkylla ha ka liang ka jingsynshar, ha ka sorkar hynrei kano bad mano ban thaw sorkar kan shong hadien ba la mih ka jingkhein haka 3 tarik u bnai ban wan.
Kane ka ‘thei ïalehkai shakhmat ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar ha ka mint kaba 30 na ka bynta ban pynlong ïa ka Saiden ban tam da 3-0 kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Yn shim ki lad ki lynti ban pynduna ïa kane ruh suki-suki ynda la kham sting ka lyngkhor ka MeECL ban pynphai ïa ka bording kaba la pyndonkam baroh shikatta ha ki bnai tlang bad bnai pyrem kiba dei ki bnai ba rang tyrkhong.
“Ka jingkhublei ruh ba kyrpang ka leit ruh sha ki samla pule ki ba la mih ryntih ban kyrshan ïa kane ka jingïaleh, ngi ai khublei ïa ki dkhot jong ka Party na ki Unit bapher bapher bad ki paidbah ki ba synran ban ap miet ha ka jaka shah jingit.
U Arjun un aireng pyrshah ïa u Rishanskhem, nangta u Abhijit pyrshah ïa u Shankar pal ha ka kyrdan fly weight (pro amateur mma)Na ka liang jong u Khraw vs PRIYANUJ ( fly weight pro kickboxing), u Five-star pyrshah ïa u NAZARETH ( fly weight pro MMA) bad khadduh u Kishan pyrshah ïa u RK ( bantam weight pro mma).
U ong ruh, “Lada ka long kumta kam myntoi ban don ilekshon, la shu ai jop beit ïa kiba kam ba ki la jop lypa.
U President seng kmie jong ka HANM u la ban jur ba dei ban dawa ia la ka hok long trai bad u lah ong ka sorkar jylla ka dei ban ia leh ban pynioh ia kane ka jingdawa ban bhah kham bun ia ki trai ri trai muluk bad ban pynthymmai ia ka Reservation policy hapoh ka jylla ha kaba iadei bad ki ophi, hospital bad ki jaka pule jong ka sorkar pdeng bad u lah bynrap shuh shuh da kaba ong wat ki company shimet kiba seng kam hapoh ka jylla ruh kidei ban ai lad ban rung kam da ki samla Khasi Jaintia bad u Garo.
U President jong ka Janata Dal (United) bad u MP u Rajiv Ranjan Singh ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Lalan Singh ha ka sngi U Blei u la ong ba ar ngut ki Myntri Rangbah barim jong ka Jammu & Kashmir kiba kynthup ïa u Farooq Abdullah bad ka Mehbooba Mufti kin sa leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang jong ki seng ka liang pyrshah ka ban sa long ha ka 23 tarik, Jylliew ha Patna.
Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Orga-nization (HITO) sengkmie hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Donbok Dkhar, ha ka Sngi Ba-ar ka la leit ban pynher krad ïa ki khynnah kiba ju shong thad lad hakhmat ka Civil Hospital Shillong ïa kiba la suba ruh ba ki dei kiba ju pyndonkam ban dih ïa u drok.
Kane ka trial ka long ban jied ïa ki khynnah ïalehkai na bynta ka ki khynnah kynthei bad shynrang kiba hapoh 18 snem ban mih khmat ïa ka Association sha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association Inter District tournament 2023.
U Myntri Rangbah barim jong ka jylla Sikkim, u ba dei ruh u nongïalam jong ka seng saiñ pyrthei Sikkim Democratic Front (SDF), u Pawan Cham ling ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la kam ba ki bor ba halor jong ka sorkar ki la donkti ban pyndonkam bakla bad ktah matïong ïa ki kyndon jong ka Article 371F.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Changling u la ong ba ki nongshong shnong jong ka jylla Sikkim ki la shah shet kylla namar ba ki don ki bor kiba halor kiba la pyndonkam bakla bad iuh roit ïa ki kyndon jong ka Article 371F.Kum ban shu ïathuh hangne, la ïathuh ba ka Artice 371F jong ka Konstitushon jong ka ri India ka dei kawei na ki kyndon aiñ kaba ai jingïada ba kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong ba tynrai jong ka jylla Sikkim.
Ha shwa ban pynlong ïa ka ilekshon Assembly, ka Kynhun Myntri jong ka Madhya Pradesh ka la pynbna ba ka la dep ban siew ïa ka jingïarap pisa kaba mar T.6,000 sha ki nongrep kiba dei ban ïoh hapoh ka jingtreikam jong ka Chief Minister’s Kisan Kalyan Yojana na ka bynta u snem jong ka kheiñ ka diah jong u 2023-2024.
Shillong, Naitung : Ka Dorbar Shnong Laban, Shillong ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai na ka bynta ka samoi treikam 2022-25 ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ka jingpyrkhat tang ialade ruh ka long ka jinglong kaba U Blei U isih ‘Ki la ia ong ruh, Ia ngin iatei ia ka nongbah kawei ialade" (Jenesis 11:4).
Nongpoh, 04 Jylliew:Wat haba u DC ka Ri-Bhoi u la pynbna shuti kyrpang ia ka Ri-Bhoi District hynne ka sngi, ha baroh kawei ka District, pynban ki Bank ha Umsning ba kynthup naduh ka Meghalaya Coorporative Apex Bank, Umsning Branch, ka State Bank of India (SBI), Umsning Branch, ka Meghalaya Rural Bank, Umsning Branch bad ka United Bank of India (UBI), Umsning Branch, kim shym la ai shuti satia ia ki nongtrei ka Bank, wat haba la pynbna ba ka dei ka sngi shuti kyrpang.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council-Central Body hapoh ka jingialam u Samla Roy Kupar Synrem, Education Secretary, CEC, ka lah leit ban iakynduh ia ki Principal jong ki College mynta ka sngi ha Shillong, na ka bynta ban buddien ia ka jingthep klas ha ki Course bapher bapher bad ban kyrpad ia kine ki College ba kin pyrshang katba lah ban pynrung nyngkong eh ia ki samla pule trai Jylla, ha ki sobjek bapher bapher kiba don ha kine ki College.
Nakaliang ka shnong kala buh ki jingmana ban khang pyrshah iaki briew ban pynjakhlia bad ban pyniap pathar iaki dohum dohpnat bad ban pom iaki dieng ki siej.151 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1392 haka jylla haka Sngi U Blei.
Imat,ka dei ruh ka sorkar ka bym don nongpyni ne nong kdew lynti satia(govt.
La iohi ba ha katei ka jingleit khynra ki la don bun jait ki dukan kiba die ia ki jingdie bapher bapher kiba la sei la ki mar shabar ban ioh die, hynrei  la hukum ba kin thep noh shapoh bad ki bor KHADC ki la khang noh ia ki.
Na ka bynta ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki Mynder, kiba la wan ban bsuh khlieh sha ka jylla da kaba trei ha ki kam bapher bapher, na ka liang ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynstet noh ha ka ban shna ia ka Entry bad Exit point, khnang ban tehlakam ia ki bar jylla kiba la sdang ban rung wat ha ki kyndong kynshrot, u la bynrap.
Uwei na kine ki nongtrei u Kasparlin Iawphniaw ila iathuh ia kane ka hadien ka jingiakynduh jong ki katto katne ngut ki nongtrei ia u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Ka kmie lei lei i kumba ka hieng ka khmut na ka bynta la ki khun.
“Ki Hindu kim bam doh masi, ki Muslim kim bam doh sniang, ki Khristan ki bam doh masi, ki bam doh sniang ruh, namarkata, ngi dei ban burom iwei ia iwei pat bad kane ka dei ka jinglaitluid ba la ai da ka riti synshar ka ri India", la ong u Kohli.
Kila ai ruh ka jingkyntu kynpham ïa kitei ki dkhot bad ki nongïalam ba thymmai ba kin trei hok ïaka kam kumba la bynshet haki, ym ban shim kabu ha kyrteng jong ka seng, ba kin long ruh ki nuksa sha kiwei pat ki khun samla ban ïalam naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ngi kyrmen ba ka Unit hangne kan nym kup durbula ïa ka durkhmat jong kata ka agenda jingïada ri jong ki kumba leh ha kiwei pat ki jylla.
Shuh shuh ka Kareena ka la pynpaw ruh ia ka jingthrang jong ka ban ioh ak phlim lang bad u Ryan bad sin ia une u tyngshop kum uba kynsai bad uba tbit bad uba ka iapmat bad itynnad bha.
“Mynta u dang pule em, ne kumno phi ba shait phun" bniah ka menkmie.
Khliehriat jymmang 19: Ka long shisha kaei kaei kaba isaitmet haduh katta katta ban iohi ia ki ñiut, ki jakhlia, ki jaboh kiba la shu bret pathar da ki nongtrei jong ka company dewbilat, ka Amirit Cement Limited, kaba don ha shnong Umlaper, ka jingbret pathar ia ki ñiut ka long kaba la i khlemakor haduh katta katta bad kaba buh jingma ruh ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Kat kum ka jingiathuh ki briew, une u briew u dei uba la trei kum u pulit Syiem Hima Mylliem.
Ka para kynsie jong u ka Sadhiarani M Sangma -ka lok jong u Zenith kam shym la jop ha kane ka elekshon kaba dang shu long shen.
Ka jylla ïa mynta ka la lah ban pynmih tang 380 MW ka bording bad ka jylla ka la mad ïa ka jingpynlip iaka bording elektrik haduh 8-10 kynta mynta la 2 bnai tam namar ka jingduna palat ha ka ban pynmih ïa ka bording elektrik namar ka jingduna u slap.
Katkum ka jing ïathuh jong ki pulit, kane ka trok ka la rung sha ka surok ba ïaid one-way kaba la takhuh pat bad ka kali ar shaka kaba wan na sha ka liang jong ka Civil hospital.
Shillong:  Ka Shillong Lajong FC ka la shah pyniem ha ka Nangkiew Irat da 1-2 kol ha ka jingiakhun ka Shillong Premiere League kaba long mynta ka sngi.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kin ai mynsiem lem bad kyrshan ïa u Bah Pynshailang da kaba thied bad pule ïa kine ki kot kiban ai jingmyntoi ruh na bynta jong ki.
Khlem da pynslem marsien poi ha CHC la ai jingiarap ia kitei kiba la mynsaw kiba kynthup ia 3 ngut ki kynthei bad ki 2 ngut ki shynrang.
Kumba ka paw hi lai ngut ba kynthup ia ka MLA Laitumkhrah Kong Ampareen Lyngdoh ka lah ban poi sha ka NPP, kumjuh u MLA ka Shillong West Bah Mohendro Rapsang bad kumjuh u MLA ka Rambrai Bah Kimfa Marbaniang.
U la ong ba ka long ka kongsan lada lah ban pyndkut noh ia ka jingsaphriang ia ka jingpang HIV.La khot LFU ia kito ki briew kiba ioh ia ka jingpang AIDS bad kiba ym bteng pat ia ka jingsumar bad jingshim dawai.
Kum ban pynkynmaw ba ka pyntha Umyiap ka dei ka pyntha rep kaba heh tam ha poh ka jylla kaba long ruh kum ka pliang ja jong palat arphew tylli ki shnong kiba don shaphang mihngi, sepngi, shatei bad shathie jong katei pyntha rep.
Kine ki kali ki dei ka e-bike bad e-wheelchair kiba pyndonkam da ka battery ba la pynwandur bad shna da ki lai ngut ki nonghikai bad uwei u samla uba la shah hikai ban shna kali uba la trei lang ha Don Bosco Technical School, Shillong.
U Praful, u dei u heh BJP, uba na Gujarat bad ula long teng u myntri khynnah, ha ka sorkar jong U Narendra Modi ha katei ka jylla.
Ka jingjop ka  long kaba donkam bha ia ka Langsning ha kane ka jingialehkai namar ba ki dang kamai 4 point ban iaryngkat bad ka RAU bad ka Jamshedpur.
U Dr Mohrmen uba la rai la kham slem ia kane ka kam ba un rung sha ka jylli jong ka sain hima sima, ula shim iaka rai ban pynbna syndon ba un ieng ban iakhun iaka elekshon haka sngi Saitjain haka jingpyllait paidbah iaka kot kaba ula thoh “Ki Kjat Jingshai ka mynnor" haka jingialang kaba long ha HK Singh Memorial Secondary School, Jowai.
Ki don palat spah ngut ki samla pule na Meghalaya kiba leit pule ha ki jaka pule ka Sorkar Pdeng ha Manipur kynthup kiba pule doktor, hynrei ki la hap ban wanphai noh sha Jylla lajong ha u Jymmang hadien ba la mih ka jingumsnam kaba shyrkhei ka bym pat kut haduh mynta.
U Secretary General ka AIFF, u Shaji Prabhakaran u laathuh na ka synjuk ïalehkai jong ka Argentina ka la pyntip sha ki bor ba dei khmih ka AIFF, hynrei u la ong ba kam long kaba suk ban pynlong ïa katei ka jingïalehkai namar hap ïoh jingkyrshan kaba khlaiñ ha ka liang ka jingbei pisaa kane ka jingïalehkai paralok.
Ka test ka ïarap ban lap kloi ïa ka jingpang, ka ïarap ruh ban lap ïa ka HIV antibodies bad ka antigen, kiba lah ban paw 15-25 sngi hadien ba la ïabit ïa ka jigpang.
Kane ka hukum kan treikam naduh 1 tarik Nailar (August), 2020 tad haduh bala pynbna da kuwei.
Kine ki projek ki la kot sha ka T.212.82 klur ka jingmang pisa.
“Ia kane ka jingtyrwa la pdiang da ka kynhun myntri hadien ba la iatai sani bha", la ong ka Kong Lyngdoh.
Lah ban ong ba la jan man la ka sngi ka don beit ka jingshah ban bein ka jong kiwei kiwei pat ki jaitbynriew, ha ki riewdum jong ka jaitbynriew ka jong ngi.
Ha kaba iadei bad ka CUET ula ong, ba ka long kaba donkam bha iaki khynnah pule ban iakhun ia kane eksamin namar ka long compulsory katkum ki kyndon jong ka UGC bad ruh kadei kawei na ki kyndon jong ka National Education Policy (NEP) kaba ka kolej ka la pyntreikam mynta u snem.
Shillong, Iaiong 26 : Naba la ju don ka jingud na ka liang ki paidbah ba don ki briew kiba pyndonkam ia ki rukom khwai doh da kaba pynbthei bom, ki dawai bih, pynap jar/tyngsong bad kiwei kiwei ki rukom khwai doh kiba pynsaja ïa ki kynja kiba im hapoh ka wah Rimen, ba ïaid lyngba ki shnong; Umphniang, Um-hlew, Kalashandi, Shalai Malai, Iap Shynreh, Katraduwa, Dholai, Huru-Pukni, Joiram, Kharabri bad la ïoh sngew ruh ba don ka jingthang khlaw beaiñ khlem ka jingsngewthuh bad ka jingkitkhlieh ha kitei ki shnong kiba hap hapoh ka Malai Sohmat Syiemship bad ka Bhowal Syiemship kiba don hapoh ka East Khasi Hills District;Naba kine ki jingleh jong ki kan wanrah ïa ka jingduhjait ki jingim hapoh ka um bad khyndew, ka jingjulor ka mariang bad nalor kata kan wanrah ruh ïa ka jingma ïa ka koit ka khiah jong u paidbah.
Ka sorkar Jylla, ka pyntip, ba kito ki nongtrei sorkar, kiba kwah ban leit on tep ia U Fr Sngi, ha ka 30tarik Jymmang, ki lah ban mih na ophis jongki, ha ka por 12baje nohsngi, ong ka kyrwoh jong ka tnat General Administration Department, jong ka sorkar Meghalaya.
Haba ngi khie dang step phyrngab ngi ju mad ia ka lyer ba beh hir hir ba pynphuh pynphieng ïa ka dohnud bad ka mynsiem jong ngi, kaba ngim lah ban len ba ngi ïaroh ïa U Trai Nongbuh Nongthaw.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki Pulit Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ki la hiar biang ban bteng ia ka jingkhynra Trading bad Labour License ia ki dukan bad nongtrei bar jylla kiba la buh dukan bad wan trei bylla ha shnong Baridua, Ri Bhoi.
Kumba pyndonkam bih ha kaba shna dawai kumta ruh ka Jaitbynriew ka donkam kyrkieh ïa ki riewstad riewshemphang ban lam lynti bad ban pynjanai sha ka jingryntih (discipline) bad jingmanbha (Unique).
Hynrei u Bah Batskhem pat u la shah rem salia ha u Bah Metbah Lyngdoh ba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha kato ka por.
Namar ka jingpynkhein ka PDF ia ka rai ban nym ai tiket ia u Bah Teibor, ki nongialam bad ki nongkitkam ka PDF Mawlai zonal committee ki la pyndam noh bad khylliap lama syndon hynnin ka sngi.
U la ong ruh ba kane ka sienjam kan iarap ban aikam aijam, ban pynbiang ia ka gas kaba khuid ba suba bad kyntiew ia ki kam khaii pateng.
Hadien ka jingthep vote kaba la shibnai tam mynta, ka la mih ka jingia antad na ki paidbah ia ka jop ka rem ki kyrtong ba ki kyrshan, bad sa tang saw sngi ban pynbna ia ka resol ki la long shlan ban pynpaw iano ki la jied.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Khliehïongriang pyrshah ïa ka Dongmihsngi, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehiongriang kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Dongmihsngi.
Kumta ruh na ka liang jong u Lewandowski u pynpaw ia ka jingkyrmen kaba  skhem ba un sa ioh ban ialehkai lang bad u Messi na katei kajuh ka klob naduh ka aiom ialehkai ka ban wan.
Ha kane ka jingialang, la jied ia u Bah J Nongkhlaw kum u President, Bah Wadjingshai Sohlang kum u vice-president, la jied ruh ia Fineststar Kharkongor kum u Secretary, Bah Arbeststar Marbañiang kum u Assistant Secretary, Bah Rangkynsai Tariang kum u Finance secretary, Bah H Khyriem kum u Treasurer.
Mawryngkneng:  Ka jingialehkai semi final ba ar jong ka 9th Mawryngkneng Invitation Football Tournament 2019  hapdeng ka Bravehearth FC na Mawryngkneng pyrshah is ka YBSC na Shella kan long mynta  ka sngi ka 19 tarik ha ka por 3 baje janmiet hapoh madan Mawryngkneng Stadium.
U Prakash, u pyni dur ruh ia ka pisa, kaba la ioh kurup, ha kaba u ong “Kine ki dei ki dur, jong ka pisa, kaba la ioh kurup, na ka iing jong uwei U MP jong ka seng Congress.
Na ka liang ki nongialam ka FKJGP Circle kiba la don lang mynta ka sngi ki la ong “Ngi na ka liang ka seng FKJGP Khliehriat Circle hadien ba ngi la ioh jingpyntip na kane ka longkmie haka jingiadei bad ka jingshah lehbein jong kane ka longkmie hala u lok, ngi kum ka seng ruh mar mar ngi la iarap ban buh iaka complain haka Social Welfare One Stop Centre, ha ka jingiadei bad kane ka jingjia, ngi ai khublei iaka One Stop Centre namar ba ka jingkit khia jong ka halor katei ka kam, namar kumba long mynta kane ka tnat treikam ka la shimkhia ia kam wat haduh ban pynpoi ia kane ka jingtip sha ki bor jong ka Court bad katkum ka jingkynnoh katei ka longkmie utei u Kobin ula kren kob ruh iaka dakaba u ong lada pha leit sha ka ain lane ki bor ka court ruh ngan ym tieng bad ngan pyndonkam da ka spah jong nga ban jop iapha bad u da ong ruh pha tip kat uba don spah dei uta u ban jop la ha ka Case ne ki bor ka ain bad u da kop ruh da kaba ong phan leh aiu ianga haba pha dei tang ka briew baduk barangli".
Ka jingpyntreikam ïa ka NERS/ERSS ka kynthup haduh lai bynta kata ka Public Safety Answering Point (PSAP) ba pyntreikam ha ki Nongbah jong ki Jylla, ki District Coordination Centre (DCC) kiba ïoh ruh ïa ki Emergency Response Units (ki kali ba pyndait ïa ki mobile data terminals) bad ka National Support Services (NSS) ba pyntreikam tang ha Nongbah Delhi.
U Chief Secretary barim jong ka Mizoram u Lalnunmawia Chuaungo ha ka sngi Ba-ar u la leit ban pynïasoh bad ka seng Congress kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom pyntreikam ha ka seng hashwa ban don ka ilekshon Assembly ha ka jylla.
“donkam ban iada ban lait na ki jingma", u la ong.
Ha u snem 2022-23, ka jingpyndonkam urea ka la kham duna ha ki jylla Punjab, Kerela, Tamil Nadu, Jammu & Kashmir, Himachal Pradesh, Uttarakhand, Jharkhand, bad Assam katba ha kane kajuh ka por ka la don ka jingkiew ha ka jingpyndonkam Nano Urea ha kine ki juh ki jylla.
Ula ong ba ki briew kiba wan na kiwei kiwei ki jylla bad kiba nabar ri, lada ki nongniah kali ki long kiba bha bad kiba lah ban ai jingshakri kaba pura ïaki nongwan nongleit khlem pep kin rah ka khubor sha ki shnong ki thaw jong ki ban pynsaphriang ïaka khubor ba bha.
“Kane ka long ruh ban pynsngew sha ki shkor ba kyllut jong ka sorkar bad sha ka National Highway Authority of India kiba la shu leh kuman palat khlem pyrkhat shuh ïa ka im ka ïap jong ki paidbah, ong u General Secretary ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit, u bah K.S.Suchiang.
Mat synmih pyrthei kane ka Video, ka ri India ka la khih puk ha kylleng kylleng ha kaba ka la don ka jingbitar, ka jingpynrem bad ka Parliament jong ka ri India ka la thnam puk.
“Ngi la shu bam ram ha man ki dukan bad hadien bym ai ram shuh kawei, hap leit pan ram sa na kawei pat ka dukan", la ong u Bah Rumnong.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingleit don lang jongu, haba pynsmai myntri rangbah ia U Neiphio Rio myntri rangbah jong ka Nagaland.
“Lada ka UCC ka treikam ha kane ka ri jong ngi ka long kaba ma haduh katta katta, namar ngi don la ki jong ki riti dustur", la pynpaw u Bah Mayralborn da kaba kdew kyrpang ha kane ka thaiñ shatei lammihngi ha kaba la shong da ki jaitbynriew riewlum bapher bapher.
Kumta na ka liang ka AITC kumba ka ïeng ban shakri ïaki paidbah ka la pyrshang ruh katba lah ban leit ïarap bad pynpoi ïa ki marbam sha kito ki jaka ba shah ktah jur" ong u Dr Mukul.
Haba twad jingmut na kiwei ki party, lait noh ka Congress, bun kim kwah ban pynieng la u jong u jong u kyrtong namar ki la kren shai ba ki party jong ki, ki dang rit palat namar kim pat da suhthied bha ha baroh kawei ka Meghalaya bad wat ha Ri Khasi-Jaiñtia ruh, namar ki dang don tang ar ngut lane lai ngut ki MLA bad MDC ruh.
Ula iathuh ba kane ka jingdeng lama ïong kan bteng katba kim pat ïoh ïaka tulop kaba sah mynta la Phra bnai.
Hynnin ka sngi, la test ia U Jain bad la lap ba um shym don satia ia katei ka jingpang.
Shillong: U Commissioner and Secretary ka sorkar  Meghalaya, General Administration (A) Department, u pyntip ba baroh ki ophis sorkar Jylla, Revenue bad Magisterial Court kin khang, ha ka   28, 29 bad 31tarik Nohprah 2020.
Haba kylli halor ka jingïadei hapdeng ka NPP bad ka BJP kaba long kum ba ki ïaieid bad ïashun ha kajuh ka por, u Bah Tynsong u la ong, “Peit kam dei ka jingkylli ba dei tang ka BJP ne ka UDP ne kiwei ki seng, ngin sa thaw ïa ka sorkar bad ngin wanrah ïa ka sorkar kaba skhem bad kaba neh.
Ha kawei ka liang, u samla Thabah u la kyntu ïa ki samla ban trei minot ha ka jingpule, bad ba kin ym pynlut por ha ki kam ki bym ai jingmyntoi.
Lada ki khun kynthei na kata ka ïing ki imon ïa uta u samla kita ki khyllot ruh ki pynlut por ban shong ban sngap ïa kita ki sur phawer bad ban ïa shong miet bad ki, hynrei da kim mon pat ki leit thiah noh dang kloi.
U SDO u la iathuh ba ka jinglip jong ka bording elektrik ka dei na ka daw jong ka jingduna jong ki nongtrei bad ka jingbym siew thikna ia ka Bill elektrik.
Lyngba jong katei ka sngi, la pynlait paidbah ruh ia ka shap (Logo) bad kumjuh ruh ka kyntien phira, ‘Tylli Lang, Ngin Tur shaphrang’ ia kaba la pynlait da u Bah R.R Kynsai Makdoh.
Ula ong ruh ba katkum ka Article 191 (1)(a)ka kren shai ba uno uno u MLA um lah ban bat ar kam ne ka jingmyntoi ha ka jingioh nong bad katei ka jingleh ka sorkar Congress ka dei ka jingpynkhein ia ka riti synshar.
Haba kren halor ka jingpynkylla ïa ka rukom treikam (reform) ïa ka Tnad Bording ka Jylla bad ka MeECL, u Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ba kane ka jingpynkylla ïa ka rukom treikam kala wan na ka Ministry of Power ka Sorkar Pdeng, kaba la wanrah ïa ka skhim Revamp Distribution Service System (RDSS) ban pyntreikam ha ka Ri baroh kawei.
Kane ka tnat treikam kan don ka bor jong ka ïingbishar ban bishar ïa ki kam ïakyntur pud bad ruh ban peit ban khmih halor ki kam pynroi baroh.
Shillong:Ki don 16 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka jylla bad kitei ki kynthup ia 11ngut na East Khasi hills, ha kaba 7ngut ki dei ki riew paidbah.
U Lerry Sangma u la ianeh paralok bad u Junjun Sangma uba la tied 21 run na ki 20 bol kaba kynthup ia lai tylli ki 4.
Ha kaba iadei bad kane ka ‘Doors step Banking’ na kaliang ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills ruh ruh kala ai pynshlur n aka bynta ban ioh iarap iaki paidbah nongshong shnong ka district khamtam ha ki jaka nongkyndong kiba jngai ka bank.
U Bah Gideon Kharkongor Honorary Secretary ka MCA u la ai khublei ïa u Bhowmick uba la pynlut ïa ka por ba kordor jong u ban wan ha Meghalaya bad pynpaw ka jingkyrmen skhem ba ka madan ïalehkai ha nongbah Shillong bad Tura yn sa ïoh ka jingithuh kum ka madan jong ka BCCI.La pdiang burom ïa u Bhowmick da ki nongkitkam ka MCA bad ka Shillong Cricket Association, ba kynthup u Bah Rayonald Kharkamni Vice-President ka MCA, Honorary Treasurer Dhrubajyoti Thakuria, MCA Chief Curator Peter Jarman Lamare bad u Bah Peter Macdonald Kharsawian President ka SCA.Jowai: Shi bynta na ka Mission Life ban wanrah biang ïa ka jingjyrngam jong ki khlaw ki btab mynta ka sngi 24 tarik u Nailar hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong ka Chilliangraij, Jowai ma D.H.Pde ha ryngkat ki samla kila pynlong ka jingthung ïa ki tynrai ha mar pyrshah jong ka ophis thymmai ka Bordering Home Guard.
U la kyntu ia kine ki samla ban nym kynran dien ha ka lynti iaid jongki wat hapdeng ki jingeh jingtynjuh kiba bun.
La iohi, ba ia itei I khyllung kynthei, la shu kawang na ki riew paidbah, kiba don ha syndah ka kad liengsuin, ha kaba la hap ban shu kynrup da ki shipai US, ha lyngba ki sainar shiah jong ka Hamid Karzai International Airport hynnin ka sngi.
Ngim lah ban lait na ka jingmad ïa kiba kum kine ki jingtynjuh namar ngi la leh sat palat ïa ka mariang.
Ki nong thep kyrteng ne ki nong apply kiba katkum ka Form No 1 ki dei ban suh lang ka ïa Court Stamp Fee kaba T 25 tyngka, lai tylli ki dur shiteng, ar tylli ki Bank Guarantee kiba T 1,00,000 tyngka na ka bynta ki trai jylla bad T 2,00,000 na ka bynta kito kiba na bar ka jylla ryngkat bad ka Non Judicail Stap kaba T 10 tyngka.
Ïaka jingkynting pisa la jop da ka 4-Mowkaïaw United kumta ka la jied ban tied nyngkong bad kamai haduh 170 ron bad hap baroh ki wickets haki 19.1 overs.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha u bnai September 2023 ka seng ka la dep ban ïakynduh markhmat bad u Dy CM Sniawbhalang Dhar ban dawa shna noh ïa ka Mini Secretariat.
Lah ruh ban ong ba kane kadei kum ka semi-final hapdeng ka BJP bad ka Liang Pyrshah ha shwa ka elekshon MP Lok Sabha kaban long ha u 2024.
N.Suchen, mynta ka sngi ka la leit ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa u Project Director jongka NHAI namar ka jingbym shim khia bad ka leh bym suidñiew ban maramot ïa ka surok national highway 6.
U la ong ruh ba ka rukom dawa ILP ka sorkar jylla ka KHADC ka JHADC ka long kaba pjah bad kaba shu sepei ka her Delhi u Myntri rangbah,ki CEM ki EM,ki Minister ka la shulong ban pynbun ki dur khlem da seisoh.
Ia ka metiap jong I Kong Deilana la pynthiah ha Loompyrdi Iongpiah (San Mala) bad ka jingpyndep ia kaba sah jong i kanlong ha ka haka 24.08.22 naduh ka por 10 baje mynstep ha khnap thangbru ha Khimusniang, Jowai.
Hadien ba la khleh bad ka dewbilat, sa tylliat sa ka mashin ba kin skhem bad hadien kane, sa ap hadien 20 sngi eiei ba kin eh.
“Kumta lada khlem ka jingmynjur jong ki trai jaka kumno yn soi ïa katei ka jingpynbeit," u la ong.
Ngi leh kai bad ka spah namar ngi trei katba mon leh katba mon.
Namar katta nga idon kam ba ka sorkar kan kyndit bynriew noh ban thung ia kine ki jaitdieng sha ki nongkyndong khnang ba ki ngap kin ioh ban kjit um na kine ki syntiew ka pynlong artad ia ka um ngap ban long kum ka dawai namar tang ha ki jaka sor kan pynlong pynban tang ka jingpynitynnad hynrei nga kwah ba kine ki dieng kiba kordor kin dei ban katkum kaba u blei u la ai ba ki khun bnriew kin pyndon kam ia u.
“Haba nga ïohi ïa ka Toiaibha ba ka ïeng ha ka nongrim lade ban poi sha ka thong, kane ka pynskuiñ ïa ka mynsiem jong nga, bad nga sngewthuh ba kam pat dier ka por ban beh ïa ka thong bad ban bud ïa ka jingphohsniew," ong ka kong Marbarisha, haba kren shuwa ban ïakhun ha ka 5th Meghalaya Games.
Lada ngim ïarap bad pyni lynti ïa ki hynmen, para jong ngi te kan long ka ba ma bad kan sa buh jingeh bha ïa ka ri bad ka jaitbynriew, ngin sa duh ei ïa ki samla ki ban mihkhmat, kiban ïalam bad ïada ïa ka Ri bad ka lawei jong ngi.
Kane ka aiñ ka dei ka atïar kaba khlaiñ bha namar ka don ïa ki bniat ba lah ban ai ka jingpynsajia ïa ki riew bamsap ym kum ka aiñ Right To Information (RTI) kaba dei tang ka atïar ban sei madan ne thad madan ïa ka bamsap.
Ka jingiaid jong kane ka rope, ka ialad ia ki nong jngohkai pyrthei ban peit ia ka jingitynnad jong ka Sor Shillong.
Ïa kitei ki prokram ha katei ka sngi la pyllait paidbah da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ryngkat ka jingïadonlang bad kiwei kiwei ki heh ophisar.
Kumba ka paw mynta hi ka long ba u Rajawat u dang iai bat ia ka kyrdan ba 58 ha ka thup kyrdan jong ka pyrthei, bad ha katei ka jingiakhun ka jong u ha ka jingiaknieh rung sha ka semifinal, u lah ialehkai bha bad pynsted ka rukom ialehkai jong u naduh kaba sdang bad hadien ba ka jingiakhur dor-thong ki arngut ka poi sha ka jingiaryngkat da 9-All ha ka jingialehkai ba nyngkong, u Rajawat u lah ioh ruh ban khur shalade ia ki 4 dor-thong na ka bynta ban kiew pat sha ka 13-9, katba u Chi u lah ioh tang khydiat ka por ha ka jingwanphai ka jong u bad ha kaba u Rajawat u lah khur ia ka jingjop ha kaba nyngkong hadien ba u la lah ban tam noh shakhmat da 16-15.
Khliehriat, Nailar 10: Ki surok khamtam ka national highway ha Ladrymbai, ka dei ka jaka ba jia khah khah ka jingdheng kali man la ka sngi kaba ju buh jingeh bha ïa ki nongleit nongwan, hynrei lyngba ka jingiatreilang bad ki nongïalam lem bad ki dkhot jong ka East Jaiñtia Hills District Tourist Taxi Association (EJHDTTA) ba la lam khmat da u President u bah Satly Ryngkhlem lem bad ki bor pulit jong ka Ladrymbai Outpost mynta la lah pat ban tehlakam ïa kane ka jingdheng kali ha Ladrymbai.
Katba ki sngi ki la nang jan sha ka jingthep vote ha Sohïong, bad ka jingïalap ilekshon ruh ka la nang khluit, ki bor pynïaid ilekshon lem bad ki bor pulit ki la shim ki lad ki lynti kumno ban khanglad ïa kino-kino ki jingkulmar bad ban pynlong ïa ka ilekshon kaba ïaid beit bad kaba suk kaba saiñ.
Kan don ka jingkhie eriong lem bad ka jingtied pyrthat ha ki bynta jong ka jylla, ha ki 24 kynta ban wan.
Ka lah ban don ka jingleh saiñpyrthei ha kaba ïadei bad katei ka jingjia na ka daw ba ka NPP ka don ha ka liang synshar katba ka BJP, watla ka don lang ha ka sorkar, ka ju takraiñ ïa ka NPP na ka por sha ka por bad ha kawei pat ka liang, ka TMC ka don ha ka liang pyrshah.
Kane ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah ka la pynkyndit kumba iuh tdong bseiñ ïa ki paidbah khamtam ïa ki riew shemphang.
“Nga la pynpep noh ia baroh ki jingialang jongnga, nga la pynpep ia baroh ki ban sa pynlong ruh bad nga la leit sha Gurugram.
Shano ki polisi treikam ka Sorkar, watla kane ka jylla ka long kaba riewspah ha ka jingdon ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba la ai sngewbha da ka marïang.
“ Nga hi ïalade ngan ym kyrshan da lei lei ruh namar nga sngew ba ka kyrteng India ka dei ban ïai bteng nad ïaïneh junom" ong u Rakkam.
Lehse ka jingtip ba bniah kan sa wan ha kine ki khyndiat sngi ynda la ïaid bha ka jingtohkit pyrshah ïa kitei ki phra ngut kiba la shah kem mynta ka sngi.
Kumba la pynpaw da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem la ïathuh ba kane ka jingthmu ban pynpoi um sha kitei ki 18 shnong ka la don mynta hapdeng ka jingpynkhreh ban pyntreikam ïa ka scheme bad na ka liang jong u kum u Nongmihkhmat ruh un sa dang buddien ban pynsted ïa ka kam khnang ba bun ki shnong ba kyrduh ïa ka umbam umdih kin lait noh na ka jingkyrduh ïa ka umbam umdih, hadien ba la dep ban pyntreikam ïa katei ka Nongpoh Combined Water Supply scheme, u la bynrap.
“Nga la iakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban pynkynriah noh ia ki Kharmetor na Iewmawlong namar ba kane ka donkam ban shna ia ka iew bad ban pynitynnad ia ka Iewmawlong", la ong u Bah Ardent bad u la bynrap, ba u Myntri Rangbah u la kular ban bishar bniah ia kane ka kam.
Ïa kane, u Bah Hamlet u la pynpaw haba kren kum u Symbud Kongsan ha ka jingïalang jong ka tnad AH & Veterinary kaba long ha Upper Shillong ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u la donlang kum u Kongsan.
“Kane ka unit thymmai ba la dep plie da U Myntri Rangbah ryngkat ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla,U Bah Prestone Tynsong, kan pynmih kumba 50,000 litar ka dud shi sngi,bad la hap ban wad shuh shuh ia ki nongdie dud na ki riew shimet ne ki Co-operative Society ban pyndap" la ong u heh jong katei ka tnat haba iakren bad U Rupang.
Naduh ki jingdonkam ba dawa ha ki skul haduh ka jingdon bynta ha ka jingïalehkai para khynnah.
Ia kane ka unit la pynshkem da u Samla Rapborlang Paliar Vice President ka KSU Sengkmie.
U Bah Kharkongor ula ïathuh ba ki kynhun peitpyrman kila treikam borbah ha kaban peitngor bad ban tehlakam ïaka jingpynbeij ne jingpyn ngop ïaki nongthep vote da kaba sam ïaka pisa, ki jingai sngewbha, kyiad, drug ne kino kino ki jingdih pynbuaid.
Hynrei lyngngoh ba mynta pat ki leit ban kyrshan ïa ka NPP hapoh ka KHADC, katba ha Assembly ki don ha ka liang pyrshah.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u President ka RBPC, u Samla Jayson Lennox Nongrum, u la ong kum ka seng ryngkat kine ki seng longkmie ki la shim ïa kane ka bynta ban kynduh syndon ïa u DC ka Ri Bhoi, ka dei namar ba bun ki samla ki la pynpaw sha ka seng ba ki da sngewkhia halor ka jingpynshlem ban pynbna ïa ka result jong ki kam bapher bapher ba la pynlong da ka DSC Ri Bhoi.
Kitei ki nongniah bos saw ki la ong ruh ba lada don kata ka jingujor ban thep duna noh ia ki paidbah nongshong bos kin sa peit ia kata namar ba kat ha iewdielang ruh katto ngut ki paidbah ki ia dung ia mih kam lei lei te ha ka bos lei kan pher leh aiu.
Mawkyrwat: Hadien ka jingshah wiang ding ki kali bad ka jingshah pynmynsaw jong ki ophisar ka AMD ha Wahkaji, ka la mih biang sa kawei ka khubor ba ka la don biang ka jingshah wiang ding ki kali jong katei ka tnad bad ki mashin drill sa ha ka thaiñ Mawthabah.
Lada ka bai klas kan kiew, ki kmie ki kpa ki kylla long ki diengbyllan ba sangsot tam.
Ba kan ym kynriang shuh ka synshar khadar nangne sha Khmat ba kan ym don shuh ka peit shiliang ka leh shiliang la ka dei iano iano ruh.
Nongpoh: Khyndiat sngi mynshwa, hadien ba bun na ki riew rangbah kiba dei ki nongkyrshan jong kiwei pat ki Party kiba kynthup na ka NPP, PDF UDP bad Congress, ki la wan ban iakynduh ia u Bah Donlang Sohklet, na ka bynta ban pynbor ia u ba un iakhun ha kane ka Ilekshon MDC na Umsning, u Bah Donlang Sohklet u la shim ia ka rai ban iakhun na ka Party HSPDP.Haba iakren bad u nongthohkhubor, u Bah Donlang Sohklet, u la ong ba kumba ki riew rangbah lem bad ki paidbah, ki la wan ban kyrpad na ka bynta ban iakhun ha kane ka Ilekshon MDC bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia u ba un mih ban aireng ha kane ka ilekshon.
Nangta ka 15 ron na u Agatchu Chetai K Marak ka la ïarap ban kyntiew ïa ka TDCA ban kynjoh sha ka 107 ron.
Ka liangpyrshah ka la ther ïa ka sorkar jylla khamtam halor ka jingbym paw eiei ki jingtreikam ban tehlakam ïa ka jingwan buhai shnong beaiñ ki briew nabar sha kane ka jylla.
Une uba la shah kynnoh u la wan na ki bynta jong ka Checksari ban leit sha Pattan bad haba u la ïohi ïa ka kynhun jong ki pulit u la pyrshang ban phet na katei ka jaka, hynrei u la shahkem noh hadien ka jingkhang kdong jong ki pulit.
Kane ka jingtwa khyndew ka la jia katba baroh ki dang iohthiah lyngngai.
Ka jingpynlut pynsep jong ka, tnad jngohkai pyrthei ha kaba shna ïa katei ka lynti ïaid kjat bad ki saw tylli ki jaka shongkai pyngngad, ka la poi sha ki phew lak lada shu antad", u la ong.
Ka la ong ruh ba naduh ka sorkar barim hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla kam shym la don kano kano ka jingthung kam hapoh ki tnat bapher bapher, kata kum ha ka Health & Famly Welfare, PWD, GAD, Transport Dept bad kiwei kiwei lait noh tang ïa ki ba trei kontrak, kata ban ai nuksa kum ha ka tnat Agriculture ha ki jaka ba don ha ki Block Development Office la kumba 10 snem tam.
U bah Rani, u la iathuh ba U Director ka Directorate of School Education & Literacy, u la bthah ia ka district officer ka kong R.M  Pariat ba kan thung  kam ia u Ricky Chyne ha ka 21 tarik u Jylliew 2019  kyrdan LDA.U bah Rani u la ong “Ka jingleh u director ka la pyn jynjar ia ki District officer bad ki la shu long langknia,ha  kaba u Director u Ambrose Marak u la bthah ia ka kong R M Pariat kaba long ka District officer ban pynrung kam  ia u Ricky Chyne ha ka kyrdan LDA bad u Ricky um dei u ba trei hangno hangno ruh.
U la ong shuh shuh ba kane ka jingjia ha Mukroh kam don ka jingïadei bad ka kam ïa kajia pud bad na kata ka daw la bthah ïa ki bor pulit bad ïa ki briew ka tnad kam khlaw ruh ba kin tohkit ban phah ïa ki kaiphod ban lap ïa ki jinshisha baroh.
Na ka liang ka Seng ka lah buh ruh arngut ki Nonghikai ban ai jinghikai ha kane ka Skul bad siew ruh ia ki ia ka honorarium na ka bynta kane ka kam ka jong ki.
Hadien kane la rejister case ha ka kyndon Immoral Trafficking (Prevention) Act 1956 ha Tura Women Police Station.
Ki shipai BSF kiba pahara ha khappud ki ju peitngor bha ïa ki kam shalan be-aiñ na India sha Bangladesh bad ki kam runar ruser kiba ju jia khah khah ha khappud.
Haba pynpaw halor ka jingpynbha ia ki surok hap ka Jylla, na ka liang u CM ula ong ba ka jingshna pynba ia ka surok na Mawphlang sha Weiloi ka dei ka jingai sakhi jong ka Sorkar halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar jylla ban pynkhlain ia ki lad pyniasoh lyngba ki surok ha ka Jylla.
Ïa kane ka nongïalam ba hakhlieh duh na ka liang ki kynthei na ka party BJP, la pdiang burom ïa ka da ka State Secretary ka BJP Meghalaya, ka Kong Marian Maring bad ryngkat ka jingdon lang kiwei kiwei ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka BJP na Nongpoh bad na Ri Bhoi District.
Kane ka dei ka sien nyngkong ba la pynlong ka Football League jong ka Shnong Kynshi Pyllun ha kaba baroh 7 tylli ki Shnong ba hap hapoh ka Kynshi Pyllun ki la ïashim bynta ba la pynlong da ka Kynshi Pyllun Sports Association (KPSA).
Naka liang u Bah Prestone Tynsong haba kren ha katei ka sngi u la pynthikna ba katei ka kam kan sdang noh shaid shaid ha kine ki khyndiat sngi bad khmih lynti ruh ba yn pyndep ïaka haka por kaba biang naka bynta ka jingbit jingbiang jong ka leit ka wan ki paidbah khamtam ka jingpynkhreh ïa katei ka jingrakhe jubili ksiar jong ka Pastorate ha katei ka shnong.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba la ioh ban plie paidbah ia katei ka Nucleus Pig Farm ha Kyrdemkulai, namar lyngba jong katei ka project ka long ruh kum shibynta ban nangkyntiew ia ka kam ri sniang hapoh ka jylla ki baroh kawei.
Hadien kane ka jing-leit khynra bad ka jingleit thwet ïa kiba donkti sha kylleng ki jaka ka la ïai bteng.
Khnang ba u phan ha kine ki thliew un ioh ban “pynhiar mynsiem" kata ba un ym iap op.
Hynrei, haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ym shym la don kawei ruh ka khubor sorkar, kaba pyni, ba ka don kano kano ka jingrakhe pyndon burom, da ki jingialang ne da kaba leit buh syntiew ban kynmaw burom ia U Tirot Sing Syiem.
Ka executive committee jong ka dorbar elaka darrang hapoh ka jingialam jong u Dolloi ma Pyrwa Lymba la rai ban shim bai khrong pynmih pisa (fund) na ki nongwankhwai bad nongwanjngohkai pyrthei kum shi bynta ban ioh lad ban pyntyllun ia ki kam ka Elaka.
“Ha ka jingïalang jong nga ba dang shen bad ki kynhun ki karkhana kum ka Confederation of Indian Industries (CII) bad ka Federation of Indian Chamber of Commerce and Industries (FICCI) ha New Delhi, ngi la ïakren ïa ka lad ban kyntiew ïa ka kam seng karkhana hapoh Meghalaya bad kumno ba kan ïarap ha kaban pynurlong ïa ka thong ban pynlong ïa ka Meghalaya ka Jylla ba kot T.10 billion ha ka ïoh ka kot hapoh u 2028" ong u James.
Kane ka kam ka hap hapoh ka Rules ba la tip kum ki The United Khasi-Jaintia Hills District (Trading by non-tribals) Rules, 1950 as amended {Rules 4(13)} FORM ‘M’ (Hawking on head-load) (Inserted vide Amendment Rules, 2005).
U ma Monjurlang Pohlong Sub-Inspector Statistic Wapung C&RD Block, ula kyntu jur ïa ki samla pule ban long kiba don ka discipline haka jingim jong ki bad ban nang ban bate ïa ka por khnang ba kin ïoh ïa ka jingjop ha ka jingim.
“Kumno ka nongbah Shillong kaba ioh ia ka nam kum ka Scotland ri Mihngi (Scotland of the East) kan poi shaduh ka kyrdan 276 ha ki nongbah ka ri", la ong u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
