Lada ngi ïatylli lang ngin lah ban wanrah ka jingkoit jingkhiah, ka jingpyllait ïa ka pyrthei na ka jingngop bad kyrni ha kine ki jingdih pynbuaid," la bynrap u Khandu.
Kane ka nongrwai kaba dang shu wan shim bynta ha ka Super Bowl Halftime Show ka la paw ruh na ka bynta ki jingrwai kiba ka la rwai bad ki thup jing rwai kiba sngewtynnad kiba ka la pynmih.
Ia ka jingiakhun ha ka kylla ba nyngkong yn pyni paidbah ha ki Cable ( TV) , katba ka Meghalaya Social Programme Welfare Development Organisation (MSPWDO) kaba pynlog ia katei ka jingiakop pyni sap ka la pyntip ba kan sdang ia ka jingiathep vote hadien ba la dep pyn ha ki Television ia ki sap jong ki nongiashim bynta.
Ngin hap ban jop ïa kine ki buit treikam lym kumta, ka eh palat ban ïakhun ïa u droks lada ngim lah ban tehlakam ïa ka thymmei jong u" ula bynrap.
Katkum ka Shithi ba la ioh na ka Sorkar Letter No.FCS 40/2020/90, Dated 4th May, 2020, la hukum ia baroh ki dukan die marbam mardih hapoh Amlarem Sub-Division ba kin wan Register ia ki dukan jong ki sha ka ophis Additional Deputy Commissioner (Supply), Amlarem Sub Division.
Utei u samla uba la phasi ialade, u la mynsaw jur eh na katei ka jingjia, kumta kiba haiing jong utei u samla, ki la rah noh wut wut sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
“Ka jingslem ban pyndep ïa ki projek ka la pynmih ïa ka jingshah khang noh ka jingwan ka pisa hynrei kumjuh ruh ka la pynkyntait ïa ki nongshong shnong ïa ki lad myntoi ka ïoh ka kot lyngba kine ki projek," ong ka kaiphod.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Church of Secondary School na West Khasi ka la pylliem ia ka Sacred Heart Sec School East Garo Hills da 7-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Hamebatskhem Lyngdoh (7 Min), Kynjohbor Shangrit (11, 39 Min), Baby Syndar Marngar  (26,37 Min), Albert Singh Nongrum (30 Min), Saanbor Dkhar (27 Min).
Haba kylli ïa u Bah Prestone la kane kan ktah ne em ïa ka jingïadei hapdeng ka UDP bad ka NPP ha ka sorkar, u Bah Prestone u la ong ba kane kan ym ktah eiei.
New Delhi, Iaiong 02: Ka jingiada ia ki longkmie bad ki khynnah kiba don ka bynta kaba 67.7% jong ka jingbun paid ka ri India bad ka jingpynthikna ia ka roi ka par kaba pura jong ki ha ka jinglong jingman kaba long kaba shngain ka long kaba donkam bha na ka bynta ka roi ka par kaba iaineh jong ka ri bad ruh ban pynurlong ia ki jingkylla ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
Kine ki prokram ki long naduh ka seng kam seng jam, ka jingkyntiew ïa ka kam ïalehkai sport, ka put ka tem ka rwai ka siaw bad bun kiwei kiwei.
Na ka liang ka BAM ka la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin sdang biang ban thied ïa ka dohmasi khnang ba kum ki nongdie doh ruh kin nym ïap ja ne duhnong.
Ngi pynrem jur ruh ïa ka jing bym kloi jong ka Sorkar ban pyntip paidbah aïu ka don ha ka kaiphod tohkit.
U la ong ba ka la don ka jingma ba ha kane ka jingpynkylla ia ka 6th schedule, ki Rangbah Shnong, ki Syiem kin ym don bor shuh.
La ia kren bad ki nongialam jong ka District Congress Committee (East Khasi Hills) bad na ka jingiakren bad ki la sngewthuh ba ia ka tiket na Pynursla konstitwenis kam don shuh ka jingiakren hapoh District hynrei ka long beit bad ka MPCC.Lah ban kdew ba shuwa ia kane ka khubor ki la don ki jingsawa ka kyrteng jong ki katto katne ngut ki briew ki ba ka Congress ka kwah pyniakhun na Pynursla hynrei kumba ka long pat mynta la ong ba un dei u Dr.Ryndong watla ym pat shym la lah ban pynthikna.
La ong ba kitei ki phensedyl ki dei kiba la wanrah na Mankachar ,  Assam bad la pyniaid lyngba ka jylla Meghalaya ban phah sha Bangladesh, ia ki mar ba la ioh kurup ki shipai ki la dep ban aiti sha ki pulit.
Haba kren sha ki pathai khubor, u bah V.H.Pala, u la ong ba, “ Ka jingkwah jong nga ban ïaleh ïa kane ka election mynta ka dei namar ba nga iohi ïa ka jingduk jing jynjar ki briew kiba hapoh kane ka constituency bad ki kam, ki jam ruh ki la shu shah knieh noh, la ka dei ha u dewiong ne ha u maw shun, kumjuh ruh ki nongrep, na kata ka daw ka pynpyrkhat ïa nga ba ngan phai sha ki paidbah, ki paradoh para snam lada ki ailad ba ngan wan, ba ngan dup ioh ka lad ban sahkri ïa ki paidbah," u la ong ruh ba ynda u wan ha ka bor, un peit bad iarap ïa kito kiba duk kiba donkam shisha ïa ka jingiarap, haba kren shaphang ki lad iohkam iohjam, utei u kyrtong u la ong ba “ngi hapoh ka congress ngi la pyrkhat ïa ka iohkam iohjam jong ki briew, kumba long mynta ka jingdonkam bor ding electric hapoh Meghalaya ka long haduh 650MW, hynrei ngi don tang 350 MW, dang donkam shuh sa 300MW kaba ngi khlem lah ban pynbiang, na kata ka daw ngi buh thong ban shna bun tylli ki dam, ngi buh thong haduh 500 MW, ngin shna ki project bad hangne da ki hajar ngut ki khynnah samla ki ban ïohkam ïoh jam, ngin wahrah ruh ïa ki karkhana, ym dei pat kum kito ki karkhana kiba pynjakhlia, kum kine ki coke kumba ngi ïohi, lada buh coke ruh dei ban don ki technology kiba bha kiba lah ban pynkhuid, ki ban nym ktah ïa ka koit ka khiah, ka iohkam iohjam ka shong ha ki investment, ngin khot ïa ki call centre , ngin shna ïa ki karkhana kiba rit ba rit ruh kum kiba na ka bynta kiba rep u synsar, kiba rep soh, Kum ka District Council, ha ka jingshisha kaba lah ban ai kam da ki hajar ki briew, hynrei namar ba la jied ïa ki nongmihkhmat, ki MDC ki bym ler, ym dei ba nga kynnoh"Kawei ruh kaba u la pynpaw, u la ong ba “Lada nga wan ha ka bor, kaba nyngkong eh ka dei ba pynduh ïa kane ka bamsap, kane ka jingkhrong na kiba duk, ka jingkhrong na kiba trei dewïong, ka jingkhrong na ki ba trei mawshun, na ki nongrep, ka don ruh kane ka High Lvel, kumta lada ngi wan ha ka bor ngi dei ban peit, namar ba kane baroh ka dei ka jinglute na ki padibah".
Ki kam dawa khap pud,ka ILP,ka entry bad Exit points,ka kam Them mator ha Them Iew Mawlong,ka ktien khasi ha ka 8th schedule,ka issue CAA jong ki seng bhalang nalor bun ki mat ba kongsan kiba ktah mationg ia ka jaitbynriew,kane ka sorkar kam lah leh ei ei.
Shilong:Ka Public Accounts Committee  ka la lum  ia ka jing ialang ba kongsan ban ioh  jingtip  ia ki rukom trei kam ki tnad ba pher ba pher mynta ka sngi, kum juh ruh ka PAC ka la pan jing khein na ki tnad bapher bapher.
Ka jingïalang ban ïakren halor ka jingpynkhreh ïa ka 2nd Sohra Interna-tional Half Marathon 2023 ka la long kaba ïaid beit ha ka lah sngi U Blei ha conference hall jong ka shlem treikam SDO (Civil) Sohra Civil Sub-Division.
ka Pyrthei baroh kadei ka jong u.
Hato lada ngim nang ban pyndon kam kine ki jing kyrkhu ka Mei Rammew kumno ngim ioh ia ka met ka ba koit kaba khiah? Ka Umkiang ka don ki Wah kiba biang ban pyndap um hapoh Shnong.
Kat kum katei ka hukum la bthah ïa baroh ki kam ba ïadei bad ka jingthung kam ha Jylla bad ki jingpynbna ïa ka risol thung kam ha ki kam bapher bapher la pynsangeh shuwa kumba ki long tad haduh ban da pynmih da kawei pat ka hukum.
Shillong, Ïaïong 17: Ki nongïakam jong ka KSU West Jaiñtia Hills District, ku la kynnoh ba ka sorkar ka la khang ïa ki Pulit ka Meghalaya ban leit ne ban tur sha ki jaka jong ka Assam ha Block I wat haba don kino ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ha kine ki jaka ba don ka jingïakajia.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la pynpaw haba jubab ki jingkylli ba la wanrah da u nongmihkhmat ka UDP na Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Ka samla Sngewhunshisha Nongrum ba pule klas XII na Sibsingh Memorial Government Higher Secondary School Nongpyndeng bad u Naame Bankhraw Lyngkhoi, klas XII na ka Anderson Higher Secondary School Nongstoiñ haba kren bad u nongthoh khubor ki la pynpaw ba ki la ïoh jingmyntoi shibun lyngba ki jinghikai na u Dr.Varun ha kaba ki la ïoh mynsiem ban sngew shlur namar ki la sngewthuh kumno ban pynkhreh ïa kitei ki eksam kiba kham eh bad kumno ruh ban ïeng ïaleh haba kynduh ïa ki jingeh ha ka jingïaid lynti jong ka pule puthi khamtam kum ki nongkyndong kim pat ju tip kumno ban ïaksaid bad ban ïeng.
Ia kitei ki 6 tylli ki dukan la shim wai da ka kong Mimidola Rynjah, Baiarlin Shabong, Pynkhrawborlang Shympa, Badahun Pariat, Balerian Aldrin Kharakor bad Asiolin Nongkhlaw.
Lada don kino kino ki briew kiba khlem bteng shuh ban shah sumar bad kwah ban bteng ïaka jingsumar ki lah ban ïakren bad u Project Coordinator, u Bah Barry L Kharmalki ha une u number Phone +91 8732015954 (yn buhrieh ïaki kyrteng).
U la ong ruh ba lada kum ki paidbah ki ïohi ba kum ki nongialam ki la pyndep hok ïaka kamram, ka mut ki la shah shkor ïa kaei kaba ki paidbah phi ud.
U la ong ba ki nongialam katei ka Synjuk ki la leit ban ud sha ki bor jong ki Custom halor katei ka jingiaid tuh ki masi sha Bangladesh ha kaba ki Custom ki la kylli ia ka dor jong ki masi kaba ki la ong ba lada ki ioh bat kin die lilam sha ki, hynrei  u bah Warlarpih u la ong ba kam ju don ka khep shisien ruh ba ki nongot doh kin thied masi lilam na ki Custom.
U bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh jong u , u la ong ruh ba ka jingkam ki pulit ba ka seng ka don ha ka jingkyrduh pisa kam dei shuh ka jingkynnoh kaba dang phylla  hynrei ka dei ka ki ju ong  naduh mynshuwa, katei ka seng ka la kam ba ki don ki bar jylla bad ki riewlum kiba kynthup ia ki Politishian kiba la noh synniang sha ka seng.
La aiti ha ki lai ngut ki kontraktor ban pyntrei ia kane ka lynti.
Ki khun jong kita ki khun shynrang Khasi, wat lada ki tang jait ruh, kin ym lah ban shongkha ia ki kur u Kpa jong ki da lei lei ruh wat lada ki la poi ha kano kano ka pateng bynriew ruh namar ki la ia long shi kur bad ka kur u Kpa jong ki.
Na ka result MP ha kito ka por, u (L) PBM Basaiwmoit u la ïoh bun bha ki vote bad imat, bun hi ki paidbah kiba kyrshan ïa ki Pastor ban mih sha ka kam shakri paidbah.
Wat la ki dukan ha ki shnong kiba don ha kylleng ka nongbah ki plie, hynrei ka Iewduh bad ka Khyndai Lad, ki dukan ki la khang lut namar kane ka pakhang shnong.
Ka JHADC kala thung Acting Waheh Shnong ha katei ka shnong da u Bravestar Phawa bad hadien ka jingpyrshah u paid nongshong shnong kala hap ban pyndam ïaka hukum kaba kala pynmih haka 1 Nailar 2019 (No.JHADC/POL/33/2007/53).
Kumno pat ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh kin pynriewspah ïa ngi? Wat la ka por ka la dier bad poi ha thmit ne ha thwei baroh ngi tip ba kine ki jingim U Nongthaw U Nongbuh ki ju pynnoh synñiang sha ka Mei Mariang da kaba thung bad pynphriang ïa bun jait ki symbai ki rnai jong baroh ki jingthung ki jingtep kiba phuh syntiew bad bah soh namar ki ju bam ïa kine ki soh ryngkat ki symbai (kum ka skei kaba ju bam bad pynphriang ïa u sohmylleng).
Ki driver kali bapli ki la shah khñiot beiñ ha ka kamai kajih jong ki manla ka sngi, tip ki sngewthuh neem ïa kata? Ki nongdie jingdie madan, nongdie jhur, nongdie mar ba laiphew jait ki nang hiar ka die ka thied jongki manla ka sngi, tip ki sngewthuh ne em ïa kata?Ka thoh ka pule ka hiar arsut bad ïaid dadien pynban ha ka jaka ban ïaid shakhmat.
U Special Judge (POCSO), Shillong u la pynmih ïa ka rai bishar ha ka 11 tarik, Naitung, 2022, kaba rai set along shi jingim na ka bynta 18 snem bad phah siew ïa ka kuna kaba T.20,000 hajar bad lada um lah ban siew ïa ka kuna un hap ban shong along sa lai bnai.
Ka Arunachal Pradesh ka la knieh nam tam ia ka Meghalaya da 90 run ha ka jingiakhun ba nyngkong jong ka U-16 Vijay Merchant Trophy North East Zone ba long ha Mangaldai, Assam mynta ka sngi.
Hynnin ka sngi pat la pynlong ia kum kane ka juh ka program ha Marian Hill Secondary School, Jowai bad ha Nongtalang College, Amlarem Sub-Division.
Kane ka surok ka dei ka surok ban leit sha ka shnong Shnongpdeng, Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills ka shnong kaba la im jakpoh na ka kam shangkai suwari, phewse kane ka sorkar MDA kaba heh tyngam ban kyntiew iaka kam ‘Tourism’ kala leh lyndet ia kane ka shnong bad wat ka surok kaba la dep mang ban shna kala sahteng.
Ha ka jingkren jong u u la ai ruh shibun kiei kiei da kaba pynphalang ruh ïa ki katto katne ki mat kiba dei ki kam pynroi kiba u (L) Rowell Lyngdoh, Symbud Myntri ba rim jong ka Jylla Meghalaya ïa kiba u la leh bha ïa ka Mawkyrwat Constituency bad ïa ka South West Khasi Hills District baroh kawei.
Hangne ngi iohi ka don ka ain kaba u Blei u la ai ha u briew un pyndonkam ban teh lakam para briew.
SHILLONG: Ka Shillong Lajong ka la pynliem noh ïaka lahduh mynshem snem ka Minerva Punjab da 1-0 ha Tau Devi Lal Stadium Chandigarh lyngba ka kol Mahesh Singh ha ka 86 minit.
Ka JAC kala iaid paidbah ha katei ka shnong ha ryngkat ki jingthoh pyrshah bad dawa ban pynioh jingbishar kaba hok iaka longkmie kaba shah lehbein hala u jong u kpa haduh ba da ioh ar ngut ki khun ha ryngkat ka byrngem byrsit.
Ha ka jingbeh thong, ka WJH kam shym la ioh ka lad ban kamai bha haba ka jnglehkai jong ka ka la shu kut noh tang ha ka jingkamai kaba 78 ha ki 23.3 over.
Hynrei ki riew rangbah, ki longkmie ba pun khun ban long kiba phikir ialade haba mih shabar.
Shillong:U bah Elbarwell Nongkhlaw ha ka jingiakren bad u Editor jong u Rupang, u la ba um juh buh jingthoh ia ki jingrwai, kiba ula rwai ha ki kaset lane ha ki YouTube channel ruh kumjuh.
Kham mynshwa ruh, ka la tam pud ha u snem 2006 bad 2011 hynrei ka la kynran dien noh hadien ba ka Council ka la pyneh.
“Ngi kyrpad iaki riewpaidbah ba lada  don kiba ioh jingtip halor kito kiba donkti ban leh dushmon ia itei i khyllung kin sngewbha ban pyntip kloi sha ki pulit lane sha ka seng ruh khnang ban ioh kem ia ki riewrunar.
Kine ki dei ki jingïalehkai politiks jong ki kynrem ki lyndan kiba buh ïa u paidbah ha ka shyngkan khait.
Ki nongshong shnong ki lah ban thep ne upload ia ki dur bad ki video kiba iadei bad kiba kum kine ki jingpynkhein lyngba ka cVIGIL app ia kaba lah ban dowanload na ka Play Store ha ki mobile phong jong ki.
Uta u nongphlang u la rah ruh ia ka Tongsoh sha ka ïew Nongstoiñ kaba ar harum Wahriat ba la khot “Ïewdymmev" ban pyni nam ia ka jingbha briew.
Ka Sorkar Assam ka la shna be-aiñ ïa ka surok ha ka shnong Bakhlapara wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki nongsynshar Hima bad ki paidbah nongshong shnong khlem da pynsngap satia wat ïa ki jingpynsngew jong ki nongsynshar ka Hima Nongspung.
Shillong, Lber 07: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ula pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ha ka jingpynsmai ïa u Myntri Rangbah ka jylla ryngkat bad ki Myntri Sorkar la wan ban sakhi da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah bad u la ong kane ka dei ka jingsngew sarong ïa ka jylla ka ban neh ha ka histori pateng la pateng.
Da kumta ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang ka um ha ka pyrthei, ka donkam ba kan sei mardor ïa ka kynja khubor ban sdang ban pynkyndit bynriew ïa u paidbah, ba ka por ka la dei shisha ban sdang ha kaban tyngkai lut ïa man la ki tyllong um kiba don ha kane ka jylla, ha kaba man la ki shnong ki thaw, ki dong ki kyntoit ban shim khïa naka bynta ban pynneh ïa ki tyllong um kiba kyrsoi na ki.
Shillong, Nailar, 24: Ka jingïakynad hapdeng ki Pnar bad ki Karbi ka la jan pynkylla thma ha ka sngi Palei hapdeng kine ki ar jaidbynriew ha ka shnong Lapangngap, West Jaiñtia Hills District.
“Kum ha kane ka por ngi ai ka jingkyr shan ba pura ia ki Meitei ha jylla Manipur kiba la kylla long ki langkñia ha ki kynhun jaitbynriew Kuki-Zo Tribe bad ngi ai ruh ka jingkyrshan ia ki doh ki snam Meitei lajong kiba don ha jylla Manipur" ong ka khubor.
Ynda me la ioh kali me la kham suk bad nga ruh nga kham suk lada nga phah kit ei ei" kren ieit u malik“Khublei shibun eh bah ia ki kyntien jong phi bad nga ruh ngan leit noh ba lah miet.
Katkum ka jubab na u Registrar (Incharge), la pyntip ba ki post ba sah thylli ha ka kam Professor ki long 67 tylli, Associate Professor-79 tylli, Assistant Professor-52 tylli.
Ha kane ka khyllipmat ngan kyllaktien (translate) na ka jynthoh “Up the Burrumpooter: the opening of the Upper Assam Valley" ba la thoh da u Charles Allen ‘ha ka step jong ka 4th tarik April 1829 ki nongshong nongsah ha ki ïingbangla ha Nongkhlaw ki la kyndit ban shem ba ïa ki la kerkut da palat ki 500 ngut ki rangïapom Khasi.
Ha ka jingïakynduh jong ka SDDF bad u Myntri rangbah dang shen na ka liang ki dkhot ki la ïohlad ban pynshai kdar ba ka Pynursla kam kwah satia ban ïadon bad ka Sohra bad ba dang ha u snem 2017 ka la ïoh ïa la ka Sub Division.
La khot ruh ia ka kum ka jingshitom na ka jingduna ia ka iodine namar ka jingduna jong ka iodine haka met kadei ka daw kaba pynlong bha ia ka jingpang goitre.
Ki briew jong ka seng Congress kin sa ong ïa shibun kiei kiei, hynrei nga la long uba la khreh… Ïa ka Babri Masjid bad ïa ka jaka mane blei jong ki Muslim ha Secretariat la pynpra ha ka por ba synshar ka seng Congress …" u la ong, la ïathuh ka tyllong khubor.
Lehse ka la dei ruh ka por ïa ka Sorkar India ba kan peit bniah noh ïa ka NDPS Act bad ban pynkhlaiñ ïa ki kyndon lane ban bsut thymmai da kiwei.
Ngi iohi namarkata,ba ka dorbar mynshwa ka iapher shisha na ka dorbar ka juk mynta.
“Ngin sa iakren ia kane ka kam ban otdoh bad ban plie ia ki dukan die doh masi haduh ba ngi la sngew thikna ia ka iew", la ong u bah Generous.
Katkum ka jingong jong u, wat haba ïadei bad ka jingpang COVID ruh ka sorkar ka dang ïai bteng ban shimkhia bad bteng ïa ka jingphah test haduh mynta mynne ruh.
U la kyntu ïa baroh ki Jylla/UT ba kin pynrung kyrteng ïa ki kudam bad ka WDRA bad u la batai shaphang ki jingmyntoi kiba wan na ka eNWR.Kane kan plie lad ïa ki nongrep ba kin ïoh jingsiew hadien ka por rep lyngba ka eNWR bad kane kan ïada ïa ki na ka jingdie kyrkieh ïa ki mar rep ha ki dor ba duna.
Haba shimkhia ïa kane ka kam, ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa ka District Collector jong ka East Khasi Hills ban ïakren pynsngewthuh ïa ki trai khyndew shwa ban kut u Naiwieng.
Haba kren ha ka jingïalang jong ki nongïalam na ki unit kaba la long mynta ka sngi ha Mawmaram, u Bah Osborne u la ïathuh ba ka jingrung jong u sha ka saiñpyrthei kadei namar kiwei ki jaidbynriew ka shah rkhie bein ha kiwei ki jaidbynriew ka ri India man la ka san snem kiba ju ong ba ki Khasi ki long kum ki tham namar ki ïatan para ma ki.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Nartiang Area Unit ha ka sngi Thoh-dieng ka taïew ba la dep, ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai 2nd U Mar Phalangki Knockout Football Tournament 2024 kaba la pynlong naduh u bnai Kyllalyngkot ha shnong Nartiang.
Napdeng ki rangkawangbol, u Akash Kumar Choudhary u la pynkut ïa ka inning da 2/47 naki 10 over, katba u Raj (1/21 naki 4), Anish Charak (1/43 naki 9) bad u Swarajeet (1/48 naki 7) ki la ïoh ban khur mar u wei.
Shillong:Ka Pynursla block Congress committee (PBCC), ka la pynbna ia ka kyrteng jong u bah Nehru Suting, kum u kyrtong, u ban ia aireng sha ka elekshon jied nong mihkhmat ba thymmai jong ka jylla ha u snem 2023, na ka Pynursla Constituency.
Ka NASA, ka kulmar jingmut ha kine ki sngi bad ka daw ka long namar ba uwei u met bneng asteroid, uba don ia ka jingheh kaba ar shah ia u  Great Pyramid of Giza bad utei u asteroid, un her shajan ka pyrthei, ha ka jingstet kaba  31,400mer ha ka shi kynta.
Katba ia ka kol ba ar jong ka Chelsea, kaba pyn ia khaid ia ka jingialeh la ioh thep da U Ross Barkley, ha ka minit kaba 96 bad katei ka la pynlong ba kin ia ioh thep mar ar kol, ha ka jingialehkai, kaba long ha madan jong ka Chelsea ha Stamford Bridge.
Kine ki nongtrei ka MSHBEU ki la iathuh ruh ba haduh mynta kim pei phang halor kano ka nongrim u Myntri Rangbah ym shym la khot ia ki watla ki la pan sngi ban iakynduh ia u haduh mynta ruh.
Lada kan long kumta te, ki MDC ha Shillong kum ha Jaiaw, Mawkhar, Laban, Mawprem, Malki, Laitumkhrah bad ha Jowai kum ha Jowai North bad Jowai South hi lah ban duh noh ia ki shuki MDC jong ki.
Kata ka khubor ka la pyndik shisha ia u Peter bad ka long shisha kumba u la mutdur lypa.
Ka buit pynïashrut ki phareng  ka trei borbah borsan haduh ba ym i don jingkyrmen shuh ïaka Niam tynrai ban dang khie khlieh, namar ba ym don nongpeit ym don nongsharai.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ka aiñ.
Ka Big Boss 13, ka la pyrshang ban tan ia U  Jay Bhanushali, U  Navjyot Gurudatta bad ka don ruh ka jingiakren ba  U Karan Patel, ka Zareen Khan bad U Rajpal Yadav, kin iashim bynta ha katei ka jingiakob ha une u snem.
La pynphuh pynphieng ia kane ka lympung da ki shad tynrai ha ryngkat ka jingiadon lang ki riew Rangbah kum u Bah Sebastian Pakyntieñ u ba dei Chairman jong ka Khasi Jaintia Village Development Council, u Ma Charles Rymbai President ka Barak Valley Khasi Jaintia Welfare Organisation,u Ma Wanbor Pdang  General Secretary ka Barak valley Khasi Jaintia Welfare Organisation nalor kiwei pat.
Kumta u la iathuh ba na ka bynta ban wad ia ki lad ban pynduh noh halor kane ka jongot kilo ka seng kan pynlong ia ka jingialang ha ka 5 tarik mynta ubnai ha ka por 11 baje mynstep ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar.
Katno ka long kaba sngew synei ban pyrkhat shaphang kito kiba ïa ngat ha ka apot jong ka jingkyrni ha ka jingdih drok, ym tang ba ka ktah ïa ki shimet hynrei ka ïing ka sem baroh kawei ka don ha ka jingim kaba dum.
Dei halor kane kajuh ka bynta ba u Blei mynta u peit u bishar ia ka pyrthei.
“Na ka liang jong nga hi, ngam kheiñ ïa u kum uba don jingduna ha ki dkhot met, hynrei u long kumba long lem kiwei ki khynnah," u la ong.
Kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la poi mynta sha ka 85,940 ngut bad kiba iap, ki long 2,752.
Ka BJP haba ka ai ïa kano kano ka skhim  kum ka Zero balance Account ka khlem thoh kumta, kiba long kiba bit kin ïoh ïaka.
U la ong shuh shuh ruh ba ka daw kaba pynlong ban jied ia ka BJP ym ia ka TMC, ka dei namar ka TMC ha ka konstitwensi ka jongki kam pat lah ban suhthied, hynrei ia ka kam jong u Narendra Modi ki briew ki la dep iohi bad ia ka TMC ki briew kim pat iohi, na kata ka daw ki sa jied noh ban rung sha ka seng BJP, la ong u vice President.
BROCCOLI:— U broccoli, ki Brussels sprouts bad u Phul kidei ki jait jhur cruciferous kidei kiba iarap ban kyntiew iaka jingtreikam jongu thyroid kiba phi dei ban kynthup haki jingbam jongphi.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka UDP ka la rai ban pyrshah jur ia ka jingpynrung nongthep vote ia ki briew kiba long artatien ha kane ka jylla.
Kaba dei bad dei ban kyrshan pura halor kane ka jingdawa….
“Kine ki Musari la wieh da ki dawai ia kaba la tip kum ki Long Lasting Insecticidal Net (LLIN) bad ki Musari kiba la wieh da kine ki kynja dawai, u kain pyrjong um nud satia ban tur hajan jong kine ki Musari bad kin neh haduh kumba 5 snem ei ei" la batai u Bah L.Mawlong.
Kane ka Rong Khaw ka dei shibynta jong ka porjek ‘no one shall be left bhind’ kaba la bei pisa da ka NEC ïa kaba ka NESFAS, ka SURE, ka Social Service Centre (SSC) bad ka North East Network (NEN), Nagaland ki ïatreilang.
U la ong ba ki lah ban pynbiej ruh ba ki lah ban don ïa ki tiar kiba bha bad ka dor ka kham tad ban ïa kiba thied na ïew na hat, hynrei ynda la thied ki tiar ki dei ki ba sniew.
“Ka jingnang kiew ki samla kiba wad kam bad kiba kwah ïohkam ha ka tnat sorkar ka pynlong ïa kiba bun ban pyrkhat ba ka jingdon kane ka polisi bhah kam ka khang lad pynban ïa ki ban ïohkam," u la bynrap.
U la batai ruh ïa ki katto katne ki jaka ba la khang bad mana ban phah trei ïa ki khynnah, kita ki long ha ki jaka tih maw, tih dewïong, ban bud kali, ha ki jaka bam (restaurant), ha ki jaka ban shna ïing, ha ki karkhana shna kali, saiñ nar bad ha ki karkhana ot dieng.
