Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Sur U Paidbah Ka Bri u Hynniewtrep ka la thoh sha u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban kyntu ia ka sorkar ban pynbeit ia ka dor bai kali khamtam ia ki Taksi ki ban kamai hapoh ka nongbah Shillong.
Ha kane ka jingrakhe kaba shi taiew ba la pynkut ha kane ka sngi u Myntri Rangbah bad ki kynrem ki lyndan ki la pyllait paidbah ïa ka Forest Management Plans.
U CEM ka KHADC bah HS Shylla katba u dang leit jurip ia ka jaka ot doh ha Mawlai Mawiong.
Ia kitei ki Mawnong rim kaba la buh na bynta ban maramot ia kitei ki surok, ki dei lyngba ka Skim PMGSY ia kaba la pynmang pisa da ka Ministry of Rural Development jong ka sorkar kmie, ha kaba ka la pynmang haduh T.3.26 klur na ka bynta ban shna pynbha ia ka surok na Umden sha Umrang bad T.32 lak kum ka jingmaramot hapoh ka 5 snem.
Kumta u Bah Nongspung u la kyntu ïa ki marjan shnong kum ka Lapangap, Chebnai, Taloo, Umshangïar, Umplu, Saitsama, Mookoiram bad kiwei kiwei ban ïatreilang bad ka Dorbar Shnong Khanduli.
Ka la don ka jingïamir jingmut kaba jur bha jong ki kynthei bad wat ki riew aiñ hapoh ka ri halor jong kum kitei ki jingjia bad kumno ban wanrah ia ki lad ki lynti ban teh lakam ïa ka.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka metïap jong katei ka khynnah rit la ïoh ban tam na kawei ka jaka khlaw kaba don ha ka shnong Pangthang bad katei ka jingjia ka la wanrah ïa ka jingsuhjer kaba jur hapdeng ki nongshong shong jong ka jylla.
Kat haduh mynta, na ki dak jingkhein, kiba la nang paw, la iohi ba ka seng BJP, ka la nang tam ha ki 47 tylli ki Constituency, ka JDU, kaba iatreilang bad ka BJP, da 37 tylli ki Constituency lem bad kiwei ki seng, ba ki ia treilang, ka NDA, ka don 86 ngut kiba la nang tam haduh mynta.
Ha kane ka jingpynshai paidbah  halor ka jingmlien basniew halor ka jingbam bad jingdih duma, ka la suhthied shaduh ki 3,500 tylli ki nongkyndong.
Haba phaidien, ka Meghalaya ka la shah pynkut da 113 ron ha ka Inning tied kaba nyngkong bad ka Sikkim ka la shah pynkut da tang 91 ron hap baroh ki wicket (all out) shuwa ba ka Meghalaya kan buh ïa ka thong haduh 370/9 shuwa ban kut ka sngi ïakhun ha ka Lah Sngi U Blei ha ka Inning tied kaba ar, kaba la pynlong ïa ka Jylla ban ïoh lamkhmat da 392 ron shuwa ba ka Sikkim kan shim ïa ka pali tied ha ka inning kaba ar.
U la ong ba ha kane ka centre, la wanrah ia bunjait ki kor bathymmai kiba pynbit pynbiang ha ka jingthung ia ki soh bad ki jhur ha ka rukom kaba mynta.
Ha ka dorkhas ba ka seng ka la phah sha u Myntri ka la dawa ba dei ban thung ïa ka jingtohkit bad dawa ruh ïa ka jingpynshai halor ka jingbym biang ka rukom ai bam ha ka Meghalaya Games 2024“Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ka kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingsam bam sha ki nongïalehkai kiba ïashim bynta ha ka Meghalaya Games kumba la ïohi ha ki lad pathai khubor.
Ha ka sienjam kaba ar, yn pynïahap lang ïa ki elekshon na ka bynta ki Municipality bad ki Panchayat ha kajuh ka por bad kine ki Iing Dorbar Thaw Ain ha ka rukom ba ki elekshon jong ki Municipality bad ki Panchayat kin long hapoh shispah sngi hadien ba la pynlong ïa ki elekshon na ka bynta ka Iing Dorbar Thaw ain jong ki paidbah bad ki Iing dorbar Thaw Ain jong ki Jylla.
Shillong: Ka sorkar jong ka Lakshadweep, ka la pynmih hukum ha ka 20tarik Naiwieng 2018 sha baroh ki skul ha katei ka Jylla rit.
U bah Titos u la kyrpad ia ki nongtrei ba kin ap bad iaishah shipor ba kin pyrshang bad ia ka tulop u la ong ba kin sa pynbiang noh man la u bnai ba kin ym dei ban duh ia ka tulop, namar lada jia ba duh ia ka tulop ka kham shem jingeh shuh shuh bad lada ki duh tang ia ka Arrear, kam pat da ktah eh la bynrap u bah Titos.
Ka Mohun Bagan ka la jop mynshwa ia ka Churchill Brothers ha kane ka lympung da 2-1 kol.
Kawei pa kawei ka kynhun ka don 8 ngut ki nngialehkai kiban iakhun ia ka nam lahduh jong kane ka lumpung.
Ki kynhun nongialam sengbhalang jong ka jylla Meghalaya ki la iakynduh ia u Myntri ki kam pohïing ka Ri, u Amit Shah ha Shillong ha ka sngi Saitjaiñ.
Kim dei ki nongialam ki dang dei tang ki khynnah kiba shu bud katba ialam kai u Mukul bad I kong Ampareen.
Kumta na ka liang jong ka LSC ka khot ka wer biang ia ki paid riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Kumta haba iadei bad katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba shong ha katei ka thain, u Bah Wansalan Dhar, u la ong ba baroh ki paidbah kiba sah ha katei ka thain bad kiba pyndonkam ia katei ka surok, ki da kyntu jur ia ka sorkar bad khamtam eh ia u MLA ba un shimkhia ha ka ban pynsngew sha ka sorkar, na ka bynta ban pynbha bad siangrong ia katei ka surok, khang ba kan pynsuk ia ki paidbah jong bun tylli ki shnong kiba pyndonkam ia katei ka surok, u la bynrap.
Ka long ruh ka kyrteng kaba khraw bad kaba donburom tam lah ban ong, ia kaba ki kynthei ki ioh, bad ka long ka kyrteng bad ka jingthaw ba la thaw phylla da U Blei.
Shwa kane kan don ka jingiakynduh lang hapoh Dr H Gordon Robert Hospital Jaiaw, Shillong.
"U ma Nor ula ong  “Naduh ba la khang ka NGT ka ktah bha iaka ioh ka kot jong ngi, hynrei lyngba ka sap ka phong jong i lok kala pynlong iaki ban phai sha ka rep syntiew bad nga i ka don jingkyrmen ba kane ka kam kan ai jingmyntoi.
Ha kaba rah shakhmatia ka jingpeit bniah jong ka sorkar halor ka jingrakhe ia ka jingdon ki deiriti bapher bapher jong ka ri bad ki dustur ba bun jait, mynta ka sngi la rakhe ia ka Sngi ioh Jylla ki artylli ki Jylla ha Raj Bhavan, Shillong.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la pynliem noh ïa ka Delhi da 5 la 1 ha ka jingïalehkai semi phainal jong ka lympung 76th Men’s National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy kaba la long ha Bhubaneswar mynta ka sngi.
“Kum ki nongtrei ngi donkam ban ïoh ka jingsiew kumba long lem kiwei de ki nongtrei hapoh ki tnad sorkar bapher bapher ban ïa im lang naduh ki jingdonkam jong ki khun ki kti, ka jingkoit jingkhiah nalor kiwei" la pynpaw ki nongtrei ka Council da kaba ong ruh ba ka por lehkmen Khristmas bad u snem thymmai ka la jan nalor sa ka bai skul ki khun.
Ka Jingkyrpad kaba jur ia ki Balang khamtam ia ki Nongialam, Nongsharai bad ki Riewkhmat jong ki Balang ka long ban bud thik ia ki jinghikai bad ki nuksa jong ka jinglong pilitishian jong u Jisu, namar ba ma U, U la long U Pilitishian u bakhraw tam ha pyrthei.
Lah ban ong ruh ba ka daw jong ka jing duh bording lane (load shedding) man ka step naduh 9 baje haduh 11 baje kadei namar ka jing bym siew ka MeECL ia ka ram ba kot haduh 620 klut sha ka NEEPCO.Lah ban kdew ba ka sorkar Meghalaya man ka sngi ka dei ban siew haduh 65 lak tyngka bad man u bnai ka ka dei ban siew haduh 20 klur sha ka NEEPCO.Shillong:  Ka ophis U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District, ka  kyntu ia baroh ki paidbah ban ym leh kano kano kaba pynthut ia ka suk ka sain ha ka por leh kmen kut snem bad snem thymmai.
Ïa kane ka surok ym don ba peit ba khmih shuh kat haduh mynta lait noh ki muster roll, hynrei na ka daw jong ka jingsniew kaba la palat pud jong ka surok na ka liang ki muster roll ruh kim lah shuh ban pynbha.
Ka Sein Raij Tuber lyngba u Longdoh uba dei u khlieh jong ka niam ha ryngkat ka jingiarap ki Maji, ki Sangot, ki Dulhia bad ki Shutia ki la pyndep ia kiba bun jait ki lehniam leh rukom ha kine ki saw sngi lai miet.
Ki nongkhur takma ha ka sngi balai jong ka Federation Cup 2023 ki long:Women’s 100m Hurdles: 1.
Kawei na ki jaka ba ka KHADC ka la hiar ban khynra Laisen ka dei ha Hat Ichamati, ha kaba ha katei ka hat ki nongthohkhubor kiba la ia donlang ki la lap ba ki don tang kumba 5 ne 6 ngut ki Khasi kiba shong die jingdie katba kiba tam nangta ki dei ki bar jylla, kiba la kam ba ki dei ki trai shnong na katei ka thain, watla kim don dur thep vote ne kiwei pat ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki trai shnong.
Ki arngut ki rangïalehkai kila kamai ron lang da kaba ïarap ïa ka kynhun ban kamai sa 96 ron.
Halor ka jingwan ai jingkyrshan da ki riewrangbah na kylleng ki shnong ka Constituency u la ong, “Ha nga hi ym don barim ne ba thymmai bad ki nongkyrshan ki kyrshan da ka jingieid bad nga ruh bad ka ïing ngi la ai ka jingshakri kaba kylluid mynsiem ïa baroh lang.
Katba na ka Demthring la thep da u Maidong Mukhim haka minit ba 81.
Katei ka nongak phlim dakaid, ka la siew mynta $500,000 ha ka hukum jong ka kashari, kaba dei ba kan siew sha ki riewsaid jong U Trump.
Ïa ki ‘form’ ban pynïasoh lah ban ïoh da kaba phone ne Whatsapp ha ki number 9612095234 & 7005247841.
Ka Michelle ka la ai khublei ia baroh kiba la ibit ia ka ban long kawei na ki nongiohpdiang khu snam ha ka Oscars.
Ka Seng ka la kren shai ba lada kine ki Khynnah pule jong kane ka skul kim lah ban ïoh ïaka jing hikai kaba biang kumno ka sorkar kan pyrkhat naka bynta ka jong ki?Ka KSU ka la ong ruh ba ka sorkar kadei ban shim ïaka jingkitkhlieh bad ruh ban wad ki lad ki lynti khnang ba kitei ki samla pule kin ïoh ïaka jing hikai kaba tikna shuwa ba kin pyn  khreh ïalade ban thoh ïa ki eksamin jong ki.
“Hynrei ngan pyrshang ban ïalehkai bha khnang ba nga lah ban wanphai biang.
Nongpoh, 31 Naitung:Ka jingdon jong ki trai dukan kiba mlien ban die ia ki jingbam kiba la palat por ha ki dukan jongki, da shisha ka wanrah jingma kaba khraw ia ki riew paidbah kiba leit ban thied bad bam ia kiba kum kitei ki jait jingbam bad ia kane la sakhi ruh hadien ba uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Pholin Lyngdoh na ka shnong Nongtyrlaw, u la ioh da u jingbam uba la jan phuh tit na kawei ka dukan die jingbam kaba la tip kum ka Meghalaya Bakery kaba don ha Nongpoh.
“Kumta ïa kane ka jingtyrwa la pdiang da ki tnat Law, Finance bad Personnel bad mynta ka kamram jong ngi ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa kiwei kiwei ki tnat, khnang ba yn lah ban pynurlong ïa kane ka skul bah," la bynrap u Bah Lyngdoh.
Katkum ki tyllong khubor, ka jing shah kem jong ki dkhot jong katei ka seng ka dei ha Umpling, ha ka por mynstep haba iadei bad ka jing kynnoh ba ki donkti ban thaw jingkulmar iashoh bad pynpra ia kawei ka dukan ha Police Bazar ha ka 5 tarik jymmang bad ka jingkem ia kitei ki dkhot jong ka seng HNYF ka long khlem ka jingtip jong ki, hynrei la shu wan kem beit na ïing sah jong ki.
Kumta, u Zelensky ha katei ka sngi u la ong ba ka Ukraine kam shym don jingthmu eiei ban thombor ne ban shim ia ka jingim jong u Putin, namar ka Ukraine ka dang iakhun shitom katba lah ruh ban iada ia la u jong u pud u sam na ka jingwan tur jong ki shipai ka Russia shapoh Ukraine.
ïa ka prorkam ban ai ïa kane ka khusnam ruh la pynlong ha Nirman Bhawan, New Delhi ha ka 8 tarik Iaiong 2022 bad ïa ka khusnam la ai da u Dr Sunil Kumar DGHS, jongka tnad ealth and Family Welfare.
La ïathuh ruh ba ha kane ka taiew kumba 127 tylli ki trok kit dewiong kim shym la ïoh rung sha Bangladesh hadien ba suba jur ba ki pyndonkam da ki Challan thok.
Ha kane ka sngi ka seng ka lah ioh bat ia bun ngut kine ki bar jylla kiba sah ha kane ka iew Malki.
“Kum uwei na ki nongshong shnong bad u nongïalam ngi dawa ïa ka jingtuklar jong ka sorkar pdeng bad baroh kito kiba don bynta lang ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha Manipur," u la ong.
Ha kawei pat ka liang, U Ram Gopal Varma, uwei na ki nongthaw phlim, ula ong ba ka jing law lymbuit jong U  Ranveer Singh ialade, ka pyni ia ka jing ia ryngkt dor, hapdeng ka shynrang bad ka kynthei ha kine ki sngi, da kaba u ong “Kumno, ym ju don ba ujor, haba ka kynthei, ka pyni ia ka met lajong, katba ia ki shynrang pat ym long" bad u ong “Lada ki kynthei ki lah ban pyni ia ka dur met ba i khring jingmut jongki, kumta balei ki shynrang kim lah?"Ha katei ka dur, kaba la shon, na bynta kawei ka makasin, la iohi ia U Ranveer, ba u thiah ha kawei ka rok bad ba u khlem phong eiei ruh em baroh shi rynieng.
Kumta kam sngewdei ban pynlong ïa ki Tamasa ha kaba kum kane ka sngi.
Ha baroh ki jingpynlong ïa kane ka exercide la leh katkum ka Incident Response System (IRS) bad baroh ki kynhun ba shim bynta ha kane ka Incident Response ba kynthup naduh ki Operations, Planning bad Logistic Sections la leh thik pa thik bad kane ka exercise ka la ïaid beit bad ïaid ryntih bha.
Na ka liang ka kong War ka la kyntu ia ki paid bah ka jylla khamtam ia ki khynnah samla  ba kin wan shakhmat ban kyn tiew ban pynsah ia ka kolshor bad ka sorkar jylla ka kloi ban noh ban ai jingiarap na bynta ki jingdonkam ha ka imlang sahlang.
Ka Ramani, ka iathuh ba ha ka por ba ka leit shah interbiw, na ka bynta kawei ka kam, ha kaba ka la shah khot interbiw ha kawei ka hotel.
Ha ka 21 tarik u Risaw jong u juh u snem, u Director of Public Instruction Assam u la jubab ïa katei ka shithi da kaba u la mynjur bad kitei ki rangbah bad ban kubur ba ki khynnah ki donkam ban ïoh jinghikai ha ka ktien lajong haduh ka kyrdan Primary.
Haba ka Election Commission ka ri India ka la pynbna ban thep vote ha ka 10 tarik Jymmang 2023, na ka liang ka ïing ka sem u Bah HDR Lyngdoh ka la sei da u pyrsa trai jong utei u rangbah u Bah Synshar Lyngdoh ba un long u kyrtong ka UDP.Ha ka 13 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi ñiew ‘vote’, u Bah Synshar Lyngdoh u la pynliem ïa u kyrtong ka NPP, u Bah Samlin Malngiang da 3,422 vote.
Kadon ruh ka jingmut kaba kongsan “Ban pynneh pynsah ïa ka Dustur ka Riti, ki Matti jong u Longshuwa Manshuwa" ba u la hikai ïa ka pateng ban ïa burom kylliang iwei ïa iwei bad ban pyndonkam hok ïa la ki jong ki Sap ki Phong da kaba hikai ïa kiwei ïa kaei kaba bha tam.
U la ong ba la pynsangeh ia katei ka kam namar ba u secretary ka  Border Areas Development  ka la bthah ia ka tnad ba kan sangeh ban shna ia ka 4th grade Quarter tad haduh ba kan da don ki nongtrei ha ki  kyrdan Post Grade IV.U Marak u la pyni ruh ba ki don ki kot ki sla kiba u Secretary ka Border Areas u bah B.Dhar u la bthah ban phah ia ka UC ba la pyndep ia ka T.26 lak tam ha kaba ka tnad Forest lyngba u Divisional Forest Officer, social Forestry Division, Jaintia hills Jowai  ka la dep ban phah.
Jowai, Jymmang 05 : Ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister District Level U-12 Open Football Tournament 2023", ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, kan sdang naduh ka 8 tarik jong u Jymmang ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba lashai ka sngi, ki arngut ki myntri rangbah ka Assam bad ka Meghalaya, kin leit ia kynduh ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, na ka bynta ban iakren halor ka kam pynbeit pud jong kitei ki ar jylla, kaba dang pynkhreh ban pynbeit noh, ha ki 6 tylli ki jaka khappud.
’Ka skhim kaba T.101 klur kan sa ai jingïarap ïa ki khun swet bad kito ki khynnah kiba sah bad ki bahaïing jong ki, khamtam ki khynnah kiba don jingduna dkhot met, ki longkmie kiba duk bad ki tymmen.
Ki la ong, “Naduh mynta ngi ruh ngin ai jait kmie noh ia ki khun kumba leh ma phi.
U myntri u la ong ba katkum ka rule 132 ba pyniaid ia ka iing dorbar ka kren shai ruh ba ympat dei ban ia kren ia kane, hynrei ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynbeit ia kane ka jingeh kaba la sohkyrdot la bun bun snem mynta.
Ka thaiῆ South Pacific ka mad ruh mynta ia ki jingeh namar ka jingkiew jong ki um duriaw na ka daw ka jingnang khluit ka pyrthei bad ka jingsyntuid ka kyndew namar ka jingpynjot bad jingpom pathar ia ki khlaw.
Ki shu kynrup kulmar ïa uno uno u shynrang, bunsien khlem da tip thikna ïoh dei uba la don lok lypa ruh.
Shillong, Naiwieng, 21: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Baar ka la kyrpad ïa u Branch Manager jong ka State Bank of India (SBI) Ladrymbai Branch ba un pynshai bad pynsngewthuh ïa ki paidbah hadien ba ka seng ka la ïoh ujor halor ka jingshah thok bad shah pynngop ha ka kam pisa da kaba kular ban ai nong shibun tang da ka jingsiew pisa kaba rit lyngba ki Kompeni n eki Online Gaming, Online Trading kiba thok.
Kaba nyngkong ka long ban shut bniat ar sien ha ka shi sngi la kumno kumno kumba ar minit ei ei.
Ha ka jingsngewthuh ba marwei u Socrates u sngew ba kiba duna ha ka bor sngew bor  kren ki long kiba stad bha.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Seng ka dawa ruh na ka bynta ban buh noh ia ka Library ba kyrpang na ka bynta ka School of Technology (SOT), bad ruh ban long shai bad khuid ha ka jingai marking system ia ki samla pule bad kiwei kiwei.
Katkum ka jurip kaba thikna halor ki nongdiemadan, ki nongtrei їing briew bad nongbylla sngi la shem ba na ka 100 ngut, haduh kumba 55 ne 60 ngut kim don reshon card lymne bank account lymne MHIS ne ka jingїarap sumar pang ba kyrshan ka Sorkar.
“Ha u snem 2022 ngim pat long MLA, hynrei  kum ka party ka ba dang shu mih ngi ïohi ïa ka jingeh ki khun samla bad kane ka pynlong ïa ngi ban shimkhia halor kane ka mat", u la bynrap.
Katei ka jing ujor, ka ong ba ka Supreme Court kham mynshwa, ha ka rai jongka, ha ka 18tarik Nailur bad 2tarik Naiwieng 2015, ka la rai pynrem ia U Tennydard Marak, hynrei ka ai bor pat ia u, ba un iasaid ia ka mukotduma jongu ha ka High Court jong ka Meghalaya.
La ong biang U bah Denis, “Un da leit sha ki nong kyndong, u kontraktor, u wan thep pisa, u DC, u wan thep pisa, u handyman, u wan thep pisa" bad ula ong ba ynda la wan phai, ki sa ia niew ia kitei ki pisa, ha kaba ka jingioh synniang jongu, ha kawei ka jingleit, kam duna ia ka T.2,000 ha katei ka por.
Ha kawei ka liang, ka Ri khlaw ka dei ka jaka kaba u Jisu u pynkhreh їalade na ka bynta ki jingїaleh kiba ap ia u.
Hadien ba u khliehduh nongpyniaid jong ka FIFA u Gianni Infantino u lah shah jied biang sa shisien ban pyntyllun thymmai ia ki kam ki jam jong ka synjuk baroh kawei, na ka liang jong utei u nong-ialam u pynbna paidbah ba ka khusnam song pisa na ka bynta ka lympung ialehkai phutbol World Cup ki kynthei ka ban sa wan ka ‘Women’s World Cup’ ka ban sa long ha ki ar tylli ki ri kata ha Australia  bad New Zealand, kan long ka khusnam song pisa ka ban bun haduh lai shah ban ia ka song pisa jong ka lympung ialehkai ba lah dep ban pynlong ha u snem 2019.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM), Jowai Circle kala pynlong iaka jingkhynra kot sla iaki bar jylla kiba shong die jingdie ha Iawmusiang, Jowai haka sngi Nyngkong.
U Symbud Myntri Rangbah ula ïaroh ruh ïa ka NEPA khamtam haba dang shen kala ïoh ia ka jingithuh “UTKRISHT" na ka CBC bad NABET bad ula ïaroh ruh ïa u Director jongka Academy bad ïa baroh kiba trei ha kane ka Academy.
Ka jingsdang ïa kane ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) kala long ruh kum ka lad ïa khun samla ka jylla ba kin ïeng ha ki kam lajong yn ban shañiah tang ha ki kam sorkar, ula kyntu ïa ki samla ba kin pynleit jingmut ban wan titsa sha kane ka prokram ai jinghikai.
Ha u bnai ba lah dep, u Damanbha Pde u la jop ïa ka takma rupa bad ka Saralin Rynghang ïa ka takma rnong ha ka All India Karate Championship kaba la long ha Chhattisgarh.
Wat la ka long ka jingIakynduh ka barit, hynrei ka long pat ka ba shongkun ha kaba la ioh ka jingkren najan baroh kiba la ia wan, ryngkat ka jingduwai nan barohlang.
Kine baroh ki dei tang ki jubab ban pynjlan ïa kaei kaba la donkam ban leh noh.
Watla la sngewthuh ïa ka jingdonkam ïa ki rel, ka long ruh kaba donkam ban ïasyllok ïa ki nongshong shnong jong ngi ban ïoh ka jingkyrshan," u la ong.
Namarkata, ha ka jingïakhun phainal jong ki khynnah shynrang kiba hapoh ka 17 snem kan long hapdeng ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School pyrshah ïa ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School bad ka Rangthong Christian Higher Secondary School pyrshah ïa ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong jong ki khynnah kynthei kiba hapoh ka 17 snem ka ban sa long ha ka 7 tarik mynta u bnai hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
Nongstoiñ, K’Lyngkot 10 : Ka jingkular ka sorkar ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam ïa ka Langpih sector kam shym pat la urlong satia haduh mynta.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ki bor aiñ ban wad ïa kine ki briew kiba leh ïa kane ka kam bad ban wad ïa ka daw, namar ka lah ban dei ki daw ba bun rukom la ki dei ki trai shnong ne ki briew kiba na ka company hi kiba leh ïa kane", ong ka kyrwoh.
Baroh kiba don ha ka jingpang, ki long 163 ngut bad 122ngut ha East Khasi Hills, ka West Khasi Hills, ka don 3 ngut, ka West Jaintia Hills 23ngut, East Jaintia Hills iwei, West Garo Hills 6, North Garo Hills 4.
Bun naki kidei ki riewleh menleh khrawpyrkhat (pseudo or wannabe intellectuals) bad kiba kum kine ki briew kidon ha Rikhasi ruh.
“Ngi la ïoh hukum ba la dei ban phah noh ïa baroh ki khynnah skul sha ïing.
Halor ka rai ban leit ujor sha ka tnad District Council Affairs ( DCA) pyrshah ia u CEM ka KHADC namarba um lah ban ai ka jubab kaba shai halor ki jingpan jingpynshai katei ka seng ha kiba bun ki jingdkoh treikam u CEM, ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka seng kam pat kyrkieh ban phah ia katei ka jingujor, hynrei la ong ba kan leit sha u myntri ka tnad DCA u bah Prestone Tynsong tad haduh ban da kut ka dorbar KHADC.Ban pynthikna ia kitei ki khubor ba ki lad khubor ki la iathuh, une u nongthohkhubor u la kylli na u MDC ka UDP na Nongkrem u bah H.S Shylla, hato ka dei ne-em kaba shisha ba ka Party UDP kam ailad ban wanrah jing bym shaniah shuh, u bah Shylla u la iathuh ba ka dei kaba shisha ba ha katei ka jingialang la pan bor na ka seng, ban wanrah jing bym shaniah shuh ia U CEM, hynrei ki khanglad.
Lah ban phah ia ki kyrteng jong arngut ki Nongbishar District Council Court, kata ia ki kyrteng jong u Judge bad u Additional Judge bad ban phah sha ka bor ba dei ka ‘Collegium’ ne, khnang ba kan pyrkhat bad pdiang ba kin long ki Nongbishar (Justice)  ha ka High Court, Meghalaya.
Ki kmie ki kpa ki batai ïa ki khun kumno ban ïaid ban ïeng; ïa ki khun kynthei lah batai bniah kumno ban ym rkhie pashait khamtam hakhmat ki shynrang ïoh shah ong ba “shait.
Dei hangne ba ki samla wadkam ka jaitbynriew ki sdang ban kylli bniah ïa ka Roster System, bad sdang ruh ban duh jingshaniah ïa ka jingthmu ka Sorkar haba pyntreikam ia ka Roster System khlem da don ka jingïaphylliew jingmut lem bad kito kiba shah ktah.
Palat 1,000 ngut ki nong Israel ki la mynsaw na ka jingshah siat kuli bad kumjuh ruh na ka jingther ‘nam ding ki lehnoh Hamas.
Ha nga te, nga ong EM.Lada kwah ban pynduh jait, dei ban shu puid beit, kumba leh ki doctor (Dorbar shnong) jong ka New Nongstoiñ.
Nongstoiñ, 6 Risaw:Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Rambrai circle, hadien ba ka la ioh ia ka ain jingtip paidbah, halor ki skhim PMGSY hapoh ka Hima Rambrai, ka la lap ba ka la don ka jingiabam sap kaba shyrkhei ia katei ka skhim surok bad kala pynkyndit ruh ia ka seng ban lap bad iohi ba ka kaiphod, ba la ioh la ong ba ia ki surok la lah ban pyndep lut nadong shadong hynrei katkum ka jinglap jong ka seng pat dang don shibun ki surok kiba ym shym pat shna ne tih bad don ruh kiba la tih tang malu mala.
Ha ka 30 tarik Nailur, ka jingïalang ïakren khappud hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya ki la rai ban aiti ïa ka jingtohkit ïa ka jingjia Mukroh sha ka CBI.Namar kane, kine ki ar Sorkar ki la rai ban pynkut noh ïa ka Judicial Commission ba la thung ban tohkit ïa kane ka jingjia.
Haba ia kren bad ki Nongthoh khubor hadien ka jingialang ha Umroi Airport, u Bah HDR Lyngdoh kum u Myntri ka tnad Transport, u la ong, kumba ka long mynta kam don shuh kano kano ka jingpynwit halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynheh ia kane ka Kad Liengsuin kaba don ha Umroi, hynrei ki shu don khyndiat khynsoit ki jingwit bad ki katto katne ki trai jaka, ki bym pat ioh ka jingsiew na ka sorkar.
Katba kata ka Committee pyn-beit pud ka dang ïaid shaid shaid, ka Meghalaya pat ka la buh jingeh lypa da lade ïalade.
Ha katei ka jingthoh kaba la soi da u bah Enrico D Passi President jong katei ka seng ka la ong ba katei ka hukum jong ka DC ka dei ka jingthmu ban khanglad ia ka jingiaid beit ka kam khaïi, ka jingthoh ka la ong ba ka Supreme Court lane ka NGT kam shym la kdew satia ba ki kali kit dewiong ki dei ban iaid tang lyngba ka NH-6 ne najan ophis DC, Nongpoh.
