Kane ka jingkylla ka la long ha ka sngi sdang ïa ka dorbar lyïur jong ka Council ha kaba u Bah Bajop u la pynkhih pyrshah ïa ki liang synshar kata ka United Democratic Alliance (UDA).
Halor kane ka jingiohkem ia une Monkiru ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
U Vanlalvena, u iathuh, ba ula shah khanglad ha khappud, ha ki pulit, kaba dei ruh ka jaka, ba ka don ka jing ia kynad kaba jur, ha U Nailar jong u snem ba ladep.
Kumta, ka 1taiew kaba sah, kan long kaba khadduh tam, ban ioh long 70 taiew baroh, ka don hajan tam jong uwei u briew.
“ Nga la dep ai sha ka sorkar ïa kane ka jingtyrwa ban pynbha bad pynheh ïa kane ka surok na Weiloi sha Trongpleng kaba jngai 33 km ha ka jinglut kaba 86 klur tyngka namar ka dei kawei na ki surok ba donkam tam" ong u bah Suin.
Ka Devi, ka iathuh ba U Tejashwi, um shym ioh lad satia ban ia kynduh ia la u jong u kpa, haba u leit ban ia kynduh ha ka step jong ka Sngi Saitjain.
Ka ïingbishar pat ka la pynpaw ba ki Pulit kim shym la leh thikna ha kaba ïadei bad kane ka kam namar ka Case Diary jong ki kam long kaba shai bad kaba lymmuh bad kam don ki jingbuh rekod kiba biang.
Shillong, 13 Nohprah:Ka Executive Committee (EC) ka KHADC ka la pdiang ia ka kaiphod jong ka Delimitation Committee halor  ka jingphiah thymmai ia ki constituency.
La lap ba ia katei ka kpep la khlong noh ia ki bynta ba shapdeng jong ka bad hadien ba la khlong la kyrshan pat da ki dieng ba kan ym twa.
Ka seng, ka ong shuh shuh, ba kino kino ki pakhang shnong ba khot da ka seng shimet,ne pynbna ryngkat bad kiwei ki seng kieng atiar ha kawei ka shatri(WESEA)nangne shakhmat kin iaid beit kumba la ju long.
Ngim iakren ia ka tam ka duna, ka bakla ka palat, hynrei ka pyni ba ka Assam, ka la leh eiei bad kumta ka jingshisha ka paw, ba ka jing dawa ka AASU lem bad kiwei ki sengbhalang, ka don ia ka jingshisha, kaba khraw, ba ki don pleng haduh 19lak ngut, ki mynder ri ha katei ka Jylla.
Ha ka 66kg u ba long ba nyngkong u long u Langstarly Sangma,u ba wan ba ar u Kopta Kharsyntiew bad u ba long balai u Lurshai Nongneng.
Nalor kata ngi baroh kiba ia bat ia ki mobile phone ngi ioh sngew man ka por haba ngi phone sha kiwei ba ka don shwa ka jingbatai kumno ngin lah ban iada na une u khniang jingpang shwa ba ngin ioh lad ban iakren sha kiba ngi phone.
Don bun kiba sngewthuh bakla ba ka jingmane Blei ka dei tang ha iingmane.
Yn sam tang sah kito ki skul ne kolej kiba la dep rejistar ha ophis u DC.Shillong, 2 Naiwieng:Ka AJYWO hadien ba ka la leit buh ia ka jingujor ha u Chief Executive Member jong ka JHADC halor ka jingkam Rangbah Shnong ba beain jong uwei u Nepali ha ka kyntoit Umthe kaba don ha East Jaintia Hills District mynta ka kynti katei ka seng ka la leit buh ia ka jingujor jong ka halor kajuh katei ka kam beain jong utei u Nepali sa ha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District, u bah WR Lyng doh.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka Shnong Lumrit ha Ri Bhoi District,ha kaba uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Sebrin Nongrum u la khlad noh ha ka 13 tarik u Risaw, 2022 bad na ka liang kiba haing hasem ki la kynduh mawsiang namar la khang ïa u ban tep ha u lum jingtep na ka daw ka jingpyrsha uwei u rangbah bad ka shnong Lumdiengngan, kiba kam ba katei ka jaka ka hap hapoh u pud u sam ka Shnong Lumdiengngan ha Ri Bhoi District.
Kiba duk wat ki ba dei hok ban ioh ruh kim ioh shuh, wat kiba ia la ioh ruh la shah knieh.
Lashai ka jingiakhun phainal kan long hapdeng ka Lady Keane College pyrshah ia ka Shillong College por 10.30 am.
Kane kan dei ka sienjam kaba thymmai ïa ka National Games, ha kaba mynta u snem yn sakhi ïa kiba bun ki jait sports ki ban sa pynïalehkai, kiba kynthup ïa ka beach football, roll ball, golf, sepaktakraw, sqay martial arts, kalliyarapattu, and pencak silat, bad ka yachting bad taekwondo ki ban sa ïohrung biang sha kane ka lympung hadien ba shah weng ha ka sien pynlong ba khadduh.
Shuh shuh, la ong ba ïa ka jingpyntreikam ïa ki lieng la wanrah ha kane ka thaiñ lyngba ka jingdon jong kine ki par bym pyndonkam shuh khnang ban long ki lad kamai na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ," la ong u District Fishery Officer u Jayant Ranjan.
“Wat hadien ki skul ki lah ban iaid lyngba ki kyndon na ka bynta ban ioh jing iarap naka sorkar, ka shong pat ha ka jing ioh bad jing don pisa ka sorkar na ka bynta ban iarap pisa sha ki skul hapoh ka jylla" la bynrap u Ma Lakmen Rymbui.
U la ong ba ka party kan leit ban pynshai bad pynsaphriang ïa ki skhim bad prokram kiba u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la pyntreikam na ka bynta ki paidbah khamtam kiba duk ba rangli.
Kumta u la sdang da ka jinghiarthma da kata ka buit ialeh thma u Khasi (Guerilla warfare).
U myntri rangbah u la iathuh ba mynta ka sngi la dep ban pan ia ka kaiphot jong ki Deputy Commissioner, kiba long ki Member Secretary, kane ka Commitee halor kine ki jaka bad la bishar ruh, halor ki jinglong jingman halor kine ki shnong ki ba hap hapoh ki jing iakajia.
Kata ka dak long 666 Jingpynpaw 13:15-18.
Khatduh iawai shwa ban pynkut, ngan buh ia kine ki kyntien, u ma Kambell Chullai lah ban ong u dei u simpyllieng jong ka jingkyrmen bamih paw hadien u lyoh badum, u dei simpah simsong jong ka Bri u 7trep 7skum uba hapdeng ka kyrdan pule barit eh, u lah ban trei ia ka kam kaba khraw kat haduh ba kiwei kiwei ki briew badon hapdeng ki kyrdan pule ba shalor ka pynlyngoh ia ki ban peit bad bishar ia ka jingstad bad jingshemphang u ma Kambell Chullai (Bam kwai ha Dwar u Blei).
“Mynta ngi don sa kumba hynriew bnai shw ka elekshon kumta ki paidbah jongngi kiba don ha khappud ki la khmih lynti ban ïoh noh ïa ki song kam pynroi lyngba ka tnad Border Area.
U la ong ruh ba dei halor katei ka nongrim ba ki paitbah garo ha kine ki sngi, ki la sdang ban khih khohreh bad pyneh triang ba kin ym leit sha Assam da lei lei ruh.
Ka WFP ka la iathuh ruh ba ki don kumba 1.9 Million ngut ki phetwir ha Chad kiba don hapdeng ka jingkyrduh bam bad kiba ap jingma ruh na ka jingkyrduh bam kaba jur ha kine ki sngi ban wan.
“ U CIC u la leh kloi ia kaba donkam, hynrei ka pyni ba ki nongtrei katei ka ophis ki don ka jingshah liang sha ka sorkar bad ki don ka jingiadei sop sop, namar ba tang shu ujor la phah wan shim jubab" ong u bah Disparsing Rani haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ka ja ka don ïa ka sulfur-containing amino acids-cysteine bad methionine, hynrei ka duna ha ka Lysine katba u dai pat u duna ka Cysteine bad methionine, hynrei u bun bha ka lysine.
Hynrei ban kren ïa kine baroh da ka jingsngew, nga sngew ba kam long satia kaba dei.
Shuh shuh ka JSU kala dawa ruh na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba u dei ban buh da ka Border Police Out Post ha Mukroh khnang ba kin lah ban ai ka jingshngain ia ki nongshong shnong, hynrei haduh mynta kane ka BOP kam shym la long kaba biang pura.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, ki riew rangbah jong katei ka thain khappud, ki la ong ba ka jingbymbiang ka Bording bad Network, ka la wanrah jingeh shisha ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ha kaba la ong ba lada wan ka bording ruh ka tlot bha bad kam long kaba biang, na ka bynta ban pyndonkam ia ki paidbah ha kitei ki shnong.
Na kine ki jingrep don ki jait kiba ïaid iew bha kum u Khaw, u Kba, u Neilieh, u Nei-ïong, u Riewhadem (Saru), u Krai, u Shynrai Lakadong, u Shynrai Lasheiñ, u Syieng met, u Syieng Tro (Syieng makhir), ka Shriew, u Salah (Phan ba bun jait), u Sohmynken bad bun kiwei pat ki jait jingrep kiba ïaid iew nalor ki Jhur, ki Sohsaw (ki Sohsaw ba bun jait), ki Soh ba bun jait kum u Sohniamtra, Sohjew, Sohsarmat, Sohsalong, Sohsakhne, u Paikdait, u Paiwamon, u Kwai, u Pathi bad kiwei de kiba ngi bam man ka sngi.
Ka IMD ka ladep maham lypa ba kan don ka jingther jong u lapbah uba jur ha Meghalaya bad Assam ha ki ar sngi ki ban sa wan.
Haba kyntait ban kynthoh ïa ki jingkynnoh ba bun bala sei madan da un eu MDC ba marwei ka BJP, u Conrad ula ong “Ngan nym ïoh treikam satia lada nga hap shong ban jubab ïa kum kine ki jingkynnoh".
Kum ki briew haka jingiaid lynti ki jingbakla, ki jingeh bad jingbym iasngewthuh jingmut kin don beit hynrei wata ai ba kine kin long ki sohkhyrdot ne ki dieng pynkiang iaka lawei baphyrnai jong phi ki khynnah bad samla.
U Mohan Bhagwat, nongialam ba heh duh jong ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ula pynsngew, ba u mynjur ia katei ka jingthmu ban pynkylla noh sha ka Bharat, namar ba ka dei kaba la ju tip, da katei ka kyrteng, ha ki spah snem ba ladep.
Haba kren ha katei ka sngi, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong, ba katei ka jingleit jurip ka jong u, ka long ban tip ia ka jingeh kaba la kynduh da ki nongialam shnong bad khamtam kito ki shnong kiba don ia ki Quarantine Centre, namar ki don ki shnong kiba shem jynjar ban pynbit pynbiang na bynta kito ki samla kiba shong ha ki Quarantine Centre.
Baroh kiba la koit ki long 2,859 ngut.
Ha u snem 2003-2005 u la bteng ka jingpule na ka bynta ka kyrdan M.Ed.
I la khlad noh mynta ka step ha ka por kumba 7:30 mynsep.
Ki MLA na ki hynriew tylli ki seng ki ba kynthup ïa ka United Democratic Party (UDP) ka Voice of People Party (VPP) ka Trinamool Congress (TMC) ka People Democratic Front (PDF) ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) bad ka Congress ha ka 3 tarik Lber ki la pynlong ïa ka jingïalang ban ïakren halor ka jingthaw ïa ka sorkar thymmai ban shynshar ïa ka jylla.
Shuh shuh na ki 60 ngut ki samla kynthei kiba la wan, ki nongbishar bad u Director ki la shim satang ia ki lai ngut ban leh ‘audition’ biang ban peit bniah ia ka rynieng ryniot, ka dur ka dur bad ka rukom kren bad ka rukom ak bad mynta ki la pynbna ba ka kyrteng jong ka Nadia ka biang bha ban long kum ka puron ha kane ka phlim ka ban leit ringdur ha Dhaka ka nongbah jong ka Bangladesh.
Ka Rhea, hynnin ka sngi, ka la la shah kem ha ka Narcotics Control Bureau (NCB) ha ka kam shalan droks, ha kaba iadei bad ka jingiap jong U  Sushant Singh Rajput bad la rai ban pynshong patok ia ka 14 sngi kynthih, da ka kashari.
Kine ki dkhot kieng atiar ki la wan ban pyndem wait noh hadien ba la kyrpad bad kyntu na North Garo Hills Vigilance Forum (NGHVF) bad la pdiang sngewbha ia ki da ki heh pulit ka jylla kynthup u DIG Western Range u Bah SS Kynjing ban wanrah biang ia ka suk ka sain ha Garo Hills.
Ha kaba ïadei bad ka rai jong ki ban shong kyllaiñ myngngor bad sngi bad miet na ka liang u Babu Mayborn u la ïathuh ba kane ka jingïakhih da kane ka lynti yn weng tad ynda ka sorkar ka pynmih da ka hukum (order) ban pyntreikam ïa ka jingdawa jong ki.
Shillong:Ki 6ngut kiba iap covid ha ka jylla, ki long ka kong Elbi Pohthmi, (70) na Kuliang, EJ Hills, kaba khlad ha iing ha ka 01-07-2021, nangta ka kong Spaimon Lyngdoh, (48) Address: Mawphlang, EK Hills, nangta U bah Keneyo War Pakyntein, (47) na Nongmensong, Umkdait, EK Hills, nangta U bah Yonly Warjri, (41) na Nongmensong, Langkyrding, EK Hills, nangta U bah Thondar Syiemlieh, (61) na Nongrah Nonglum, EK Hills, ha kaba la leit rah ia u briew, uba la iap sha NEIGRIHMS Hospital, Shillong, ha ka 3tarik Naitung 2021, nangta sa ka kong Buhmon Laloo, (68) na Jowai, WJ Hills.
Ïa kitei ki jingïakhun yn pynlong ha ka sngi nyngkong, kata ka 17 Naitung ha kaba ka Maw U-Tieng SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Ïasnohktilang Madanrting FC ha ka Group B ha ka por 2:30 janmiet bad ka Umpling SC pyrshah ïa ka Lawei Smit SC (Group A) ha ka por 4:15 janmiet.
Haba u nongthoh khubor u la kylli ba halor kano ka nongrim ba kitei ki pulit kila wan dawa pisa bad pynjot ia ki dukan ki jong ki na ka liang jong kitei ki bar Jylla, ki la pynpaw da kaba ong ba kim shymla tip na kaei ka daw bad kim nud hi ruh ban kylli, namar ba kila shah pynap da ka suloi bad ki la kyiuh thot thot ba ioh kitei ki pulit kin siat shisha ia ki bad haba pyrshang ban kylli ba ha kaba kum katei ka por ki la pyntip ne em sha ki pulit ba dei peit ha Shallang Police Station, na ka liang jong kitei ki bar Jylla, ki la jubab da kaba ong ba hadien katei ka jingjia kiba bun ki paidbah ki la sakhi bad kila pyntip ruh sha ki pulit ka Shallang Police Station hynrei ki pulit kiba la wan ruh ki shu wan tang ban peit kai ia ka jingleh riew khlaw kitei ki lai ngut ki pulit khlem uniphom.
Ki jaka ha nongkyndong ki kham biang ban iaidkai ban ia kito kiba don ha sor.
Ha kum kane ka por ka saw ka sian ka jingsheptieng ia kane ka jingpang covid-19, ngi la dei ban long ki briew kiba shu Kohnguh beit ia “ ki bor ba ha khlieh" namar ki long kiba la ai bor na U Blei hi.
Nalor kine ka Union ka dawa ba ka MeECL ka dei ban pyntrei kam noh bad ryntih ia ki jingmyntoi  ba  dei ban ioh na kaba iasoi Contract.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba ki don 4 ngut kiba la ïoh jingkoit na kane ka jingpang, na East Khasi Hills 3 ngut, na West Jaintia Hills 1, kiba la test COVID-19 positive baroh ki long 93947 ngut, kiba la koit ki long 92288 ngut.
Kane ka jingleit ïa kynduh jong ka Seng ïa ka head office ka dei hadien ka jingleit jurip jong ka seng ha MRB Mawkyrwat Branch ha ka 02/12/2022 ha kaba na ka liang ki nongtrei ka MRB Mawkyrwat Branch ki la pynsngew ïa ki jingeh ba kane ka bank ka ïa kynduh.
Ngim donkam ban don kyrdan ban sngewthuh.
U la pynpaw ka jingsngewsih ia ka jingduna ki pas ia kane ka eksamin SSLC bad HSLC bad kane ka jingduna kiba pass ka dei kawei ka jingeh ka jingtynhuh ia ka sorkar.
Mynta katei ka CHC ba thymmai ka la lah mynta ban pdiang haduh 60ngut ki nongpang na ka 30ngut ba ki ju pdiang baroh shi katta ha ka PHC.Katei ka Transit Home pat kadei kaba la buh kyrpang na ka bynta ki longkmie ba armet kiba dei na ki shnong ba kham jngai kiba hap ban wan sah lypa.
Shwa kane, u Rangbah Shnong u la pyntip ruh ba dei ha u snem 2020 ba ïa katei ka skul Upper Primary la kyntiew kyrdan noh sha ka Secondary bad ka sien ba nyngkong ba ki phah ïakhun ïa ka eksam SSLC kadei ha u snem 2021 bad mad ïa ka jingpass kaba palat 90persen.
Naka liang u Bah Jason S Mawlong haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïa katei ka VO kaba la trei shaphrang ban pyni ïaki kam jong ka kaba long ka nuksa ïakiwei kiwei ki VO ban don ka jingsngewthuh jingmut bad ka jingïatreilang haba trei ïa kano kano ka kam kumba la sakhi ruh ba ki longkmie kila pyni ïala ka jong ka kaam ha katei ka shnong, ba kim donkam ban khmih lynti ïaki kam sorkar hynrei ki longkmie ki trei shitom ban pynmih pisa ha katei ka shnong bad ban kyrshan para longkmie.
Hynrei na bynta ka elekshon MLA kaban sa long ha Mizoram, la thung ïa ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ba dei ruh ka Myntri Sorkar ka jylla kum ka nongpeit ïa katei ka jylla.
Ka phlim Kalank, ka la iaid iew bha ha ka Sgi Thohdieng, hadien ba la pyllait paidbah ia ka sngi ha ka Sngi Balang.
:Na ka liang ka seng JSU seng kmie bad ka Khliehriat Circle ha ryngkat ki nongïalam shnong Thangskai ki lah leit ban kynduh ïa ka myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ha secretatiat bad ka seng ka lah buh daka shithi ujor ïaka sorkar halor ka jingpynrung kyrteng ïa u Ayush Kumar ha ka thup pule MBBS bad na liang ka Myntri ka lah ong ba ka sorkar ka pdiang ïaki kot ki sla kaba lah phah na DC office bad lah shem ba u Ayush Kumar u lah ai daka PRC kaba u lah ïoh na DC office ha u snem 2021 bad ka lah ong ruh dei ban pan jingshai ban ujor ha u DC ka East Jaintia halor ka jingai PRC ïa u ne u bar jylla.
U Abo Nabam, Yab Niya, Darge Bagra bad u Techi Doria ki la khur mar ar wiket na bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Arunachal ban pynhap ïa ka Manipur baroh ha ki 49.3 over.
U Gupta, la iathuh ba ula khie bitar jur, haba u leit sha ka jaka thep vote ha Gutti, haba ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka kim shym la thoh shai ia ki kyrteng jong ki Constituency kiba dei na bynta ka Assembly bad ka Parliamentary Constituency la ka jong ka jong.
U doctor jong kata ka PHC hadien ba u la iohi ba u khie shit, u la ai da ka injek bad u la phah noh ia uta u nongpang sha iieng.
Kumba yn shu pynkynmaw u Bah Bonney u la ujor PIL ne ka public interest litigation ha Supreme Court halor ka jingiakajia khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya kaba la neh naduh u snem 1972.
Ahmedabad:Ha ka jing ialang kanbas elekshon, ha ka sngi thoh dieng, ha Adipur, jong ka jylla Gujarat, U Himanta Biswa Sar ma, myntri rangbah ka Assam, ula pynsngew halor ka jing donkam ban pyntrei kam noh ia ka Uniform Civil Code.
Ha ka jingialeh-kai, ka East Jaintia la thep da ka Dawanrimika Rymbai ha ka 40 minit katba ia ka West Jaintia lah thep da ka Darihun Lamare ha ka 26 minit.
Shillong, 25 Naitung:Ha ki khyndiat sngi, u Mukul Sangma, u myntri rangbah ka Jylla, ula pynsngew, ia ka jing donkam ban buh noh da ka rel ka ban iaid na Shillong sha Assam, na ka bynta ban kit ia ki nongshang pyrthei.
Shillong, Jymmang, 26: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titostarwell Chyne u la ïathuh ba ka Executive Committee jong ka Council kan sa phah da ka jingthoh sha ka ophis u District Transports Officer (DTO) jong ka East Khasi Hills District ban phah pyndam lut ïa ki Driving License jong ki nongñiah kali bar jylla kiba buh kali kamai bad ïa kiba ñiah kali kamai khlem da ïoh ïa ka Trading License bad ïa ka Labour License na ka District Council.
Namar u don ka jingnangkiew ha kane ka jingïalehkai, u la shah jied ban mih madan ha ka samoi ïalehkai u snem 1997/98 ha ka Vinoo Mankad Trophy Under-16 Championship bad ha kane ka lympung u la lah ban ïalehkai bha.
Kiba bun hi ki nongialam kiba na jrong(state/Dustrict level) kim da salia ne kim da niewkor than eh ia ka sur u paidbah(voice of the people).
“Ngin sa lah ban mih shakhmat bad ka thup kyrteng ki kyrtong la kumno-kumno ha kaba kut u Kyllalyngkot," u la ong.
U la pynkynmaw ruh ba ka la ioh ia ka Noble Prize for Peace ha u snem 1979 bad ka la iap ha u snem 1997 bad yn u Pope Francis un pynbna ia ka kum ka riewkhuid ha ka 4 tarik u nailur ha Vatican City.
"Hadien kane, u Director General jong ki pulit ka UP ki la phah ïa ka jingthoh kaba la ong ba ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka Video, kaba la ar snem mynta.
Ia ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da u bah Lawanpynshngain War u ba dei u president jong ka Governing Body jong ka College, kiwei kiba la ia don lang ki long u Bah HP Kurbah SDSEO jong ka Mariang Civil Sub Division, u Bah Lawrence Basaiawmoit myntri jong ka Hima Nongkhlaw.
Katba nang mih ki sngi katta ki Hospital ki shlei da ki Nongpang haduh ba ki hospital ki shem jingeh ban ai jingthiah namar ym don jaka.
Ki kyntien ba i kren, “ka klur tyngka kam lah ban thied ia ka jinglaitluid jong nga" ki dei ki kyntien jong ki riewshlur bad ba ki nongbud jong ka sainpyrkhat “neo-liberal era" kin ym pdiang lano lano ruh, hynrei ai kin long pat ki ‘tien phira ki ban pynshlur ia ngi mynta bad ki pateng ban wan.
Halor kane, u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la pyntip ba ka sorkar ka la pynmih ia ka jingpynbna halor ka por plie skul, bad ka jingkhang ia ki skul, ka long ban wanrah ia ka jinglong ryntih ia ki skul, namar ba don ki skul kiba shu khang bad plie katba mon kaba long pyrshah ia ka Right to Education (RTE) Act.
Nongpoh, 24 ’lyngkot:Ka Ri Bhoi Youth Federation ka la pyntip sha baroh ki dkhot ka seng ba kan don ka General Council ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot naduh ka por 10 baje mynstep ha Indoor Stadium ka NSCA ha Nongpoh.
Ka Parliament ka la rai ba ha Meghalaya ba dei ka Jylla ba don ka Sixth Schedule la pyllait na ka jingpyntreikam ia ki kyndon CAA 2019 [6B (4)] kumba la pynbeit I Bah Bindo M.Lanong, MDC.Kumta, kam dei ia Sorkar Jylla ban phah ia ka Resolution namar ka dei ia ki District Council ban phah ia ka Resolution jong ki, kata ruh, ym shuh sha ka Sorkar India hynrei tang sha u Governor uba bat ia u shabi jong ka Regulation No.5 of 1952 – “But the power conferred thereunder on the Governor to bring into force the laws set out in the Schedule continued and would continue so long as the Regulation remained on the statute book.
Shuh shuh haba jubab halor ka Delimitation Committee, u CEM u la ong ba hadien ba ki la shimti ai ka EC thymmai ki la ïoh pdiang bun bha ki jingujor na ki paidbah ban peit bniah ïa ka jingbun paid ki constituency da kaba kdew ba ki don ki constituency kiba don duna bha ki nongthep vote katba don pat ki constituency kiba la bun shaba palat.
Ha kane ka khubor, la ong ba uwei u khynnah 13 snem na North Dakota, u la lait im hadien ka jinghap jong u na ka jingjrong kumba 100 phut ha Grand Canyon katba u dang leit shang kai bad la ki bahaiing- hasem.
U Dr Mukul ula ong “Ki don ki daw ba ki briew kum na ngi ban sngewkhia bad khuslai namar ngi don ïa ka lad ha ryngkat bad bun kiwei pat ki nongïalam ka Jylla ban ïashimbyntalang ha ka ban tei ia ka Jylla".
Jowai, Nailar, 18: Ka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP), mynta ka sngi 18 tarik ha ka jingai khubor sha ki lad pathai khubor lyngba u Chairman u samla Jeshom Shylla uba long ruh u President JSU ha ka jingïadonlang u Secretary ma Sambormi Lyngdoh uba long ruh u President ka JNC, samla O.M.Tariang uba long u President ka JYF, ki la khot bad wer ïa baroh ki nongshong shnong sha ka jingïalang bah haka jingïadei bad ka Reservation Policy ka ban long ha sor Jowai ha 9 tarik u Nailur jong une u bnai ban wan.
Katei ka thup jingrwai kadei ruh ban ai mynsiem na bynta ki lai ngut ki kyrtong ba hakhmat jong ka KAM kiba pynkhreh ban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen, kata ka Kong Angela Rangad kaban aireng na South Shillong, Kong Wanpynhun Kharsyntiew kaban ïakhun na East Shillong bad ruh u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh na North Shillong, kiba mih ban aireng ha katei ka rynsan ïakhun elekshon ha ka nongrim ka hok, ka jingïalong mar ryngkat bad ïa burom kylliang.
U Wanbor Pdang, general secretary BVKJWO, ula ong ba ka tnad kam khlaw jong ka Assam kam dei ban shuh thombor iaki paid Khasi Pnar kiba dei ki nongri nongsumar iaki khlaw ki btap bad kiba biang iaki kot ki sla.
“Kadei ka kamram jong ki ban kynthoh bad kane kadei ka kam ba ka AITC ka leh ha ka jingleit kylleng ki bynta jong ka Meghalaya," la bynrap shuh shuh utei u MLA.Kane ka jingkynthoh kylla jong u Saleng kadei halor ka jingïai bteng jong ka Trinamool Congress ban kynthoh bamsap ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka National People’s Party.
Kita ki dei – u bah Hindro Samakha uba long u sirdar ka Raidmynsaw bad u Phlowing Syiem Nongbah uba long u Acting Syiem ka Hima Nongmynsaw.
Haba ïoh ban ïakren bad u Dr.WMW Khongwir uba dei u Deputy Director (Planning) ka Directorate Animal Husbandry & Veterinary, u la ïathuh ba hadien ba ki kynhun nongot doh ki la wan ban ïasnohkti lang, ki la don kumba 30-35 ngut eiei ki dkhot jong ka kynhun ot doh.
Shuh shuh ka bamsap kan duna bha bad ka lah ban lait syndon," ong shuh shuh u bah Sawkmie.
“Ngi la ïakren ruh halor ka jingdawa jong ki paidbah jong ka thain Block-2 ban pynphai noh ïa ki jaka sha ka Jylla Meghalaya.
“Ko phi kiba ieid jaidbynriew mynba phi dang long seng bhalang sngewbha seh pyni ïa kane ka jingieid mynta ba phi ïa long MLA bad myntri sorkar," u la kyntu.
U CEM u la ong ba mynta ka District Council kan thoh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ba u dei ban pynsangeh noh shisyndon ia katei ka jingtrei jong ka NBCC ban ker sainar shiah bad ban pynkynmaw ruh ba ka long pyrshah ia ka aiñ.
“Ngam lah ban batai ia ka rem na ka jop hynrei shisien ba la ialeh, kwah beit ban jop" la ong biang u Ma Shibun bad bynrap da kaba ong,Nga la leh ia ka kamram da kaba leit sha u paidbah ban ialap.
Ha kawei pat ka liang, ka long kaba donbok ia utei u rangbah uba la don ha ki juh hi ki rta ba 60 snem shalor, naba ki la ioh ban pynkit noh ia u mar-mar sha ka Mackay Base Hospital bad la ioh ban ai jingsumar ia u ha ka por kaba biang bad mynta u la lait na ki jingma.
U la iathuh ba la la iakren ruh halor ka jingwan ki briew kiba nabar ban tuklar ia kane ka kam namar ba ka jingwan jongki ka long kum ka jingwan ai ding ia ki briew jong ka jylla.
