Ka CSA Dienchynrum United ka la jam sha ka jingïakhun semi-final jong ka lympung ïalehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Ki don bun tylli ki lad kumno ban pyntreikam ia ka Roster system bad hap ban peitngor bha kumno kane ka Sorkar bad kiwei kin pyntreikam ia ka da ka jingshemphang.
Ha East Garo Hills kiba wan trei ki long 35 percent, West Garo Hills 34 percent,  South Garo Hills 21 percent bad ha East Jaintia Hills ki long 35.
Kane ka jingïalehkai kriket kan long kyrpang tang ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ Nongthymmai Constituency bad yn shah ban ïa shim bynta thik tang ïa ki khynnah khasi.
Kumta ruh utei u rangialehkai uba la lah ban khur haduh hynniew sien kum u lahduh ka Ballon d’Or, u lah ioh mynta ban pynliem noh ia u Robert Lewandowski ka Poland uba lah  khur teng ia ka tei ka khusnam.
Na ka liang kiba ha iing ha sem ki la iathuh ba u samla Boiki u dei u ba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain bad kila iathuh ruh ba ha ka sngi ba u jah khadduh na iing u phong daka patlun jean ba jot khohsiew, ka jaket rong iong, ka T-shirt rong duma bad ki slipar rong saw.
Mynta kumne haba ngi rung sha ka taїew kaba khuid bad kaba jar jar, ka dei ruh ka por ban їeng bad wad ki jingїada lyngba ka aiῆ na ka bynta ki kynthei.
U Goyal u la iakyn duh dang shen ia ki nong ialam jong ka seng ki nongtrei ka MCCL ha kaba u la kyrpad ia ki ban leit trei biang sha la ki kam ki dup namar ba ki mashin thymmai kin sa treikam noh la kumno kumno haba kaba kut jong une u bnai.
La wah ia kine ki banner ha surok Iawmusiang, Kiang Nangbah College, Ladthadlaboh, Dc Ophis Jowai bad kiwei kiwei ki jaka paidbah.
Na ka kpoh Diengdoh la mih ki iing kum ka Diengdoh Bah, Diengdoh Shngainlang, Diengdoh Kylla, Diengdoh Laitthma, Diengdoh Marngar, Diengdoh Pariong bad la bynrap ruh ia ka iing Syngngai.
Ka Ri Bhoi District Chess Association ryngkat ka jingsnohkti lang ka Meghalaya Chess Association (MCA) ka la lah ban plie ka jingïalehkai Chess ha ka School Umsaitsning Government LP School ha ka 1 tarik Jymmang 2023 kaba tip kum ka Chess in school.
La ong shuh shuh ba ka sorkar Meghalaya, kam don jingthmu ban sei noh ia ka pisa na kitei ki Bank, namar ba ka dei ka pisa kaba ki dei ban nang pyniaid ia ki kam jongki.
Ia kane la iathuh u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA na Mahendraganj ka Dikkanchi D Shira ha iing dorbar mynta ka sngi.
Kane ka jingshimkhia ka tnad Pulit ka long lyngba ka Coordination Committee kaba la pynlong dang shen ha Conference Hall jong ka ophis u DGP, ha kaba la ïadon lang ki heh Pulit, nangta i Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women, i Kong Phidalia Toi, i Chairpesron jong ka Meghalaya State Commission for the Protection of Child Rights, i Kong Ïamonlang Syiem bad ki Kynhun kiba peit halor ka jingshah thombor bad shah ban beiñ ki Kynthei.
Ha kaba sdang ka Republican Party kaba don ha ka bor, ka dang pyrkhat ba kane ka jingtohkit kan jlan ne shim por bad lehse ki nongtohkit kin sa btai bad kin ym lah ban pyndep, kumta ki la thung ia uwei u dkhot uba khynnah tam jong ka Senate kum u Chairman jong ka Committee tohkit.
La rai iaka namjop jong ki da kaba jingiashut penalty ha kaba ka Demthring kala jop da 4-2 iaka Dulong.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingshah daiñ kuna, uwei na ki nonghikai u bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba katba u dang thiah pang ha ïing u la ïoh pdiang ïa ka shithi na ka sorkar bad haba u la plied bad pule, u la lap ba la dei pynban ka jingpyntip ba na ka daw jong ka jingujor mokotduma jong ki ha ki snem ba la dep, ka sorkar ka hap ban daiñ kuna hynriew phew hajar tyngka ia uwei pa uwei u nonghikai u ba don ha ka thup jong kitei ki hynriew phew hynriew ngut.
Hynrei watla katta ka jingïoh vote jong ka UDP ha them Ribhoi ka shu ïaryngkat bad ka Congress kaba jop ar Seat, kata, na Umsning bad na Mawhati, katba ka NPP ka la jop tang JirangKat haduh mynta, ym pat lah satia ban sngewthuh ïa ka jingleh phoi jong ki nongïalam ka UDP ha them Ribhoi bad lehse katkum ba lah ban shu ïoh ksai malu mala imat ka lah ban don ka jingbym suidniew ne ka jingkhein briew jong ki nongïalam ka UDP khamtam ïa ki nongïalam baradbah ka UDP ha them Ribhoi khamtam ïa u Bah Donbok Khymdeit uba dei u President jong ka UDP Ribhoi bad u MLA barim jong ka Mawhati.
Wat ki nongdie sohphlang bad jingbamkai ruh ki kmen bha haba ka tlang ka poi.6.
Halor ka jingshah jied kum u reservers coach na ka bynta katei ka klob u Bah Alisan u la ong, “Nga kmen ba ngan ïoh ban ïasoh bad kane ka kynhun bad ngan pyndonkam hok ïa kaei kaba nga la mad ha kane ka kam ban btin lynti ïa ki samla ki ban buh ïa ki matti jong ki samla ha kane ka shlem ha kine ki snem ban wan" ong u Bah Kharsyntiew.
Katei ka khynnah, ka thiah ialade bad ka sngap jingrwai, ha ka shnong  Bastobe, Kazakhstan.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma lyngba ka Twitter u la pynpaw ba kum ka jingsdang, la phah ïa u sohtrun kumba 12 Metric Ton na Chibinang sha Varanasi.
Kumta lada shu kheiñ kyllum na ka bynta kito kiba long MLA bad Adviser ka jingïoh jong ki tang na ka tullop bad ki jingsiew na ka sorkar kan nym duna ïa ka 3 lak tyngka shi bnai.
Shuh shuh utei u Myntri na Haryana u la ong ba ka thong ba la buh ban pyntreikam ia katei ka skhim ka long haduh 180 sngi kaba yn shim ia ka jingsdang khein sngi naduh ka 5 tarik u Naitung.
Shillong, 25 Jymmang:U myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la ong ba ka eksamin ban ioh pule na ka bhah jong ka sorkar jylla, kan long ha ka taiew ba nyngkong jong u Naitung.
Ia ka thong pynliem ia ka plastik da ka sla bad pla, la wanrah jingmut da ka  Meghalaya State Planning Board bad la pynlait ia kane mynta ka sngi da u bah Lambor Malngiang uba dei u chairman ka Board ha Laitumkhrah Parking Lot, Shillong.
Ha kajuh ka por u Bah PT Sawkmie kum shi bynta ban kyntiew ïa ka jingïalehkai kriket bad ban kyrshan ïa ka u la pynshna da ka pitch cricket bad noh synñiang ruh da ka song pisa na ka bynta ka Nongpdeng Cricket Team kaban shim bynta ha ka Maitshaphrang Khasi League Cricket Tournament ban pynlong shen da ka KSU.Ïa katei ka pitch ne madan ban practice la pynshna markhap bad ka Indoor Hall jong ka Mawlai Nongpdeng bad ka song pisa kaba u Bah Sawkmie u ai jingïarap ka long ban thied ïa ki tiar ki tar jong ka jingïalehkai kriket jong ki.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka jylla ki la don 28 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,870 ngut.
U Bah Kyrmen u la ai ruh ia ki 12 tylli ki jaka ba iakajia ki long ka Tarabari 4.69 sq mt, Gizang 13.53 sq mt, Hahim 3.51 sq mt, Langpih 298.07 sq mt, Borduar 147.83 sq mt, Boklapara 1.57 sq mt, Nongwah-Mawthamur 137.51 sq mt, Khanapara-Pillangkata 2.29 sq mt, Desh Doomreah 484.72 sq mt, Block-I&II 1547.42 sq mt, Khanduli-Psiar 76.80 sq mt bad Ratacherra 11.20 square metre.
Ia katei ka kam ban leit sam mar bam sha kitei ki 6 tylli ki longiing, la ialam da u Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity Secretay ka RBYF, Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u Bah Devan Warjri, President ka RBYF Umsning Circle, u  Bah Gershom Lymphuid, Organizing Secreatry, u samla Breggie Sun lem bad kiwei pat ki dkhot ka seng.
Kane ka jingai por jong ka seng ban maramot mardor ïa kane ka surok ka la long ruh hadien ka jingleit jurip bad hadien ka jingïoh pdiang ïa ka jingujor na na kiba bun balang halor ka jingsniew palat pud jong ka surok bah NH6 naduh Sohshrieh, EJH shaduh Malidor.
Hadien katto katne por kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba ka penalty ba la shut da u Shai Nongsiang ha ka minit kaba 21.
Kumta la kyrpad ïa baroh kinongñiah kali ba kin da peit ïa ki ‘signboard’ ba la thoh ‘No Entry’ khnang ban lait na kino kino ki jingjia ïatakhuh kali bad kumjuh ruh ban lait na ka jingdheng kali.
Haba ngi pyrkhat shaphang ki dieng pyngkiang kiba phnieng, haba ngi pyrkhat shaphang ki jingrunar ngi sngew kum ban phet rieh noh sha ki krem ki kroh bad ngam sha ki ῆiamra kiba jylliew.
Da kaba pdiang ia ki khun ki kti kum ki jingai jong u Blei (Psalm 127:3) bad ki soh jong ka jingieid, ki kmie ki kpa kiba long ki synran jong u Jisu ki shimkhia ruh ban pynlong synran ia ki khun ki kti da kaba hikai ia ki ban bud ia ki hukum u Jisu (cf.
Haba kren mynta  ka sngi Nyngkong ha San char Seva Padak Award 2015 jong ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) ba la pynlong ha State Central, Shillong, u Sangma u la ong ba ia ka thain Lamihngi la ker sawdong da ki ri ba mar jan bad namar kata ka long kaba donkam ia ka sorkar India ba kan peit bniah ia ka rukom pniar ia ka network ha kane ka thain.
Ha kajuh ka por u president ka SNSBH u Dr WR Kharshiing u la ong ba ha ka nongrim kumba la rai, ka sorkar ka la rai ban pyndam noh ia ka jingpyntreikam ia ka MUDA shabar ki jaka ba hap ha Municipal.
U Bah Swer u la ong ba namar ka jingjur ka jingpyniaid masi tuh sha Bangladesh, ki pulit ka Pynursla ki la pynlong ia ka jingtalasi bha ia ki kali ha kine ki sngi bad kin sa leh beit katkum ka ain ia kiba leh pyrshah.
Katkum ka jubab ba la ioh lyngba ka RTI kaba don ia u reference number NO.PBA/SDO(C) 2018-19/260/06 bad kaba la ioh haka 18tarik August.2020 ka pyni ba baroh ki shnong ba la ju hap ha ka thup Border Areas Katkum ka Notification ba la pynbna ha u 2015 ki dang iai neh kumjuh watla ka Civil Sub Division ka la don ha Pynursla.
Shillong: Ka North-east India Unites for Justice and Peace, ka seng jong ka thain shatei lam mihngi, kan pynlong ia ka jing ia lum lymbung lashai ka sngi U Blei ha New Delhi ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Act (CAA).
Ngim tip la kito ki samla kiba la leit iasoh bad kine ki kynhun ki da sngewthuh shai ne em ia kane ka jingthmu bad la ki la leit iasoh khnang ba ki ngeit skhem halor kane ka thong.
Ki briew ba sahnarphna ia u Jisu ki tharai ba da kaba leh kumta, U Jisu un ngat ha ka jah burom kaba khraw.
Ka kynhun Enforcement Directorate ha ka sngi Balang ka la pynlong biang ïa ka jingleit khynra hynnin ka sngi, kynthup sha ki jaka sah bad ki jaka treikam jong ki katto katne ngut ki briew kiba don ka jingïadei bad u MP jong ka seng AAP u Sanjay Singh ha Delhi, ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingjia klop tyngka na ka jingbym pyntreikam hok ïa ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka kyiad, la ïathuh ki heh jong ka kynhun tohkit.
Lah ban kdew hangne ba dang shen u Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u Rakkam Sangma u la ïathuh hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ba ki don kumba 1,219  tylli ki post kiba thylli ha ki skul sorkar ha kaba 1002 ki dei ha ki skul Lower Primary, 41 tylli ha ki  Upper Primary, 125 tylli ha ki Secondary bad 51 tylli pat ha ki kyrdan Higher Secondary.
Ha u kyrwoh khubor, u Labius Arengh, President ka AHAM East Khasi Hills Zone lem bad u Crownbetter T.Sangma, President AHAM South West Khasi Hills Zone, ki la ong ba ki leit rah ïa ka jingujor sha ka Kong Kurbah ha ka 23 tarik Rymphang.
Lah ban ong ba ka sorkar MDA-2 ha ka sngi Balang ka 6 tarik mynta u bnai ka la kynjoh shisnem ha ki jingshakri jong ka ïa ka jylla.
Ka lehniam Behdieñkhlam haka sngi pynkut, la sdang ïaka da ka lehniam ‘Kynting Khnong’ ha ïing sah ka Langdoh bud pat sa ka ‘Bam Tyngkong’.
Katto katne por hadien mih sa ki nia, “Rai u bah HS Shylla ban nym ialeh election shuh" tang hadien saw sngi, sa kawei de, “Lada ki paidbah ki kwah ngan ieng election MP".
Na ka liang jong ka kynhun jong ka Ramakrishna Mission Ashrama Cherrapunjee, Sohra; ha katei ka sngi ka la pynbna ruh ba kan sa shimti noh ban pyniaid ia ka skul LP Sohparu ban pynbha bad ban kyntiew kyrdan noh kham shajrong kaba lah ban poi ruh shaduh ka Higher Secondary School.
Mynta katoo katne snem ka sorkar jylla ka la pyrshang ban kham pynbun ïa ki lad ai jingsumar ïa ka jingpang Cancer da kaba ka pynbiang ïa ki kor ki bor har rukom.
Kat kum ka jingbthah la ong ba ki skul kin pynsangeh shuwa ha kine ki khyndiat sngi ïa ka jingpynieng laiñ ïa ki khynnah khamtam ki skul ha ki jaka khappud bad ka Bangladesh haba buh hakhmat ïa ka koit ka khiah ki khynnah tad haduh ba ka suiñ bneng kan long kumba ju long barabor.
Katkum ka jing iathuh, na ki bor pyniaid jong ka tnat ka koit ka khiah ba ka long ka man jong kane ka jingpang ka lah ban duna bha,wat la ka jing sdang jong ka jingpang kan kiew biang, hynrei ki ban phah sumar ha ki aspatal hi kin kham duna bha.
Mar kumta ki snar rung tuh, ki la wad bad wut bad wut ia ki jingshisha, kiba iadei bad utei u aadhar number bad ki la lap ia ka account number jong U Sharma bad ki la thep pisa ruh shi tyngka ha ka account jongu.
Kam iahap ban kyllum lang ia kiba bun, kiba don kumba 65 na ka 100 ki traibal bad kiba don tang kumba 35 na ka 100, ban ai mar katjuh ka bhah.
Ki don katto kattne ki daw ba tlot ka mukutduma, kiba hap pynbeit.
Katkum ka khubor ba la ïohlum la ïathuh ba uwei u Pulit pahara ha ka shnong Lapangap u la shu lait thaw salit na ka jingshei jong u khnam ba la siat da ki Karbi.
Ka ïoh ka kot, ka khaii pateng ka dang duna bad sahdien eh ha ka jylla jong ngi lada ïa nujor bad kiwei pat ki jylla.
U SR Sen, u nongbishar jong ka Meghalaya High Court, u pynpaw ia ka jingbym sngew iahap jongu, ba kumno ki nongshong shnong ka Nartiang, ki kwah ia U Oni Maskut Deshmukh, kum U Lyngdoh niam jongki bad um sngew hun ruh, ba kumno U Rangbah Shnong, un wan pat sa uwei u Pandit, uba kyrteng U  Swappon Bhattacharjee.
Ltd, u SDO ka PHE Nongstoiñ Division u Bah W.Syiemlieh, ki ophisar abad staff ka PHE, ki contractor bad kiwei kiwei.
Wat la ha kato ka Sngi ba sdang ngam sngewthuh sngewthaw lyngba ka ktien ka Thylliej ba ki pyndonkam ban kren ha kato ka jingïalang namar don ki kynrem ki lyndang ngi ki Nongrep bapli la shu ang heng namar ym sngewthuh ktien phareng.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka jingjia shah bat bording jong u nongtrei ka ASEB ka dei ka sien kaba ar kaba la jia ha ki 2 bnai kiba la dep.
Shuhshuh la ioh jingtip ruh ba kynthup ia ka Patharkhmah ki la don haduh 297 tylli ki longing ki ba la ngat ha katei ka apot ha kaba kim shym la ioh ia ka skhim ing baduk jong ki.
Na ka liang jong ka Semson Teron, kaba dei ka seng kaba pait pnat jong ka  Karbi Students’ Association (KSA-Semson Teron), ka dawa ba dei ban tei biang ia katei ka kut pulit ha katei ka jaka, kaba la dep pynpra.
“Kane ka dei ka bamsap kaba shyrkhei jong ki paralok kiba ïatreilang hapoh ka Kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Katei ka jingialehkai kan long ha ka por 5:30 baje janmiet ha Madan Polo, bad yn pyni paidbah ha ka  Live Telecast ha ka Ten Action.
U Bahnah ruh khlem iania ei ei u la kohnguh beit namar ba u la dep pan lypa na u trai dukan.
Ha kajuh ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingialang kaba kyrpang, ba la pynlong da ka Synod College Shillong bad ka PA Sangma Foundation ha  ka District Auditorium Tura, ha kaba la kren da U Bah DD Lapang,  Chief Advisor jong ka sorkar Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na kiwei pat ki kyrtong ka party kiba kynthup ïa u Bah Shemhok Garod, kyrtong na Raliang, u Bah Roswel Shadap, kyrtong na Mawhati bad kiwei kiwei de ki kyrtong.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba kan don kum kane ka jingialang hapoh ka shnong Nongthymmai.
Haduh mynta, ka jingpynpoi um lyngba ki kor ka long ha 9.03 lak (88.26%) tylli ki skul bad 9.36 lak (83.71%) tylli ki anganwadi centre.
Ula bynrap ruh ba ka Raid Shabong ka dei ka Raid kaba don ia ka niam ka rukom bad ha ka ki don shibun ki jaka ba long kyntang kiba don ia ki ryngkew ki basa kiba ymlong ban shu leit khlem da don ki nongialam kiba lah ithuh da ki Trai khyndew ki Trai jaka jong ka Raid.
Na ka por sha ka por ka la leit ïakren bad ki bor sorkar ba kin shim khia ban ïakren bad ka Assam khnang ba kin ym pynthut ïa ka jingkhaïi masi hynrei kim shym la leh ei ei ruh em.
Hapdeng u bnai Jymmang haduh Risaw 2022, ka por ba ka India ka shim ïa kine ki kam ka duna haduh 3 sngi, katba kane ka long 4 sngi ha UAE bad S Africa, 7 sngi ha US bad 10 sngi ha Germany.
Shillong: U nonghikai ka Mid Changdon Nongsyllei Secondary School, Lawbyr tun u bah Fairson Khar jana u la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban khang ban iadon bynta ki nonghikai bym dei sorkar ha ka kam politik.
Ha katei ka jingialang Cabinet, la ia rai ban thaw noh ia ka ain kaba shipor lane ka Ordinance, kaba la ai kyrteng ka Meghalaya Special Courts Amendments Bill 2015 bad  Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Traditional Bodies, Headmen in Governance and Public Delivery System) Ordinance 2015.
Ha ka jingïalang kaba long ha Lawsohtun la donlang ruh naduh ki nongïalam ba hakhmat jong ka UDP ba kynthup ïa u General Secretary, Dr.Jemino Mawthoh, Bah Paul Lyngdoh MDC ba dei ruh u Working President, nangta u Vice President Bah Allantry F Dkhar, Bah Eugene Lyngdoh MLA ka Mawphlang, Bah Ryngkat Lyndem MDC ka Langkyrdem, MLA barim ka Mawlai Bah Embhah Syiemlieh, Bah Tirot nalor kiwei kiwei.
Na ka bynta ki jing apply loan, ki jingplie account ha ki bank bad kiwei kiwei, donkam ban don ka pata bad ki kot ki sla jaka khnang ban lah ban pynshisha ia ka jingshong neh ha kato ka jaka.
Halor ka jingsniew jong katei ka surok u bah Aiman Pariong sordar ka shnong Khynrin haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka surok ka dei kaba ki nongleit nongwan na ki thaiñ rimen, kata naduh ki thaiñ Mawdoh, Khynrin, Marok, Mawkhiat, Rynñiaw bad kiwei kiwei ki ïaid man ka sngi bad ki nongñiah kali kamai ki thnum ki ud, hynrei na ka liang u MLA um shym la pynsngew satia.
U Maremdor Sutnga uba la tied bun duh da 36 run hynrei na ka daw ka jingshah rem noh u la duh ia ka nam Player of the Match ha u Ashish Kr Lohar uba la ioh 4/13.
Ia ka rukom synshar-paitbah jong ki (Democratic Principle) bad ia ka rukom ba ki ia said-thma said-dorbar la iaroh bad pyrto da ki Phareng ha ka por U David Scott.
Hato kin hap shong biang ha kajuh ka klas ne yn pynkiew noh sha ka class 9? Katkum ka jingsngewthuh barit jong nga te ban phah shong biang hajuh ka long ka jingeh namar shi snem la duh ei.
Ka KSU kala kyntu ia ki bor ba dei peit ba kim dei ban ai laitlan ban wan trei wan ktah ki bar jylla khamtam ia ki jait jingtrei kiba dang lah u trai ri trai muluk.
Hadien ba ki dkhot jong ka Seng KSU, ki la wan phai na katei ka jaka kila hiar ruh sa sha ka Donbosco Technical School kaba don ha ka shnong Pyndenglawar ban jurip la ki don ne em ki nongtrei bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang ha kaba kila lap ba ki don saw ngut ki bar jylla ki bym don ïa ki syrnod NRC bad ia kine ruh ki dkhot jong ka Seng, ki la bthah ba kin leit phai noh sha shnong bad kin pynbiang ïa baroh ki jingdon kam lada ki kwah ban wan trei ha katei ka jaka.
Nongstoiñ, Lber 21: Ki paidbah nongshong shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ba kynthup ïa ka Sildubi, Malangkona, Joypur, Salbari, Nonghawei, Malangkhasi, Huhuapara haduh Langdongdai, ki la angnud la slem bah ban don noh ka ktem pulit ba pura ha Malangkona.
Shuh shuh katkum katei ka shithi ba la aiti sha u MLA, la pynpaw ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Mawthadraishan konstitwensi ki la kwah noh ban pynbeit ïa ka ‘Reservation Policy’ namar kane ka la ktah ïa ki samla ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ruh ba la rai ba ka ain shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kan treikam beit tang ha ki jaka Municipal bad ia ki jaka shabar ka Municipal kiba don ka Town Committee kumba la pynbna da ka KHADC yn sa thung ia ki nongpyntreikam da ka sorkar kiban peit ia ka jingshna iing.
Kawei na ki nongshong shnong ka China ka Chen ka la pynpaw ka jingsngewkmen bakhraw ba la pynkut noh ka jingteh lakam ha ki rynsan hadien ka jingwan lynshop u COVID-19 bad kwah ban ioh ban leit peitkai biang ia ki phlim thymmai ha ki rynsan ka Shanghai.
U la iathuh ruh, ba watla ym pat lah ban pynshisha na kaei ka daw kaba la pynlong ia kitei ki paidbah ba ki shitom, utei u DMHO, u la ong ba haduh mynta hi la suba ba ki la ioh jingpang namar ka umbam umdih.
Nga i synnei  tang ba u blei u tip ia ngi ki briew ha pyrthei.
Ka Fiends Utd kaba la jop iaka toss kala kam trai ban bat shuwa ba kala kamai haduh 252/10 run naka 29.5 over.
Kiwei pat kiba la wan sha kane ka prokram ki kynthup ïa u MDC ka Mairang- Nongkhlaw u Bah Batskhem Ryntathiang, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District u bah M.B Syiem, u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Syiem ka Hima Myrïaw u Pa’iem K.Syiem, u Syiem ka Hima Mawïang u Pai’em N.Syiem, ki nongïalam shnong ka thaiñ, ki nongrep, ki dkhot jong ki seng treilang (SHG), ki nonghikai bad ki khynnah pule.
“Namar ba u piat u dei u mar ba lah ban pyut, lah ban ym don jaka buh ruh" la ong u heh sorkar.
Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai lem bad ka Jowai Municipal Board bad kiwei ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynpaw hakhmat ka Meghalaya High Court ba ka jinglum ïa ki ñiut ki ñier na sor Jowai ka la ïaid beit kumba ka long mynta.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar India kan nym shu ïai ap sah namar ka lah ruh ba kan pyndam noh ïa kane ka projek lynti rel haduh ka Shillong bad ïa ka pisa yn sa pyndonkam noh sha kiwei ki jaka kiba lah ban pynïasoh lynti rel.
“Ha ka por ba ka Nagaland, ka ioh ia ka Jylla ba pura, ka Dimapur, ka de hapoh ka Assam bad la weng noh ia ka na ka jinglong trai jong ka Jylla Nagaland bad na ki kyndon treikam jong ka Sixth Schedule bad ym shym la tip, ba naduh mynno la kynthup biang ia ka ha u pud ka Jylla Nagaland".
Ia u atta yn sam 5 kilo shi card ha thain sor bad 3 kilo shi card ha thain nongkyndong ha ka dor T.10.50/- shi kilo.
Ngin kylla nongthoh dieng jongno- re jongno.
Ha kajuh ka por pat ïa ka Executive Committee jong ka KHADC la thaw da ka seng UDP bad kyrshan da ka NPP.Kine baroh ar tylli ki dei ki seng kiba ïasynrop lang ban thaw ïa ka Sorkar MDA bad ki la ïamynjur lang hapoh ka Cabinet ban ïasoi soskular bad ka Assam.
Business/commercial establishment will not function post 9 PM.Please co-operate 🙏 pic.
