Ha ka jingleit jngoh ïa ka thaiñ Lower Subansiri, na ka liang u Lat ka jylla u la ïoh ruh ïa ka lad ban pynlong ïa ki jingïalang syllok bad ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Yazi bad kiwei kiwei ki shnong kiba marjan.
Kumba ju long man la ka lah Sngi U Blei, kumta mynta ruh ka dheng kali, ka la trei biang sha Upper Shillong.
Kine ki briew ki la ïohi ïa ka jingwan u hati ha ka por 1 baje eiei mynmiet bad ki la pyrshang ban beh ïa ki hynrei kane ka la pynbitar ïa ki hati kiba la beh kylla bad lap ïa une u nongrep bad kyrdem ïa u haduh da iap.
Shuh shuh na ka liang jong u u la ai jingmut ba ka sorkar kan pynkhlaiñ ïa ka aiñ The Meghalaya Prevention of Gambling Act, 1970 ban khang syndon sbak ïa ki jait jingkhalai baroh khoit lada dei ki online ne offline ruh kumba leh ka sorkar Tamilnadu.
Ka jingioh kurup jong ki pulit ka dei hadien ka jingphla jong ki suba kiba la shah kem bad ialam lynti ia ki pulit ban pynlong jingkhynra ia ka Ïingsah.
Ka seng JSU lyngba ks shithi ba lah phah sha ka sorkar jylla, ka la  kitbok kit rwiang ia ka sorkar ba kan nang lah ban trei shuh shuh ban wanrah ia ka lad jingiarap ia ka jingdonkam jong ki paidbah kum ha kane ka por ba kynduh jingeh namar ka jingkhang shnong ne ka lockdown kaba 21 sngi tam ban iada ia ki briew ban lait  na u khniang COVID 19 u ba lah sa phriang baroh kylleng ka pyrthei.
U bah Paul ula ong ba ka jingpynkit khia iaki khynnah ka ktah ia ka koit ka khiah ha kaba kin ioh ia ka jingpang ‘Spinal Injury’ bad ‘Slip Disc’ bad kiwei kiwei bad ula ong ba ka UDP kala shim ia kane ka mat na ka bynta ban ai jingtip ia ki khynnah bad ba kin ioh iaka met kaba koit ba khiah.
Katba ia ki jaka ba lait yn sa pyndonkam ban shna ia ki jaka paidbah kum ki restaurant, ki jaka pynieng kali bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki ba lah ban pyndonkam da ki trai shnong bad ki nongwankai.
Na ka liang jong ka NSSS, la ai khublei ïa baroh kito kiba la ïarap sbun ban ïoh ïa kane ka burom.
Katba kawei pat ka surok kaba la buh mawnongrim ha katei ka sngi ka dei ia ka surok na Umden sha Mawlong, kaba la pynmang haduh T.3.50 klur lem bad ka jingpynmang pisa na ka bynta ban maramot ia kitei ki surok na ka bynta 2 snen, kaba dei ruh lyngba ka skim kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) jong u snem 2018-19.
Ki trai ba buh elektrik lift bad escalator ki dei ban phah khmih bad ioh jingbit na u Electrical Inspector shuwa ban pyntreikam ia ki.
Katkum ka ujor ba la buh da u President HANM Jaiñtia Zone, u bah Shaniahlang Suchen la ong ba katkum ba paw lyngba ki pathai khubor la iohi ba kitei ki bar jylla kiba trei ha ka company Topcem ki la kren pynshit bad kren ruh da ki ktien sih, ktien khlemakor, kumta ka seng ka la kyntu ïa ki bor jong ka aiñ ba kin shim khia ïa kane bad ban leh ïa kaba donkam kaba katkum ka aiñ, ban tohkit ruh halor ka jingleh kitei ki nongtrei jong katei ka company ban pynngat ruh ïa ki ha ki kyndon aiñ.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki paidbah ka shnong Diengsiar, ka shnong kaba don sharum Pynursla ki la lynga pisa namarba baroh ki kam ki jam jong ki, kiba iadei bad ki ophis sorkar bad kumjuh ruh ha ki Bank ki la sahkut lut, bad ka daw ka dei namarba u Rangbah Shnong katei ka shnong haduh mynta u don hapoh Phatok.
U President ka West Jaiñtia Hills District Adventure Sports and Mountaineering Club samla Sambor Surong haka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka ‘Free eye Check up Camp’ ka long kyrpang eh na ka bynta ki samla pule kiba wan na ka longïing ba duk, kaba long ruh shi bynta na ka jingdap saw snem jong ka Club naduh ba la seng ïa ka ha u snem 2020.
U la pynpaw ruh ba ka jingbymdon ki kam pynroi ha ki thaiñ nongkyndong bad khappud bad ka jingbymdon ki lad ioh kam ioh jam ïa ki samla ka daw bah ba bun ki briew ki poi sha sor Shillong bad ki kahp sor ban wad kam ka mai jakpoh , ka jing bym don ki surok lynti syngkien ha ka kit ka bah bad ki kam pynroi ka daw bah daw ba bun ki briew na ki thaiñ nong kyndong bad khappud ba kin poi sha ki jaka ba kham long sor ban wad kam wad jam khaii pateng bad ki wei ki wei ki kam ban ka mai ja kpoh.
“Ym shym la pyntip satia, da ka sorkar India bad ngam tip satia ia kane ka jingjia.
La ïathuh ba u Primel Bamon dei uba trei kum u Home Guard Volunteer (HGV) jong ka Jowai Police Station bad ula ïehnoh shadien ïa ka lok bad lai ngut ki khun.
Ka Ek Bharat Shreshtha Bharat National Senior Championship kaba la pynïaid da ka Sorkar pdeng bad ka ‘Roll Ball Federation of India’ kan sa sdang naduh ka 27 tarik haduh 30 tarik Naiwieng 2022 ha jylla Pune, Maharashtra.
Ka CM Elevate ka dei ka prokram na ka bynta ban iarap ia ki nongsengkam sengjam lajong, bad ha kine ki san snem kiba la dep ngi la lah ban kyrshan haduh 3000 ngut ki nongseng kam lajong ha kiba bun rukom.
Hynrei ia mynta ka kynhun ialehkai jong katei ka synjuk ka khmih lynti ban wan ialehkai  sha India na ka bynta katei kawei pat ka lympung iakhun ka ban sa long naduh u Risaw haduh u Naiwieng.
Kane ka tnat balang kaba ha Nongjri la khot ka St.Mary of the Angels Parish.
Katei ka jingleit thombor jong kitei ki lehnoh ia kat ki jhad kiba iaid lyngba na katei ka bynta jong ka duriaw Red Sea, ka long naduh ba ka Israel ka la leit ban hiar thma ia ka Gaza.
“ Ki briew ki lah ong kynthoh katba mon ia ka jing leh ka sorkar tangba ka jing khang internet kadei ban khang lad ban jia kano kano ka jing sngew sih ia ki ba ia khih" u la pynkut.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ha kine ki sngi, ki kali kiba leit sha Sohmynthar, Mawthir, Mawdumdum, Kyllang bad kiwei kiwei ki shnong ha katei ka thaiñ, kim lait shuh wat ki Mahindra pickup kiba dei ki four wheel ruh kim lait shuh.
Da ki shiphew tylli ki shympriah kti ngi khan, ngi duwai, ngi phirat bad ngi tei ia ka jingim, ka imlang sahlang bad ka pyrthei.
Ka Khasi Social Custom of Lineage Act 1997, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba pdiang ha u Lber 1997, la mynjur u Lat ka Jylla ha u bnai Kyllalyngkot, 2005.
Ngi shu khmih lynti ba ka By-election sha kane ka constituency kan wan kham kloi khnang ba ki paidbah jong ka Shella kin dang rhem ha ka jingsngew briew.
Kumta halor katei ka nongrim, kitei ki nongialam Shnong haba leit ban aiti ia katei ka dorkhas sha utei u heh ophisar ka Meghalaya, khnang ba ki shnong ha katei ka thain kin ioh ia ka bording kaba thikna, ym ba ki paidbah kin shu siew beit tang ia ka bai bording, hynrei ia ka bai bording pat ki hap ban siew manla u bnai.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba ka jingpynïaid jong ka tnad Traffic ha kine ki 3 tylli ki jaka ba jur ka jingdheng kali, ki heh pulit jong ka Lumdiengjri Traffic ki hap ban peit bad pynïaid ruh ïa ki kali bad ban pyllait na ka jingkhapngiah bad ruh ban pynthikna ïa ki kali ba kin ïoh ban ïaid beit ha ka rukom kaba dei.
Namar ki mih na ïing sha ophis na ophis sha ïing bad baroh shi sngi ki shong beit ha ka shuki.
Kine ki package ki dei ba hap ha Pynursla Civil Sub-Division, ha kaba ka surok ka la sniew jubor haduh katta katta.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong u un bthah ïa ki Enforcement ban wan jurip bad talasi laisen khaïi man la ka taïew khang ban teh lakam ïa ka jingjyllei ki nongdie madan khlem pynbiang ïa ki kot ki sla.
Nakaliang ki kynthei ka North Liberty Higher Secondary School kan ai reng pyrshah iaka Kiang Nangbah Higher Secondary School.
U PRO ka tnat shipai Indian Army – Lt.
Dei lyngab ka jingpaw ka jingkieng thied ba kane ka thaiñ ka la trei shitom ban sumar bad tyngkai ïa ki jingkieng thied dieng.
Kumta ka Seng khlem da pynslem haba la ioh sngew ia ka jingud jingnam jong paidbah kiba dei ki trai jaka na ka shnong Hingaria,  ka la pynsangeh noh shisyndon ia ka jing pyntrei ia katei ka kam.
Ka jingleh burom khatduh ïa ka met jong i kan long ha ka nohphai sngi jong ka 18.10.2023 ha u lum jingthang ka Seng Khasi, Jaiaw.
Ka Ïingkashari kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 6 tarik u Jylliew.
Na ka liang u Kongsan, Bah Paul Lyngdoh ba dei ruh u MLA ka thaiñ u la ai ka jingïaroh ïa ka jinglah jong ka Seng Kynthei ban ïai bteng ïa ka jingshakri jong ki ïa ka imlang sahlang ha ka jingïaid lynti jongki naduh ki snem 1971-72 tad haduh ban da kynjoh 50 snem.
Shillong,23K’lyngkot:Ha ka 27 bad 28 tarik ki sengbhalang ba pher bapher jong ka Ri-Lum Jaintia ba kynthup ia ka  F FKJGP-KC KSU-JHDU HNYF-EJZ AJYWO-CB  ki la khot ia ka pakhang surork miet kaba ar miet lynter kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingbym shah shkor ka sorkar ban maramot ia ka surok  NH 44 naduh Mookyndur haduh Malidor.
Nga kwah ban tip kaei ka daw kaba la shim por slem ban thung ia u chairman ba pura jong kane ka Commission", la ong u Bah Paul haba kylli hynne hapoh iing dorbar thawain ka jylla.
U Director ka NEIGRIHMS u Dr.Nalin Mehta, ha ka 31 tarik kyllalyngkot 2024, u la khot ïa ki nongïalam ka HYC ban ïa kren halor ki mat jingdawa ka seng, ki ba kynthup ïa ka jingpynlong eksamin thungkam Nurse ha NEIGRIHMS, halor ka mang 80% na ka bynta ka Group C bad D da ki trai jylla, bad kiwei kiwei ki mat.
La sakhi ba kane ka jingïoh rung jong ka um sha ki ing ki sem jong ki briew ka la pynsyrtok haduh katta katta ïa ki paidbah ha ka shong ka sah bad ha ka thiah ka dem.
Ki saw ngut kiba shong hapoh kali ryngkat bad une u lanot ynda la poi ha ka shnong Mawshbuit ha ka por kumba 12:30 baje mynstep (19 tarik, Lber, 2023) la aiti noh ïa une u lanot sha ki arngut ki bahaing hasem jong u, kiba sah lang bad u.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ailad noh ïa u kum u MLA jong ki ha u 2023.
Ha kaba iadei bad ka jingpynslem ka sorkar ban pyllait ia katei ka pisa u bah Syiem u la ong “Kane ka pyni ia ka jinglong khyllung khynnah ka sorkar, ka jingleh jong ki kam dei ba ki pynjot ia ka District council hynrei ka dei ka jingpynjot ia ka roi ka par kaba dei ban poi sha ki jaka ba dei peit ka District Council" ong u bah Pynshngaiñ.
Ha ka women’s +68kg, ka Arunachal Pradesh bad ka Assam ki la ïa kynduh ïa ka final ha kaba ka Johny Mangkhiya ka la khur ïa ka takma ksziar, bad ka Emon Gogoi ka la khur ïa ka takma rupa.
U Rev.B.B.Lamin ula ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka Kur War baroh kawei bad u kyrmen skhem ka jingdon jong kane ka Ïing Dorbar Kur kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka kur ba kan lah ban saiñdur ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang jong ki khun ka kur ha baroh ki liang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u nongïalam ka NEHUSU u samla Mandor Diengdoh u la ong ba kawei kaba ktah bha ïa ki samla pule jong ka jylla ha ka liang ka pule puthi ka dei ka Central University Entrance Test lane kaba la tip kum ka CUET Exam.
Nalor kine ki mobile tower ba thymmai haki shnong kyndong, ka BSNL kala mynjur ban pynieng sa hynriew tylli ki mobile tower ha surok bah NH 42 bad NH 51.
Ula ong ruh ba ki trok kiba wan na rilum Jiantia watla kila pyndep iaka jingshah thew ia ki mar hapoh ka weigh bridge ha Sohkha kim lah ban pyllait wat haba kila ioh challan na ka tnad Transport namar ka sorkar kam pat pynmih ia kano kano ka hukum ban pyllait noh ia kitei ki trok kiba la dep thew na katei ka weigh bridge bad haduh mynta ki hap beit ban thew ia kitei ki trok kiba wan na ri lum Jaintia.
U Bah Thomas Passh President jong ka Youth Wing jong ka party KHNAM haba kren ha ki lad pathai khubor u la kynnoh ba kane ka jingjia ka dei na ka jingleh bym suid niew ka MeECL.Kum ki paidbah kin nym lah shuh ban iai shah ia kane ka jingleh bym don jingkit khlieh jong ka MeECL.Kum kine ki jingjia kam dei tang mynta hynrei la don ruh ka jingjia kaba dang shen ha Sohiong bad ha kiwei ruh ki jaka bad u la ong ba wat tang ia ki post eleltrik kiba la jan khyllem ruh ka MeECL ka ong ba kam lah ban bujli ia ki namar ba kam don pisa kane ka long kaba kim lah ban pdiang.
Kaba bun na ka um ka shu tuid kai sha ki thor jong ka Bangladesh bad Assam.
Katba na ka Ialong FC la thep da u Roikhih Nongtdu haka minit ba 56.
Ki don kumba 124 tylli ki ‘consultant’ lane ki nongïarap ban pynïaid kam ïa ka Sorkar Jylla bad kine ki dei kiba hap ban don beit katkum ki kyndon na ka bynta ki skhim ka Sorkar Pdeng bad ki projek kam pynroi hapoh ka Externally Aided Project (EAP).
Kane ka jingkhyndang iaki nongdie madan kan long naduh ki bynta jong ka lad Thomas Jones haduh HK Singh Higher Secondary School, Iawmusiang, kata khamtam ia kito kiba die jain hajan ka ophis DC.Ka Niaw Wasa United kala jop da 5-2 iaka Mynthong haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) haka sngi Nyngkong.
"Nalorkata, u Myntri u la ïathuh ruh ba ka jingbym lah jong ka tnad ban ïoh jingbit na ka Hima Mawphlang ban tei ïa ka pumping station ha ka jaka kaba jan bad ka wah Umïew ka la dei ka dawbah ka jingslem ban pyndep ïa ka GSWSS – 3.
“Kiba bun ki briew jong nga ki leit kyrshan ia u bah Egenstar, bad haba ki nongkyrshan ki leit, nga ruh ngan hap leh kumta",u la ong.
Ha kawei ka liang, u MLA ka Mawkyrwat u bah Renikton L Tongkhar  haba shim bynta ha kane ka jingiatai u la ai khublei ia ka sorkar MDA na ka bynta ka jingwanrah ia ka rai ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Ia ka SamagraShiksha, ka skhim jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jingai jinghikai ha ki skul lah pyntreikam bad kane ka don ka thong ban pynthikna ba baroh ki ioh ia ka jinghikai kaba pura.
Ka jingialang kan long ha ka por 1.00baje nohsngi.
U la pynkynmaw ba u Bah Ardent uba ju kren bha ia ka MUDA ha madan hynrei ha ka por ba wanrah ma u, ia kane ka mat ban iakren hapoh ka iing dorbar thawain, u jah klep pynban.
La sakhi ia ka jingia shim bynta jong ki phew lak ngut ki khynnah pula ha ki campaign ba la dep pynlong ha ki bnai ba la dep.
Ula iathuh ruh ba mynta wat ka jaka peit ruh kala heh wat lah ym pat dep hynrei kan kylluid bha iaki nongwan sakhi banpeit iaka shad Behdieñkhlam ha pung aitnar.
Ki Scientist ki khuslai mynta ba lada kane ka jingumthah kan jia kloi ha ka pyrthei, te kumba 1.65 Billion ki briew ba im shajan duriaw yn tap da ka um ia ki iing ki sem ki jingthung jingtep bad kiwei, te shano kin phet iap lait noh da kaba kin kiew sha ki bynta ri lum.
Ka dei ha u bnai March ba kane ka longiing ka la ioh ia ka invitation card na ka bynta ka jingiathoh shongkurim ha kata ka shnong bad ka dong ba ki sah.
Ka ADG kala ïoh ruh ban ïa kren bad u Brigadier ki BGB u Genenral Md.
Ka la pynkynmaw ruh ha kine ki snem wat ki dieng sohñiamtra ruh ki la sdang ban ïap tram.
Khliehriat, Nailar, 09: Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor ha ka sngi Balang, ka la bthah bad pyntip sha baroh ki paidbah ba ka ïingbishar Supreme Court jong ka ri India ka la pymih ïa ka hukum kiba don ki jingkylla kiba dei ki jingbthah ne ki Guideline ki ban ïada ïa ki khynnah ba kin lait ban hap ha ki thliew tam um lane ha ki pung um.
Ka sorkar Andhra Pradesh, hynnin ka sngi, ka la thung ia ki volunteer, ban pynurlong ia ki khyndai tylli ki mat ba ka seng YSR Congress, ka la tyrwa sha ki paidbah ha shwa ka elekshon sha ka dorbar Jylla ha katei ka Jylla.
Ia ka Goa la thep da u Velroy Cardozo (19′) bad u Macbon Valen Fernandes (48′) katba ia ka UP la thep da u Himanshurai (50′) bad u Mohammad Taushif (54′).
Shillong: U Chief Organiser jong ka FKJGP Central Body uba dei ruh u President jong ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar u la shong thait noh na ka seng FKJGP bad katei ka seng ka la pynlong ia ka jingialang ai khublei mynhynnin ka sngi ha ka jingialang ba la pyniaid da ka FKJGP-Mawlai kaba la long ha Auditorium Hall ka Polytechnic, Mawlai.
Kane, lehse, kan dei ka jingbakla bakhraw.
Watla da ki spah ngut ki briew kiba don bynta ha katei ka jingjia ki lah paw tyngkrein kiba rah ia ki wait ki sum ki nar bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw, hynrei ym baroh na kine ki la shah kem haduh mynta bad tang 8 ngut ba shah kem.
Kaba lyngoh ka long ba kumno utei u bah khlurlam jingshai lyngkhoi u batai stad iaka synshar kur shynshar jaid jong ka kur iawphniaw mawsaw haba ialade um dei satia naka kur iawphniaw, imat une ruh u la kwah long rangbah kur iawphniaw jubor kum u bah bistoran bad ula klet ialade ba udei naka jaid lyngkhoi.
Nalor ba u Blei u la iohi ia ki jingshisha baroh, u iaishah iaiap ba u briew un kylla ba mut noh.
Ka jing laitluid kaba shimet jong u briew ban pyntrei kam ia la ka mon sngewbha ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ka pule dangle, ka kamai kajih bad ka imlang sahlang kam dei ban iuh roit bad khang dam ia ka jing laitluid jong kiwei pat.
Ha ka por jong ka Thma Bah Ba-ar, ka Anne ka la thap ngat ha ka kam shipai.
Hynrei ka pynpalei la ka mynsiem bad pdiang burom ia ka kumba ju long hi.
Shillong, Nohprah : Ka Nongshluid Govt LP School kan rakhe ïa ka jingdap ba 100 snem ha ka 17 tarik u Nohprah 2022.
U la ong ba ka jaka hajan ka Luckier Road, kaba la bat nongkynti da uwei u JN Bawri,  la ai wai nyngkong eh sha ka Cantonment da ka sorkar jylla hynrei ka Cantonment ka la ai wai kylla pat ia ka sha u JN Bawri.
Ha ka jingialehkai kaba iakhaid bha ka Synergy kala pynliem ia ka Seng Samla Mawlai Phudmuri da 42points la 40points katba ha ka liang ki Shynrang ka Nongpdeng – B ka la pynliem ia ka Seng Samla Mawlai Phudmuri – B da 54points la 41points.
U la ïathuh ruh, ba kane ka jing kam jong ka tnad MeECL ka la pyn bitar ïa ki trai jaka kiba don kumba 80 ngut tam eiei kiba la shong la sah hapoh ki shnong ba hap ha ka thaiñ Sumer mynta da ki phew phew snem bad kiba la don ruh ïa ki kot ki sla ba pura kiba la dep ban rejister hapoh ka ophis u DC ne ha ki ophis ki Dorbar Raid bad ki Dorbar Shnong.
Ka jingialang jong ki kynhun myntri kaba long mynta ka sngi, ka la sdang naduh ka 12:30 baje shiteng sngi, ha kaba bun na ki nongpathai khubor ki la poi naduh 12:30 ban ap ia kane ka jingialang ki kynhun myntri.
Kumta kane kan ym poi shano shano ruh.
Bad lada ka pynhun pat ïa ki jaitbynriew Garo kumba long mynta, kan wai artad ha ri Khasi-Jaiñtia ruh.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ki Pulit ka long ba kane ka jingkem ding jong katei ka Iew, ka la sdang na basa ktung bad kaba la pur sha kiwei pat ki dukan.
Na ka jaka theh nuit sha ka jaka jngoh kai pyrthei.
U Blei u ong – “U Blei u la jied ia kita kiei kiei kiba biej jong ka pyrthei ba un pynlehrain khop ia kiba stad" 1 Korinth 1:27.
U la ong ba ka seng ka la ong ba lada ka Congress party kam pynshai halor kane, ki nongialam jongka kin shah pynbam da u kuli ka jingiap.
U bah Paul Lyngdoh u EM incharge ka Trade u la ong “Kane ka dei ka sien ka ba lai ba ngi la ioh kynra laisen ia ki shnong kiba heh hadien ba ngi la leit khynra ia ha Iewduh ha Upper Mawprem ha them Mawbah bad mynta ka sien ha Nongmensong".
Shillong: Mynta ka step, ha ka por kumba 8baje ka HYC Upper Shillong Circle ha ryngkat ka jingdon lang ki Nongkitkam Shnong Sanmer, ki la ioh ban bat ia kawei ka trok kaba wan na Patna(Bihar) kaba don ia U No As 25C C8926 ha ka lynti ban leit Sha Lum Shyllong lad Sanmeiñ.
Shillong, Jymmang 02 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka sorkar kan ym rai khlehbiej satïa haba ïadei bad ka ishu Them-metor (Iew Themmawlong) kaba la ïaid shaid shaid mynta.
Nalor katta ka jylla kan ioh  pdiang ruh  T.1,033 klur kum ka  revenue deficit grant, T.76 klur kum ka grants na bynta ka  disaster management, T.140 crore  naka bynta Autonomous District Councils, T.69 klur naka bynta ka Urban Local Bodies bad sa T.59 klur kum ka grants ka health sector, bad haba khein kyllum lang baroh, ka pisa ban sa ioh pdiang na ka sorkar kmie kan T.7,641 klur,  bynrap u Conrad.
Nalorkata, la phah da ki liengsuiñ ïa kumba 500 ngut ki pulit na ka tnat Rapid Action Force (RAF) sha Imphal ban ïarap ïa ki pulit, shipai, Assam Rifles bad CRPF.Ka khubor ka ïathuh ruh ba la pynsah ïa kumba 4,000 ngut ki paidbah ha ki ktem jong ki shipai, Assam Rifles bad ki jaka sorkar.
Nalorkata kane ka jingïashad iakmen ki khynnah skul ruh kadei hadien ba la kut ka jingïalang pynkup burom ïa ki nonghikai, ym dei hapdeng ka jingïalang.
Kiwei de kiba ïadon lang ki long u Deputy Commissioner ka WJHD bah B.S.Sohliya, u SP ma C.Syrti, ki ophisar sorkar nalor ka jingdonlang u President ka Seiñraij ma O.R.Shallam, General Secretary ma A.Sumer nalor kiwei de.
Kumta la pynjari ïa ka Section 144 CrPc ha South West Khasi Hills District ha kaba la khang bad mana na kaba rah ïa ki suloi bad ki tiar pynmynsaw kynthup ka jingpynmih huri hura da uno uno u nongshong shnong kaba lah ban pynthud ïa ka jingïaid-beit ïaid-ryntih jong ka elekahon ha South West Khasi Hills.
Nga kyrmen ba kiei kiei baroh kin iaid beit" kren poh mynsiem u Peter.
Ka India ka la long dkhot jong ka WCO ha ka 15.02.1971.
Kitei ki nonghikai kiba la shah weng kam, na katei ka skul, ha ka 24tarik Iaiong 2013 bad la iathuh ruh ba kitei ki nonghikai, kim long satia kiba tbit ban ai jinghikai ia ki khynnah ha subject Maths & English.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Prof L.Kma, President bad u Bah JP Nongbri, General Secretary la ong ba kawei na kine ki kam beaiñ jong u Prof Shukla kum u VC ka NEHU, kadei ka jingthungkam ïa u Rohit Prasad kum u Technical Officer/Senior Consultant ka University kaba long ka jingthung ka bym don jingkyrshan eiei na ki kyndon treikam jong ka UGC.“Ha ka 3 tarik mynta u bnai, ngi la pynshai bad kyntait lut ïa ki jingkam u VC ha kaba ïadei bad ka jingthungkam jong u VC ïa u Prasad, kaba long ka jingkam kaba shu kren khlem nongrim bad kren khyllung", la ong ka kyrwoh jong ka JAC.Nalor kane ka kam, ka JAC kan sei lut ruh ïa ki kam beaiñ jong u VC kiba u la leh ha kine ki arsnem naduh ba u la shimti kum u VC ka University.
U Lakhon Dkhar, MDC ka Sohmynting Khliehtyrshi ryngkat bad ka ïing ka sem jong u, ki phah iaka khubor sngewlem sha kiba ha ïing ha sem u ma Obil Kyndait u MDC bad MLA barim na East Jaintia HIlls District uba la khlad noh na kane ka pyrthei haka sngi Palei.
Kane ka sienjam kan ïarap ïa ka India ha ki rukom bapher bapher.
“Ngi la shna pynheh ïa ka kudam buh marbam ha ka NEF Region kaba la pynkiew palat 40 % ha ki lai snem ba la leit noh, kata, na ka 87070 metric ton sha ka 122636 metric ton.
Ka iewduh kan plie naduh ka sngi nyngkong haduh ka sngi saitjain bad ha ka sngi u Blei yn ym shah ban plie ia ki dukan baroh.
Hynrei ki daw bakongsan jong ka jingiap noh ki masi ka dei khamtam na ka Niangiong, Niangkhnap, ba bun u Wieh, Niangstar, pang Niangstem bad ba jur u Lapbah.
Shillong, Rymphang, 05: U Kyrtong ka BJP na North Shillong Constituency u Bah M.Kharkrang u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka long kaba nyngkong tam ban paw ha ka jyrsieh bamsap, katba kiwei kiwei pat ki kam pynroi ki paw sha tdong.
“Ban pynlong ia kum kine ki jingjurip ha kiwei pat ki district, nga la mang pisa T.10 klur," la ong u CM.U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar kan sa sdang ïa ka Mission Education 2.0 ha une 2024-25 ban pynbiang ki jingdonkam ba kongsan kum ka bording, ka um-dih kaba khuid, ka jaka leitbar, bad ki miej ki shuki ha baroh ki skul sorkar ba la mang pisa haduh T.100 klur.
Ha katei ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka BSA, ki la don 32 tylli ki kynhun ialehkai na ki jaka bapher bapher bad ki don ruh shibun tylli ki kynhun ialehkai ba la paw bha jong ka jylla Assam.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la ioh jingtip, la U Lat ula thung bujli ne em, ia u lamphang dorbar ba shipor, u ban pyniaid ia ka dorbar ban jied CEM jong ka District Council.
“Ngi la pynkit ia u ha ka por 1 baje mynmiet na shnong sha NEIGRHIMS, hadien ba la dep leh bun ki Test , ki X-Ray ki Scanning ki ong bym lah sumar shuh naba ka snier shapoh ka la jot na ka daw ka jingshah kyrdem, ngi la wan kit noh sha shnong bad ha ka sngi kaba bud u la khlad noh" ong u bah Bran Shadap uba don lang bad ka kong B.Mukhim ka meiduh jong u Tyngshaiñ kaba dei na ka shnong Sabuda.
Wat haba ngi ïaid sha ki thong jong ka SDG 11 (Sustainable Cities and Communities), nga ngeit ba ki jingkylla ha ki nongbah kin wanrah ïa ka jingbha na ka bynta kiwei kiwei ki SDG kiba ïadei bad ka jingduk, ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka bording, ki karkhana bad ka jingsaindur thymmai.
“U myntri rangbah, u dei ban peit ia ki jingshisha bad ka tnat pule puthi bad u dei ban kren ia ki jingshisha" ong ka kyrwoh na utei u myntri barim ka tnat pule puthi.
Katkum ka jingiathuh ki rangbah katei ka shnong ki la ong ba katei ka shnong kam da ap than eh ia ka jingiarap na ka sorkar ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam katei ka shnong hynrei ki la ong ba naduh mynshuwa katei ka shnong ka ju pynmih pisa hi da kaba pynlong da kaba kum katei ka Fete kaba ki ju pynlong manla u snem.
Bad ha ka juh ka por ka jingbym tip kumno ban kynshew ban suk ka lashai.
Ia kane une u nongthawaiñ ka PDF na Sohra, u la iathuh haba kren ha ka jingialang plie ia u mawnongrim kum ka dak ban sdang trei pynbha bad siang rong noh ia ki surok shnong (3.357 KM ka lynter) ha Elaka Laitlyngkot ia kiba la mang tyngka kumba 2 klur 70 lak tyngka na ka State Plan myn ha ka Sngi Thohdieng.
Kumjuh ruh ka kynhun ialehkai 4x400m Relay ki kynthei ka ri ruh ki lah pynseisoh ia ka kam ialehkai jong ki da kaba khur ia ka tei kajuh ka takma ha ka jinglah ban pyndep ia ka jingiakhun ha ka por 3:40.491sekhon.
Katba na ka liang ka FKJGP, u Bah Eldie Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka la shimkhia bha tang mar ia tip ba u Bah Micheal Warjri, u la shah thombor ha ki paidbah bad khamtam eh hadien ba u la shah rah ha ki Pulit ka Assam bad shah set ha Guahati Central Jail.
La buh ia katei ka jingthoh bym mon ban jied iano  iano ruh ha ki EVM khnang ban lah ban buhrieh ia kiti ki bym mon banjied ia ki kyrtong ha ki ilekshon ha kaba ia ka vote jong ki ruh yn shim jingkhein.
kaei ba kham halor ka ki kyndon Jong ka party ne ka Riti Synshar Jong ka Ri katkum ka khyrnit ba 19(article 19)??????.
Na ka liang ki pulit ki la kem ia utei u riew thok uba la thok na kiba bun ngut ki briew da kaba kam ba udei u sahep jong ki company bapher bapher bad wat kum u sahep sorkar jong ka tnad bapher bapher.
Shillong, 8 Jymmang:Ka khynnah kynthei kaba dang 7 snem karta na ka shnong Umthied Bynther ka shnong kaba jngai tang kumba 3 kilomitar na Mairang ka la shah pyniap ha la u jong u kñi.
Ki shiphew seng kynthup ka KSU, FKJGP, HNYF, CSWO, GSU, JSU, KWWDA, ADE, RBYF, AJYWO ba la kyrshan da kiba bun kiwei ki sengbhalang ki la dep khot ia ka pakhang shnong ha ka sngi Nyngkong bad ka long kaba jop.
Dr.B Decruse, Project Director of MACS, Dr.L Myrthong, Deputy Director – Medical at MACS, Dr.D Mlah, Addl.DM & HO of Ri Bhoi District, Dr.E Kalwing, District AIDS Control Officer jong ka Ri Bhoi District,ryngkat lang bad ki ophisar na ka tnad sorkar bapher bapher bad na ka tnad ka koit ka khiah.
Kane ka ïew paki dulan kaba la tei saw mala ka la treikam mynta la palat 20 snem bad ka dei kawei na ki ïew paki dulan kaba heh ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India.
Kum ban pynpaw ka District South West Khasi Hilla ka long ka thaiñ ne ka dong kaba dang sahdien tam eh ban ïa nujor bad kiwei kiwei ki district ka Jylla Meghalaya.
Shillong: Katba ka kynhun myntri hapoh ka sorkar MDA, ka dang iaid sha khmat; kyndit kynsan ha ka shiteng sngi, ki nongia lam ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), ki la wan tur ha khmat ka khyrdop Secretariat ha ka jingialam u president ka seng u Bah Lamphrang Kharbani.
Kum kane ka jingjynjynjar [jong ki Jews] ka pynlong ïa uta u briew uba khaweit ban un long u riewshlur, bad uta uba eh dohnud ruh kumjuh ban shim ïa ka rai (kum ka nuksa kaba ‘4’).
La iathuh ba kane ka bus MTC ka dei ka ba mih na Tura ban wan sha nongbah shillong bad iaid lyngba ia ka Williamnagar bad Nongstoin, ha kaba ka la kit ia ki 9 ngut ki briew na Tura bad 12 ngut na Williamnagar.
Ki dkhot jong kane ka Committee kin sa hap ban leit ruh sha kito ki hynriew tylli ki jaka ban jurip bad ban twad jingmut na ki paidbah nongshong shnong.
Ki pulit ki la ong ba kitei ki runar ki pyndonkam da ki buit tuh jong ki ban ioh tuh mobile na jaka paidbah kum na iew bad kiwei ki jaka bun briew ka nongbah Shillong.
Nalorkata, u ong ruh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong kaba u ïakhun ïa ka elekshon MLA hynrei um pat ju mad pat ïa ka jingshah kren beiñ.
Katba na ki 259 kiba ka sorkar ka thied kiba la sniew pat ki don kumba 53 tylli bad ïa kine kiba la sniew ka sorkar ka la lilam noh ha u bnai Kyllalyngkot mynta u snem hadien ba la ïoh ïa ka jingkheiñ ïa ka dor ka ban die, na ka ophis u DTO, Shillong.
Hakane ka sngi u samla Richard mawkhiew General Secy ka KSU Nongthymmai Circle u la long u kongsan hakane ka sngi.
Haduh mynta U Trump, ula ioh 24 ki electoral vote bad 16 ia U Biden.
Na ka liang u Marak, u la ai kyrteng ruh ia ki jaka pule ki ba lah ban pynlong ia kane ka examin, na ka bynta kine ki khynnah na kane ka jylla.
Kumta u la ong, ka jingkyrpad jongu ïa ki paidbah ka long balei ban pynsep ei kai ïa ki Vote jongki jied beit ïa ka BJP ka ban wan ha ka bor bad synshar ha ka sorkar pdeng.
Ka BJP ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi ki la dawa jur ba ia kane ka jingtohkit dei ban wanrah hapoh ka ingdorbar ka ban sa long ha ka 28tarik une u bnai.
Ha u snem ba ladep, la pynbor ianga ba ngan mih noh, hynrei ka la jia mynta u snem; ka iing jongnga, ka kwah ba ngin iai bteng ban iai sah hangne, ha kane ka iing" ong U Messi.
Kumban pynkynmaw ba lai taïew mynshuwa katei ka juh ka kynhun ba la ïalam da ki rangbah shnong ba la ïalam da u bah Teiborlin Nonglang u ba dei u sordar jong ka shnong Umwali bad ka kynhun kiba u la ïalam, ki la ïalam da ka puh shilum sha ka jaka rep jong u bah Piousding Lyngdoh kaba don ha Domïingmasi bad ki la pynjot naphang ïa ki jingthung jingtep bad ki la byrngem byrsit ïa u bad baroh kiba ha ïing ha sem.
Shuwa kane ka jingiakhun ka Ladthadlaboh kala kamai 9 poin bad ka Lumiawmuchai 3 poin bad da kane ka jingiakhaid kila iasam mar shi poin.
Shuh shuh u la kyntu iaki samla ba ha kiba bun ki jingtrei bun bah ki diengpynkiang bad ki ban wohkjat hynrei ngim dei ban sngew phylla ia kata bad ngi dei ban iaid shakhmat.
U la ther ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Dr Mukul Sangma uba iam namar ka jingsngew myllung ia ki jingeh jong ki nonghikai ha ka por ba ki nonghikai ki iakynduh ia u ha bnai Lber mynshem snem hynrei mynta u sngap mynthi haba ki nonghikai ki pynkynmaw bunsien ba ki kwah ban iakynduh, kaba u la dep kular da ma u hi ba un iakynduh biang bad ki ha u bnai Risaw mynshem snem.
Shillong: Mynta ka sngi kumba 9:40 baje eiei mynstep, 3 ngut ki briew ki ba thmu ban leit sha Mawkynroh Umshing na ka bynta ban leit sha jaka bylla jong ki, kiba shong ha kawei ka scooty ka ba don ia u number ML05-P-2289; hynrei yn da la poi ha khlaw Sanker, ki la shah shoh ha ki katto katne ngut ki briew ki bym lah ban ithuh.
Haba kylli kaei ka kam jong ka PAC hadien ba la dep tohkit , u bah Paul u la ong ba ka kam jong ka PAC ka dei ban ai ia ka jingmynjur, “Ka PAC kan ai jingmynjur lane ki jingkynthoh sha ka sorkar jylla lyngba ka Ing Dorbar Thaw-aiñ, ka lah ban kdew ia ki jingdkoh lada don bad ka lah ban tih bniah halor kitei ki jingdkoh, ha ka dorbar ngi lah ban wanrah ruh ha ing dorbar ban ia kren" u la ong.
Ka jingpyrkhat ia ka jingmyntoi lang ka la duh noh ka don beit sa ka myntoi shimet bad ka klet noh ia la ka ri kaba kdup ieid ia ngi.
Ki la don 60 ngut kiba shong ha katei ka bos, 54 na ki-ki dei ki khynnah skul.2 ngut ki khynnah skul ki la mynsaw, bad 4/5 ngut na ki la pynkit sha Tura Civil Hospital katba bun ngut pat la pynkit sha Dadengre CHC.Shillong: Katkum ka khubor ba la iohlum, la sngewthuh ba ka kyrteng jong u Dr Jemino Mawthoh uba la tyrwa da ka UDP ban long kum u kyrtong monlang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka lah ban poi sha ka jingiamynjur lang jong ki paralok synrop.
Ha ki snem ba la leit, ki heh jong ka tnat International Committee jong ka Weapon Contamination United na Red Cross, ki la leit ban ai jinghikai ia ki tnat jong ka North Korea haba iadei bad ka jingpyntbit ha ki laiñ pynlip bom.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Meghalaya ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad jied ban kawang bol nyngkong bad lah ban ai kamai tang 92 ron la 7 wiket.
U Jisu u ong ia u samla riewspah – “Lada me mon ban long janai (a perfect young man), to ai ha kiba duk men ioh ka jingkynshew ha bneng to wan ruh, bud ia nga" Mathaios 19:21.
“Ngi wan hangne ban kyrpad na bynta ka suk ka saiñ, ban wanrah biang ïa ka jingïadei bad ban pynkut noh ïa ka jingïakynad baroh," la ong u Manners haba kren sha ki lad pathai khubor.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Albinus Lyngdoh bad u bah Victor Rani ki la ong ba kam don shuh kano kano ka jingiakren bad ka seng Congress naduh ba ki la risaiñ, “Shisien ba la risaiñ la risaiñ" ong kitei ki ar ngut.
Ki jaka kiba u lamphang u ai jingmut ban khang dam kidei ki jaka kiba ha Ratacherra East Jaintia Hills, Saitsama, Umransu bad Dawki West Jaintia Hills, Byrnihat, Umsiang Maiong, Maw lasnai Khyndewso (Mawhati konstitwensi), Sabuda point, ÏewMaw roh, Rani Godown (Jirang konstitwensi) kiba ha Ri-Bhoi District, Athiabari, Hatim bad Langpih ha West Khasi Hills, Dainadubi bad Bajengdoba ha North Garo Hills, Phulbari, Tikrikilla bad Dalu ha West Garo Hills bad Garobadha ha South West Garo Hills.
(Para 4(ii)(A)(a) ha ka sla ba 61 jong ki Finance Accounts Vol.
Katkum ka riti ka dustur u Khasi Hyndai, u pyrkhat ïa ka ïing.
Shillong, K’lyngkot, 12: Ka rai jong u MLA ba mynta jong ka Mawphlang Constituency ban ym ïakhun shuh ïa ka elekshon mynta u snem kam shym la pynduh mynsiem ïa ki nongkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) namarba ka seng ka la sei bujli da u Bah Mathew Beyondstar Kurbah u ophisar ba shongthait kum u Chief Engineer ka MeECL.Ïa u Bah Mathew la pdiang burom da u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Palei ha Madan Shad, Mawphlang bad la pynbna syndon ïa ka kyrteng u Bah Mathew kum u kyrtong u ban ïakhun ha ka elekshon kaban wan na Mawphlang konstitwensi.
U la ong ruh ba u chairperson katkum ka kyndon hapoh ka section 28 (1) jong ka Act, u don iaka bor ban pyndonkam ka jingshakri jong uno uno u ophisar ne ka kynhun ne ka tnad tohkit jong ka sorkar jylla.
Haba iakren bad U bah R Lyngdoh, uba dei U Adviser jong ka Riwar Mihngi Exporter and Importer Association bad uba dei ruh u nongkren jong ka Covid Team jong katei ka seng bad nangta jong ka Riwar Mihngi Truck Owners and Drivers Association, u iathuh ba kitei ki ar seng, kim don bynta satia bad katei ka jing iakhih jong ka MJACCV bad la iathuh ba mynta ka sngi, ki don 300 tylli ki truck kiba hiar sha Bangladesh bad lashai ka sngi, ruh kin iaid beit kumba ju long hi.
Kumba ngi la iohi ka jingialehkai mynta ym dei shuh ka jingialeh kai, hynrei ka dei hi ka jingialeh shisha bad ka dei ruh ka lad ban plie lynti ia baroh ki khynnah samla.
“Hynrei na ka liang u Director u la ong ba ym don satia kiba ujor ïa ka dor jong ka bai bos la buh da ka board.
Ka jinglum thup ne ka jingpyniaid iew beain ia ki mar ki mata ba kongsan la khang pyrshah.
Ia katei ka Trust la sdang ban wanrah da u Shri.Prashan Naik, Retd.IAS.Ex Addl.Chief Secretary, ka sorkar jylla bad kiwei pat da ka jingthmu ban ithuh ia ka jingtrei shitom jong ki pulit ha ka imlang sahlang da kaba ai khusnam ia ki khnang ban nang pynshlur ba kin long smat ha ka kam.
Ki nongkitkam ka shnong Mawsiangbah, ki la pyntip biang ba ka jingwad da ka shnong ïa utei u rangbah mynta ka la jam 3 sngi lynter hynrei haduh ka Sngi U Blei ym pat shym la lap satia ïa u.
La pynlong ïa ka Skeletal Age Estimation Test myn ha ka sngi U Blei bad kane ka long ka kum ki kyndon jong kane ka lympung hapoh ka jingkhmih jong ka All India Football Federation (AIFF).
Kumta ngi dei ban leh ban kam hok ha ka lynti Longbriew jongngi, ka jingsiew kliar wait sha la U Long-Blei na la ka jingim pyrthei.
Na katei ka jingkren utei u nongialam ka HSPDP la sngewthuh ba kumba ka long mynta ka la don ka jingiapher jingmut hapoh ka seng HSPDP tang na bynta katei ka mat, hynrei la ong ba ki la don kiwei pat ki nongialam katei ka seng kiba la kwah ban ia pynbeit noh mar mar bad ki la ai jingmut ruh ia u President ban khot jingialang noh shen shuwa ban mih kano kano ka jingiapher jingmut ne ka jingiapait hapoh katei ka seng.
Ka maruti car rong jngum ka la wan ha khmat ked (gate).
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u Lamphang ka Iing dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdohu la ong ba ka Mairang Block ka long kawei na ki block kiba la rim tam ha ka jylla bad u la ong ruh ba ka ophis u BDO ka long kawei na ki ophis ba kham donkam jong ka sorkar namar ka long ka nongpyniasoh ia ki paidbah nongshongshnong bad ka synshar khadar lyngba ki tnat bapher bapher jong ka sorkar namar lyngba jong ka la pyntreikam ia kiba bun ki skhim bad prokram jong ka sorkar jylla bad sorkar kmie.
La rai ruh ban weng  noh ia ka korphiw miet bad yn shah ia kiba la dep injek arsien, ba kin rung ha ki jaka iadih kyiad (bar), ki restaurant, ki jaka peit cinema.
U la jia ruh haba u Jisu u dang iashong bam ha iing uta (Mathaios), te bun ki nongkhrong bad kiba pop ki iawan bad iashong shaniah lem bad u Jisu ryngkat bad ki synran jong u de.
La ka KHADC kan pynlong biang ne-em ia ka Monolith Festival ha Mawphlang ka dei ka jingkylli kaba ju mih ha ki sngi kiba la dep, u CEM ka KHADC u la ong ba katei ka tamasa ruh ka long kaba donkam ban pyni nam ia ki tiar tynrai bad ki rukom im tynrai jong ngi, hynrei kaba kham kyrkieh eh ia ka KHADC ka dei ban thaw shuwa ia ki ain kiba donkam bha na bynta ka jaitbynriew.
?" la kylli biang ka Daplin“Em la leit I Mei…" La ong ka Lanosha“Ia pha ia leitkai sngi iew ruh, ngin leit dihsha kein sha iew…" La ong ka Daplin“Leit leh aiu… Haba khlem kam…" La phai ktien ka Lanosha“Shu leit synran ia nga ruh kein… Nga donkam te pha ban leit iew…" La wer ka Daplin“Sa tang ban leit ynda la wan I Mei…" La jubab ka Lanosha“Katno baje yn wan I Mei pha…" La buh jingkylli ka Daplin“Tip kein I dang don ha ing ngan da kylli shuwa ia I kein …" La jubab ka Lanosha“Sa kylli kein… Toi ban ioh ban leit kham biang por ei… Dang ioh ban jied….
Ka jingmih na ka jylla jong ngi ka long kaba rit kam da dei eh kaba palat kumba long sha Ri-thor.
Na ka liang u Nilesh Sukhadeve, Senior Manager (Commercial), NHDC Ltd.
Na ka liang u Bah Hercules Suting, u la ong ba ka seng kam lah ban pdiang halor katei ka jingkren da utei u Dean ka CAU bad ka da pynrem jur, namar katkum ka jingiathuh da kitei ki san ngut kiba la shah wengkam, la ong ba kam don satia kata ka jingia dih kyiad ha katei ka jaka, hynrei ki la shu shah wengkam ha utei u Dean ba dang shu wan thymmai ha katei ka jaka.
Ha ka science, la phah 28 ngut hynrei kiba pas ki long tang 25 ngut.
Kane baroh dei tang la jingbishni.
Ka Sabina haba ïakren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba ha kane ka jingïakob Mrs South Asia India 2017 ba dang shu dep shen la wan ban ïashim bynta haduh 26 ngut ki longkmie bad ma ka, kadei kawei napdeng kiba la shahjied ha ka top 12 bad ban rah syndon ïa ka pansngiat.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka prokram ka long ban pynkupbor ïa ki kynthei da kaba ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ïing ha sem bad ha ki shnong ki thaw da kaba ïatreilang bad ki shnong ki thaw bad ki tnat sorkar bapher bapher lyngba u synñiang jong ki na ka bynta ban thaw thymmmai bad pynkylla dur ïa ki longïing longsem, ki shnong ki thaw bad ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang lyngba ki projek kiba la mang da ka sorkar bapher da kaba ïasnohktilang bad ki tnat ka sorkar jylla ha ka ban kyntiew ïa ki longïing longsem bad ki shnong ki thaw.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai pat kaba la long hapdeng Nonglatem pyr shah ïa ka Mookyrdup bad ha kane jingïakhun ka Nonglatem kala jop da 2-0 kol ïa ka Mookyrdup, ïa kitei ki ar kol la theh marwei da u Tomi Lamare ha ka minit ba 7 bad 49.
"“Kane ka jubab RTI ka pynshihsha ba ka don ka jingkyntiew kyrdan be-aiñ khlem da ïaid katkum ki kyndon, kata, naduh ki Firemen, Leading Fireman, ki Station Officer, ki Sub Officer, kam don ka jingkyntiew kyrdan kaba ïaid katkum ka Seniority ne ka jingshakri slem ha ka kam," la bynrap u Bah Disparsing.
Ia kane ka rynsan pyni dohksah la pynïaid da ka Jaintia Body Building & Fitness Association (JBB& FA) ryngkat ka jingiatreilang ka Meghalaya Body Building & Fitness Association (MBB&FA) bad WFF India ha District Library Auditorium Mynthong, Jowai haka sngi Saitjain.
Ki jingbam kyrpang bad ki ktien jali jaum u ju pynpaw tang ha ka Rida.
Shillong: Ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka shatri ka sorkar synrop ka la khawai ia ka jingjop na ka elekshon shiteng samoi na Ranikor bad na South Tura.
Ngi sngewthuh shai kdar ba ka don kaei re kaei sha lyndet bad ka jingialeh Politik, hynrei ngi maham ba kim dei ban leh Politik bad ka Issue jong ka jaitbynriew, namar kum ki sengbhalang hi kim lah ban iai ap ia kane ka jingpynslem da ka sorkar, ha kaba ki kwah noh ban iohi ia kata ka jaka ka ban pyrkhing ia ka rung ka mih ki mynder bad ha kajuh ruh ka por khnang ba kin tip ba haduh katno kan lah ban tehlakam ia kane ka jingwantuid kyrthep ki mynder, u la bynrap.
Ka jingiasyllok bad ka jingsneng ka long kaba sammut hynrei kaba kit jingmut.
Ka Dr.Ampareen Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka party NPP ka la lah ban kynmaw burom ïa kane ka jingdap 76 snem u Purno Agitok Sangma uba la seng ruh ka party NPP kaba la ïaid lynti la 11 snem bad ka jingdon kane ka party hapoh ka jylla ka long ruh kawei ka jingmyntoi ïa ki paidbah namar ka thong jong ka party ka long ban trei borbah na ka bynta ki jingdonkam ki paidbah hapoh ka jylla.
Ha katei ka por u bah Thongni u la pynshai ruh ba ka jingshim bad khate jong ka sorkar ïa ka pisa kaba ki Kontraktor ki dei ban ïoh, ka long na ka bynta ba kan siew sha ki Kompeni kiba heh kiba shna ïa ki pipe um na ka bynta ban pyndap ha ka ri India baroh kawei.
U pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingiasjrut para jaitbynriew kane ka thain Mihngi ka India bad u la ong ba ka la dei ka por ban pynkut noh ia kane namar ba ka jingiaumsnam kan nym poi shaei shaei ruh hynrei kan pynjot tang para thain mihngi.
Hadien ba u la mih noh na ka seng Congress, u la thaw noh da ka seng saiñpyrthei bathymmai ba la ai kyrteng Mizo National Union.
Ka jingpyrshang jong ngi ka dei ban trei ha ki bynta bapher bapher jong ka kam jngoh kai.
Ha kane ka sngi naka liang ki bor pulit ki la dep ban shim lut iaki kyrteng jong ki die kot bad kin phah pat ïaka kaiphod sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ban leh ïa kaba donkam.
Ha u snem bala dep ka long ban don ia ki Ambulance ban kiti ia kiba shitom, hynrei mynta don kam ia ki Ambulance ki ban biang lut ia ki tiar ban iada ia ka jingim briew.
Ki kynhun kiba lah ban ïashim bynta kin dei kiba la dep siew ïa ka ‘renewal affiliation’ na ka bynta u snem 2023.
Ula bynrap ba ym lah ban shah iano iano ban shim ne knieh ia ka bor ba la pynkup da ka riti synshar ka ri.
Ka jingieng skhem jong u na ka bynta ka jingai jingshakri ia u paidbah, bad ka jing-thrang ban iohi ia ka India ba kan long kaba tbit ha ki kam ka la ialam sha ka jingrakhe ia ka IDY ha kylleng ka pyrthei ha kaba man u snem kiba iashim bynta ha kane ka jingrakhe ka kiew.
Shish phi hu 1942 u President ka Amerika u F.D Roosevelt, u la ioh buit nu saiantis Albert Einstein ban shna atom bom.
Shillong: Ha kaba ia dei bad  ka jingweng noh ia ki briew ki ba sah ha Them metor,  na ka liang ka High Level Commitee, la jan dap lai snem ruh kam pat lah ban ai ia ka kaiphot jong ka sha ka sorkar jylla na ka liang u bah Robertjune Kharjahrin, u nongialam ka Confedertion of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) u la buh jingkylli balei ka shim por haduh katne, haba ka kam kam dei shuh ka ba dang bun ki jyrwit jyrwat.
Ka HYC ka don ban ai jingmut ba ka jingpynslem ïa ka hok ka mut ka jingshah kyntait ïa ka hok, kumta ngi sngew ba kane ka kam ym dei shuh ban pynslem, kumta ngi dawa ba ïa ka kaiphod dei ban pyntip sha ka ïing ka sem jong uba la khladnoh bad baroh ki kam dei ban pyndep kham kloi bad ïa ka juh ka kaiphod Enquiry dei ban pynbna paidbah," ong u President bad Secretary ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin bad u Bah Roykupar Synrem.
U Bah Adelbert u la ong ba lada ki jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka sorkar ka long ka bym shisha, kumta kane ka sorkar ba mynta ka dei ban ai da ka jubab kaba tyngeh halor ki jingpynthohbria jong kitei ki nongïalam ka Ri lane da kaba ujor da ka ejahar mynraiñ khmat pyrshah ïa ki naba ki la kren ïa kaei-kaei kaba ktah ïa ka nam bad ka kyrteng jong ka jylla.
Uwei u rangbah niam haba u duwai shuwa ban leit tep ia ka met iap jong uwei u briew uba la shah ot balang u ong, “Ah Blei une um don hok shuh ban leit sha bneng namar um dei shuh u briew jong me".
U bah Prestone u la ong ba ka NPP, kam shym la pynieng kyrtong lut ha baroh ki konstitwensi ha kitei ki ar tylli ki District Council, hynrei ka la pynieng kyrtong tang ha ki konstitwensi kiba ka sngewtikna ban jop.
Ha kane ka jingïalang ban pynshai halor kane ka rynsan ïakop pyni-sap ñiah ar shaka la don ryngkatlang da ka Chairperson jong ka Meghalaya Motorsports Society bad ruh u Sanam Sekhon, u ba bat ïa ka nam ‘Drift King of India’, u ba la shah khot sngewbha ban kyntiew ïa kane ka rynsan ïakop pyni-sap ha nongbah Shillong.
Ki la ïathuh ba ki mih na shnong naduh dangstep bad leit phai pat hapoh ka 6 baje janmiet.
Haba kren ha ka jingialang pyrshah Citizenship Amendment Act (CAA) 2019 ba pynlong ka Congress ha State Central Library, Shillong mynta ka sngi, u bah Hima ula ong “Lashai ngin leit dorbar bad sa peit ha tv ia kaei kaba jia ha ing dorbar.
U la ther tyngeh ruh ia ki trai jaka kiba thmu ban lilam ia ka jaka jong ki sha ki shipai ha kaba u la pynkynmaw ia ki jingkren u SoSo Tham uba la ong ba ka ri ka dei ka khyndew bad uba die ia ka khyndew u dei u nongdie ri bad u dei ruh u ingkhong shyllangmat.
Ha ka por ba u dang Samla, u la long uwei na ki nongïalam jong ki Samla ha kaba u la long ruh u President ka KSU naduh ka snem 1981 haduh 1984.
Namar ba ka por ka la lyngkot, ka Laitkor SC watla ka la ïakhun tyngeh ban pynphai sa ïa ka shi kol hynrei haduh kaba kut ka khlem lah shuh ban thep ha kaba ka Mawlai SC ka la pynliem bad khur ïa ka nam lahduh.
Ha kajuh ka por, u bah Shibun u la kyntait ba ka jingong ba ka jingjop ka BJP, ka dei namar ba ka rukom pyrkhat ka Hindutva namar ba wat ki Muslim ha Uttar Pradesh ruh ki kyrshan radbah ia ka BJP hapoh ka jingialam u Modi.
U Ma Sniawbha u la kular ruh ba kumba ki rangbah kila ai ïa ka dorkhas kumba 3-4 tylli ki mat jingdawa bad kawei nakita ka dei ka paiñkhana ha kaba kila ïoh mynta.
U Paul u la wan donkam sha Shillong na Bangladesh, hynrei ka jia ryngkhat katba u dang iaid lynti hakhmat ka State Central Library, u la iohi ia ka prokram kaba iadei shaphang ka jingai snam bad u la ong ia u mama jongu ba un wad jingtip ia ka prokram namar ba u kwah ban leit synniang snam.
Ha ka jingshisha ki paitbah ka Rambrai Jyrngam, ki la dei ban pynjop uwei napdeng kitei ki saw ngut kampher la u dei na kano kano ka party ruh, lait noh ïa u kyrtong ka BJP bad NPP, namar ki dei na ka juh ka ïing.
Haba kren ha ka jingialang, u CM u la ong, “Kane ka New Shillong Water Supply Project kaba kot sha ka T.1600 klur ka dei kawei na ki projek kaba heh tam ia kaba na ka liang ka sorkar ka la mang tyngka.
“Ngi la don shibun ki mat kiba iatyngkhuh hapdeng ka sorkar bad ka district council kum ka kam Rangbah Shnong, ka jingsah ponding ka VAB, ka jingskud jaka ka MUDA", la ong u CEM bad bynrap, ba ka la dei ka por ba ka sorkar bad ka district ki dei ban iatreilang ban wanrah ia ka jingbit jinggbiang jong ki paidbah.
Kham ha shwa, u Local MLA ka thain, u ma Nujorki Sungoh u la pynpaw ia ka jingsngewsih ba u Myntri Rangbah um lah ban ia donlang namar ba ki don ki kam kyrkieh, hynrei u la kular ban shimkhia ban iakren halor kiba bun ki jingeh ka thain.
U Ma Madal Sumer, u ong shuh shuh ba ka jing bym don jong ki briew kiba biang ki ban peit halor ka rukom tih dewiong, ka la kylla long pynban ka jingtim kaba khraw ia ka Jylla hi baroh kawei.
Phi dei kiba kynsai tam bad phi lah leh bha ha ki eksam," la ong u Myntri Rangbah.
Balei te ki thoh haduh katne? Balei phi long kumba ki thoh seh? Kum u kpa, nga jubab da kaba sngewkhia; Khun, Lada nga long uba don spah balei nga phah bylla iaphi, ngam jin da la pynseng da kano kano ka kam ne business iaphi? Bad lada nga dei u phiang phiang bam sih; Hato ka kmie jongphi kan dang ai jingkyrshan bad long ha syndah jongnga ha ki por baroh? Kawei kaba nga hikai ia ki,  ba lashai lashisngi lada don kano kano kaba phim sngew iahap jingmut (ideas) lane rukom pyrkhat (ideologies) ha kano kano ka kam, phim dei ban kynthoh ia ka jingim shimet jong ki briew hynrei phi lah kren ne pyni halor kata ka rukom pyrkhat kaba iapher na phi, kata ruh, ym da ki ktien khor.
Shillong: Ki pulit Meghalaya, ki pyntip, ba ha ka 15tarik Nailar, ha ka por 9.30 mynstep, la phah ia ka video, kaba pyni, ba ki don haduh 2hajar tylli ki long iing jong ki Sikh, kiba shah set kut ha kawei ka Gurudwara.
Ka Bangladesh, ka kyntait ruh halor ka jingshah leh niewbein jong ki rit paid ha katei ka Ri, ha kaba ki kynnoh ba ka jingtip, kaba la ioh da U Amit Shah, myntri kam poh iing, ka dei kaba bakla bad u ioh ia ka jingtip ka bym dei suda.
U la kynmaw burom ruh ia ki nongialam kiba mynshuwa kiba la ialeh ban pynioh ia kane ka jylla kaba mynta, ha kaba la ialeh ba jai jai.
Ki ïasyriem shibun ïa ki syntiew ‘holly’ ha kiwei pat ki thaiñ jong ka pyrthei.
Mano kein ban ïaid ïa kane ka mariang na ka jingshah lynsher kaba manla ka sngi? Shano ka Distrik Council kaba dei ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba baroh ngi long tang ki nongsah wai shipor? Kumno ki katto katne ki kiew ka jinglalot spah haduh ban da pynïap noh ïa ka kamai kajih jong kiba bun balang? Bad haduh katno ngin tih sah ïa u maw bad u shyiap ban leit ïa khaii shata sha Bangla? Balei ba ngim lah ban pynmih da kiwei pat ki jait kam ki bym pynjulor bad pynïap ïa ka mariang.
Ha kajuh ka por u la ong lada ki nongïalam ha Delhi ki la bthah ki hap ban kohnguh ïa kane.
Ka don ka jingong ba ‘katba nangkiew shalor katta nang sator’.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki paidbah ba kin long ki atiar ka jingkylla da kaba rai na ka vote ba khlaiñ bor jong ki.
Ki nong England, kiba la pyndep ia ar sien injek, lyngba ka dawai iada corona, ka  AstraZeneca, ba la shna da ka Oxford University, kin ioh sa ia ka dawai injek kaba lai, ka  Pfizer lane ka Moderna, ha ki bnai synran, ki ban wan, ong ki lad khubor.
Namar ki don ki Machine hapoh kitei ki company ba la shna da ka China, lada ki sniew hap leh maintenance da ki briew na katei ka ri.
U la ong ba ka sorkar pdeng hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka phaikhmat bha ban kyntiew ia kane ka dong mihngi.
Sa kawei pat ka jingeh kaba lah ban mih ka long ba ka rai jongka ïing bishar Supreme Court kata da ki Nongbishar ba 9 ngut ha u snem 1992 ka long ba ka Reservation Policy kam lah ban palat ïa ka 50 %.
La kyrpad ia ki nongwankai ba kin nym sngew ei ei, halor kane, hynrei ba kin iai shah lang khamtam na ka bynta ka jingshngain bad ka jingmyntoi jong ki nongwankai kiba ju kwah wan sha kane ka jaka.
U la iathuh ba haduh mynta ka shnong kam pat ioh kano kano ka jingbthah na ki doktor, hynrei la shu ioh jingtip na kiba ri masi bad kiba iap la tep.
Namar kane ka jingsniew kine ki kali, ki Pulit ki shah ban leit tang ki kali rit (LMV) bad la buh No Entry iaki Kali Heh (HMV) na Mawryngkneng shaduh Jowai.
Ha ryngkat ka jingiadon lang u President ka Seng u Samla Lambokstar Marngar lem bad kiwei pat ki nongialam ka Seng kiba la ialum hakhmat ka iingkashari ka district court, na ka liang u General Secretary ka KSU u Samla Donald V Thabah haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, “Ki dkhot ka seng KSU ki la shah kem haba don kino kino ki jingjia.
Kum ka jingpynkynmaw ha ka por ba shongshit bha ka jingïakhun Indian Idol season 3, don bun ki jingkynthoh balei ba pynriam pynbeit ïa u Amit Paul u khyllah (dkhar) da ki khor ki khriam Khasi; mynta pat la sakhi ba u Mohan Bhagwat ym tang ba u riam da ki Ryndia ne Yaplem, Jaiñspong bad u kpieng, u da leit ïuhkjat syndon ha u Lum Sohpetbneng.
Kitei ki kynthup ba ia ki dur/video yn pdiang beit tang haduh ka 20 tarik Iaiong 2022.
La bteng shuh U Bah Bening, ha kaba u iathuh, ba ka jinghiar dor u kubi bad u muli, mynta u snem, ka long kaba la jubor shibun, ha kaba ka dor kam iahap shuh, na kaba long ha u snem ba ladep.
La pynngat ia ka ha ka NDPS Act bad hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit, la lap ia ka jingshisha bad la pynngat ia ka bad la rai pynrem da ka Kashari.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jingplie ïa katei ka website ka long ban nang pynïar ïa ka rukom treikam jong U Peitngor, kaba donkam katkum ka jingdawa jong ka por bad ka juk ba mynta.
Ha ka jing ujor sha U Deputy Commissioner, ka Ri Bhoi District, kitei ki sengbhalang, ki pyni ruh da ka sakhi, ba ka don ka Petrol, kaba tuid sha katei ka Wah bad kaba la pynlong ba kan nym long shuh kaba bit ban pyndonkam, namar ba ka la tuid da ka Petrol sha katei ka Wah, kaba don ruh ka jaka saitjain.
Nga iaroh ia kiba smat ban leit jingiaseng bad kiba sngap bha, shah shkor bha bad pyndonkam hok ia ki jinghikai ba ki ioh na ïingmane.
Kane ka jingtei kan don lai tylli ki jaka ne kamra ba heh ba kynthup ka Black Box ka ban ngiam 612 ngut ki briew, ka Little Theatre ka ban ngiam 325 ngut bad ka Multipurpose Theatre ka ban ngiam 1750 ngut nalor ka Open Air concert ban ngiam 15, 000 ngut ki paidbah.
Kumno kiwei ki district council kum ka KHADC bad ka JHADC ki la lah ban pynlong ia ka elekshon, lada u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpyntreikam ban pynbun MDC kan long ha baroh ki district council ha ka jylla, balei u khlem leh ia kiwei ki district council ruh ban pynjlan por.
Katei ka seng ka la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ia ka jingkynjah ka kes u SI ka Patharkhmah uba la khlad noh u Peter J Marbaniang bad ka la kynnoh ba la pyniap im im peit peit ia u, hynrei ki pulit ki la kynnoh ba ka dei ka jingpyniap jong u ialade.
U General Secretary Iongpiah u ma L Bimee Suwer ula ong ba nakaliang ka bor shnong kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia u MDC uba la synniang ia kane ka jaka saitkti khnang ba ki paidbah ba iaid ba ieng kin ioh ban sait iaki kti ha kum kane ka por ba wan lynsher ka khlam COVID-19.
Shillong:Ka Khasi Authors Society (KAS) ka la ai jingmut ia ka sorkar ba kan bha shibun ba kan pynduh noh ia ka bhah thungkam kaba 40:40 ia u Khasi-Jaintia bad u Garo, bad ban pyntreikam noh da kaba thymmai, kata ban mang bhah beit 80 percent ia baroh u Khasi-Jaintia bad Garo ha ka jylla.
Ki briew kiba juh wan kai hakane ka park kane ka nan ki shait bret jingbam kum u shana muri lane ki popcorn kiba per hasla um ban ïoh peit ïaki dohkha.
Na kitei kiba ioh pang mynta ka sngi, ki kynthup ia 700ngut na  Kamrup Metro, na  Golaghat 233, Cachar 189 bad Jorhat 189ngut.
Lah niew ruh ia katei ka lympung kum kawei na ki lympung ialehkai ba pawbha ha ka pyrthei.
Nadooh wa dang em u Kiang ha poh u trop ksiar-trop rupa, da thoh u Kynraad wa uni toh u man u u nongïalam wa khroo.
U Chamitreman Lamare ula kamai 87 run naka ka 43 bol katba u Richard Paswet jong ka Khimmusniang ula pynhap 3 wickets naki 4 over.
Ka long kaba donkam ba ngi pdiang ba ki jingeh ki don khnang ban ngin lah ban wad jingïarap bad ban ngin lah ban ïoh ruh ïa ki jingkoit bad lait noh na kita ki jingeh ne jingshitom.
Kaba sngew phylla ka long ba ka KHADC dang shen ka la bthah ia u SDO ka Sohra Civil Sub division ban weng noh ia ka kyndon 144 CrPC bad ban ailad ban pynlong ia ka jingialang jong ka dorbar shnong hadien ba la kyrpad da Acting Secretary u Bah B Ora sha ka Council ban khot ia ka dorbar ha ka 23 tarik Rymphang.
" Shuh shuh ka ong ruh ba kane ka sienjam da ka sorkar jylla ka la ïarap bad pyntikna ruh ba ki nongpang kiba don ka jingshitom ba malu mala kin lah ban leit shah sumar ha ki sub centre kiba don hajan bad dei tang kito kiba kham shitom jur yn sa phah pat ia ki sha ki hospital kiba don ha ki distrik lane sha ka nongbah jong ka jylla.
“Ki kandidet kiba pyndep na ka bhah jong ka sorkar, kin wan mih tang ia ka screening test," la ong ka thymmei khubor ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha kajuh ka por, u nongialam ka Congress u Zenith M Sangma u la kynnoh ba u Bah Lapang u dei uba rhah bor bad ka jingmih jong u na ka Congress bad khamtam ka jingshah thung kum u nongai buit kane ka sorkar, kam dei na ka bynta ban shakri ia ka jylla hynrei na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u.
Ia kane ka thup jingrwai la upload haka YouTube channel ka Sengkhasi ha ka janmiet ka 15 tarik Nailar 2021.
Ynnai pynbiej shuh namar ngi sngewthuh ba kam poi shano shano bad kan ym don ka jingtohkit wat tang da u pulit langrut ruh.
“Kiba bun ki counter thymmai ha ka nongbah hi, ki dei kiba ym don licence bad kumno ki pyniaid ia ki licence ngim ioh jingtip eiei bad kiba thoh tim hi, kiba don ia ki licence ki don tang 3000 lane 4000 tylli ki jaka thoh tim"u la ong.
La pynmih ia kane ka hukum hadien ba la lap ia ka jingpynieng kali beain ha lynter jong kane ka surok bah NH-40 naduh Khyndailad shaduh Motphran.
Ba phin tip kham bniah shaphang ka KAM lane ban pynїasoh bad ka, sngewbha leit sha kane ka kamra ha ka website kammeghalaya.
Ki kyrpad ruh ia ka sorkar ba kan buh kham bun ia ki out post ha kine ki jaka, khnang ban kham shngaiñ shuh shuh ia ki nongleit nongwan kiba leit trei leit ktah, kiba leit rep leit riang man ka sngi.
Katba dang buh jingkylli u Bah Prestone u la sdang ban pynpaw biang ba ki don ki MLA ki ban rung tangba ym lah ban tip la kin rung tang ma ki ne kin rung lang baroh kawei ka seng jong ki.
Ka HNLC ka la ther ruh ia u MP ka Shillong Konstitwensi ha kaba ka la kynnoh ba um lah ban iada ia ki para doh para snam kiba shong basah ha khappud, ‘ Peit nuksa u MP ka Assam uba dei u Nepali u pyntur daki Nepali hi ban kurup iaki jaka jongngi ha langpih,lada u MP na Assam u nud haduh katne, Balei u MP jong ngi um lah ban iada ia ki paradoh parasnam ha khappud Assam,lym kumta ka Briwar Samasi kan nym jyn da kylla madan thma ha Jaiñtia’ buh jingkylli ka kyrwoh na ka HNLC kaba la pynpaw ruh ba ka  ai ia ka jingkyrshan ba pura ia katei ka 4tarik u iaiong , ka sngi kyrsiew thiah ba ka KSU kan rakhe.
Ia katei ka kali,, la niah da u  Kermiki Sungoh bad ki briew kiba la sakhi ia katei ka jingjia, la ong ba ka dei ka jingbakla jong u nongniah katei ka kali bad nalorkata, la lap ruh ba u la buaid shaba palat ha ka por ba u niah ia katei ka kali.
Ha kawei ka sngi katba u khun ba-ar jong ka uba shait khot ieit ha iing u Deng u la iakynduh bad uwei u khynnah uba la pep skul noh tang ha ka class IX.Uta u khynnah u la wer ia u ban leit tam ia ki bitor kyiad, plastic um khnang ban ioh kamai nangta.
Bad haba pyrshang ban wad bniah shuh shuh ia ka sngi Good Friday don bun ki ri jong ka pyrthei ki ba iapher ha ka rukom khot ia kane ka sngi kim shym la khot satia da ka Good Friday bad ki khot da kawei pat ka kyrteng ia kane ka sngi, kum ban shu kdew hangne ha ki Ri Isreal ia Ka Good Friday ki khot da ka Big Friday Nangta ha ri Germany ki khot da ka  Friday of Lementation, nangta Ha Denmark, Norway, Sweden, ki khot da ka Long Friday, ha Greece ki khot da ka Great Friday, bad ha England, Netherland, India, bad bun kiwei kiwei ki ri pat ki khot da ka beit da ka Good Friday.
Shuh shuh u bah Louis, u la ong ba ym dei tang kane ka Case, hynrei ki pulit ki la pynngat case ruh ha ka jingialang kaba la pynlong ha Motphran bad la pynngat ha ka case 505b, 124 A, bad ka 506 bad haduh mynta um pat pat ioh ia kata.
U Joselu uba lah dep ban ialehkai na ki 10 tylli ki klob ialehkai na Spain, Germany bad England u lah dep teng ban ialehkai ruh na ka ‘B’ Team jong ka Real Madrid  bad  don ia ka kawei ka jingialehkai kaba u lah ioh ban mih madan na ka klob Real Madrid ha ka La Liga kata ha ka aiom ialehkai 2010-11.
Nga ngeit skhem ba ki longshuwa kin ym mong lada ngim pule shuh ia ka Baibl kumba la pule ia ka ha ki spah snem kiba la leit noh, pynban kin kmen ba ngi la nang ban pule bad ngin pule ia ka na ka bynta ka spah snem kaba arphew wei.
Ka jingpynkup burom iaka samla Larisa kala long haka hall jong ka skul haka jingiadonlang ka Principal, ki nonghikai, ki khynnah skul nalor ki nongialam bad dkhot kiba kynthup ia Leningrad Tariang general secretary KSU West Jaintia Hills District Unit, Conard Sana education secretary Jowai Circle, ka samla Ladaplin Haiong president girls’ wing War Jaintia Circle bad kiwei kiwei.
Katkum ka Riti Synshar ka Ri India, ki kam ialeh sport ki hap hapoh ka jingkhmih jong ki Jylla bad ki Jylla ki don ka bor ban thaw ki ai na ka bynta ban pyniaid bad kyntiew ia ki.
Shwa, ia kane u Bah Paul Lyngdoh u la pan jingshai ba ki sengbhalang bapher bapher kum ka RBYF, HNYF, KSU, bad FKJGP ki la pynlong ia ka jingrah lama iong ha Nongpoh ban dawa ban thung pura noh ia ki nongtrei ba la thung kontrak.
Namarkata, ka kyntien ‘corruption’ ka thew ïa kano kano ka jingpynjot la ka long da ka bam tyngka ne bam-ei ïa ka hok/sap jong kiwei.
Ki nongïalehkai ha ka liang ki shynrang ki kynthup ïa u Oshomcare M.Sangma, Nangïaid L.Pyrtuh, Victor Deb bad u Shuvam Kumar Singh.
U MLA Raliang Ma Comming One Ymbon u la pynpaw iaka jingsngewkmen ba ka Party NPP ka la sdang ban suhthied ha kane ka shnong bad ki shnong ba marjan kiba don hapoh ka constituency jong u.
Mynta ka sngi ka jinglong jingman ka la kham jai jai ha Imphal valley bad bun ki dukan bad ki ïew kila sdang ban plie bad ki kali ruh ki la sdang ban mih sha surok.
Shillong: U MLA jong ka  19-South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi u la buh ia u maw nongrim ban tei ia ka  RCC Siting Gallery, ka  Retaining Wall bad ka Storm Water Drain na ka bynta ka  Madan Laban Playgound (Outdoor Stadium), kaba la mang pisa  hapoh ka  State Plan Scheme ka ba kot sha ka Rs.
Na ka liang u Chairman ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, u la iathuh ba ha kane ka kamra jong ki nongthoh khubor la pynbiang ia ki 4 tylli ki computer,ki jaka shong bad kane ka kamra kan plie tang ha ki sngi ba long ophis.
U Bah Paul u la ong ba u Myntri Rangbah bad ka kynhun myntri jongu kam lah ban peit bad ban pynurlong ia ki jingangnud jong ki paidbah kiba la pynlong ia ka jingiakhih ha kane ka jylla kynthup ka  jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), nalor ka jingthut ka suk ka sain ha Garo Hills  bad ki jingeh jong ki nonghikai.
Sa uwei u briew, ula ioh pang  COVID-19 ha Manipur.
Ym don sorkar khlem ki paidbah.
Halor ka jingkylli ia ka jingpyntreikam ia ka Direct Benefit Transfer (DBT), u Paswan u la ong ban pyntreikam ia kane, ka shong ha ka sorkar jylla.
U Nehemayah Tyngkan, u vice president jong ka Meghalaya Pradesh Congress Party (MPCC) ula ong baka Congress ha rilum Jaintia ka dang khlain bad ha manla ki block committee ka Congress ka don iaki dkhot.
Ha shwa ka kylla step, ka Bengal, ka la ioh da ka penalty, ha kaba ka la kiew sha ka 2-1 kol.
Kumjuh haba phai sha ka Lydia ha kata hi ka miet ka shim ia ka rai ban pdiang ia u Hep namar ka sngewthuh ba u dei u briew ba bha bad uba tip briew tip blei.
Ki nongialam katei ka seng ki la kren shai ba kim tip eiei shaphang ki kam ne ki jingiatyngkhuh jong u bah Pyniaid bad u President rangbah jong ki –u bah Ardent M Basaiawmoit hynrei ki la ong ba lada don ka jingiatyngkhuh kan dei beit ka kam shimet jong ki ym ka kam seng.
Shillong, Jymmang 08: Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïa kynduh ïa u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Kaushal Kishor ba dei peit ïa ka tnad shna ïing bad ki kam pynroi ka sorkar pdeng ha nongbah Delhi.
Ki pulit ki suba jur ba kane ka jingjia aksident ka don kaei kaei sha lyndet bad ka jingtohkit kala ïaid shakhmat.
Jowai, 22 Jymmmang:Ka kynhun kaba kynthup na ki shnong bapher bapher kaba im sngi ban tuh ia ki masi ka la paw pyrthei ha rilum East Jaintia Hills.
U Chief Economic Adviser barim jong ka sorkar India, U Arvind Subramanian, ula pynsngew ba ka jingkhein jingdiah, kaba paw halor ka jinglut jingsep ha India, ka dei kaba i triem shi katdei bad ha ka kyntien jong U Subramaniam, u ong ba kan don ka jinghiar ba shyrkhei ka ioh ka kot.
“Ki nongialam bad ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) kim dei ban long ki mawjynthud haka imlang ka sahlang, hynrei ba kin long ki briew kiba pynrit ialade bad ban long ki mawpun ban wanrah iaka roi ka par haka imlang ka sahlang jong ka jaidbynriew," la ong u Lambokstarwell Marngar president ka KSU Central Body.
"U Lalhrechianga, u kpa jong ka Ngurhlunchhungi, kaba dei ka khynnah ïalehkai U-11 kaba mih madan na bynta ka Chawmpui Veng u la ong, “Ka khun jong nga ka la ïalehkai naduh ba ka dang kham rit, bad nga dap da ka jingsngewkmen ban ïohi ba ka ïalehkai ha ka Naupang League.
Kane ka rukom treikam ym tang ba ka long kaba beit ha kaba pynkynriah kam hynrei kan pynthikna ruh ba kan don ka jingïabiang ha kaba phah ïa ki nongtrei ka koit ka khiah ha kylleng ka jylla.
Ka Rising Star kala ioh 9 run na ki 5 balls bad kane kala biang pura iaka Rising Star ban rah iaka nam lahduh.
Ha kiba bun bha ki konstitwensi, ka NPP ka la shah khate ki ‘vote’ jong ka da ka jingwan jong U Prah lane ka Voice of the People Party (VPP).
Shillong:  Ka long kaei kaei ba sngewphylla bad lyngngoh ia ki briew ka jylla Meghalaya khamtam ia u paid Khasi, hadien ba ka sorkar Meghalaya ka la khang ia arngut ki ophisar ba rangbah ka jylla ban long ki khliehduh jong ki tnad bapher bapher hapoh ka sorkar Meghalaya.
Ha kaba ïadei bad ka jingshlei um, ki nongshong shnong jong kiba bun ki thaiñ ki la ïakynduh jingeh khamtam ha ka leit ka wan jong ki, naba kiba bun ki lynti ïaid kjat bad ki surok ki la shah tap ha ka um ha kaba ka dang ïai bteng haduh mynta.
Ki pulit, ki la kem ia uwei uba la tip kyrteng kum U Ghosh, uba ktah kti nyngkong bad ka jingtohkit, ka dang iaid ban kem sa ia kiwei pat kiba donkti.
Ka jingpang, ka kiew shibun ha Delhi hynnin ka sngi, ha kaba ki don 4,473 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ha Delhi, ki la poi sha ka 2.3 lak ngut bad kiba iap hynnin ka sngi, ki long 33 ngut bad baroh kiba iap ha katei ka jylla rit, ki long 4,839 ngut.
Shillong: U bah Honsen Lyngdoh ula khlad kyndit noh mynta ka step hadien ka jingshitom kaba la ban ia u kumba katto katne por.
Na ka jingiakhun paramarwei ki kynthei, ka Aakarshi Kashyap, Malvika Bansod, Ashmita Chaliha, Unnati Hooda  kin long napdeng ki thei iakhun paramarwei ki ban shimbynta ha ka rynsan.
Ka dei ban don pat ka rynsan ka ban long pdeng ban ïatai hapdeng kiba kwah bad ki bym kwah ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ khnang ba arliang mamla kin sei ïa ki nongrim kiba ki don.
New Delhi:  Ka elekshon komishon jong ka India, myn hynnin ka sngi, ka la pynbna ia ki tarik elekshon, na bynta ka Jylla Jharkhand bad ka elekshon, kan long ha ki san sngi bapher bad kan sdang naduh ka 30tarik Naiwieng bad ia ka result, yn pynbna ha ka 23tarik Nohprah 2019.
U Dr Syngkon, ula bat ruh iaka kam president ka JBCC naduh u snem 2018.
" Ha kaba iadei bad ka jingai NOC bad ka khajna ba dei ban iohlum na ki karkhana, ki nongialam kiba hashuwa jong ngi kila bakla ban shna iaki jingiakut kaba la wanrah jingeh pat ia ngi kiba shim pateng ban ksaid ban thaw ki lad ki lynti kumno ban tem iaka jinglait rud ka khajna shabar ka pla tyngka, ong u Ma Thombor.
U MDC ka Sutnga Narwan ma Seiborlang Shadap ula synñiang da ki tin sopïing bad ki jersey ialehkai football sha ka Dorbar Dong Lumsashram Jalaphet Bri Sutnga haka taiew kaba la dep.
Nalor kata kan don ruh ka jingleh ia ki test ban pynthikna ha kaba iadei bad ki jait jingshitom kum ka tuberculosis, cervical cancer, breast cancer, malaria, dengue, chikungunya, sexually transmitted diseases (STDs), influenza, respiratory diseases, scrub typhus nalor kiwei pat.
Hooid ngi sngew ba ka don ka jingshisha hangne, namar ngi ngeit ba u Blei uba la thaw ia ngi ne phah ia ngi ha kane ka khyndew ba ngin leh ia ka mon Uta u Nongbuh Nongthaw.
Ha kaba iadei bad ki jaka rung jaka mih lane ki Entry & Exit Points, la kyntu ban pynkloi ha kaba iadei bad ka Social Impact Assessment (SIA) ban pynkloi khamtam ha ka Ri Bhoi district kaba dang sah.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ki arngut kiba la koit na ka jingpang TB ha kaba ki ïathuh ïa kaei kaba ki ïakynduh ha ryngkat ka jingkyntu kynpham ïa kiba ïoh ïa kane ka jingpang ban jingkohnguh ïa ka jingbthah ki doktor khnang ba kin ïoh ïa ka jingkoit na kane ka jingpang.
U CEM ula ong ruh ba kawei pat ka mat ka dei ka tulop ia ki nongtrei ka Council ha kaba ka EC kan pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynduh ne pynsah tulop ia ki nongtrei kiba don kumba 800 ngut.
Ka Sohkha Mission Village Durbar haka 22 tarik ka la sam paidbah ia u khaw sha baroh ki nongshong shnong uba la synniang da u MDC ka War Central u Ma Holando Lamin.
Ha shwa kata, la iathuh ba U Roy, ula shoh ha ban da biang ia ka tnga jongu, ka Iarlin Khongtani bad katei ka dei hadien ka jing iamai, kaba la jur bha hapdeng jongu bad ka tnga jongu.
“Ha u snem 2018 haba la thaw ia ka sorkar ka la don ka jingiakren hapdeng ki heh nongialam ka BJP, ha kaba la ia mynjur ia u bah Sanbor Shullai, u bah Alexander L Hek ha ryngkat u myntri rangbah ba kin sa kylliang myntri hapdeng ki MLA jong ka party BJP bad namar ba ngam kwah ban muslia ia kane ka kam kumta nga la ieh ha ka rai jong ka party ban shim ka rai halor kane ka bynta" u la bynrap.
Shillong:3ngut ki nongkhaii droks, ki la shah kem hynnin ka sngi, na madan Student, Jaiaw.
Kyntang iawai, ko ki M.L.A tasngeng! sa katno phew snem phi dang ia kwah ba phin ialong ki discriminator ia ka lawei jong ki khun samla?Hato phim ia sngewrem mo ban discriminate ia ki khun samla, ki para doh para snam jong ka ri? Phi ki paralok jong ngi (garo) ruh sa katno phew snem phi dang kwah ban nion bein bad khang lad ia ki khun samla jong ngi da kane ka buit ba noh shi liang?Ka jingiai pyrshah jong phi ki paralok jong ngi (garo) ban review ia ka job reservation policy ka paw shai ba phi ia long communal.
Katkum ka jingiakren bad u Rupang u bah Witting u la ong ba ka kam Parliamentary Secretary ha kane ka jylla ka la long pyrshah ia ka Article 164 Clause I bad hangne u la ong ba mynshuwa ka long laitlan ia ka sorkar ba kan bhah kam myntri sorkar katba ka mon ia ki MLA hynrei hadien mih ka aiñ kaba la khang pyrshah bad dei ban don tang 12 ngut ki MLA.Hynrei u la ong ba ka kam Parliamentary Secretary ruh ka dei ka bynta kaba ka aiñ mynta ka la pyniahap bad ka kyrdan myntri sorkar bad hangne ha jylla jong ngi u la ong ba ki don haduh 18 ngut ki Parliamentary Secretary bad katei ka jingdon jong ki kaba haduh 18 ngut kan ktah ruh ia ka pla tyngka jong ka sorkar jylla.
Hynrei ki MDC kiba wanrah ia kane ka resolution, ki la ong ba kaei ka jingeh jong ka Executive Committee (EC) ban kyrshan ia ka ILP namar ba kan long tang ban kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ban pyntreikam ia ka.
Lyngba jong kane ka sngi ba la plie pyrda ïa ka College week, ki bor pynïaid ka College ryngkat ki samla pule ki la sdang ban pynlong ïa ki jaid prokram bapher bapher ba la wan shim bynta shitrhem da ki samla pule ka Ri Bhoi Synod College kaba dei kawei na ka College kaba la mih thymmai ha Ri Bhoi, da ka jingangnud ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki khun samla ha Ri Bhoi bad khamtam ban kham phai khmat na ka bynta kito ki samla pule kiba wan na ki longïing baduk ba kyrduh.
Kumta ban nang buddien bad nang pynkhlaiñ ia kane ka kam ka Khasi Authors’ Society ka la treibor bah ha kine ki sngi na ka bynta ban dawa tyngeh na ka Sorkar Pdeng bad Jylla ban pynurlong noh ia kane ka jingdawa.
Ym tang ba kane ka kynhun ka la khur ïa ka nam lahduh ar sien kynthih, hynrei ka la lah ruh ban pynpaw ïa ka jingtbit pyrshah ïa ki kynhun kiba khlaiñ bor.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 305 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2930  ngut hapoh ka Jylla.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 14, NGH: 1, RBD: 1, WGH:3, WJH: 1 bad WKH: 2.
Mir Kasim (20) na Chapainawabganj distrik, bad u Siyam Sheik (21) na Rajsai distrik.
Kumta ka mih sa ka jingeh kaba khraw ban ïoh ïa ka ding ilektrik kaba biang bad la ju sakhi ba wat ha ka aiom slap ruh la hap ban pynlip noh da ki bun kynta ïa ka ding ilektrik hapoh sor Shillong bad ruh kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
Lada ka la lah ban khur ïa ki lai point kan jin da la khur ïa ka nam lahduh.
Da ka jingiakyn duh biang jong kitei ki ar tylli ki kynhun ha ka final ka ban ialeh ha ka 29 tarik Naitung kan long kum ka jingbteng ia ka jingiakhun kaba kitei ki kynhun ki la ioh ban ialeh ha u snem ba la dep, ha kaba ka Mawlai ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh da kaba jop 2-1 ha ka jingiakhun kaba la bteng sha ka extra time.
Kane ka jingkynthoh jong ka KHNAM ka long halor ka jingïakynduh jong ka All Ribhoi Garo Headmen Association ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban dawa ïa ka kam Rangbah Shnong.
Tylli kawei ko khun ka Ri,Ban neh ban sah ka Ri jong ngi,Ki Sbai bymhok wat juh ia ngop,Namar tikna kan long ka pop.
“Bun na ngi, ngi shaniah ïa ki kam pynbiang ha ïing ha sem ha ka rep ka riang kum kaba ban phah skul ïa ki khun la ha shnong bad shabar ki shnong, hynrei haba ka long kumne ka dor ka mur ngi mat jingeh shibun", ki la pynpaw bad ka jingthmu jongki ban phah pyndep ïa ki khun ki kti ha ki kyrdan bapher bapher katkum kane ka juk ba mynta ymtang kan nym poi shuh sha ka thong.
La ki wahduid ki la nang ring sdot ring swai pynban ki heh kynsan bad ki byrthen khyllah tang shu mar ia hap u slap uba shipor.
U la ong, “Ngi la sngewkhia halor ka jinglong jingman ha Delhi.
Myn shi sngi mynmiet ha ka por kum ba 12 baje shiteng la suba ba ki briew bym ithuh durkhmat ki lah thang ia ophis treikam jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ha Jowai bad ia ka kudam ba buh tiar lyngkhot lyngkhai ha Ladthadlaboh hajan ka Rymbai Gas Agency.
Khatduh u la kitbok ïa ki ar tylli kiba ïakhun ba kin leh bha bad kumjuh ïa baroh kiba wan ïashimbynta.
Ym long te hawei pat ki jylla.
Ki nongïalam bad ki dkhot jonga ka NPP na East Jaiñtia Hills District, ki la pdiang burom ruh ïa ka kong Jhanika Siangshai lem bad ki paralok kiba la wan ban pynïasoh bad ka party NPP, kum ban shu pynkynmaw, ka kong Jhanika Siangshai kaba ju long teng kum ka President Mahila Congress Committee EJHD lem bad ki paralok kiba dei ki dkhot kiba don haduh 290 ngut, ki dei kiba la iehnoh kam na ka Mahila jong ka party Congress bad kiba la rai ban pynïasoh noh bad ka party NPP.Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ruh, u General Secretary, u bah Lalminga Ngamlai, u MDC Moosniang Rangad, u bah Phasmon Dkhar, u General Secretary NPP Khliehriat Block, u bah Iasyllok Lyngdoh bad kiwei kiwei, ïa ka jingialang la pynïaid da u Vice President NPP (EJHD), u bah Phulman Rymbai.
Kum u lyngdoh u la sharai lai snem ha Donbosco Maligoan (1977-1980) bad u la leit sha ka ri Rome and pyndep ia ka jingpule doctoral Liturgy (1980-1985)  u lawan phai sha ka ri India bad long kum u prophesor ha Secret Heart Theological college,Shillong.
" La phai ktien ka Kmie ka Rida“Em wa dei hi ban poi kein, ngin ioh iakren ia khana sngewbha kumne… Ka Rida pat kumno ka long?" i Kong Mer i phat ktien pat“O hooid kein.
Na ka liang uwei pat u nongkawang bol u Kuldeep Yadav u la jam lai kyrdan kata sha kaba khyndai.
Ki artylli kiba kham kongsan ki dei ki jingpynkylla ïa kitei ki Clause ba la kdew haneng, ka Clause B(6) bad ka Clause D(2), ha kaba la weng noh ïa ka jingkren shaphang ki “backlog reserved vacancies" bad ka “recruitment cycle.
Ngi phaikhmat halor ka multimodal connectivity ban kyrshan kawei ïa kawei.
“Wat la ka long tang ka jinsdang ha kaban sara iaki jingthung, hynrei ka la long pat ka nuksa ia kiwei ki VO kiba don hapoh ka Thadlaskein Block ba kin sdang iaka kam sara jingthung ba har rukom bad ban pynneh ïa ki symbai kum u kba,  jhur bad kiwei kiwei," ong u Ma Kevin Slong Block Manager MSRLS.Ka Dorbar Shnong Chilliangraij, West Jaintia Hills District kum shibynta ka jingleh burom ia ka World Environment Day (WED) mynta ka sngi kala pynlong iaka jingpynkhuid iaka wah Myntdu da kaba pynlum pynlang ia ki jaboh plastic bad ki jakhlia ba la sop la spain ia ki dieng bad ki rud ka Wah Myntdu kiba don hapoh u pud ka shnong naduh thwei Lahong haduh thwei Pohsnin.
Haba ka kam ka la poi mynta ha kane ka sohsat, ha kaba ym lah ban pyniaid ia ki kam ki jam ha KHADC, kumno yn loit yn law ia ka sohsat ban poi noh sha ka jingjai jai?Kan shong shibun ha u Lat ka jylla, uba don hapdeng bun ki nongleit tynruh na kadiang-kamon, kumno un leh, haba ia ka jingjai jingmut ka Sorkar ruh u kyntait.
Hynrei ka seng ka la lap pynban ba kane ka surok mynta ka la sdang ban pra ha kiba bun ki jaka.
Ha ka thup kyrdan jong ki nongtied ha ka jingialehkai Test, u kapten ka India uu lah ioh ia ka bainong bakhraw halor  ka jinglah jong u ban kamai spah ron ha ka jingiakhun ha Nagpur bad da kata ka jingseisoh, u lahkiew mynta da ar jaka sha ka kyrdan ba 8.
Toi, ïa mynta shipor, ka Jowai Municipal Board ka la ïoh jaka thehñiut ha Moolamylliang na ka bynta shi bnai, hynrei kan jia aiu pat ynda la kut kane ka jingïasoi soskular kaba neh tang shi bnai?U Myntri ka tnat Pynroi Sor uba dei ruh u MLA jong ka Nartiang u la dei ban sngewthuh kham bha ïa ka jingeh jong ki paidbah ka rilum Jaiñtia hynrei kumba ka paw baroh shikatta um pushe ban pynsngewthuh ïa ki shnong kiba marjan bad ka jaka thehñiut ha Mynkjai ba ka Sorkar kan pynshna bha ïa kane ka jaka khnang ba ki ñiut ki ñier kin ym tuid sha lynti ïaid bad kin ym her shane shatai bad kin ym pynjaboh ïa ki tyllong umbam umdih.
Na ka liang ki Sengbhalang kin pynlong ïa ka Non-Cooperation Movement ha Ri Lum Jaiñtia ba kynthup ïa ka East bad West Jaiñtia Hills kum ka dak ka jingsngewkhia halor ka jingshah siat beiñ ki 7 ngut ha kaba 5 ngut kila duh ei la ka jingim.
U Jisu u Khun u Blei, u la wan ha ka dur ka jong ngi ki briew.
Ha ka jing ialehkai mynta ka sngi naka bynta ka Super Division hapdeng ka Mawten Sports Club pyrshah ia ka Jakrem Sports Club kim shem ioh ban thep ia ki kol jong ki wat haduh ba kut jong ka jing ialehkai da kaba ia khait 0 la 0 kol.
Phi lehkai bad ka tynrai, phi lehkai bad ka lawei.
Ngin sa ïoh ïa ka Administrative Complex, ka ban long ka mini secretariat ha Tura.
Dei ban iaroh ia kane ka sorkar ba ka nud ban shim ia kane ka sien jam ha ka ban ia pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, kane ka issue ka la sah teng bun bun snem bad ruh ka la shim shibun bha ki jingim briew khamtam na kito kiba sah ha ki thain khappud ha man ka por ba don ka jingiakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Ha kane ka jingïalang pynskhem ïa kitei ki nongïalam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2027 la sakhi lang da ka jingdon lang u samla Biangbor L Paliar Vice President KSU Seng kmie, Samla Ferdinald Kharkamni, President KSU NKHD, Samla Baïashanlang Kharshanlor, Assistant Organising Secretary KSU NKHD lem bad kiwei kiwei ki nongïalam na ka District bad ka sengkmie.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat ioh kem satia ia u Plom Dkhar.
U Kongsan ha kane ka jingïalang u long u Bah DP Wahlang, IAS, uba long u Chief Secretary ka jylla Meghalaya.
Ngi la rai ban iakynduh ia u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ban tuklar ia kane na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ka rilum Jaintia".
La iathuh da ki katto katne ngut ki nongsakhi ba u Bah Phlainingstar bad u Bah Dijestar ki iadei shi paralok kiba iaieid bad kiba ju iajuh iajan lum shi ïing shi sem.
La iathuh ba im ju die ia ki soh ba wanrah nabar jylla, namar ba ki khlieh dawai palat bad kim da bang bad shngiam kum ki soh na thain Riwar.
“A! Blei Trai Kynrad ai bor ia nga ba ngan ym pyndem ne dem khohsiew hakhmat ki bor kiba runar" (Gitanjali)U Jisu Khrist u ong, “Haba phi duwai, wat long kum ki riewarsap! …Haba phi duwai, wat pyndonkam bun kyntien ki bym kit jingmut…Kane keiῆ, ka long kumno phi dei ban duwai…ai ba ka Hima jong me kan wan; ai ba ka mon jong me yn leh ha khyndew kumba ka long ha bneng" (Mathaїos 6: 7-10) Kane kam dei tang ka jingduwai lymne tang ka jinghikai kumno ban duwai, hynrei kane ka bynta ka kren bad їathuh shai ia ka jingim, ki kam bad jingїakhun jong u Jisu Khrist na ka bynta ki khun bynriew.
Kumta ka hukum ruh la pynmih bad ngi la ïohi ba kane ka la ïarap ban tehlakam ïa ka dheng kali," ka la bynrap shuh shuh.
Ia  utei u khynnah, la shu rah noh da ka liengsuiñ bad la pynkit sha ka jakasumar kaba don hajan jong katei hi ka thaiñ bad ki doktor na katei ka jaka sumar ki la iathuh ba ki don haduh 9 tylli ki shyieng ba la kheiñ ha ka met jong utei u khynnah, ha ryngkat ki jingshitom ha u klongsnam bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingshitom namar ka jinghap jong u ha katei ka jingjia.
Kane ka seng ka kwah ruh ba ka sorkar ka dei ban ai ka jubab ba kumno kin pyntreikam hapoh Hynñiew sngi ha ryngkat ka jingia phylliew jingmut kaba shongnia bad ki riew shemphang ki nongmihkhmat na kito ki kynhun bad baroh kiba ia don bynta lang ban ia pynbeit ia ka lynti ban pyntreikam.
Haba u nongthoh khubor, ula kylli la ki don ne em, na kitei kiba shah pyniap, kiba dei ki pasan jong U Bah Lam, ka kmie nah jongu, ka iathuh “Baroh arngut, ki dei ki Pasan".
Shillong, 18 Nailar:Ka Seng Khasi Mylliem, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ka la pynshai, ba hynnin ka sngi, kam shym don ka rai iasuk hapdeng ka Seng Khasi Mylliem bad ka dorbar shnong Mylliem, Madan Iing Syiem.
Kitei ki nongtrei ka bank nongkyndong ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki hapoh ka lama jong ka All India Regional Rural Bank Employees Association, National Federation of RRB Officers bad National Federation of RRB Employees, Joint Council of Meghalaya Rural Bank Unions.
Ka khubor jong ka jingshah pynïap jong ki ka la pur hadien ba la saphriang ki dur ba la pyni ïa ki metïap jong ki ha ki lad phah khubor hadien ba la pyllait noh ïa ka jingpynsangeh treikam ïa ka Internet hadien saw bnai ba la khang pyntreikam ïa ka.
Um donkam kren eiei synshar ki scientist…Kum kine ki Nongmihkhmat ba mut shna stadium football kum ha Wembley ka dei ba khein biej ia ki paidbah ba dang lui2….
U la ong biang ba ka jingpynslem ban sam sha ki longïing baduk ka la buh jingeh ïa ka shnong namar ki hap ban leit pahara man ka por ïa kitei ki ïing namar ki don ki nongtuh kiba leit riehtngen ha ka por mynmiet.
“Kito ki bym lah ban pyrta  Bharat Mata Ki Jai, ki vote jongphi, kim don dor eiei ruh em.
Da ki spah ngut ki nongtrei kynthup ia ki officer bad ruh ka kynhun kynthei Ladies Club bad ki khynnah skul ki la iashim bynta ha katei ka jingthung dieng.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongthymmai Pyllun, Shillong kaba kynthup 13 tylli ki Dorbar Shnong kynthup ka Nongrim Hills, Nongshilliang, Pohkseh, Rynjah, Lapalang, Lumbatngen, Lumiawblot, Demthring, Nongkhyriem, Lawjynriew, Lumsohphoh, Lumdiengsoh bad Lumpyngngad, ki la pyrshah ia kane ka Bill.
Nga sngew tynnad ba phi la wan.
Kane ka iing kala julor phom bad ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Na bynta ka Nartiang Durga Temple, yn bei pisa T.157.17lak, ha kaba yn kynthup ia ka jaka ieng kali, ki kynroh ban pynskhem ia ka khyndew, ki surok, ki ding pynthaba, ki jingthoh ban buh dak.
La ong ba utei u nongsiat ha katei ka jingjia, u thmu ban siat ia kawei ka kli hynrei utei u kuli u la leit her bakla pynban sha katei ka phang ba katei ka khynnah ka dang iaid lynti.
Une u MLA ka Nongkrem u la pynpaw ka jingsngewkhia namar ka jingshah pynkheiñ ka aiñ khyndew jong ka Jylla, bad ong ba ka rai jong ka Sorkar ban ai jaka haduh 45.01 akar ha New Shillong sha ki ophisar IAS ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972.
Haba kylli na utei u paieit la u la pyrshang ne em ban ïalam ïa u Jangson sha ki Doctor ne sha ki hospital u la ong ba ka longkaba shitom haduh katta katta ban ïalam ïa u Jangson namar um long satia ban shong kali.
Ha ka kynroh ainam ba marbud pat la buhti ia ki dur jong u Bah Hoover Hynniewta, Bah Darwin D Pugh, Bah Stanling D Khongwir bad Bah Sanford K Marak.
U Lat ka Mizoram, UYm shym la don briew satia na ka liang ki riew paidbah, kiba shim bynta ha katei ka jingrakhe sngi Republic kaba la long ha Aizawl, lait noh tang ki katto katne ngut ki myntri sorkar, ki MLA bad ki heh sorkar.
Ha kane ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF) baroh ki party bad ki MDC shimet ki don baroh ha ka liang synshar.
Ki don 43 pyrton ki pulit ka sorkar pdeng CRPF ki ban pahara ia ka jylla ha kane ka elekshon, kaban long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha jylla.
Kum u nongprat lynti ka Shlem Hikai Tynre naduh u snem 1997 ryngkat ka jingïatreilang ki riewrangbah ka Seinraij da ka jingsngewsarong u ong ba kat nangmih ki sngi ki snem ki Shlem Hikai Tynre ki la nangbun haman ki Raij ki shnong bad kane ka long ka dak jong ka jingkyrmen ïa ka ri bad ka jaitbynriew kumjuh ïa ka pateng kaba dang bat ban pynim pynneh pynsah ïa ka ñiam ka rukom, dustur u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Baroh kiei kiei ki biang nadong shadong", la ong u Bah Dkhar haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
La iathuh ba kito kiba bun, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki dei ki bym paw satia shabar bad ki don ruh ki bym shym la leit ban phah test ialade bad kine kiba kit buhrieh ia ka jingpang, ki pyn ia bit ia kiwei ruh, ha la ki iing ki sem, ne ha shnong ha thaw.
U Dr Sangma u la ong ba ka long kaba shisha ba ba ka seng HNLC ka la pynpaw ba ka kwah ban iakren bad ka sorkar.
Ka Canada ka la ïoh shikol ha ka minit ba 40 jong ka kylla step lyngba ka jingbakla thep hi jong  u Nayef Aguerd uba dei u rangïalehkai jong ka Morocco.
Ha ka Dorbar Mang Tyngka ka banyngkong jong ka Ïingdorbar Thawaiñ bathymmai, ka sorkar MDA 2.0 ka dei ban ïeng rangbah bad thalaiñ ïa ka sorkar Assam bad ka dei ban sei ïa ki kot ki sla ban pynshisha ba ka Mukroh ka dei ka jaka kaba don hapoh u pud u sam jong ka West Jaiñtia Hills bad ym jong ka West Karbi Anglong.
U Wahehchnong u dei u bah Dawio Dkhar bad u Secretary u dei u bah Adrasli Palei.
Ym pat tip la ka sorkar kan thung jingtohkit da kano ka jait jingtohkit hynrei kumba ka long ia ka GHADC, la khlieh ia ka jingtohkit fa u Justice (retd) P.G Agarwal.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Jubanlang Kharbihkhiew uba dei u Managing Director jong ka Online Tent Service Centre u la ai khublei ïa ka Ministry of Entrepreneurship Skill Development ha ka jingplie lad ka jong ka ïa ka shlem treikam jong ka Online Tent Service Centre ban pyntreikam ïa kiba bun jait ki jingai jinghikai lane ki ‘Skill Development kum ka Assistant Computer Operator, Beautician, Tailoring bad kiwei kiwei ki jait prokram jong ka Skill Development.
Ka AITC ka la pyrshang ban pynphriang ïa ka jingïalap elekshon lyngba ki lad pathai khubor bad ba ki don bun kiba la pynrung kyrteng, hynrei ka dei tang ka jingpyrshang put turoi jong ka party.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha shnong Pyrtakuna myn ha ka 20 tarik mynta u bnai ka Seiñ Kur Dkhar ka la jied bad pynskhem ruh ïa ki nongkitkam ba pura jong ka Narpuh Border Area Circle, ha kaba la pynskhem bad pyntian smai da u President ka seng Kur Dkhar Central Body,u Ma Harvis DkharHa katei ka juh hi ka sngi ka seng Narpuh Border Area Circle ka ïoh ban pynkup burom ruh ïa khun samla jong ka kur kiba la pass bha ha ki jingpule ha ki kyrdan pule ba pher ba pher.
Guwahati:Ka Ajanta Neog, ka nongialam jong ka seng Congress, ka la pyn iasoh ialade sha ka seng BJP, mynta ka sngi ha Guwahati.
U MLA ka BJP na South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai ha ka 23 tarik Jymmang, u la dawa ia ka jingtuklar lem jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat Urban Affairs u Bah Sniawbhalang Dhar na ka bynta ban pyndep ia ka project Smart City ha ki bynta ka constituency ka jng u hapoh ka hynriew bnai.
Hangta ka ri bad ka jaidbynriew kan sa khuid, kumba phi khmih lynti.
Ka commission ka kwah ba ïa ka jingbthah dei ban ai lang sha baroh arliang mamla hapoh lai sngi lyngba  ka WhatsApp lane da ka email.
Na ka liang u Katakey u la ai jingïaroh ïa ka Sorkar ïa ka jinglong kloi jong ka ban leh ïa kaba donkam.
U Henderson u la poi ha Liverpool ha u snem 2011 na ka Sunderland.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long ka Kong DV.Lyngdoh ADC, u Lambormi Suchen Skills Development Officer, West Jaintia Hills District, u Dasan Warlaitham Coordinator ka Greta Solutions Training Academy, u Golden Dkhar Skill incharge Kiang Nangbah Government College haka jingïalang la pynïaid da u Sonjoy Shylla Centre Head.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ha ka por 5:10 baje ki shipai Um ki la sei biang sa kawei ka metiap na ka krem dewiong kaba don ha Ksan, la sei ia katei ka metiap na ka krem kaba jylliew 230 phut bad la lah ban sei da kaba pyndonkam da ka Remotely Operated Under Water Vehicle (ROV).
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, kine ki nongtrei ki la iathuh ba kin burom ia kata ka jingkular jong u Myntri Rangbah ba ka Sorkar ban pyndep noh ia ka jingsiew ia ki tulop basah jong ki haduh ka 10 tarik u Nohprah.
Lada u don kino kino ki mat ba ïadei bad ka sorkar jong u, la lah ban ïakren hapoh ka kynhun jong ka seng ha ka jaka ba un mih hakhmat ki paidbah ne ha ki lad pathai khubor,"  la ong u nongkhmih bad nongpynïaid jong ka seng Congress ha  Rajasthan u Sukhjinder Singh Randhawa ha ka jingthoh kaba u la phah ha ka lah sngi U Blei.
Kum ban shu pynkynmaw, la ong ba ka jaka treikam jong u Myntri kaba don ha Nagpur ka la ïohpdiang teng ïa kum kane ka khubor pyntriem la ar sien shwa ha une u snem.
Kat shaba phai tang ka kwah bor, kwah burom, buaid tyngka, ka thok ka shukor, ka leh bor, ka banbein ia u rit u ria bad kumta ter ter.
Ha ka por ba ia teh kular, u Syiem Sutnga u shong ha Jaintiapur, ka jaka kaba don ha Jaintia Pargana ha Rithor Sylhet bad ia u Syiem la khot u Syiem Jaintiapur.
Nalor kata don kiba kdew ruh ba ka shongkha shongman ka dei ka kam arngut shijur ki ba la iamon, kata ruh kam long kumta ha ki dkhar riewthor ne riewlum.
Ka dud Khasi kaba la khlehlang bad ka dud na u dkhar, u lyngkien, bad kita ki kynthei Khasi kin kyrshan bad ki dei ki khun Khasi ka long kaba bakla shibun eh.
Charles Darwin was born on February 12, 1809, in Shrewsbury, England, In 1825 Darwin went to Edinburgh University in Scotland to study medicine, but he soon realized that he was unable to even watch an operation being performed.
Ha kajuh ka por ki pulit ki la pynjur ia ka jingkhynra ban ioh ban pyllait im ia u Tapan Saha ubym pat lap dien haduh  mynta.
Kala ong ba ka la ju ktik ia ka jingmut jongka kaei ka jingmut ka Khrismas na ka bynta ban leh ma burom ia u Trai.
Ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Jowai kala ai snam sngewbha sha ka jaka ka kynshew snam jong ka Blood Bank Jowai kaba don ha Panaliar Jowai haka sngi Thohdieng.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba ka jylla Meghalaya ka long khampher namar ka rukom bat khyndew bad haba la wanrah ia ka juk stad da ka saian ka don ka jingkyllain.
Ngan pyllong ia ka Jerusalem u Maw bakhia ia ki paidbah baroh" ong u Trai.
Guwahati: U  Rupjyoti Kurmi, U MLA jong ka seng Congress, uba mih khmat na  Mariani Constituency kaba ha Upper Assam, u pynrem jur ia ka jingtam pud jong ka Nagaland ia ki jaka puta jong ka Assam, kaba dei ruh ha ka Constituency jongu hi bad U Kurmi, u kynnoh namarkata ba katei ka dei ka jingthmu jong ka Nagaland, na bynta ka  ‘Greater Nagalim’ ha kaba ka jingthmu jong ki kynhun Naga, ka long ban pynhap lut  ia baroh ki jaka ba ki shong ki Naga, ha u pud u sam jong ka  ‘Greater Nagalim’.
Shillong:  Manla u snem ka sorkar ka ju ioh lum khajna palat T.1 klur tyngka na ki dukan tim kiba don kylleng ka jylla Meghalaya.
“Ban lait na kino kino ki jingshah pynthut bad ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election bad ruh ban nym don kano kano ka jingpyntieng pynsmiej ïa ki nongthep vote, ka bor District ka la dep phah ïa ki bor pulit, ki CRPF ba kin pahara man ka sngi ha ki shnong khappud ka Block II," ong u Arpit Upadhaya.
Kane ka jingpan jingpynshai da ka tnad pule puthi ka dei hadien ba la don kiba ujor ïa ka Principal halor katei ka jingrwai.
Ha u 2014, ka East Garo ka rekod 361 tylli ki kam sniew, East Khasi 2787, Ribhoi 725, South Garo Hills 344, West Garo Hills 1089, Wet Khasi Hills 572,East Jaintia Hills 588, North Garo Hills 334, South West Garo 132, South West Khasi 130 bad West Jaintia Hills 600.
Wat la ka Lajong ka la lah ban pyniaryngkat noh ia kitei ki kol jong ka Nongthymmai tang ha ka kylla step, ka Nong thymmai ka la ioh biang ban lamkhmat tang mar iasdang ka kylla miet da ka jing iohthep kol u Sam borlang Nongbsap ha ka minit kaba 46.
Kumta u la leit rung ha ka iing jong u Simon nongshna snieh uba long u Jentil.
Dei nakata ka daw ym baroh baroh uba khot Ah Trai Ah Trai un ioh leit bsut sha ka Hima Ki Bneng.
Hadien kane ki BSF ki la aiti noh ia kine ki drok ba la ioh kurup kumjuh ia kine ki arngut ki briew sha ki pulit jong ka Ranikor Police Staion ba kin bteng shuh shuh ia ka jingtohkit.
Ki don shibun ki jingmyntoi phi ioh da kaba kilan met, bam ki jingbam ba tei iaka met, ialehkai, iohthiah bha bad ka jingiaid kjat kadei kawei naki jingmyntoi bad kaba kongsan napdeng kine.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynmih hukum ban maham ia ki nongtrei jong ka 108 lane ka GVK EMRI ba kim dei satia ban sangeh treikam bad ka sorkar ka la pyntreikam ruh ia ka Meghalaya Essential Service Maintainance Act , 1980 bad katei ka hukum kaba la pynmih kan treikam 6 bnai.
Katei ka jingjia, kaba jia ha El Paso jong ka Texas, ka dei tang hadien shi taiew, ha kaba kham mynshwa, ka la don kaba kum katei ka jingsiat briew pathar ha California.
Wat pyndonkam ia kane namar kan sa poi hi ka por ba kan don ka jingktah na baroh kine kiei kiei.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ka Ministry of Consumer Affairs, and Public Distribution bad ka Sorkar Jylla lyngba ka National Food Security Act 2013 Reforms in Targeted Public Distribution System Chapter V Section 12 (2) (c) ka la pynlong kyrpang ia u Aadhaar ha ka ban ithuh bad pynshisha ia ki nongioh jingmyntoi kiba hap haka Public Distribution System.
Ki khana jong u Elisha halor “ka jingïap kaba don hapoh u khiew" bad u Ezekiel shaphang “ka them jong ki shyieng kiba tyrkhong" ki dei ban pynlong ïa ngi ban ïaksaid tyngeh bad kylli kumne-“Hato ngi lah mo ban jied ïa ka jingim bad jinglaitluid hapdeng ka jingïap bad jingduh jingkyrmenï Hato ngi lah ban pynkhie im pat ïa ka synshar hok bad ka trei hokï Ka them ka dap tang da ki shyieng bad kine ki shyieng ki long kiba tyrkhong, ki bym don jingim, ki bym don dur don dar.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhlad noh jong U Bah Thabah, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la phah ïa ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing hasem jong u bah Lambok Thabah bad ki la don ruh sa kiwei-kiwei kiba la pynpaw ïa ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong utei u nongthoh khubor.
Hynrei haba kren pat bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ong ba ka tnad mynta kan sa buh da ka search committee kaban wad ïa ka chairperson kaba thymmai jong ka Commission.
Ia kine ki masi ba ioh kurup la thmu ban shalan sha Bangladesh.
( place of isolation) ha ka quarentine la buh ruh ia ki katto katne ki pud (Restriction) lane ki kyndon, ha por ba don ha ka quarentine ka long ban hap jngai wat na kiba ha iing hasem na ki marjan marpa na ki lok ki jor bad wat ia ka bam ka dih ki tiar ki tar ba pyndonkam hap kiar na kaba pyndonkam lang bad kiba ha iing ha sem haba don ha ka quarentine.
Ka NPP ka sngewthuh bha ba kam shym la leh eiei ha ki saw snem shiteng na ka bynta ki paidbah.
U la iathuh ruh ba ka ram ha jylla ka long 21/22 hajar klur,ban siew ia ka ram kam dei kaba eh, hynrei ban siew ia katei ka ram phin shim ram biang, u la kylli.
Kumba long haduh mynta ka jylla ka la ïoh ïa u GI tag na bynta u sohñiamtra.
Hadien ba la ioh jingtip ia kane u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board u la hiar sha katei ka jaka ban ia kren bad ki nongialam ka FKJGP bad kham hadien u myntri sorkar ba peit ia ka tnad pynroi sor u bah Hamlet Dohling u la khot ia kren ia ki nongialam katei ka seng.
"Bran nangta ki mih na kper da ka jingiadom bad ki la ia pyneh nia iwei ia iwei pat markylliang.
Ha ka jing iasaid, ka Amber, ka kynnoh ba ka la shah shoh shah dat bad ka la shah pynlehrain ia ka mynrain kynthei jongka, ha kiba bun ki khep bad kawei ka dei ha Australia, ha kaba U Depp, u leit ban ring ia ka phlim jongu, kaba kyrteng  “Pirates of the Caribbean" ha kaba U Depp, ula tied ia ka, da u bitor kyiad.
Ka long kaba sngewsih jur ban tip ba ki briew jong ka thain ki synjor shibun ha ka jingleit jingiaseng kiba long kum ki skul Blei.
Da kane ka namjop ka Diengshynrum bad ka Ladrymbai kila wan nyngkong ba ar haka miej iakhein poin haka Pool B, ka Pamrakmai na ka Pool C kala wan ba ar bad ka Jalyiah bad ka Umlyngsha na ka Pool D kila buh jaka ialade sha ka quarter final.
Haba pynpaw ba tang 3 tylli ki dukan ha ki jaka ba jyllei bha ki bar jylla kum ha Nongjri bad Shahlang, ki pulit ki la ioh ban khang; u la ong ba ka daw ka dei namar ba ki la don bun ki bar jylla kiba leh ia ki kam khaii hangtei ki la dep phet lypa, namar ka jingdait thah ka iew ka Hat hadien ba la shah khang tih dewiong.
U la long u dkhot bashit rhem jong ka Khasi National Dorbar.
“Ngi dang shu sdang ïa ka kam bad kyrmen ba ngin sa lah ban pyntip kham kloi katba lah," ong u Bah Metbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
Shillong, 20 Risaw:Shwa ba u president ka ri u Pranab Mukerjee un wan jngoh ia ka jylla, ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara bad talasi jur ia ki paidbah ki kali ba iaid ba ieng, namar ka jingkhot pakhang shnong ka seng lehnoh ka HNLC ba 36 kynta naduh 6 baje myn step ka 21 tarik haduh 6 baje janmiet ka 22 tarik.
Ki la ai ruh ka jingiaroh sha ki rangialehkai kiba la ialehkai ha katei ka sngi, ha kaba ki la ong ba kim lah ban mutdur ban iohi ia ka jingtbit jong ki rangialehkai, wat lada ki ialehkai ha ka Madan kaba bym pat biang bad kaba dang don shibun ki jingduna.
Shillong: U nongialam ka PDF u Bah Hamletson Dohling u la ong ba ka seng kan pynkhreh ban pyniakhun ha baroh 29 tylli ki konstitwensi ha ka MDC elekshon la shem snem.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 42 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 291 ngut hapoh ka Jylla.
Baroh kiba don ia ka jingpang khlam, ki long 1,021 ngut bad ka Eat Khasi hills, ka don ia 746 ngut, West Khasi Hills 25ngut, South West Khasi Hills 7ngut, Ribhoi District 85, West Jaintia hills 116ngut, East Jaintia 22ngut, West Garo hills 18ngut, East Garo bad North Garo hills mar wei.
Namar ka jingjur ka jingmynsaw la pynkynriah noh ïa kane ka khynnah skul na Civil Hospital Mairang sha Civil Hospital Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ong ba ha ka jingshisha ka UDP ka la buh thong ba ka Reservation Policy dei ban pynbeit thymmai namar kiba bun ki jingduna jong ka bad ka la pynrung ruh ïa kane ka mat ha ki kular elekshon ka party hynrei ka jingbym jop mki kyrtong ka la dei ka juubab kaba shai ba kiba bun hi kim kwah jingpynkylla ïa kane ka polisi.
U la ong ruh ba ka Congress ha kane ka kynti kan sei da ki kyrtong kiba dang khuid dang suba kiba dang lait na ka jingbam sap bad lyngba kine ki paidbah kin sa ïoh biang ka jingshaniah skhem bad pura ha ka jingsynshar jongka Congress.
Ka jingweng ia ki kyrteng kan long ha ka sngi Balang.
Ka jingud ki jingud ki paid nongshnong ka dong ka thain, ka long,  namar kane ka Centre ka don ha shnong Umthlong ha West Khasi Hills, hynrei la peit bad khmih da  ka East Khasi Hills district.
Khublei shibun rupang , nga la ioh shibun ki jingtip na phi.
Ka liengsuin jong ka Pakistan, ka PK-218 na Abu Dhabi, ka hiar khyndew ha ka kad liengsuin ha Peshawar ha ryngkat bad 128ngut ki briew kiba shong ha katei ka liengsuin.
Shillong, Ïaïong 27: U Chief Justice (CJ) ka High Court of Meghalayat u Sanjib Banarjee u la ong ba ka jinghap pynmih hukum ka Kashari ban pan pyrton pulit na ka sorkar pdeng ban wan tehlakam ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong ka dei namar ba ki pulit ka sorkar jylla kim shym la leh la ka kamram ba ki dei hok ban leh bad ong ba na ka liang ka Kashari ruh ka don ka jingsngew lehraiñ ba kum kine kiei kiei ka hap ban shim rai.
Ha ka inning kaba ar, ka Nagaland ka la pyrshang ban kham leh tyngeh bad la i kum ba ka jinglehkai kan lah ban bteng sha ka sngi kaba saw, hadien ka jingkem dum kloi jong ka suinbneng.
Nalor kata  Seng ka la ong ba ka la lap ruh  ba kane ka coke factory ka la pynkhein   ia ki ain ki kyndon jong ka EIA 2006 ha kaba iadei bad ka ka jingpynmih coke, namar katkum ka EIA 2006 kane ka coke ka dei ban pynmih ia u coke ha ka shisnem 25000 hajar metric ton  hynrei ka la pynmih ym duna ia ka 36000 metric ton  haka shisnem.
Ia kane ka khusnam ka KSU Narpuh circle kala sam ha Lumshnong Community Hall haka sngi Saitjain.
Mynta ka sngi hadien ka eksamin ki khynnah, la ioh kopi ia ka Orginal Jingkylli bad haba ia nujor ia ka jingkylli kaba la suhlang bad ka jingujor sha u OC Jowai la lap ba ka dei thik khlem jingiapher eiei.
bad ki dawa ba ki terms of reference jong ka Expert Committee ki dei ban shai ba kan long beit halor *kumno ne ha kano ka rukom yn revise/modify ne pynkylla noh ia ka RP1972, khnang ba kan long ka ban nym noh shiliang ïano ïano ruh.
Shillong:  Hadien ba la pynsangeh ka High Court ka Meghalaya ia ka hukum u Lat ka jylla u Tathagata Roy, ban jied chairman ka KHADC, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka High Court kam pat ai ia ka rai kut.
Arngut ki myntri rangbah ba ar ruh la pynsmai mynne mynstep bad kitei ki long na ka seng synrop jong ka  Maharashtrawadi Gomantak Party (MGP) bad ka Goa Forward Party (GFP).
Ka shimpor hapoh shiteng kynta eiei na surok bah na ka dong Weipyllun ban poi sha katei ka jaka da kaba iaid kjat.
U bah David u la ong ruh ba haduh mynta ka BJP ha kane ka jylla kam pat shim ia kano kano ka rai la yn buh kyrtong ne-em ha katei ka elekshon shiteng samoi hynrei ka jingiakren halor katei ka kam ka dang iaid sha khmat, “Ngim pat ia kren la ngin pynieng kyrtong ne ngin kyrshan ian iano, ngin sa shong pyrkhat bha ia katei ka kam ha ka lah sngi u blei" u la ong.
Ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u rangïalehkai ba tbit jong ka Meghalaya u Sheen Stevenson Sohktung.
Wat ha kaba peit ia ka jingpyniaid ia ki kam bad ban thoh ki lis dawai nongpang ruh.
Ka Daily G.Wanchand, (54) na Mawlai Syllaikariah, East Khasi Hills, nangta ka khyllung ba dang san bnai, ka Phibankmen Syiemlieh, na Nongnah, South West Khasi Hills.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah kane ka jingtei ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jylla bad ki paidbah.
Kum ka nuksa ‘Ha ba la jur ka iashun ki arliang mamla, la jynjar ba iasuk’- hangne ‘…jur ka iashun…’ ka dei ka tiensyrdoh; hynrei lada thoh ‘La jynjar ban ïasuk, haba ïashun thlongmluh thlongsying ki arliang mamla- hangne’…thlongmluh thlongsying…’ ka dei ka tienwet.
Haba bynrap lang, u President ka MSOA Bah John Kharshiing u la ai ka jingiaroh ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Myntri ba ki la shimkhia na ka bynta ban pynlong biang sa shisien pat ia katei ka lympung ialehkai kaba heh tam ha ka jylla.
Kane kajuh ka khubor ka dang im bad ka kren mynta ha ngi ha ka Ri bad ka jaid bynriew namar ka ktien ba u Blei u kren.
U la pynpaw ia ka jingsngew kyndeh myn-siem bad ka jingkwah eh ban iohi ia ki ar tylli ki phlim Khasi ka Onataah bad u U Syiem ban sa pyni ha kane ka tamasa ba lai sngi.
Kiba kum kita ki briew kim sngewthuh ruh ia ka jingmut jong ka Drama.
Hynrei kyndit ha ka 22 tarik u ‘Naiwieng, ki dorbar shnong ka la rai ban khang tala ia katei ka IIng Mane.
Tang 14 ngut (25%) kim long ki crorepati.
Ka kashari ka la hukum ruh ba ka KHADC ka dei ban thung kloi noh ia ki kam Magistrate kiba lait katkum ka jingdonkam.
U Rahil bad U Javed, kiba dei ki nong Ahmedabad, ki la plie ia katei ka call centre, la shisnem mynshwa, ong shuh ka khubor.
Mynta u snem ka Tyrso Valley Wildlife Protection Association (TVWPA) ka la rai ban pynlong ia ka tamasa kine ki sim ha ka 7-8 tarik u Naiwieng ban wan ha madan Tyrso naduh ka por 7 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
"Ha katei ka jingïalang, la poi haduh kumba 80 ngut eiei ki paidbah kiba pynpaw ïa ka jingai jingkyrshan ïa ka Trinamool Congress.
U Akbar, ula byrngem ba un ai mukotduma ia baroh kitei ki kynthei kiba kynnoh pyrshah ia u.
Hato, ngi dang im ha ka riti synshar u paidbah?"U la kynthoh ruh ba ka jingkhang ïa ka Internet ka long ka jingkhanglad ïa ki khynnah skul kiba dang don hapdeng ka jingïakhun eksamin bad ka pynduhnong ruh wat ïa ki samla kiba kamai jakpoh na ka Internet kaba long kum ka jinglute noh ïa ka spah bad ïa ka lawei ba phyrnai jong ka jaidbynriew.
Boys HSS ka la jop haka Under-16 ki shynrang bad Under-18 ki synrang, katba ka Kiang Nangbah HSS kala jop ha ka Under-18 ki kynthei.
Ki la ai jingkyrshan ïa ka Financial Inclusion Action Plan (FIAP) bad ki ka wanrah ïa ka Global Partnership for Financial Inclusion (GPFI) ban pyntrei ïa kane ha ki ri G20 bad kiwei kiwei ki ri.
Ka mynsiem jong ngi ka khuslai bad ka raikhoh namar ka jingleh bym suitñiew jong ngi.
Ia kane ka 7 th Winter Camp & Youth Leadership Training lawan ban plie pyrda da ka A.P.Syiem, District Chief Commissioner  & District School Education Officer, West Jaintia Hills kum ka kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ka Saramai Tariang, Vice-President MBS&G, West Jaintia Hills kum ka symbud kongsan bad u Adiam U Bthuh, District Secretary MBS&G West Jaintia Hills katba u W.Lyngdoh, State Secretary MBS&G, State Headquarter Shillong ha ka 11tarik Nohprah u la wan ban iadonbyntalang kum u kongsan ha ka Grand Campfire.
Ynda ki la lah khoh pat ki sa peh noh ia ka snep bad pynsah sa tang ia u symbai uba khuid bha.
Ha ka jingkren U bah Ribanroi Lyngdoh, General Secretary jong katei ka seng, u iathuh ba katei ka lehniam, ka dei na ka bynta ban pynneh ia ka jinglong tynrai bad pynneh pynsah ia ia ka riti dustur jong ka Raid Shabong.
“Ka jingkam ba ka la don ka jingpyrshang ban leh sniew ïa u Myntri Rangbah ka long kaba bakla bad ïa kane dei ban kynnoh ïa ki pulit namar ki khlem lah ban pynbiang jingïada.
U nongmihkhmat bashisha bad ba sheptieng ia U Blei,u don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
“Haduh mynta ka sorkar jylla haduh mynta kam pat pyllait ïa kane ka pisa watla na ka liang ka Executive Committee ka la leit ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla uba la kular ban pyllait noh ïa kane.
Ka Thangsning SCC ka la beh da kaba suk ia ka ron ba la buh da ka Friends United bad ka la ioh ban tam noh ia katei ka ron tang hapoh ka 15.5 Over bad hap 5 wiket.
Ai phone no.
Don kawei ka lad kaba u ksuid u ju pyndonkam eh khahkhah, khnang ban dup pynjot īa ki mynsiem, kane kalong ban khanglad īaki paidriewngeit ban rakhe īa ki jinghikai niam ba ki laīoh naduh ba kidang khynnah.
U la ong ruh watla ka Sorkar ka la khot ïakren hynrei ka VPP kan ap ïa kaei kaba mih na ka jingïakren lada ka jingïakren kam pynhun ngin bteng ïa ka jingïakrenShuwa kane, ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Chairperson jong ka Komiti lyngba ka video ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka la ïathuh ba ka Sorkar ka la pdiang ïa ka jingtyrwa ka Committee kaba la shong ha ka sien kaba nyngkong ban pynïar ïa ka jingtreikam jong ka da kaba kynthup lang ïa ka jingïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy nalor ka Roster System.
Ka hukum na ka ophis u Chief Secretary ka jylla, ka kyntu ia ki Deputy Commissioners (DC’s) ha baroh ki district lait noh hapoh ka East Khasi Hills ban long kiba phikir bha haba dei bad ka jing shah ban plie ia ki dukan.
Nongpoh, Kyllalyngkot 08: Haba leit ban pynïasoh noh ïa lade sha ka party NPP ha Ri Bhoi District ha ka jingïalang kaba la long ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 2023 ha Umsning, u Bah Donkupar Sumer, MDC barim ka Umsning bad u Working President ka UDP Ri Bhoi uba la mih noh na kane ka party ha khmat ki heh nongïalam ka NPP U la pynpaw ba lada ka NPP ka wan biang ha ka bor synahar kaba hakhmat eh ka dei ban pynurlong ïa ka Central Agricultural University ha Kyrdemkulai.
Ngi dei ban burom ïa ki kynthei bad ban sngap lang ïa ka jingaijingmut ne jingpyni jong ki kynthei ban tei ïa ka Shnong ka thaw ka imlang ka sahlang na ka bynta ka jingbha lang.
“Ka long kaba donkam ban tih ia ki kam tuh ki kam bam sap jong ka sorkar, ka dei ka kamram jong ki nongthoh khubor ban weng ia kane ka kam jaboh ka sorkar".
Ha ka jingiakren u Rupang bad ki nongpyn iaid ia kane ka basa bad ki nongrep, ki la ong ba ka la don ka jingong ha kine ki sngi na u Chief Executive Member (CEM)  ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit ban nym shah shuh ban pynrung kali ha basa jhur.
Ha ka jaka ban mynjur rai bymman ban pynpoi kyiad sha ki iing, ka Sorkar ka lah dei ban pynleit jingmut ha ka rep ka riang bad kiwei ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Ki pulit, ki la ioh ban kurup ia 0.17 gram u droks na U Mebanson Shylla, 4.13 grams na U Franky Wahlang bad 42.39 grm na U Zangkhol, A.L.La lap ruh da ki pulit, ba U Vicky Kipgen, u dei uba ju wan kit droks na Manipur sha Shillong.
Haba ïakren bad u Mawphor, u Waheh Shnong ka Tuberkmai-shnong Bah Miki Lyngdoh, u la ïathuh ba ka Dorbar Shnong ka don jingthmu ban thungkam shuh shuh ïa ki briew ha kane ka jaka theh ñiut namarba ka kam ka long kaba bun.
The same sentiments could arise from other languages too….
U la iathuh ruh ba kat kum ka jingtip ba u ioh, ki don 12 ngut ki nong Nigeria ki ba shah set phatok ha kane ka jylla bad na kine ha Shillong jail ki nong Nigeria kiba la shah set phatok ki don haduh 6 ngut bad kine baroh ki dei ki shynrang  bad 6 ngut ki shah set phatok ha Jowai jail kiba kynthup ia ki 2 ngut ki kynthei bad 4 ngut ki shynrang bad lashai ynda un leit ban ia kynduh ia ki, yn sa tip thikna ba katno ngut ki nong Nigeria ki don ha phatok ha kane ka jylla.
Naei phin pynmih ïa kata ka kam? Hato u paidbah jong ngi u biej haduh katno eh haba hynñiew hajar tylli ki kam phi la don ha kti phim treh ban pyndap nalorkata phi kular ban pynmih pat da ki lak tylli ki kam.
Ryngkat bad I Director , kiwei ki officers na ka Department jong ka Agriculture- Monitering and Evaluation Officer; Research Officer (Statistics) , ha ryngkat I Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank , Mairang ki la don lang ha katei ka Program.
Ki nongshimbynta ha kane ka worshop ki long 17 ngut na ki 6 tylli ki tnad Jong ka police station.
Kane ka jingpyntip ka wan lyngba kiba haiing hasem.
Kaei kaba kham i ma shuh shuh ka long halor ka hukum pyrshah ia ki heh pulit ba ki dei ban kem, kata khlem da iaid ia ki lynti jong ka ain, kata pyrshah ia ki riew paidbah kiba shu ia pyrta," ong u nongialam ka VPP.“Watla katta ngi kyntu jur ia kito kiba don mynsiem na ka bynta ka party ba kin shim ia ki sienjam ban kiar na kiba kum kine ki jingpyrta lada kan long ha kaba kum kane ka rukom khnang ban ym wanrah jingthut hapoh ka imlang sahlang.
Na kane kaei kaei ba lah ban ong ba naduh kaba sdang ka jong ka tat haduh kaba kut ka jong ka, ba ka Shillong Western Bye-Pass kan nym duna ia ka 38 Kms.
U la kren ruh halor ka jingieid kyrpang jong u Blei kat kum ka jingpule ba nyngkong ba la shim na ka Kitab Jingstad, ha kaba u ong ba u Blei um ju thew ju bat ïa ki khun jong u wat hadien ka jingleh palat ïa ki hukum jong u wat la u long uba khlaiñ bor tam ia baroh.
Ha ba kylli u la iathuh ba na ka liang ki District Council ki la ai jingmut ba ka sorkar  ka dei ban iaid kat kum ki kot ki sla ba ki don, hynrei halor kine ki jing ai jingmut, ka sorkar kan sa bishar bniah bha.
U la ong ruh ba katei kan nym lah ban urlong satia.
Shillong, Jymmang, 26: Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka sngi Balang ki la pynsngew hakhmat u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik da kaba kyntu ba un tuklar lem da kaba bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan ïarap ai jingkyrshan pisa ïa ki nongrep kiba la shah ktah ha ka jinglynshop jong ki bor ka mariang.
U kongsan haba kren shaki nongkitkatm bad baroh kiba la iadonlang ha katei ka janmiet ula ai ki kyntien jingkyrkhu bad jingsneng jingkyntu iaki dkhot jongka Branch Baroh kawei.
Kumta, la ong ba kitei ki tiar pynbthei kim dei shuh kiba dang mynta hynrei kiba la sahkut bad neh ha katei ka jaka naduh ki snem 1950-1953 naduh ka por jong ka thma Korea ha kitei ki snem.
Saitkhuid ïa ki kti :- Ka jingpang prie pynhiar ka lah ban ïabit na uwei u briew sha uwei pat na ka jingjaboh jongka kti, namarkata phi dei ban sait khuid ïa la ki kti man la kapor shuwa bad hadien ba lah dep bam ruh ka long kaba donkam namar ka lah ban ïarap pynduna na ka jingsaphriang jongki khñiang jingpang.
Ym tang katta, ka jingioh bor ding ha ka thaiñ ruh ka la thut bha namar kiba bun tylli ki post electrict ki la khyllem naduh tynrai bad don ruh kiba la dkut shiteng bad ki sainar electrict ki la shu saphriang lut ha madan.
Ki rangïalehkai ka Nangkiew Irat ki la ñion sha ka kut jong ka Ryntih da ka thong ban thep ïa ka kol pynïakhaid hynrei ki khlem lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Ha kaba ïa dei bad une u mot, u bah Carness u la ban shuh shuh ba une u mot ne statue um lah shuh ban kren hynrei une un ïeng ban pynkynmaw ïa ki samla pule bad ki samla jong ka jaidbynriew shaphang kiba bun bah ki kam kiba u Sngap Sing Syiem u la leh ha ki sngi ba mynbarim bad un pynkynmaw ruh ba kum ki paidbah ki dei ban ieit ïa la ka jong ka jaidbynriew, ïa la ka jong ka hima bad ïa la ka jong ka jaka ka puta.
“Nga dei ka briew haba nga leit sha kano kano ka jingialang kaba khot ki dong ki shnong, kum ka jingialang pynkhuid shnong, ne ka lah ban dei ka iing iap briew, ka dei ka kamram jong nga kum ka briew, kam dei ba don kano kano ka jingthmu, kiwei ki lah ban pyrkhat hynrei nga long kumne namar ba long kumne.
Halor kane ka jingdawa, ki dkhot jong ka seng na East Jaiñtia Hills District ba kynthup ruh u President, u bah Streamly Suchen, Asst General Secretary, u bah Pynshaikupar Dkhar, u Finance Secretary, u bah Shaniahskem Dkhar, u Asstt Finance, u bah Cherity Suja, u Education Secretary, u bah Emmon Chyrmang ki la ïoh ruh ban ïa phylliew jingmut bad u Deputy Commis-sioner, u Abhilash Banarwal, IAS halor shibun kiei kiei kiban ïarap ban kyntiew ïa ki samla jong ka district bad ruh ban wanrah ïa ka bha ka miat hapoh ka district.
Halor katei ka jingjop ka AAP, ka la don ka jingiakren ba katei ka jingjop jong ka ka dei na ki 10 tylli ki daw kiba katei ka seng ka la shimkhia bha, bad kita ki kynthup ia ka jingleit pan map jong ka sha ki paidbah, ka jinglah ban ioh ia ka vote ki Muslims, bad kiwei pat ki daw.
Kane ka jingialang ka khot ruh ïa ki para Khristan ban ym kylladien na ki jinghikai ban bat ïa ka jingshisha, ka hok bad ka jingleh hok khlem jingpynïapher.
Ha kaba ïadei bad kane ka prokram na ka liang ki nonghikai bad ki samla pule kila pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka BSF kaba la pynlong ïa kane ka prokram bad kumjuh ban sngewthuh ïa ka rukom pynïaid ia ka Border Haat, Balat kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh.
Hynrei haduh ba la wan ma u kum u Syiem jong ki Syiem baroh ka jingkhieñ bad ka jngñiew ki la hap lut ha ka kyrteng bad ka tyrpeng ka jong u bad khlem ma u ym lah shuh ban khieñ ïa ki snem ruh bad mynta ngi ïoh ïa ki snem Shuwa u Khrist bad hadien u Khrist ne kata ka Before Common Era/Before Christ (B.C) bad ka Anno Domini (AD) kaba mut ha ka ktien Latin ka snem jong u Trai jong nga.
Une u rangbah ula ïathuh ba lada ka rel ka wan sha Meghalaya, kan don ka jinghiar jong ka dor jong ki mar ki mata.
U Bah Renikton u la ong ba lada ka GVK  Company kaba peit  ia ka jingpyniaid ia ki Ambulance 108 kam lah ban pyniaid ha ka rukom kaba dei, ka sorkar ka dei ban aiti noh sha kiwei pat, khnang ba ki paidbah kin nym jynjar.
U General Secretary jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo people East Jaiñtia Hills District, u samla Deihok Sumer, u la ai ka jingiaroh ïa ka Society for Study of Law (SFSL), kaba la shim ïa kane ka synjam ban dawa na ka sorkar jong ka jylla Meghalaya ban buh ne wanrah ïa kane ka jaka pule hapoh ri lum Jaiñtia, u la ai ruh ka jingiarok ïa ka Jaiñtia Students Movement, East Jaiñtia kaba la khot ban pynlong ïa kane ka jingïalang hapoh kane ka District East Jaiñtia Hills District bad ruh kaba la don ka thong ban ïaid sha khmat haduh ban da ïoh ïa kane ka jingdawa kaba donkam ka ban long ka jingmyntoi ïa ki khun samla ka thaiñ.
Kine ki nongialam jong ka NEHUSU, ki la ai por shi taiew ia kane ka skulbah NEHU ban pynmih ia ka Result, lem kumta kane ka seng kam banse ban pynlong da ka jingiakhih, katkum ka hok ha kane ka ri synshar paidbah.
La ong biang U bah Denis “Namar u duk, petrol, u shait iarap U Thangkhiew, um don bai petrol, ban theh full kein.5 litar, haduh 10 litar, te u don pisa na pla.
U la ong ba ka party ka la pyrkhat ban plie lad ia ki samla ban wan rung ban aiti ia ka kam ba kin pyniaid khnang ban pynkhlain ia ka party.
Halor kane ngi la iohi ba ha ki snem 2009-2011 ka la sdang treikam bad ngi kyrmen ba kin pyndep ha ka por ba biang, namar ba ka jylla ka hap shaniah tylli ia ka kit ka bah ia ki mar ba donkam lyngba ka surok kali.
Ia ki kali heh pat ki lah buh ia ki jaka ban buh ha Nongthymmai Playing Ground Madan iewrynghep, kiba wan na ki thain Laitkor, Bucher Road ki ba wan na ki thain Upper Shillong bad SRGT, Polo kiba wan na G.S road na ki thain Mawlai –Phudmuri.
Ka pisa ka wan bad ka leit.
Halor ka jingjot jingpei jong ki skul Sorkar, une u nongialam ka Seng, u la pyntip ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ia ka jingdonkam ban maramot kyrkieh ia ki skul Sorkar, namarba bun na kine ki skul kin ym long shuh ban pyndonkam ha ki bnai ki ban sa wan.
"Ka shithi ka pynpaw ruh ba ka sorkar ka dang peit bad bishar bniah ia ki kam ha ka ban pyniaid ia ka jingtreikam ka 108 bad ka la kyrpad ba ka kam ka dei ban iaid shakhmat khamtam ha ka por jong kane ka khlam.
U President ba thymmai ka NHWU u Bah Kenneth Swer  u laong ba kane ka seng ka dei kaba nyngkong tam ha ka jylla ban thaw ha ki hospital ba pyniaid ki riew shimet.
Ka TASA ka pyntip sha baroh ki sport club naduh thaiñ Wahlyngklen, Lyng-ïong, Tyrsad, Sawsymper, Laitmawsiang, Nongspung kiba hap hapoh ka TASA ba kin hap ban jied thymmai biang ïa ki khynnah bad phah sha ka shlem ai jinghikai na bynta ki khynnah rit bad kin pyntip ruh hapoh shnong jong ki ban phah ïa ki khynnah ban wan sha kane ka lympung ban jied na bynta kane ka Grassroots Level ka ban long ha ka 25 tarik u Jylliew, 2022 naduh ka por 8 mynstep ha madan Sohjhursaw Tyrsad, East Khasi Hills District.
La sakhi lang ha kane ka sngi, da ka jingdon ryngkat ki heh pulit ka Ri Bhoi, kaba kynthup naduh u Bah C Syrti SP ka Ri-Bhoi, Bah V.D.S Rymbai DSP Headquarter, Bah O Rynjah DSP Traffic, Bah PS MArwein O/C ka Nongpoh Police Station bad kiwei de ki ophisar pulit.
(5) ka khlam ha ki mrad ; La jia ka khlam ha ki jingri ki nong Ijipt baroh, hynrei ha ki Israel kam shym la jia.
Naka liang u bah Sanbor Shullai u la ong, ba iaka rai ban ainam ia ka Zig Zag road sha ka Ardendhu Choudhuri Road ka dei kaba la shim naduh u snem 2018 ha ka jingialang ba la khot da ‘Greater Laban Committee Development Society’ ryngkat ki dorbar shnong bad ki sengbhalang bad la ioh ruh ia ka jingmynjur na kiba ha ing hasem jong u  Ardendhu Choudhuri“Ka jing rai ban ai nam ia ka surok Zizag Road sha ka kyrteng u Ardendhu Choudhuri ka dei namar ia u Ardendhu Choudhuri la kha ha Shillong bad u Ardendhu Chaudhuri kum u MLA bad kumjuh u kpa jong u, u Prashunath Chaudhury uba dei ruh u MLA ha ka thain naduh ka por ka Assam bad ki dei ki nongshong shnong ba pura jong ka Laban bad ka long ing jong u ka la leh bha shibun iaki paidbah ka thain bad iaka jylla baroh kawei" la bynrap u Bah Sanbor Shullai.
U la kynthoh ruh ba ka jingong kiba bun ban theh da ka pisa ha ka elekshon, kadei kaba bakla, hynrei ka spah kaba u MLA Mawthadraishan ka long da ki skhim pynroi kiba poi da ki phew klur tyngka naduh ki surok, ki skul, ka umbam umdih bad kiwwei kiwei.
Ka jingremdor jong utei u langbrot, ka la palat liam, ha kaba baroh baroh ki nongshong shnong jong ka Taranagar bad ki marjan shnong, ki iathuh khana beit shaphang utei u langbrot uba remdor tam.
Halor ka jing ong jong u bah Prestone Tyngsong ba ka sorkar kam don jingthmu ban ai jaka ia ki CRPF u bah Kharlyngdoh u la ong ba la jingkren jong ki nongmihkhmat ngin ym ngeit namar shiphang ba lieh shiphang ba iong ki nong Mawlai kin ngeit tad haduh ba ka sorkar ka la lah weng ia ki CRPF na ka shnong Mawlai.
Ka ju don ka jing iapher jingmut, hynrei ia ki jingiapher jingmut donkam ban iapynbeit bad mynta ngi la ia pynbeit bad u la ong ruh ba la shim ruh ia ka rai ban pyndonkam ia ki lad ki lynti ban iakynduh khah khah ban ia pynbeit halor ki jingbym iasngewthuh jingmut.
Ha katei ka jingiaid la sakhi ia ka jingitynnad ka mariang ha katei ka thain bad ka long shisha ka jaka kaba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng sawdong.
Ha u snem 2010-11,  la pynlut tang T.20,12,500 lak katba ha u snem 2011-12,  la pynlut haduh T.7, 12,66,250 lur.
Kitei kiba u EM ka tnad khaii u la pyntip ki dei kiba shu shong bad die be-ain khlem da don laisen khaii, hynrei nalor kitei ki la don ruh kiwei pat kiba la ioh laisen khaii hynrei la mait noh ia ka laisen jong ki naba ki bteng ia ka kam khaii pateng khlem da pynthymmai shuh ia ki laisen la bun bun snem.
U la ong ba ym paw satia ha ki khubor ba u MLA ne MDC kin ia tai na bynta katei ka jingeh u paidbah.
Ha kaba iadei bad kane, la ioh ban iakren u Superintendent of Police (City) u bah SA Rynjah, uba la pyllong ia ka jingtohkit hadien ba la ioh ia ka jingujor na ka secretary ka MPSC ka Kong WAM Booth hynnin ka sngi.
Dei ha ka 26tarik u Rymphang ba ka HYC ka la ujor sha ka MHRC pyrshah ïa u 2nd OC jong ka Pynursla Police Station da kaba kynnoh ba u la ktah kti ïa ki dkhot ka seng kiba kwah ban ujor pyrshah ïa ka jingkhaii beaiñ ïa ki masi sha Bangladesh.
Ka nam top scorer ne nongthep kol bun tam ha kane ka lympung ïakhun, ka la leit sha u Robertson Khongriah jong ka Phudmuri, uba la thep 8 kol baroh, u Badon Kharlyngdoh ka Mawlai Mawdatbaki u la ïohrah ïa ka nam Best Goalkeeper bad u Nathaniel Kharbuli ka Phudmuri u la ïohrah ïa ka nam Promising player.
Jowai, Nailur, 29: Ka ophis jong ka Block Mission Co-ordicator, SSA-SEMAN Thadla-skeiñ Block, West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis District Mission Co-ordinator, SSA-SEMAN WJHD, mynta ka sngi Thohdieng kila pynlong ïa ka Enrolment Drive shi bynta na ka jingrakhe ïa ka sngi ka jingnang jingstad ne ka World Literacy Day-2023.
Ka tnad bylla ka jylla lyngba u principal secretary u MS Rao, la iathuh ba kane ka komiti kan long na ka bynta ban iada ia ki kynthei na ka jingleh tam jong ki shynrang ha ki jaka trei, la ka long ha ophis sorkar, ki karkhana, ki dukan bad kiwei kiwei ki jaka".
Ka spah ka phew ka jong u, ka shong dor haduh 11 klur tyngka.
Lyngba kane ka jing jop ka Khliehriat Veteran Club kan pynkhreh ialade ban ia khun pyrshah iaka Umsawkhwan Ri Bhoi haka Quarter Final ka ban long haka 8 tarik mynta u bnai.
Hynrei ka jingbymlah shuh ban synshar ïa la ka jong ka jingim ka kylla long ka jingpang ba shyrkhei tam.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kum u myntri ka tnad kam pohiing, ka jingiakynduh ia ki paidbah, ia ki sengbhalang kan iai bteng ban sngew ia ka jingeh bad ban pynneh ia ka shong suk shongsain.
Na ka liang ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Telme Rymbai ha ka minit ba 33.
Ula iathuh ruh iaka jingwan jong u sha Barcelona, Spain bad France ha kine ki ar lai sngi ba la dep ula leitkai khnang sha iing jong u Kyllian Mbappe bad Lionel Messi, hynrei ha kane ka jingleit ym ioh wat tang ban jan namar 200 Metre la don ki nongap.
Ha shwa jong katei ka jingiaiaid paidbah, ki bor pyniaid distrik ka Ri Bhoi, ki la khang ia ki paidbah ba kin leit iaid pyllun ia katei ka pung, hynrei hadien ka jingiakren bad ba kitei ki briew, ki la ong ba kin iaid da kaba jai jai, kumta ki bor pyniaid distrik, ki la ailad ia ki ba kin iaid na kaba sdang shaduh ba kut jong katei ka pung.
Na ka liang katei ka tnat ka la shah pynbor ba ka dei ban sei ïa ka komiti hadien ba ki nongïalympat ki la pynlong ïa ka jingïalang ban pynpaw ka jingpyrshah ha Jantar Mantar kaba ha nongbah Delhi na ka bynta ban dawa weng noh ïa u Brij Bhushan na katei ka kam kaba u bat bad ruh ban pynkut noh ïa ka jingpynïaid ka WFI.Ka tnat ïalehkai ka la kyntu ïa ka komiti kaba la thaw ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, ba kan phah ïa ka kaiphod hapoh ki saw taïew bad ka la bthah ïa u Brij Bhushan un hiar shuki shwa tad haduh ba ka lah ban pyndep ïa ka jingtohkit.
U don ruh ka jingkyrmen ba lyngba kane ka madan Futsal kan sa long ka jingkyrkhu ïa ki khunsamla jong ka dong ka thaiñ bad kham kyrpang ïa kito ki samla kiba la sdang ha ki jingmlien kiba sniew namar lada ma ki kin mih shakhmat ban wan kilanmet lyngba ki jingïalehkai kan sa long kawei ka lad ba ma ki kin lait na ki jingsniew ba bun jait.
Katba kiba dei peit ïa katei ka shnong ha Erpakon, ki la pyntip sha ka thanad jong ka Nongpoh, ha ka ban shimti noh ïa katei ka trok.
Ha kane ka sngi kine ki khynnah ki la dap da ka jingkmen ban ïoh ka lad ban don ryngkat bad u Myntri Rangbahduh ka ri ha kaba u la ai por na ka bynta ban leit ïakynduh ïa ki kum ha kane ka sngi kaba kyrpang.
Halor ka tiket MP na Shillong, u bah Pala u la ong ba ka shong ha ka MPCC ba kan phah sha ka AICC ba kan shim ia ka rai iano ban pyniakhun ha kane ka kynti namar ba ki don bun kiba pan tiket.
U Jisu u їakhun bad shah pynїap halor ka diengphna na ka bynta ban pynїoh ha ki paid nongshong shnong ia ka synshar hok bad ka bishar hok.
Shuh shuh u ong ruh ba ha kane ka lympung ki la don haduh 20 tylli ki jait jingïalehkai kynthup naduh ki athletics, rugby, swimming, badminton, hockey, football, lem bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Naiwieng 22: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ïaka iing treikam jong ka ïaidshaphrang Village Organisation haka shnong Lumdieng ba kin ioh ban treikam bad khamtam ban pyntyllun ïaki kam jong ka VO ha katei ka shnong.
U la ïathuh ba ha ka por ba u long kum u MLA u la ïoh ban kyrshan pisa ïa ki nonghikai haduh saw tylli ki skul kynthup ïa ar ngut ki nonghikai kiba hikai ha Nongpyiur Secondary School.
Kitei ki lama, ki don ki kyntien Arabic, ha kaba la thoh IS NE bad katei lehse ka thew na bynta ka  jingmut Islamic State North East.
TOKYO: Ki lad khubor, ki iathuh ba U  Shinzo Abe, myntri rangbahduh barim jong ka Japan, ula khlad noh, hadien ba ula shah siat na shadien, ha ka por ba u ialap elekshon.
Na mar ka jingbun ki samla kynthei bad shynrang ki ba la wan phai na shabar khamtam kito kiba wan na ki jaka ki ba la shah ktah na u ne u khniang jingpang Convid 19 ki dei ban shim khia ban pyntip sha ka tnad ka koit ka khiah.
Shi rukom ngi lah dei ban sngew lehraiñ ba u briew ubym shong bym sah ha kane ka jylla, bad uba dei u nongai ktien (spokesperson) jong ka seng TMC – U Saket Gokhale u kham tip bha shaphang ki jingdkoh ha ka jylla jong ngi.
Kane ka Aiñ Lokayukta mynta ka shah ban thung tang uwei ne kawei ka Lokayukta bad nalor kata la thung beit tang da ki babu Sorkar ne ki IAS ophisar kiba la shong thait.
Na ka liang ka Synjuk ka ai ruh ka jingkitbok bad ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Ri baroh kawei ba kin lah ban ïalehkai bha.
Kane ka Reservation Policy kam dei ka thma jaitbynriew.
Na ka liang u MLA ka HSPDP na Rambrai-Jyrngam u Bah KP Pangniang u la kyntait ban kren eiei halor kane ka kam.
Kane ka ïing ka dei jong ka Kong Masuk Challam kaba la shah bam shngniam haka ding haka 21 tarik Naiwieng 2021.
Ha kane ka sngi, u Lat ka Jylla u la aiti ïa ka khusnam Meghalaya Day Excellence Awards 2022 sha ki 18 ngut ki shakri sorkar halor u synñiang u bynhei ba ki la ai jingshakri sha ki paidbah bad sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka Meghalaya Day Run ba la pynlong da ka Directorate of Sports & Youth Affairs.
Shillong:  Hynnin ka miet, kawei ka trok kit dewiong ka bym shem la don number ka la kylla bad ha mar ia kylla, kane ka trok ka la kem ding ha ryngkat u dewiong  ha ka shong Amkyrbai iohsohksang Jirang Ribhoi District.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban aiti ha kitei ki nongïalam ba kin pyndep ban thaw ïa ka Executive Committee kiba ïadei dur bad ka riti treikam bad ruh ba ki dkhot kin ïadonbynta lang na baroh ki bynta ka Riwar Mihngi.
Ieng skhem Samla bad Paidbah Khasi – Pnar ban lait na ka raibi ïa um snam kawei hadien kawei.
Kumba ngam phylla ba balei ba kito ki nongpyrta shla ki ïa shongshit haduh katto-katto eh ïa ‘U Prah’ jong ka VPP ba ngamsngewphylla ruh de ba balei ba u pat ruh u shun u pen haduh katto katto eh ïa ka VPP.Ha kato ka jingjia te la ïa bakla naduh kito ki nongïaid lynti kiba (ha kum kato ka jaka bad ha kum kato ka khyllipmat) ïa pyrta shla pynban ‘Ha U Prah, tad haduh u nongpynshit ban ‘Take Action’ lem bad kito ki nongkyrshan jong ka ‘BJP/NPP’ kiba da rah kti rah kjat syndon hi ruh ïa kito ki nongpyrta shla.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka sngew ban ong ba kan nym lah ban pdiang ïa kane, namar ba ka subject Hindi hi ka dei ka subject kaba shitom bha ban pule ïa kito ki bym kren ïa kane ka ktien, bad kane kan buh jingeh bad kan ban khia ïa ki khynnah pule.
U Aryan Borah u la tyngshaiñ bha ha kane ka jingïakhun da kaba khur haduh 8/36 kaba la ïarap ïa ka kynhun ban pynhap baroh ki wicket ka Sikkim da tang 80 ron ha ka inning tied kaba ar katba ka Meghalaya ka la pyndep suk ban beh ïa ka thong ha kaba u Kishan Lyngdoh u la khyrwit haduh 69 ron.
Shillong, Jylliew 01: Ka Selsella Sports Association ka la bteng ka jingïaid lynti jong ka ha ka Meghalaya State League 2023 da kaba khlem shah rem ha kaba ka la khur jingjop biang da kaba pynliem kput da 8-3 kol pyrshah ïa ka Atong Matgrik ha ka Group D ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Palei ha madan Chandmari Ground ha Tura.
U ma Kenny Paul Sungoh mama jong u Hammut ula ïathuh ba hynnin ka janmiet u Daohipathan Suchiang uba dei na kajuh ka shnong ula pyntip sha u ba la lap ïa u Hammut-I ha Shillong bad mar mar kiba haïing kila leit shaw noh ïa u.
U la ong ba ka jingrahbor la leh ruh da ka jingiatreilang ka GNLA bad ka ULFA.Ki pulit ki la ioh jingtip ba ki lehnoh UFLA na Assam ki la rahbor ia ki briew da kaba buh ha ktem ka GNLA.Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la ai jingiarap kyrkieh mar T.1 lak sha kiba haiing jong kito ki pulit kiba la khlad noh ha ka jingshah hiar thma ha ki lehnoh.
Haba kynnoh ba ki nonghikai kim don ki jingdawa kiba beit ba lah ban shim ia ka rai na u bad u hap ban leit buh ia ki ha ka jingialang jong ka kynhun myntri.
Jowai: Ka metiap kaba la ioh tam ha ka 11 tarik u bnai ba la dep la ithuh ba ka dei ka met jong u jong Nigeria.
Ki saiantis ka koit ka khiah ki la pyndonkam da kaba ai shibun bha kane ka B3, kata kham bun ban ïa kaba lah ban ïoh na kita ki jingbam tei met, ha kita ki jingleh tes jong ki ïa kiba la pynlong ha ki mrad bad kumjuh ruh ha ka snam jong u briew.
Ka sorkar jylla ka la iateh bad ka KPC Group na Kolkata ba kan buh ia kane ka jaka pule doctor ka Shillong Medical College katkum ka Public-Private-Partnership (PPP).
Khatduh iawai ka shnong ka la mana ruh ia ki paidbah jong ka Shnong bad ki para nongshong kiba marjan ba kim bit ban shim kabu ia ka jingmyntoi shimet da  kaba shoh da kino kino ki dawai pyniap doh, ne da kaba ka wang ne khang jar ha kitei ki wah bad lada ka shnong ka lap kan ai ka jingpynshitom katba shong ka aiñ.
Katba nang ïaid ki por ki sngi, ka jingbun briew ha ki jaka sor jong ka jylla kala nang kiew nangkiew bad ïa kane la sakhi ym tang ha sor Shillong ne sor Jowai hynrei ka jia ruh ruh ha ki sor thymmai kum ha sor Khliehriat, East Jaiñtia Hills District.
Khublei shuibunShihajar nguh.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ki sengbhalang kaba la long ha kane ka sngi Nyngkong.
Lane ngi lah ban pyndonkam da kaba leit theh ia kane ka jakhlia bad hadien kata sa tap pat da ka khyndew.
Halor ka jingïatreilang ki seng saiñpyrthei ha ka kynhun synrop INDIA, u Bah Ronnie u la pyntip ba ka seng kan sa ïakren lang ha ka 27 tarik mynta u bnai namar ha Meghalaya ki don tang ka Congress bad ka TMC.Ha kajuh ka por u la ïathuh ba haduh mynta ka AICC na Delhi kam pat ai jingbthah ban ïa pynbeit bad ka TMC ha ka kynhun synrop INDIA na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha.
U Bah Danny M.Khyrïem u la pyn kynmaw ba ka KSU dang ha kine ki sngi ba dang shu dep ka KSU Sengkmie ka dang dep pynhap pyrda ïa ka Maitshaphrang Khasi League 20twenty Cricket Tournament kaba long ka jing ailad ïa ki khun samla ha katei ka jingïalehkai.
Ha ka jingkren bad ki nongthoh khubor, u Lamphang ka ïingdorbar thaw aiñ ka jylla u Thomas A Sangma u la pyntip ba ka Business Advisory Committee ka dei kaba la dep ban ai jingbit na ka bynta kitei ki tarik halor kane ka dorbar mang tyngka.
Haba ïadei bad ka jingong ki dkhot ka Liang Pyrshah ba ki Pulit ki la pynlehraiñ ïa ka jylla, kat haduh ba ka Iingkashari Meghalaya High Court ban phah pahara da ka CISF na ka bynta ban tehlakam ia ka jingkhaii tuh ia u dewiong ha Jylla, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ki Pulit ki leh ïa ka kam, hynrei haba ka ïingbishar ka bthah da kumwei patm ka sorkar kan sa peit kaei kaba dei ban leh.
Haba la kylli pat halor ka jingbyrngem u Bah Bindo M Lanong ban thaw seng saiñ pyrthei thymmai, u Bah Metbah u la ong ba a ka liang jong u um kwah ban ong eiei namar kaei kaba u kren u Bah Bindo u ïohi dang tang lyngba ki kot khubor hynrei um pat ïoh ban ïakren markhmat halor kane ka mat.
“Ka long ka thong jong ka sorkar MDA ban wanrah ïa ka synshar khaddar kaba khamjan sha u paidbah.
U Samla nangbah, u Bah Generous Paslein u dei u khun eh kupar ba 3 jong u Bah Hilarius Dkhar, u ba la long MDC teng (2009-2014) bad ka Kmie Jong u ruh ka dei ka kmie donbok kum ka Kyrteng hi, ka kong Sngewkyrmen Paslein na ka shnong donnam, ka Namdong.
Katkum ka jingiathuh ki bahaiing utei u runar u la shah kem bad mynta u dang don ha ka kti jong ki pulit.
Kaba kren tohmet ia kiba wan donkam ia phi ruh ka dei ka bamsap.
Kum ka jingpyntip, ba nyngkong dei ka jingrwai “Ka por samla" kaba rwai da u Arman Dishir bad ka Andrina Kharsyiemïong, kaba la shna da u K.K.Garod, katba ki nongshim bynta ha katei ka jingrwai ki long u Arman Dishir bad ka Bari Mawlong.
Wat la ka jingleit khynra ka long kaba kyndit kyndit, hynrei ki la don napdeng ki bar jylla kiba la ioh jingtip bad ki la khang hi ia ka dukan jong ki shuwa ba ki pulit KHADC kin wan ban khang, ha katei ka jingleit khynra ki la don ruh ki dukan kiba dang lait, namarba ki trai ki la khang dukan shuwa ban poi katei ka kynhun ki Enforcement.
Ha South West Garo Hills ki don 3 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk bad iwei i Returnee.
I Tbn Moris I longiwei na ki riew rangbah uba paw khmat jong ka thaiñ East Jaiñtia Hills District iba don ruh ka mynsiem ba kylluid bad ban ai buit ha kino kino ki kam naka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
U Hameshaniah Suiam uwei na ki nongialehkai martial arts ne Kick Boxing uba long ruh u Para Legal Volunteer ula batai shaphang ki kam ba ki Para Legal Volunteer bad ki dei kiba nyngkong eh kiba lah ban iarap ia kino kino ki lanot kiba ia har rukom ki jingeh bad ki don ha man la ki shnong ki ban iarap iaki paidbah kakaba iadei bad ki aiñ bapher.
Kumta ha kane ka suit lama la pyndep ia ka niam ka rukom da u President u Rgh Pranshon Jala da kaba u la iapan na khmat u kynrad ia ka kular ka jutang kaba hok, khnang ba kan neh kan skhem  ka jutang hapdeng u briew bad u Blei.
Ha kane kynti ruh, ñiuma kum une u briew ba wan lum pisa donation na ki paidbah kane ka dong ka thaiñ ruh u lah ban dei pynban u nonglute ynda u la iohlad.
Haduh mynta, u bah Latiplang u la thung EM saw ngut kynthup bah Lamphrang Blah, bah Ronnie V Lyngdoh baroh na ka Congress, kong Macdalyne Mawlong (PDF), bad bah Mitchell Wankhar (NPP), bad sa 6 ngut ka dang sah.
Ki don shibun bah ki lad ki lynti kiba ym lah ban iew tang lut kiba ka Bank ka lah ban iarap na ka bynta ki paidbah ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Ka kashari kam pat shym la pynmih hukum katno sngi u bah Adelbert u hap ban shong phatok hapoh ka Judicial Custody, katba ha ka hukum pat la ong ba u bah Adelbert u lah ban pan jamin na ka kashari lada u mon.
Haba iadei pat bad ka jingsah jong u ha patok la kumba ar bnai tam, u bah Ìangrai ula iathu ba u la shah pynduh noh ia ka hok long briew man briew katba u dang don ha byndi bad haba iadei bad kane ka bynta ula dep ruh ban ujor sha ka kynhun ba peit kyrpang ia ka hok long briew man briew bad sha ka ïingbishar ruh kumjuh.
Shu tam kai ki khasi khyndiat eh.
Kumta haka thong jong kane ka prokram la sakhi ba ha West Jaintia Hills District ki skul SSA ha ki katto katne ki shnong  kila shimkhia ban pyndep ia ki  prokram kiba iadei bad u bnai February (Rymphang) ba la tip kum ka Magical Monday ha kaba ki khynnah skul ki iashimbynta da kaba leh ia ki Profile Writing bad ki Traditional Sports bad ha une u bnai March pat ki la iashimbynta ban pyndep ia ka  Mental Health Fitness Week da kaba leh ia ki jait jingialehkai ban ai jingbam bad pynkhlain ia ka bor jabieng.
Ngim bit ban pynrem ne bishar ne lorni shaphang jong ki, pynban ngi dei ban їeng bad їakhun ryngkat bad ki.
Kane ka dei ka jingkren u Trai Jisu mynba u dang don ha pyrthei mynba ki Pharisi ki la ia ong ia u “Ko Nonghikai, to sneng ia kito ki synran jong me, lane pynsngapjar ia ki synran jong me ba ki la halla palat.
Ka office jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Jowai ka khot sngewbha ia baroh sha ka District Level Industrial Exhibition, ka Iew pyni tiar kaba ar (2) sngi ka ban long ha ka 19 bad ka 20 tarik u Iaiong (April), 2023 ha Ladthadlaboh Indoor Sports Hall Daimasi.
Hynrei kumba ka long, mynta ka jingma ïa ka jylla jong ngi ka dei u drok.
Ïa ka jingbyrngem la phah sha u heh pulit lyngba ka jingthoh na ki lad phah khubor ba la pynmih lyngba ka Mail ha ka Sngi U Blei da u nongïalam jong ka kynhun ULFA-I, u Rumel Asom.
Ha kaba ïadei bad ka jingdonkam jong katei ka surok u bah Yesparly Lyngdoh na ka shnong Lumpyngngad, u la ong ba na ka liang ki paitbah jong baroh ki shnong ka thaiñ Umyiap ki la kwah bad angnud haduh katta katta ba ka sorkar kan mang pisa kyrpang na ka bynta ban pynïasoh ïa katei ka surok, namar ba sha shilliang ka pyntha Umyiap ki don ar tylli ki skul ka Hynñiew sordar Upper Primary School Mawkynbat bad ka ka Umyiap District Higher Secondary School ha Nongdom.
Shuh shuh la pyntip ba nalor ka ïew janmiet kan don ruh ka jingpyni nam ïa ki tiar shna hi, nangta ka jingpyni nam ïa ki jingdro bad ruh ïa ka sap ba kyrpang kaba ki nongshong shnong ki don.
Ka sorkar NDA, ka la ia soi bad ka Dassault Aviation jong ka France, ban  thied ia ki liengsuin iapom 36 tylli, kaba dei ka jingthied kaba heh pisa kaba kaba shongdor  US $15 billion.
Ka Supreme Court ka la wohnia ïa ka Sorkar Pdeng namar ka jingïapher ka bai sumar hapdeng ki jaka sumar shimet bad jaka sumar jong ka Sorkar.
Katba na ka liang jong u Samla Shembor Langrin GS ka HYC North West Khasi Hills Mairang u la ong ba jynlada ym don katei ka jingïakop khwai kan nym don hi ruh ka jingdheng kali ha katei ka jaka bad 3 kynta katei ka longkmie kala poi suk sha ka jaka sumar ha Nongbah Shillong.
Ïa ki khusnam sha kine ki kynhun la sam da u President ka MCA u Naba Bhattacharjee ha ryngkat ka jingïadon lang kiwei pat ki dkhot.
Kiwei ki ophisar sorkar kiba la donlang ki long ka Kong Isawanda Laloo, IAS, Secretary Sorkar Jylla ba dei peit ïa ka tnad Agriculture bad Farmer Welfare, ki Deputy Commissioner jong ka West bad East Jaiñtia Hills District ba kynthup u B S Sohliya, IAS bad u Abhilash Baranwal, IAS bad u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Chemphang Syrti.
Ha kaba iadei bad ka ai-jait ai-khong bad kumjuh ruh ha kaba iadei bad ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew, ka long kaba donkam ba ngin tip bad sngewthuh ia ki katto katne ki jingshisha kiba don (i) ha ka Riti Synshar jong ka Ri India (ii) ki Riti Dustur u Khasi (iii) ka Rai jong ka Supreme Court ha kaba iadei bad ki Scheduled Tribe:-(i) Ka Riti Synshar jong ka Ri India kumba ngi iatip lang baroh, ka la phiah ia ka Ri India ha ki jylla bapher bapher katkum ka ktien ba ngi kren, ka jylla Punjab ia ki Punjabi, ka Gujarat ia ki Gujarati, ka Bihar ia ki Bihari, ka West Bengal ia ki Bengali, ka Tamil Nadu ia ki Tamilian, ka Nagaland ia ki Naga, ka Mizoram ia ki Mizo bad kumta ter ter.
Yn sa pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ïa une u brierw la pynngat mukotduma ha Khliehriat Police Station bad pynngat ha ki kyndon ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka la ïaid shaphrang.
U la ong ba ki sengbhalang kin iakynduh shen ia ka sorkar jylla ban aiti ia ki mat jingai jingmut halor ka ILP.Kumjuh u president ka KSU u samla Daniel Khyriem u la ong ba ki mat ba ki sengbhalang kin sa aiti sha ka sorkar kin long ban thung bniat shuh shuh halor kumno ban pynkhlain ia ka ILP ban khang lad ia ka jingwan rung pathar ki briew nabar sha kane ka jylla.
U la ong ruh ba naduh 2014, hi ka por u dang bat kum u EM ka trade, hadien ba u la dep jurip ia ka jing hiar ki nongkhaii ki ba dei ki trai ri bad ka jing kiew ki nongkhaii  bar jylla, u la pynmih ia ka jing pynbna na ka liang ka  Hima ba kan ym ai mynjur shuh ia ki bar jylla, hynrei ka jing hap jong ka EC ha ka to ka por  ka la weng noh ia katei ka hukum.
Ka daw ka long ba ka seng Congress ka ïatrei lang bad ka NPP ha Khasi Hills District Council.
Ïa ka jingmudui halor ka jingjia, la buh hadien ka jingshahkem jong u Marghoob Ahmad Danish ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Tahir jong ka thaiñ Phulwarisharif jong ka Patna da ki pulit ka Bihar ha ka 14 tarik, Naitung jong u snem ba la lah.
Kiba ioh pang covid 19 ha Assam, ki la kiew sa 1,736 ngut hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,69,110; katba kiba la jem na kitei ki long  1,36,712 bad kiba iap, ki long 638ngut bad kiba dang shah sumar, ki long  31,757ngut, ong ka kyrwoh na U  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Na ka liang u National Vice President ka party Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang u la ong, “Ngin ym kular ïa kaba ym lah ban leh namar ha ka por elekshon bun kiba shah pynbiej ha ki duplicate kiba tang arbnai hadien ka elekshon ki la jah.
“Lada ki dukan kyiad kin plie, ki jingthiah ha ki hospital, kin sa thylli bad ka sorkar Delhi, kan nym bunkam shuh satia bad ka jingdonkam oxygen ruh, kan kut shi syndon.
U la ong ba dei ruh ban peit kum kino ki briew kiba shong ha kito ki jaka ba iakajia.
U myntri pla pisa, ula iathuh ba ka sorkar, ka la shim ia ki lad ki lynti ban iarap ia ki briew kiba duk bad kiba don ha ka jingim kaba eh bad u iathuh ba ka don ka skhim, ba la pyntreikam da ka sorkar India, ka Pradhan Mantri Fasal Bima Yojana (PMFBY), ka ban iarap ia ki nongrep na ki jingshah lynshop jongki ha ka mariang.
Lah ban ong ba ha ka 17 tarik u Ïaïong kumba 5 ngut ki Lyngdoh sohblei na ka seng jingïasyllok Jesuits ki la khlad ha ki bynta bapher bapher ka jylla Gujarat.
Wat la ha jylla Meghalaya, ym pat shem la don satia kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 bad kam shym la don satia kino kino ki jing pang, hynrei ka tnad ka koit ka khiah ka la ai jingmut ba ha kum ha kine ki por tamasa donkam ban phong ia ki mask ban long kiba lehkhuid bad kiar ban ialum paidbah.
Ban pynneh pynsah ïa ka jingtem tynrai, uwei na ki rangbah na ka shnong uba la kot ka rta sha ki 90 snem ei ei, uba ju tip kyrteng kum u Bah Komik Khongjirem, uba long uwei na ki nongseng ïa ka skul ai jinghikai ban tem ban put ïa ki jingtem tynrai kaba la tip kum ka Sieng Riti Institute, kaba la seng nyngkong ha u snem 2002.
“Namar ka jingsliang ngim banse ban dih laka dih watla ngi iohi ïa ka dur jong ka um kum ka sha dud, la ong iwei I khynnah pule jong katei ka shlem ai jinghikai ka sorkar bad ïathuh ruh ba bun na ki khynnah kiba kham ioh ki hap ban shu thied na shabar ïa ka um, bad wat ki dawai ba ki ai ki dei kiba la kut tarik kumba la iohi ruh ba uwei u dawai kuli ba la ai ha iwei i khynnah skul u dei u ba la mih tit bad rdem, ka jaka sum kaba rynghang khlem jingker, ka painkhana ba khlem jingkhang".
Ka seng ka ïathuh urh ba ha ka tei hi ka sngi kan don ruh ka jingïakop rwai tynrai (Traditional song competition) ka ban long tang daka Group Song bad ka Youth Wing ka khot sngewbha ïaki samla naka thaiñ ban sei iaka sap rwai kynhun bad ka khusnam kalong 1st prize 7000, 2nd 5000 bad 3rd 3000.
Kynmaw ban buh lypa ia ki jingbam bakongsan kum ki roti, biscuits ne kino kino ki jingbam ba rkhiang ne tyrkong bad kumjuh ki dawai.
“Kum ki paid nongshong shnong bad ka Forum ngi ai ka jingïatrei lang bad ka Sorkar na ka bynta ka jingpynkhreh ban pynbeit ïa u pud u sam bad ngi kwah ba ki ar Sorkar kin pynbeit ïa u pud u sam da ka lynti jong ka jingsuk bad ki paid Khasi-Pnar jong kane ka thaiñ kin ïoh ïa ka hok jong ki.
Hynrei ynda ngi la leit sorjamin, ngi lap ba la donkam ruh ban shna ïa ki kynroh, ki nala, ban thep ruh ïa ki pipe um kiba heh bad ka jingshna ka la long kaba bun jaka.
Shillong:U Chinmoy P Gotmare, IAS, Addl.Secretary, ka sorkar Meghalaya u la ujor pulit ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 1:20 pm, ki nongtuh ki la prongtuh ha ingsah jong u kaba don ha Kench’s Trace, Shillong bad ki la tuh ia u jingdeng ksiar uba khie 5.27 kram, kiwei pat ki jingdeng ksiar kiba khie 40 kram, 25 kram bad 15 kram, sa uwei pat u jingdeng ksiar uba 13 kram, ki pisa ksiar kiba khia 25 kram bad 10 kram, ki sohshkor kiba khia 8 kram, kiwei pat ki ksiar kiba khia 8 kram, ki jingdeng rupa bad ki tiar rupa kiba khia 600 kram, ka pisa T.15,000 tyngka bad baroh kitei ki shongdor T.7 lak tyngka.
Wat ka ‘thei apkol jong ka Mawlai ha kane ka jingïalehkai ka la shu ïeng kai khlem da ïoh ktah ïa ka bol haduh kaba kut jong ka kylla step.
“Ki footpath kidei na ka bynta ban iaid lynti ki paidbah khamtam ki khynnah skul ym na ka bynta ban die jingdie", la ong ki khynnah skul haba kren bad ki katto katne ngut ki nongdie madan.
Ula ong ba ka Byrnihat ka dei kaba don ha syndah khappud ka Assam bad ki karkhana ki dei kiba don ha baroh arliang u pud.
Dei tad ha ka por mynmiet hadien ba ki nongshong shnong ki la ïoh sngew ïa ka jinglynniar ba sawa jam jong katei ka longkmie ba ki la leit mar mar ban jngoh ïa ka ïing sah jong ka.
“Ka jingitynnad ka sawdong sawkun ka mei ramew kala duh noh ha kaba ki um ki wah kila julor bad kylla bih na ka jingtih mar pohkhyndew bad ka jingbret pathar iaki jaboh jabain," la ong u ma Coming bad ula ong ruh ba ka por kala dei eh ban kyndit bynriew bad ban jur ia u paidkar ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mariang ban myntoi u pateng ban wan da kaba pynmlien ban thung bujli bun tylli ki symbai ne tynrai dieng lada pom ïa uwei u dieng.
Ha ki diengjamynrei ngi sdien la ki duitara.
“Ki nonghikai ki bym tbit, ki pynjot thiaw ia ka ri bad ka imlang sahlang", la ong ka Marak bad ka la bynrap, “Haduh ka 31 tarik Lber 2019 baroh ki nonghikai ki dei ban pyndep ia ka jingpyntbit jongka ban long kiba bit ban long nonghikai bad kane ka dei ka kyndon ba la buh ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla",.
“Ka iew die lang ka long kum kawei na ki lad ioh kam ioh jam kham tam ia ki long kmie ki ba kamai ja kpoh" la ong u bah Pyniaid Sing Syiem.
“Ka jingdawa ban ioh iaka Civil Hospital kaba pura ka dei ka jingangnud u pauidbah ba bun balang bad ka Khliehriat Civil hospital kan pynjem ruh iaka jingeh ki hospital ha ki jaka sor namar ba ki paidbah kim hap ban iabeh sha kiwei ki jaka sumar bad kan iada ruh naka jingduh iaki mynsiem ba kordor," la ong ka dorkhat Shuh shuh ka synjuk kala dawa ban shimkhia ban iakren bad sorkar halor ka Civil Hospital Khliehriat bad nakaliang u ma Kyrmen ruh ula kular ban shimkhia ia kane ka kam.
Haba iadei bad ka jingplie paidbah ia kitei ki iing shongbasa ka MTDC, u Bah Sanbor Shullai, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka MTDC ban plie paidbah ia kitei ki  shongbasa bad ruh ia katei ka Website, ka long ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei bad kumjuh ruh ban khring ia ki nongwan shang pyrthei, kiba wan na ki jaka bapher bapher, namar lyngba ka jingbiang ki iing shongbasa, ka pynlong ia ki nongwan shang pyrthei ba kin sah slem bad ka ban pynmyntoi ia ka jylla.
Ngi donkam ki Road Development policy.
Ka Shillong Lajong Football Club (SLFC) mynta ka sngi ka la pynbna halor ka jingsoi ia u rangialehkai midfielder ba tbit uba dei u trai shnong u Damaitphang Lyngdoh 19 snem rta uba shong ba sah ha ka thain Umlyngka, East Khasi Hills.
Ngi dang don shibun ki Nongïalam khlem da jer kyrteng ïa ki kiba la paw shabar u pud u sam ka Jylla bad ka ri ruh kumjuh ban long ki Nongïalam.
Ka tnat ka la hukum ba dei ban don FASTag ha ki kali kiba don ha ki thup M&N naduh 1 tarik Kyllalyngkot, 2021.
Don lei wat ki kynhun niam, ki sngew ieit ïa ki poiwir ki poihap ba sngew para ba ngeit.
Nalorkata, ka BJP ka la rai ba ïa u Myntri Rangbah barim uba la synshar la 15 snem, u Raman Singh, yn pynïakhun na bynta ka shuki Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Chhattisgarh.
Te ha kaba khatduh nga la ong ia u ba ka kamram jong nga ka la dep, kaba sah ka long sa tang ka jingtim jong ka bneng bad ka khyndew.
Ha ka juh ka por ka Chwa Syiemlieh Film Production ka la ai khublei ia baroh ki paidbah kiba kyrshan ia ka Music Video Mynsiem ka kmen jong ka phlim JINGIM namar hapoh 24 kynta (naduh ba la thep ha Youtube channel Kiki Garod ha ka por 7:00 baje janmiet ha ka 30 tarik November haduh ka 7:00 baje janmiet jong ka 1 tarik Nohprah 2019 kiba peit ka la poi palat 84,000 ngut.
Lada jia ba kim sah shuh ha kine ki iing namarba ki don ki por ba ki hab ban kynriah stet nawei shawei, ki shu ieh iing jah kumto bad ym don ba leit kam trai lane leit sah noh da kiwei pat ki khasi ne kiwei ki jait briew.
Yn sa ïoh ban pyntyllung biang ïa ki jingïalehkai mynta ka sngi.
Lyngba kine ki nia u HS Shylla, “Dei u kpa uba kha, u kpa udei u symbai tangba ka jait pat na imei", ym da ijngai bha shuh ba u HS Shylla un sa kyrshan aijait kpa.
Na ka liang ka seng ka dawa na ka Sorkar lyngba Chief Minister u Conrad Konkal Sangma ba u dei tuklar mardor halor kane ka jia, ba ka sorkar Assam ka dei ban pyllait noh ïa kitei ki nongïalam shnong.
Ha ka por ba poi ha thanat kumba 10 baje mynmiet, mar sien poi ha khyrdop jong ka thanat, uwei u ophisar pulit uba kyrteng u George Dkhar (2nd OC ka Pynursla) u la patan ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng kiba don 7 ngut da kaba patan shuwa ïa u President, samla Lamphrang Khonglam shapoh thanat bad thap bad shoh ym tang da ka kti, hynrei u la bom ruh da ki dieng ‘lathi’ haduh ban da mynsaw ka met," la ong u President ka seng, Bah Roy Kupar Synrem haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u SP.U la ong ruh ba mar sien ïoh jingtip halor katei ka jingjia, na ka liang ka seng ha ka 25 tarik ka la leit sha katei ka thanat ban ïakynduh ïa u ‘Officer-in-Charge’ bad haba pyrshang ban kylli ïa ka daw hapdeng ka jingdonlang jong utei u ophisar (George Dkhar), utei u pulit ha jaka ban sngewthuh la ka jingbakla, u la pyni pynban ïa ka jingsngewmeng ba kaei kaba u leh, ka long kaba dei.
U CEO ka Banalari World Cars, u Godwin Lakiang ula long kum u kongsan bad pyllait paidbah iaki ticket.
Shillong: U myntri rang bah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka dang btah ia ki tnat ka sorkar ban pynbiang iaka kaiphod halor ka jing shah pynjulor ki shnong ki thaw bad ka eriong ‘Amphan’ hapoh ka jylla.
Ka Election Commission ka la pan jingshai na u Myntri ka sorkar Meghalaya u Bah Brolding Nongsiej halor ka jingkynnoh ba u la sam pisa ha ka konstitwensi jong u, hapoh ka prokram pynroi nongkyndong, kaba long pyrshah ïa ki kyndon ka Model Code of Conduct (MCC), ïathuh ki heh sorkar ha ka 23 tarik Rymphang.
Ki mat kum ka Reservation Policy kaba long 40/40 persen ha katei ka por ka long jai jai, ha kaba ki ithuh ruh ba u Garo u kham sah dien, kim don jing sngew, hynrei mynta ka lam noh sha ka jingkhwan kaba mut ba ban ioh u Garo ruh ym long ban ioh u khasi ruh ym long, kam don ka jingiarap markylliang.
Ha kane ka jingïakhun ka Wahkaji ka la ïoh ban shim nyngkong ïa ka kabu da ka jingtbit jong u Firstbornson Thongni ban thep ïa ka kol kaba nyngkong tang ha ka minit kaba 20 uba la ïoh ruh ban thep 1kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Myriem S.C ha ka 21 tarik Naiwieng 2022.
Shillong:Ka jingsaphriang ka jingpang niangmat ne jingpang Bangla ha kine ki sngi, ka la pynlong ia ki briew ban leh da kiwei ki lad ban pynjem ne ban iada bad kata, ka long ban teh sai byrni na kti na kjat, khnang ban tehlakam ia kane ka jingpang.
Nongstoin, 13 ‘lyngkot:Ka seng HPSO hapoh ka jingialam jong u samla Marshall Syiem u ba dei u District President jong ka seng ha ryngkat ki dkhot ka seng myn ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2015 ki la leit jngoh ia ki karkhana ki ba don ha ka Industrial Area Maw iaban, jong ka shnong Siejlieh Nongstoin ki ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District.
U la byrngem ruh ba lada ki seng sain pyrthei kim lah ban pynrung ia ki mat jingdawa jong ka seng ha ki mat elekshon ne manifesto jongki, ka seng kan ialap pyrshah ia ki ha ka elekshon.
Ka Dong Wapungtre, ha ryngkat ki kur ki kha ki la leit wad ia ka hynnin ka sngi bad mynta ka sngi pat ka Dorbar shnong ka la khang shnong Syndon ban ia mih paidbah ban leit wad ia katei ka longkmie.
Shuh shuh ka Synjuk, ka buh ia ka jingkylli kaba khadduh khadwai “Hato ki Myntri Sorkar ki tip ne em ia ki jingdkoh ha ki tnat Sorkar ba dei khmih ia kine ki kam? Bad lada ki tip te balei kim leh eiei, khnang ba kane ka jingmlien ban leh tangdep ne leh klop ne kheiñ sting ia ki kam jong u Paidbah kin sangeh shisyndon? Bad lada kim tip ia kiei kiei ki kam umdum ba ki tnat Sorkar ki leh te Kan myntoi aïu ia ki ban long Myntri? Ne hato ka lah mo ban long ba ki Myntri ki tip lut tangba dei ma ki hi kiba khyrwait shabi ia ki Ophisar Sorkar kumba khyrwait shabi khun bynriew? Ne don kiwei pat ki daw sopsop?"“Halor kitei ki jingpynpaw haneng ha ka kyrteng ka Synjuk ngi pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa ka jinglong jingman ha ki rukom trei torti ia ki jingtei paidbah bad ngi kyntu ia ka Sorkar ban mih shakhmat bad pynshai sha u Paidbah ïa ki sienjam kiba kan shim halor kine kiei kiei" pynkut ka kyrwoh, na U Bah RL Blah, General Secretary, ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep.
Katei ka jingkren u myntri Kharkongor ba peit ia ka iewduh ka la pynbitar ruh ia ki nongiew haduh ba ki la shim da ka rai ba nangne shakhmat kab amut naduh mynta ka taiew kin ym siew shuh ia katei ka khajna nongshong iew bad lada don ba wan khrong jubor kin bat beit ia kita ki nongwan khrong pisa kumba la bthah da ka Hima Mylliem ia ki".
“Na ka liang ka jong ngi, kane ruh ka dei kawei na ki mat kiba donkam bha bad ngi khmih lynti ba na ka liang ki nongmihkhmat jong ka sorkar jong ngi kin shimkhia ïa kane," la ong u Bah Thomas.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Mairang kadei ka jaka ba tynnad bad ka lah ban long kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei.
Uwei u shipai ula mynsaw bad ar tylli ki kali shipai ki la julor, haba ki ehrang ki la hiar thma, katba ki dang iaid ha ki bynta jong ka Namsai, ha khappud jong ka Assam  bad ka Arunachal Pradesh, ha ka step jong ka Sngi Balang.
Kumta ka WKDCA ka la jop da 26 ron.
Ïa kane ka soskular la ïasoi ha ka jingïadon ryngkat jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Shillong:U President ka NPP u Conrad K Sangma, u la ther ia kiwei ki seng sain pyrthei kiba don lang ha kane ka sorkar MDA-2, kiba lapmiet tang ban bein ban khoh bad kren pyrshah ia ka NPP, wat la ialade ki ia bam ja lang ha kajuh ka pliang.
Ka phlim jong U Hrithik Roshan bad U Tiger Shroff, ka mih ha ka sngi Gandhi Jayanti bad ka dei kaba la thaw da U  Siddharat Anand.
Ha kane ka sngi, la pynialehkai lai tylli ki jingialehkai ia ki khynnah ba hap ha ka rta 4-5 snem, 6-7 snem bad 12-13 snem.
Kaba kham sngewsih ka long ba u DTO u la iathuh ba ka tnad  jan man ka por ka la pan nongtrei na ka sorkar ban pynbiang ha katei ka ophis hynrei ka sorkar ka la kyntait ban phah nongtrei sha katei ka tnad.
" To ngin shlur da ka jingtip briew.
Kim kren ïa ka histori bad ka nongrim kaba shisha jong ka UCC, kaba dei hi shaphang ka hok shimet ha ka imlang sahlang bad ka kamai ka kajih.
Na ka liang u Chairman, ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar (The Grand Council of Chiefs of Meghalaya) u bah John F Kharshiing, ha ka jingiakren bad u Chief Secretary ula pynkynmaw halor ka Meghalaya State Finance Commission Act 2012 kaba bthah ban don ka jingpynbeit kaba bniah kumno ki bor synshar kin ia bhah ia ka khajna (revenue) hapdeng ka sorkar jylla, District Council, Traditional bodies bad Municipal Bodies, ia kaba haduh kine ki sngi ym pat ioh ban pyntreikam ia katei ka Act kumba ka dei ban long.
Ka nongbah Ayodhya, ka hap ha ka Faizabad District jong ka Uttar Pradesh bad ka dei ka jaka kaba don ka jing ia kynad halor ka jingtem ia ka temple  Ram mandir.
Katba la pynmih ïa katei ka jingrwai da u Small Nongbah.
"“Ka jingshim jubor ia ka jingim u kurim jongnga ka dei tang ka jingbishni suda ban pynkylla diengshaindoh ia u,ia nga ka kurim jong u, khamtam eh iaki khun jongngi ki ba dangrit kiba dang donkam ban pynheh pynsan,ban bsa ban pjiah kiba dang donkam shibun eh ia ka jingieit na la u jong u kpa.
Ki ong ba dang don bun kiwei pat ki ba la kham rangbah jingmut bad kiba la iaw bha ban ialam ia ka Congress.
Baroh san ngut ki player tied ka Meghalaya ki la lah ban ïalehkaibha, ha kaba u Nakul Verma u la tied 49.
Kine baroh arngut ki dei ki ba na ka shnong Nongkhlaw West Khasi Hills District.
Ha ka elekshon jied nongmih khmat kaba la dep, ngi la ïakhun beit marwei bad mynta ka kynti ruh, ngin ïakhun hi marwei".
Ki nongïalam jong ka Sorkar Tripura ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la phah da ka jingthoh sha ki nongïalam jong ka Sorkar Pdeng ban ai jingmut na ka bynta ban thaw sa ïa 8 tylli ki iew khappud ha kylleng ki thaiñ jong ka jylla.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingïakynduh lang jong ka kur Dhar mynta ka sngi da ki jingshad Pliang, rwai bad shad kiba la shim bynta da ki khun samla jong ka kur na kylleng ki Shnong bapher bapher.
Ïa kane ka ïew la shna ha ka rukom kaba itynnad bha bad kaba lah ban khring ïa ki nongshang jngohkai pyrthei ha kaba ha phyllaw la shna ïa ki kor shongthait da ki mawlyngknap bad ki maw sawdong ba la stah dur bha.
Shillong, 22 ’lyngkot:Ka BJYM (BJP Youth Wing) Meghalaya ka pynpaw ia ka jing lyngngoh iaka jingleh sting bad bymsuidniew jong ka Sorkar Meghalaya ia ki Nongrep ban pynpoi ia ka dawai sboh Urea.
Une u nong iathoh, u dei uba na Haryana.
Ia kine kim ar kol ka Jarain la thep da u Wanki Pohthmi marwei haka minit kaba 21′ bad 80′.
Shuh shuh I la ïathuh ba ka Committee ban wad ïa ki san ngut ki dkhot jongka Expert Committee ba la khlieh da u Chief Secretary ruh ka la leh la ka kam bad ngeit skhem ba kin ïoh ïa ki dkhot kiba don ka jingtip bad jingproh ka jingmut jingpyrkhat ha kiba bun ki liang.
Bun kiba jem kloi.
Jowai, 26 Jylliew:Ki nongniah trok bad ki trai trok kiba shalan mawshun sha Bangladesh lyngba ka Dawki-Tamabil ki la kynnoh ba ki la shah khrong khajna be-ain ki briew kiba la thung da ka Core Committee of War Jaintia Limestone and Boulder Stones Exporters’ and Miners’ Association, Foreign Trade of Commerce Meghalaya and the Owner and Driver Trucks Limestone War Jaintia Association.
Ka Sailung Ialong kala wan nadien ban khur ia kane ka namjop hadien ba kala lah ban thep iaki ar kol ha ka minit shuwa ban wai ka por iakhun.
Ka Andhra Pradesh, la iohi, kumba kan leit ha kane kynti sha ka YSR Congress, hapoh ka jingialam jong U Jagmohan Reddy.
Ka dor piat ka long T.40 shi kilo, ka shini T.38 shi kilo, bad u Khaw T.25 shi kilo ba tad tam.
Ha ka jingïalehkai football ka jingïakhun kala long hapdeng ka Kongripara pyrshah ïaka Arphewmer B bad ha katei ka jingïakhun ka Kongripara kala lah ban pynliem noh ïaka Arphewmer B da 4 la 5 kol, katba haka jingïalehkai mawpoint jong ki kynthei pat ka Balang Shnong Umtyrnga ka la lah ban pynliem noh ïaka Lum Nongthymmai Byrnihat nalor kiwei kiwei ki jingïalehkai kiba kynthup ïaka Air gun Shooting, ka wang Ring, ka jingsiat khnam, ka Arm Wrestling, bad ka jingïakop shad bad rwai.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kitei ki nongtrei hapoh katei ka Ambulance 108, ki ju kyntait ban leit buh ia ki nongpang sha Nongpoh da kaba pyndonkam ia ka surok na Umrit bad mih sha Umling, da kaba aidaw ba la sniew palat ka Ambulance bad ruh ba sniew palat ka surok, namarkata ka pynshem jingeh ia ki nongniah namar ba tieng ioh sniew ka kali ha shiteng lynti.
U Bah Titos u ong ruh ba kane suki suki ki Kashari jong ki district council kin sa khang khyrdep bad ki village court bad ki additional subordinate kiba don kin sa duh bor noh.
Shuh shuh kane ka MLA ka la kyntu ïa ki nongtrei bad nongkyrshan ka seng ba kim dei ban sngap ïa ka jingkynthoh jong kiwei ki seng ba ka NPP ka dei ka seng kaba bamsap bad kaba pyrkhat tang ïalade.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang ki la dep pynlong ia ka jingpakhang surok miet ha ka 4 haduh 6 tarik ba la dep bad ka pakhang ophis ha ka 7 tarik.
Sngew donbok ba ka Meghalaya kam shym lada ha ka list kita ki jylla ba shu thok, ha kane ka kynti.
U dei u nonglam lynti ym tang ia ka Dong Mihngi hynrei ia baroh kawei ka ri India", la ong u Myntri ka DoNER uba la buh syntiew ha u mot jong u Tirot Sing bad aiti ruh ia ka jingthoh sahkynmaw sha kiba haiing hasem jong u Tirot Sing.
Kumta naduh ba u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei haduh mynta ka la long shisha ka por kaba jlan hadien jong ki 69 Taiew.
Ka jingialang kyrkieh ka JYF kaba long haka 13 tarik une u bnai kala rai ban iaid shakhmat ban pynlong iaka jingiakhih namar ba kuman ka sorkar ban pynioh admission ha katei ka skul sorkar.
Dei ka sorkar Bilat ka ba la thaw aiñ kynshia ban pharia ia ka jaitbynriew.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba utei u heh ka ANVC u la kamai spah ha ka kyrteng ka ANVC bad u la thied bun tylli ki jaka puta ha Deku , South Garo Hils bad u don ruh ka ing ha Guwahati bad ha kiwei pat ki jaka.
U la ong, ym pat lah ban ong la ka sorkar ka lah ne em ban pyntreikam ia ka ILP thymmai.
Ha kane ka jingïakynduh ka seng ka la pynsngew ba ha ka thaiñ Ranikor Civil Sub Division ki don haduh 150 tam ki shnong hynrei kumba long mynta tang ka State Bank of India (SBI) kaba la buh jaka treikam ha kane ka thaiñ.
Bad wat lada shna surok ruh tang shipor ka lah rong noh ka um slap.
Ka kong S Tariang pat haba kren ka pynkynmaw ia ki dkhot, ban wanrah ia ka shongsuk shongsain bad ka miat ka bha hapdeng ki para briew ne ki para nongshong shnong ngi dei ban long ki briew kiba nang ban burom mar kylliang hapdeng ki rukom iapher ba bun jait ba ngi don naduh ka rukom ngeitniam, ka rukom im bad kiwi kiwei.
Ka sorkar Jylla, kan nym pyllait pisa ia kino kino ki skul, na bynta u snem 2013-14, lada jia ba kim don ia utei u number lane ia katei ka Aadhaar Card, ong U  Jageshwar Saharia, Additional Chief secretary ka sorkar Maharashtra.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ioh ban pynskhem biang sa shisien ia ki saw tylli ki unit kata ka Saphai unit, Priang Unit, Iooksi Unit bad Umsalait Unit kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Kupli Area Circle hadien ba la kut ka samoi treikam ha ka jingialang kaba la long ha ka 31 tarik u Risaw ba la dep ha community hall Iooksi.
Ha,oid, ngi donkam ïa ki jingtei, hynrei bunsien ki (Sorkar) kloi ban trei ïa kata namar lehse hangta kaba suk bha ban ïoh bam klop.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Manchester United, ka la pynliem ia ka Fulham da 4-1, ha kaba la thep ia ki kol da U Young ha ka minit kaba 13, U Mata ha ka minit kaba 28, U Lukaku ha ka minit kaba 42 bad U Rashford ha ka minit kaba 82, katba ia ka Fulham, la ioh thep da U Kamara ha ka minit kaba 67.
Katkum ka jingong ki Nongïalam ka KSU, ki bor pynïaid ka NEEPCO naduh u Lber 2020 ki la sdang ban pynkynriah ïa ki shnat treikam na Shillong da kaba pynpaw ba ka dei kaba la leh ban lah pynjanai ïa ka rukom treikam.
Ka University jong ka Baltimore, ka iathuh ba ki don mynta 1.1 million ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang coronavirus ha United States bad sa 64,789ngut kiba iap haduh hynnin ka sngi.
Ka KHNAM ka la pynbna ia u bah Bankhraw Sing Kharphuli kum u kyrtong jong ka hadien ba la wai ka jingialang CEC jong ka ba la long mynta ka sngi.
Haba iadei bad katei ka jinglah ban plie ia kitei ki kam pynroi, ki paidbah jong katei ka shnong, ki la kmen eh ban iohi ba ka sorkar ka shimkhia ban pynpoi ia ki kam pynroi ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba don ha syndah eh bad ka Sunapur jong ka Assam.
Ka daw ka long ba ka VPP ka la dep ban pynbna ba lada ka ïoh ban synshar kan peh ïa ka bamsap kan peh ïa ka jingduk bad kan peh ïa ka jingleh shilliang khmat.
La ioh ia ki kyntien sneng  ia ki nongialehkai ha  baroh arliang.
La iathuh ruh ba ha kine ki sngi ka la kiew sa kawei pat karukom dih duma baki khot ka Electronic Nicotin delivery system kaba ki khynnah samla ki iabeh bha ia une,pynban ka jing ktah ka long kaba shyrkhei haduh katta katta, ba ka jingmih ka long ban ioh jingpang shini, pang klongsnam pang bampong u tor pang jyrhoh sahiaw pang shadem bad kumta terter.
Khlem pep, kin dei ki masi ruh kiba remdor, tangba, kiba ioh lad ban bam ia katei ka doh, kin nym artatien satia ia ka jingbang jongka.
Ha kane ka sngi ba la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Nongsder, la wan ban ai mynsien na ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), Khasi Students Union, KSU, Umiam Circle bad ka Federation of Khasi Jaintai and Garo People (FKJGP), Umiam Circle, kiba la pynmih ia kajuh ka sur ban kyrshan ia ki jingdawa jong ki paidbah khamtam eh ia ki nonialam jong ja JAC bad kum ki sengbhalang ki la rai ban ieng pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban ai jaka ia ki shipai ha Shnong Nongsder.
Ki heh ba dei khmih jong ka Himachal Pradesh ha ka sngi Ba-ar ki la ong ba na ka jinglum jingtip, la ong ba ki la don kumba 31 ngut ki briew kiba la ïap ha ki lai sngi na ka jingtwa khyndew bad ki jingshlei um kiba la khang lajan 1,300 tylli ki surok bad pynjulor ruh ïa kumba 40 tylli ki jingkieng kiba heh.
Hynrei ngi la iohi ia ka Ranikor, ha kaba ar tylli ki kynhun jong ka MDA ba ki ia khun uwei ia uwei pat bad kumta ngam lah ban ong eiei, khlem da don ka mat iakren" ula ong shuh shuh.
U Jisu u longkata ka iinglieng kaba khadduh hakaba u briew udei ban phet ban ioh lait naka ta ka jingbitar u Blei ka ban sa lap shen.
Ïa ka Tinefcon la pynmih na ka bynta ban sumar ïa ka jingpang Psoriasis bad ïa kine ki dawai la shna ha ki saw jait, kata kum ki dawai kuli, ka Cream, ka Shower Gel ban sum bad ka dawai ban sum khlieh bad ka dor ka long naduh 799 haduh 3900 tyngka.
Kum kine ki prokram yoga la pynlong ruh da ka Doordarshan Kendra Shillong bad Tura na ka bynta ki nongtrei ha kine ki ophis ha ki Doordarshan Studio Complex bapher bapher.
Na ka liang u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ruh ba kane ka jingslem ban pyllait ia u Dewiong uba dei ban die lilam ka long ka kam kaba be-ain kaba la leh da kane ka sorkar kaba mynta, namar imat ka don ka jingmyntoi kaba khraw sha lyndet, namar ki don katto katne ki briew kiba don ha ka bor ki la leh ia kane ka kam be-ain kat haduh ba ki sahep sorkar ki la hap ban long ki niangkohnguh ha kitei ki briew kiba donbor.
Ka sorkar Mizoram kala pynrem jur iaka sorkar Assam bad pynpaw iakla jingsngewlem sha kiba mynsaw ha kane ka jingjia.
Bam beit plum-plum ban plung ka met ka phad.
Ki don mynta ki kynhun ki nongwad bad nongtih ki ban krad ia une u Lum uba jrong 5, 170 metre uba la tap da ka ïor bad u thah shi lynter ki aiom.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u babu S.P.Marweiñ, ka jingkren pdiang na ka H.Lyngdoh ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki para nonghikai bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jinglehkhuid ka long ka bynta bad ka rukom im jong ki riewlum bad kyntu ïa ki nongshong shnong ba kin ïai bteng ïa kane ka jinglehkhuid ba ki la ong na ki longshuwa manshuwa.
Ki jaka iaid kai (Tourist) ki long kiba I tynnad tam ha pyrthei ki don ha Israel,kum ha kper Eden.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assa, ula pyn thikna ba utei u dei u briew, uba ju leit bha sha Saudi Araia bad la ong shuh, ba utei uba pang, u don jingiadei ruh bad ka jinglehniam  Tablighi Jamaat ha Delhi.
U la ong kyntu ïa ki paidbah ba kin long paralok bad kiba wan jngohkai kiba wan nabar, namar ka jingwan jong ki kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong baroh ki nongshong shnong bad ha kajuh ka por u pynshlur ruh ïa ki nongshong shnong kiba dei ki nongrep soh ñiamtra ynda ka la ïaid bha kane Resort kan kyntiew ruh ïa ka khaïi pateng jong ki bad kane kan long ka pliang ja pateng la pateng.
Ha kane ka juk kaba buh hakhmat eh ïa ka jingnang jingstad, la shim pat ba la leh kam khaïi beaiñ da ki katto katne ki riew shim kabu kaba la buh ïa kiwei ha ka jingeh namar ka jingrem palat ka bai pule puthi namar kiba bun ki samla pule ki wan na ki long ïing longsem kiba duk ba kyrduh bad kane ka jingpynslem ka pynpaw ba ka sorkar kam don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule.
Katei ka kyrwoh, ka ong shuh shuh ba  ki Sengbhalang kum ka KSU, HANM bad HNPF, ki la dep pynlong wat daki jingiakhih kum ka pakhang shnong bad pakhang surok miet ruh naka bynta ban dawa naka sorkar ban pynbha bad maramot ia katei ka surok hynrei ka sorkar kam sngap eiei bad ka lapmiet pynban tang ha kaba shu kular kai iaki sengbhalang.
Shillong: Ha ka 22 tarik mynta u bnai ka Khasi Authors Society (KAS) kan pynlong ia ka Rally bah ha madan Malki na ka bynta ban dawa na ka sorkar jylla bad sorkar India ba kan ithuh noh ia ka ktien Khasi da kaba pynrung ia ka ha ka khyrnit kaba 8 (Phra) jong ka riti Synshar ka ri India.
La wan ban iashimbynta da ki shnong naki 36 tylli ki shnong Khasi Pnar kiba don ha Block-1, u Acting Dolloi ba shu thung da u paidbah u Ma Prolin Samaiang, u Secretary ka Elaka Labang Nangphyllut u Wing Sutong , ki lai Langdoh Shynrang bad lai Langdoh Kynthei jong ka Raid Nongjrong  Raid Labang bad Raid Nangphyllut, ki Nongkitkam ka Labang Nangphyllut &  Pangam Raliang Area Committee, Chandame Sungoh Chairman Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum ( HBDRF) bad u L Tariang Organising Secretary Khasi Student Union (KSU ) Jaintia Hills, ki riew pawkhmat riew rangbah bad da ki spah ngut u paidbah na kylleng ki shnong.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u Honorary Secretary ka MCA, u Bah Gideon Kharkongor u la pynpaw ba ka donkam ïa ka kynhun ban long kaba ryntih (discipline), namar ka long kaba kongsan haba ïakhun ha madan kum ka kynhun baroh kawei.
Ka jingleit jngoh markhmat bad leit ai ka jingiarap jong u bah Pius lyngba ka song pisa ka long sha ki 12 tylli ki shnong kiba la shah ktah ha ki bor jong ka mariang ha une u bnai ba la dep na ka daw ka jing jur u slap kaba la wanrah ïa ka jingshlei um bad twa ki surok kali ha kaba ka la ktah shibun ïa ki nongshong shnong.
Kumta, ka tnat ACE ka la suba ba utei u Khan ha ryngkat bad kitei kiba iadon kti lang bad u, ki la shu knieh don bor ia katei ka jaka ‘500 Kanal’ na ki trai jaka kiba la im bad shong- sah ha kitei ki jaka da ki phew snem mynshwa.
Kane ka longïing ka dei jong ka kong Histobi Ryntathiang na ka dong Mawsithew jong ka shnong Mawblei Eastern West Khasi Hills District bad kaba hap ruh hapoh jong ka Mawthadraishan Konstitwensi.
Ki la byrngem ba lada kam lah kin pynlong noh syndon da ka jingiakhih paidbah ban wanrah ia ka ophis u SDO ba pura jong ka MePDCL ha Amlarem,la ong ka kyrwoh na u Bah K Pohshna u Convenor ka War Jaintia Amlarem.
“Ngi donkam da ki briew lajong ban synshar ïaka jylla ban pynim bad ïada ïaka jaitbynriew dei nakata ka daw ngi leit ban pynshlur ïaki samla pule ba ki dei ban minot bha haki jingpule jong ki ban kiew shaphrang ka jaitbynriew ha baroh ki liang, khnang ba kitei ki samla kiba dang khie dang san kin long ki atiar nongïada ïaka jaitbynriew lashai lashisngi" ong u Bah Ba.
Ïa kane ka kynhun yn ialam bad Coach da ka Saranya RS kaba dei kawei na ki thei ialehkai barim ka Kerela bad Karnataka bad ban pyntbit artad ialade kum National Cricket Academy Coach tad haduh ba ka la long teng ka Coach jong ki kynhun ki thei ialehkai kriket jong ka ri.
Ka jingai jingmut ka Sorkar ka shongnia, namar ka la iohi lypa ia kaei kaban sa jia na kitei ki arsien ki jingtynjuh bor, kiba la paw 14 la 14.
Da kaba pdiang sngewbha ia kine ki dkhot bathymmai shapoh ka tnat pulit, na ka liang u Dr.L.R.Bishnoi, IPS, Director General of Police, u la ong ba baroh kine ki dkhot kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki la pyndep ia baroh ki bynta kiba iadei bad ki kyndon pynrung kam kiba shitom bad kiba la shah jied halor ka nongrim ka jinglah ka jong ki na baroh ki 12 tylli ki district ka jylla.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ha ka sngi Balang ka la kyntu ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ha ka ri ba kin ïatylli na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem ban wan.
Wat la ki pulit ki la pynngat mukotduma ia u Phawa, hynrei ki pulit kim shym la kem satia ia u.
Te kumta ki nongaplangbrot bad ki riewstad (Astrologers) ki la shem ia u khunlung Jisu, ki nongap langbrot ki la shem da ka jingiathuh ki angel ha ki, katba ki riewstad pat, namar ba ki iohi ia u khlur bad ki la bud ia u te ki la shem lang hangta ha shyngoid kulai.
Ka jingthmu ban shna ia ka iew ka long ban iarap ia ki nongrep ban die ia ki mar ba dang ot na lyngkha bad ban kyntiew ia ka kamai kajih jongki hynrei, kan long ruh ban khring ia ki nongwankai pyrthei.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba ia kane ka jait jingpang lah ban sumar da kaba suk bad kata ka long da kaba ym ailad ia ki um ba kin lang ha ki shakiar iing bad iada ialade na kaba shah dait ha ki kain pyrjong, kumta haba iadei bad ha ka shnong Baridua na ka liang ka ophis u DH&MO kan sa pynlong ruh ia ka Awareness programme ha ka sngi Thohdieng ha Baridua, kaba long kum shibynta ban ai jinghikai ia ki paidbah ha katei ka shnong, u la bynrap.
Ka wan buh ruh ïa ka Forest Check Gate jong ka hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Shillong: U Deputy Account General jong ka Meghalaya, ula pynpaw ia ka jing bym sngew iahap halor ka jingpynlut pisa khohreh, ha ki sngi kiba kut jong U Lber jong u snem 2018.
Shillong, 7 Nailur:U Bah Adelbert Nongrum Chief Executive Member barim jong ka Khasi District Council, mynta ka sngi, ula rai ba un ia said dalade hi, khlem da donkam shuh ia ka jingiarap jong ki riewsaid ain, halor ki jingshah kynnoh, ba ula kren pyrshah ia ka kashari ha u snem ba ladep.
Ki nongshong dukan, ki nongdie madan naduh ki basa die soh, jhur , ki mar bam mar dih, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei ki dang kynjah jar jar.
Ka jingialang ka la iakren bad iatai ruh ia ka jing shah thombor bad ban beiñ jong ki paidbah nong shong shnong kiba don ha ki khappud jong ka jylla Assam, kaba dang shu jia shen ha shnong Khanduli.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ba ki ju don ki kali kiba sahkut ha ka jyrsieh khamtam ki kali rit kiba ïaid lyngba na kane ka surok na Malidor, ka jingdheng kali kaba neh da ki bun kynta ka pynlynga bad pynkordit haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan.
?Hachwa wow kbai kyrha pynkset rdang kset chyoh phi wow e phi ia kate ka khubor ka wow pynim ia i ki wym pdiang yow Jisu, sñiawbha lok peit chwa chapoh iung iongphi kiba ieit bathoiñ ki iongphi kiwa da dep pdiang,,,,, Ari yoma ki nongpyniap bru, Ari ki suicide, ki dih kiad dih drok ki nongbat bor bad waaaaaroh ki jait sih em ki heitu heini khamtam ki para bangeit ki iongphi, ym toh wa tam o wa man hi kamte,,, sñiawbha kbai kyrha sneiñ pynyo ia kite se ki wym tipmit blai de yu krum phi u peit cha poh iung kiwi kiwa kamai yei hok kiwa im tipbru tipblai.
Shillong, Nailar, 14: Ka tnat Arts and Culture jong ka Sorkar Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Indian Council For Cultural Relations (ICCR) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka “State Launch of Har Ghar Tiranga" ha ka jingïalang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Nalor kata u la ong ba man ka por lada don ki jingïaid rally jong ki sengbhalang ban dawa ïa ka hok, ka sorkar ka phah da ki bor pulit ban khanglad.
New Delhi: Ka Rajya Sabbha, ka la mynjur ban pynduh noh ia ka Triple Talaq, mynta ka sngi  bad lyngba ka jing mynjur ia katei ka ain, la khang noh nangne shakhmat ban ia pyllait sanshyieng ia ki shynrang, da kaba shu talaq ia ki kynthei.
Ha kaba nyngkong la thmu ban pynak da ka Trisha lane Anushka ha kane ka phlim hynrei khatduh eh la shim ia ka rai ban pynak da ka Samantha kum ka nonglam khmat.
Ha ki skul ha nongkyndong, khamtam ki samla kiba dang hapoh ia ka Class – IX, ki phah leit kyrpad ha ki kmie ki kpa ba ki nonghikai kin pynkiew class thymmai wat haba ki pheil ha ka exam.
Ka ba donkam ia u paidbah babun u bym don bynta ei ei bad ka jingtrei party lane trei kum ki nongtongbriew ha ka por ilekshon ka long ban duriap bha ia kum kino ki kyrtong ba dei ban jied khnang ban ioh ia ki briew kiba tiengblei, kiba lah ban shaniah, kiba don jingshemphang bad ki bym bamsap.
“Da ka jingjop jong kane ka projek, ka ai jingkyrmen ïangi ba ngin lah lah ban ïoh biang ïa ka um kaba khuid wat ha ki snem ban wan na bynta ka jylla.
Shillong, Naitung 11: Ka Dorbar Shnong Madanriting kan sakhi ïa ka jingplie ïa u mawnongrim ban kynthup ïa ka shnong ban ïoh jingmyntoi na ki skhim ka (MGNREGA) lane ki skhim na ka bylla 100 sngi ha ka 15 tarik u Naitung, 2022.
Wrestling: Lada ngin ia phai pat sha ka iakob ia lympat ne ka wrestling, ka khubor ka jingmih paw jong ka sap ba nylla ka long na ka Ringchi K Sangma, Upper Wadanang, West Garo Hill, ka khynnah kaba dang 19 snem ka rta bad kaba pule ha Govt.
Nalor kata u la ong ruh ba ki nonghikai ki dei ki briew kiba aiti lut met bad mynsiem ha ka kam ba ki trei hynrei wat la ki trei shitom katno katno ruh ki dang hap ban mad ïa shibun ki jingeh.
La kynnoh ruh ba kine ki runar ki la knieh bad shoh ïa ki riewngeit kynthei kiba wan ban tyrwa um sha u Blei ha kane ka temple ha kaba bun ngut kila mynsaw.
Ka thong kaba kongsan jong ka tnat Women and Child Development ka dei ban pyndap ia ki jaka ba suda ha ki kam jong ki jylla na ka bynta ki longkmie bad ki khynnah bad ban kyntiew ia ka jingiatreilang ki tnat sorkar ban wanrah ia ki ain kiba pynthikna ka jingiaryngkat kyrdan ki longkmie, ki kynthei bad ki shynrang ha ka imlang sahlang, ki polisi bad ki prokram ban pynbiang ia ka jinglong jingman kaba ki longkmie bad ki khynnah ki don bynta, kaba long kaba jemdor, kaba lah ban shaniah bad kaba lait na kanokano ka jingibein bad ka jingthombor.
U Kiren Rijiju u la dep kren shai ba ka jylla Arunachal Pradesh kan ym pdiang satia ia ki poiwir na ki ri kiba marjan.
Shillong: Hadien ka jingpyn bna kaba lah shi bnai tam ha kaba iadei ba ki trai dukan kiba kiba don hapoh Iewduh ki dei ban pyn khuid noh bad ban jynrat noh ia ki synrum ne ki jaboh bad ki nuit ki nier kiba don hajrong jong ki slep, hynrei kumba lah iohi mynta ka sngi dang don ki dukan ki bym pat pynkhuid ia ki jaboh halor ki slep dukan.
Lah ban shu kdew hangne ba khnang ban pynurlong ïa ka thong ban pyniasoh bad ki briew kiba sah ha ki jaka kyndong kynshrot bad ki jaka khappud lyngba ka rynsan jong ka DD “FreeDish", ka Sorkar ka la ai jingmut ban ai ei 1.5 tylli ki connection Free Dish ha ki shnong kiba don ha ki jaka khappud.
Ka la ong ba ka pule puthi ka la sahkut nalor ki kam pynroi ha ka thain Garo Hills namar ki kam pyntriem.
Ka Seng Khasi Sohiong pyllun ha ka jing Ia phylliew jingmut, da ki bunsien halor kane ka jingeh ka la wad ki lad ki lynti kumno ban ioh noh laka jongka ïingseng.
Kumta ha ka tei ka thup ba thymmai mynta, ka Belgium da 1792.53 dor-thong ka shong mynta ha ka kyrdan ba 4 lem bad ka England da 1792.43 dor-thong ha ka kyrdan ba 5  ia kaba lah bud pat nadien da ka Netherlands ha ka kyrdan ba 6, ka  Croatia ha kaba 7, ka Italy ba 8, ka Portugal ba 9 bad ka Spain ha ka kyrdan ba 10 kaba lah pyndep ruh ia katei ka thup kyrdan ba 10 ha katei ka thup ba thymmai mynta.
Haka sngi Balang 268 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew ba shitom ne active case baroh kalong 1444 ngut ha Jylla.
Ngim tip mano ba la pynkupbor ia u Toney Dey kum u kñi ha ka KHADC bad JHADC? Hato la thungkam ia u da ka Sorkar (DCA) ne la shu leh hi da kine ki artylli ki Council" SHANO KI RANGBAH KHASI? Da u bar jylla u long kñi ia ngi, hato kim lah mo ki khasi ban bat ia katei ka kam?.
Katkum ka jingjur kawei ka longkmie kaba sah ha Iawthymme, Ladthadlaboh, Jowai ka la iathuh ba hynnin ka sngi katba ka khun ba dang phra snem jong ka ka dang wan na skul ha ka por 1:00 pm eiei haba ka la poi ha iewthymmai, utei u khynnah shynrang u la patan ia ka shapoh kawei ka trep iew bad leh-beijot ia ka.
Hadien ba u la ïoh ban ïalehkai katto katne por ha Cyprus, une u rangïalehkai u la leit sha Portugal ha kaba u la soi ïa ka kontrak bad ka klob second-division ka CS Maritimo.
Ka jingbuh jingthoh ha ki ophis trei kam ka Sorkar India kin long ruh ha ka ktien Khasi, kita ruh kin plie ki lad ïoh kam ïoh jam.2.
“Kim donkam ban wanrah eiei tang ka sla kwai", la ong u Zingkhai, U la iathuh ruh ba katei ka kor ka lah ban rah sha kiwei pat ki BOP hapoh ka thain Umkiang lada ki paidbah ki dawa.
“Ngi la rai ban kyrshan ia ka SNSBH kiba dei met ia ka kam ba kan rung sha ka ain ban ujor sha ka Kashari Supreme Court ne sha kano kano ka bynta ban pyrshah ia ka rai ka High Court", la ong u Bah Bindo.
“Namar kane ka jingujor ka la lah ban ai jinghun ïa ka kashari ïa kane ka jingujor la pynwai noh bad la ailad ïa ki nongwanrah ujor ba kin ai ïa ki affidavit ne ki jingtip sha ka kasahri halor klane," ong ka hukum.
U la iathuh ruh ba ka jingeh ka ba ka hospital ka mad ka dei ka jingkhim ka jaka ha ka ba mynta kane ka hospital ka don tang 80 tylli ki jingthiah bad lada kane ka jingpang ka dang kiewsted kane kan wanrah jingeh.
Ka jingpynpra ia kitei ki ïing kala sdang naduh ka por 8 baje mynstep bad da ki spah tylli ki ïing kiba don ha katei ka jaka ki la shah pynpra, na ka liang ki briew kiba sah be-aiñ ha katei ka jaka ki la kynnoh ba ka SCB ka la shu leh donbor bad pynpra ia kitei ki ïing khlem ka jingpyntip shwa ne ai por ban mih, hynrei kat kum ka jingioh jingtip la ong ba na ka liang ka SCB ka lah dep ban ai por ia ki ban mih noh na katei ka jaka mynta la palat 2 bnai hynrei kim shym la kohnguh satia bad la ïoh jingtip ruh ba dang hynnin ka sngi ka kynhun jong ki briew ba sah ha katei ka jaka ki la leit ban mudui sha ka Iingkashari, hynrei na ka liang ka Ingbishar kala kyntait ban ai ia ka stay order ne ban phah pynsangeh ia katei ka rai jong ka SCB.Kine ki briew kiba kam ba ki dei kiba la shong la sah da ki 50 haduh 60 snem ha katei ka jaka ki la kynnoh ba ka jingpynpra jong kaContonment ïa ki ïing kiba don ha katei ka jaka ka long ka ba la shu leh shiliang namar ki kynnoh ba ïa ki ïing bad ki kudam jong ki mahajon kim shym la ktah satia, hynrei ha ba ïakren bad ki bor jong ka SCB ki la ïathuh ba ki ïing ki bym shym la pynpra kidei kiba la siew ïa ka bai wai ryngkat ka jingïasoi soskular bad ka SCB.Haba pyrshang ban ïakren bad u Chief Executive Officer ka SCB ki nong thoh khubor kim shym la ïoh lad satia namar ba u CEO um don ha ka ophis treikam jong u.
Hadien ba kim lah shuh u sa dait kylla ia ki  bad ki duk tasam" iathuh u Vice President ki nongshat Nongkhein.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la pynher ia ki balon ban rakhe ia ka sngi Meghalaya ba la sakhi ki paidbah byllein.
Baroh ki dkhot jong ka NLCN ki don lehse kumba 11 ne 12 nguh.
Ki Pulit ki la ujor da ka ejahar pyrshah ïa kine ki briew bad kumjuh ruh kine kiba mynsaw ki la ujor ejahar da kaba jer kyrteng ruh haduh 32 ngut ki briew kiba donkti ban thombor ïa ki.
Shillong, Naiwieng 07: Ka Joint Action Coammittee jong ka North Eastern Hill University kaba dei ka Synjuk ïatreilang ka seng ki Nonghikai, ki Samla pule bad ki nongtrei ka NEHU, ka la khot ïa ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Shillong Press Club ban thad madan ïa ki kam beaiñ jong u Vice Chancellor, u Prof PS Shukla.
Ha katei ka sngi ki paitbah kiba la poi ha ka jingïalang ki la dawa ba ki bor ka aiñ ki dei ban pynsaja da kaba tyngeh, namar lada dang pyllait ïa utei u runar ki paitbah naduh ki rangbah, ki kynthei khynnah ki don ha ka jingshong syier bad ka jingsheptieng kaba khraw.
“Nga la shah jied kum u Nongaiktien jong ka Federation of Khasi States (FKS) la bun bun snem bad shah jied biang ha ka 17 tarik, Jylliew 2019 bad haduh kine ki sngi ym shym ïoh kano kano ka jingtip ba don ka jingïalang FKS lane ka shithi ba pyntip ïa ka rai ba la jied da kumwei.
U la kynnoh ba u bah Sanbor u la shu pynsyrwa kai ia ka skhim MLA kaba T.2 klur tyngka shisnem da kaba thied da ki tiar ki tar ia ki paidbah.
Lada dei ba kam pat pynlait shisha ruh balei kata ka sorkar Meghalaya kam lah ban ia kren bad ka sorkar India ban pynlait noh.
“Ka Meghalaya ka donkam ïa ki lynti ki syngkien kiba bha, ka jingpyntrei kam ïa ki saiñdur pynbiang pynbiang sem ïa ki nongshong shnong, ka thoh ka pule kaba bha, ka jingpynbiang ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah bad kiwei ki jingroi kyllum jong ka jylla", u la ong.
U la ong ba dei na ki dak thoh ba la wanrah da U Jones, ba la lah ban pule ban thoh ha ka ktien Khasi bad khamtam eh ban pynïatylli ïa ka Jaitbynriew.
Ki lum khajna bad ki seng ïa ka jingkhaïi pateng.
U symbai ba la bet kim ioh ban ot, ki im kordit haduh mynta.
Lait na u Samlin, u kyrtong uba la rem noh jong ka NPP lem bad ki MLA jong ka NPP, ba kiwei kiwei pat te kim ia sngewphylla ne shaiong ngain ia kane ka jingjop donburom jong ka UDP ia ka Sohiong Assembly Constituency.
U ong ruh ba ïa kane ka sorkar jylla ka hap ban bishar bniah kumba ka leh bad ai jaka ïa ki ophisar IAS ha NST.Shillong, Nohprah 14: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Palei ka la pynmih ïa ka hukum hapoh ka Section 144 jong ka Criminal Procedure Code (Cr.
Kane da shisha ka long ka burom ia ka jaitbynriew ka jong ngi.
Shillong, K’lyngkot 13: Shisngi hadien ba ki dkhot jong ka Hynñiewtrep National Youth movement (HNYM) ki la leit sha KHADC da ka jingmut ban khang tala ïa kane ka ophis jong ka District Council halor ka nongrim ka jingkynnoh ba u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam bad ryngkat u syiem ka Raid Marwet ba ki die lut ïa ki jaka da ki spah akar bad kumjuh ruh halor ka jingdon ki Rangbah Shnong ki bym dei Khasi kiba ïa jingbit ban die bad thied jaka ha katei ka raid, na ka liang u Basan Nongumlong uba dei peit ïa ka Raid Marwet u la ong ba ka liang ka hima ka la shim ïa ki sienjam kiba ïadei bad kane ka kam kata ban thung noh da ki Circle Rangbah Shnong ban peit ïa ki shnong kiba la shong tang da ki bym dei Khasi.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la ai jingmynjur ïa ka Consideration of the Khasi Hills Autonomous District Council Service (Amendment) Rules, 2023 ha kaba la pynjlan ïa ka rta sha ka 37 snem ban rung kam ha KHADC.U CEM,  Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kane ka rai ka long katkum ka jingbud ryntih lang ïa ka rai jong ka Sorkar Jylla ban pynjlan ïa ka rta rung kam sha ka 37 snem, namar mynshwa ka rta rung kam ka dei haduh 32 snem ka rta.
Ha Manipur ki nongkhaii drok ki synshar ia ka jylla, katba ki nongshong shnnong ba lui lui ki shah shitiom haduh ba ym lah mutdur shuh.
Kane ka mane ne worship ka long kaba jylliew katta katta.
La iathuh ruh ba ki bor sorkar (Home Prison) ka la pan peisa sa T.22 klur ban tei pyndep ia kane ka phatok.
Shuh shuh u ong ruh ba ba lah ban ïoh sa kumba 300 MW da kaba pyndait da kitei ki solar plant ha kitei ki 20,000 tylli ki jingtei ba dang sah.
Ka jingioh kem ia kitei ki arngut ka long shisngi hadien ba ka seng kaikhlaw Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC) ka la kam ba dei ma ka ba donkti ban leh ia kane ka kam pyntriem.
Ïa ka jingsngaid khleiñ lah ban pynkylla ha ka por ba dang sdang.
Ka jingialehkai hapdeng kine ar kynhun kala kut noh hapdeng 4-2.
U General secretary ka HYC Umsaw-Mawlasnai unit, u Bah Shemphang Masharing u la ong ba ki Village Employment Council (VEC) kim shym la jubab ia ka shithi ba ki dep thoh lah ar snem shiteng bad kim banse ban wad noh da ka RTI.Katkum ka jingtip RTI, ka VEC ka Umsaw Mawlasnai kam shym la pyntreikam ia ka skhim bad ki don ba khlem pat pyndep naduh ba ka la ioh pdiang ia ka pisa kaba T.60 lak hapdeng u snem 2010-2016.
Ka ktien u Blei ka ong kumne – “Naba hangta ka kordit bah kan long kat ka pyrthei haduh mynta em, lymne kan ym long shuh ruh".
Kitei ki seng bapher, ki khang lynti ia ki rel ha Howrah jong ka West Bengal bad ha Guwahati jong ka Jylla Assam, ha kaba ki dawa ia ka jingsiew kaba iahap dor na ka bynta jongki bad kiwei de ki lad jingiarap kiba biang.
Shuh shuh ki trok kiba wan na sha Thain Shillong bad kiba wan na sha Thain East Jaintia Hills yn nym shah ban rung lyngba ka sor Jowai naduh 9 baje mynstep haduh 5 baje janmeit.
U la ïathuh ruh dang shen ka seng ryngkat ka bor shnong ki la dep buh ruh wat ka jingmana ha katei ka jaka ba ym bit ban pynlong jaka dih kyiad ne ka jaka ban lehkam kai, hynrei kumba lap da ka seng ki dang don kiba ïaleh pyrshah khlem da pyrkhat ïa ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Haba u don hapoh iing byndi la tyrwa ia u Tirot Sing ban leit phai biang sha ka Hima ban shong ha ka khet Syiem hapoh ka jingpyniaid ka sorkar phareng  la iathuh ba u la kyntait mardor ia kata ha ryngkat ki kyntien ba u ong: " Kham lah kaba iap kum u paidkar ban ia ka ban im  kum u Syiem mraw “.
Shillong, 21Naiwieng:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u Bah  A L Hek u la iathuh ba ka sorkar ka la dep wan thew wan woh ia ka jaka ban tei ia ka TB Hospsital ha umsawli, u la ong ruh ba ia katei ka jaka la dep ban wan jurip da ka tnad ha ryngkat ka jingiadonlang ka  dorbar shnong Mawpat.
U Shano Tariang u la lah ban ïalehkai bha bad thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka kynhun ha ka minit ba 46 hynrei tang hadien katto katne minit ka West Bengal kala ïoh ban pynphai kylla.
Hadien kane ka Mock Exercise, ka la don ruh ka jingiakren bad baroh ki Districts ba la pynlong lyngba ka video conferencing ha ophis u Deputy Commissioner.
Namarkata phi ki paid ‘riewngeit duwai na ka bynta u Bishop bathymmai jong phi.
U bah Manstudy u la ong ba ka jingpynkylla ia ka ing dorbar barim kum ka ophis ka la pynsngewsih kthang ia kiba bun ki MDC bad ka la pynjah burom shibun namarba ia ka jaka shong ki MDC ym shym la weng satia hynrei la buh kumba ka long mynshuwa bad hangtei la shong da ki nongtrei jong ka KHADC.U bah Manstudy Nongrem u la ai jingmut ia ka ing dorbar ba kan pynlong noh ia katei ka ing dorbar barim kum ka jaka buh nam jong ka Council lane ka Museum ba kan long kum ka jingsah kynmaw ne ka Heritage lane ban pynlong noh ia ka kum ka jaka shong jingialang jong ki Khlieh nongsynshar.
Ki plaïar ialehkai ki dei ban don tang 16 ngut ha kawei ka kynhun original list.
Director Health Services (SS) da kane u pyntip ba ym pat shym la don ba wan kam ïa kawei ka metïap jong ka longkmie ba la tip kyrteng kum ka Durga Sunar 45 snem rta ka ba shong ba sah ha Rilbong, Shillong.
" U la ong khlem artatien ka don shisha ka jingsngewkhia hynrei haba phai sha ki jingtreikam kiba iadei bad ka ioh ka kot ngi donkam ban pyniaid shakhmat namar kine ki dei ki sienjam kiba la leh na ka bynta ban kyntiew ia ka kamai kajih bad ki lad ai kam aijam na ka bynta ka jylla.
Wat la u bah Titos um shym ka kdew kyrteng haba ia kren bad une u nongthohkhubor, hynrei la sngewthuh ba ki jingkren jong u ki thew sha u bah Bindo M Lanong Senior Working President, uba la kynthoh ba ia ki MDC ba pyrshah seng dei ban beh seng ia ki, “Ban shim ia kano kano ka jingpynshitom ia ki nongmihkhmat kiba la shah jied ha u paidbah, ka dei tang ka Parliamentary Board" ong u bah Titos.
Haba kren shaphang ka jinsghah ktah ki paidbah ka thaiñ, naduh ba shah khang ban tih bad shalan ïa u dewïong, da ka jingsngew diaw bad sngew khia mynsiem u la ong “Ngan ïathuh ïa ka jingshisha, ba ki don ar ngut ki longkmie kiba la wan sha ïing jong nga, ki la ïathuh ba kim ïoh ban bam ja la ar sngi, kane ka pyn pang ïa ka mynsiem jong nga ba tang u khaw ruh kim ïoh ban thied, te lada nga ïoh ka lad ka lynti, ïa kum kine ngan ïarap, ha kaba ïadei bad ka kam dewïong pat, nga ngam long kum kiwei ki kyrtong, ban shu kular ïa ki paidbah, hynrei, lada nga poi sha ka thong ngan wad ki lad ki lynti ba kumno ban plie ïa u dewïong"Utei u samla, uba la ju bat teng ruh kum u General Secretary jong ka Jaiñtia Students Movement (JSM), u don ruh ka jingsngew sahnud, ha kaba ïadei bad ka jingdawa college sorkar hapoh East Jaiñtia Hills District, ba ka seng ka la dawa mynta la bun-bun snem, kaba ym pat shym la lah ban pyn urlong haduh mynta, u la ong ba ha ka por ba u dang don ha ka seng JSM, ki la ju wad ïa ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka College sorkar hapoh district, hynrei mynta u la kynthih noh sha ka politik, da ka jingpyrkhat ba lada u poi sha ka thong, kan kham pynsuk ïa u ban ïakren bad ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingdawa College sorkar ha East Jaiñtia Hills District.
"Ia kane u Apostol Paul u la thoh sha ki Nong Kolossai ha u snem 59 A.D mynba u dang don ha Rome.
Na ka liang u heh ka sorkar, u la iathuh ba la shna ha ka rukom ha kaba ki jaboh na kane ka iing ot doh kin nym tuid satia sha ki um ki wah.
“Ngi don jingmut ban ïakren bad baroh halor kaei ka jingmut jong ka Roster.
Shuh shuh u ong ba ka “jingshah lehbeiñ ki Jews ha ki Nazi, ka long ka mon ba la jied hi da ki briew ban leh ïa kata ka kam sniew; kum kane ka jingsniew ka lah don lypa da ki spah snem naduh mynshuwa bad ka la saphriang ha baroh ki dewbah jong ka pyrthei.
La ïathuh ba katei ka huri hura ka la jia ha ka por ba don lang ruh u kyrtong ka TMC uba dei u MLA barim, u S G Esmatur Mominin.
“Kumta, halor kane ladep ban ujor biang da ka ejahar ba thymmai hapoh ki kyndon jong ka POCSO Act," u la ong.
Haba phai sha ka jingdawa kitei ki kynthei  Gram Sevika ban pynjlan shuh shuh ia ka kyrteng jong ki kaba la kut noh u bah Prestone u la ong , “Nga ruh ngan jin da la kmen eh lada pynjlan, hynrei ia katei ka rai dei ban peit ka Personnel Department, lada katei ka tnad, ka rai ban pynjlan kam don jingeh eiei ia ka tnad ba nga bat ban leh kumta" ong biang u bah Prestone uba la ban biang ba ka tnad Personnel bunsien ka la kyntait ia ka jingthoh ka DSC ban pynjlan biang ia ki kam jong kiba bunbah ki kandidet.
Na ka liang ka Jylli ka la buh thong ba yn shah tang 32 tylli ki team na ka liang ki shynrang bad 32 tylli naka ki kynthei;kumta kito ki team kiba kwah ban wan ïashim bynta kin hap long kloi ban wanshim ïa ki form na Office KSU Sengkmie ha Jaïaw lane na Office KSU Mawlai Circle kaba don ha Nonglum bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki form kan dei haka 5tarik Lber 2021.
Kane ka jingrakhe ka long ruh kum shi bynta ka jingkynmaw burom ïa uwei na ki khlur ïalehkai hockey bna nam jong ka ri India uba la khur takma ksiar bunsien u Major Dhyan ChandMynta u snem ka tnad Sports & Youth Affairs ka la pynkup burom ïa ki nongïalehkai da ka song pisa sha ki 469 ngut ha kaba ka la kot sha ka T.1.62 Klur.
Ha katei ka jingujor, ka UDP lyngba u Vice President jong ka, Bah Allantry Franklin Dkhar, la kdew ba ka jingujor kadei beit ia ki katto katne ki Myntri Sorkar bad ki MLA kiba don ka jingïadei bad ka NPP ba ki pyndonkam bakla ïa ka skim FOCUS bad FOCUS+.
U la ïakhun nyngkong bad jop ha ka ilekshon 2018 na Mawsynram kum u kyrtong ka seng Congress.
Hynrei katkum ka jingioh jingtip ka seng, bun ki briew kiba la thung shipor, ki la ioh jingpynskhem pynban bad kane ka long pyrshah ia ka ain thungkam thungjam jong ka sorkar.
Ka thong jong kane ka lympung ïalehkai ka long ban pynsaphrïang ïa ka jingtip halor ka jingïalehkai basketball ha ka rukom ba la pynbeit hapdeng 3 ngut (3×3 format), bad ban pynsaphriang ruh ïa ka jingtip shaphang ka jingpang HIV bad AIDS lyngba ki jingïalehkai sports.
Kine ki long tang khyndiat eh ki nuksa ba ki briew kim salia shuh ia ki jingmaham ki riew stad.
hynrei kam dei pat ban long be-ain.
U la ong ba mynshem snem u Area commander ka KPLT u Dhonsing u la wan ban kynduh ia u da kaba u la bthah ba  ki paidbah ka shnong ki dei ban siew pisa sha ka seng katkum ka jingbuh jongka hynrei na ka liang u Bah Masharing um kohnguh ia kane.
Bad hadien katto katne por ka shet sha ba un dih.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kaba la khie bitar halor ka jingphiel ka bor synshar District West Jaintia Hills ban kynriah iaki ñiut ki ñier kiba la kylla lum ha sor Jowai kala rai ban sangeh ban iatrelang shisyndon ne Boycott iaka bor synshar district West Jaintia Hills ha baroh ki jait kam haka sngi ba Ar.
U Makandar, uba shong ba sah ha Gokak taluka ha Nulsoor, u iathuh ba ula duh nong jur ha kine ki sngi, namar ba ym don ba thied shuh ia ki syiar jongu bad u iathuh ba mynshwa, u ju die hapdeng T.50-70 shi kilo, hynrei na ka jingpang corona, ka dor ka la hiar sha ka T.5-10 shi kilo bad u iathuh ba lada u iai ri ia kitei ki syiar, kumta un hap ban duhnong haduh T.6lak bad kumta, ula sngew dei ban shu tep im noh ia ki baroh 6hajar tylli.
Ha kawei ka jingialehkai, ka U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group pyrshah ia ka Uttarakhand, ka Meghalaya ka la kamai 27/2 haba beh ia ka Uttarakhand  kaba kamai 220 ha ka jingiakhun kaba long ha Dehradun.
Katkum ka jingbatai ki paralok jong u kiba lap ia ka metiap ki la iathuh ba mar shiteng ka met naduh ki bynta jong ka kpoh la tylliat da ka rel, hynrei ia ka dur ka dar dang ithuh.
Shuh shuh u Conrad K Sangma, u la kyntu ia u Bah AL Hek ban kiar na kino kino ki jingkynthoh, ki bym iahap bad u la kyntu ruh ba u dei ban shimkhia ia ki kam kiba la bynshet ha u kum u nongaibuit jong u Myntri Rangbah.
U la ong ba ka jingeh ka mih namar ba ka la don ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ka tnad ka koit ka khiah bad u trai jaka uba ai sngewbha ban shna ia katei ka sub-centre.
La leit ai ia kine ki tiar da u Chanbor War president KSU, Juhhi Tariang general secretary bad ha ka jingdon lang u organizing secretary KSU JHDU u Liningnard Tariang lem bad ki dkhot ka CEC Ka KSU kala synniang da kine ki tiar sha ka Sister of Charity Convent ba kin ioh iaki lad jingiada haba ki ai ka jingshakri sha u paidbah ka thain.
Iaka District Council lei ym donkam shuh ban iakren namar ki shong haki shuki ba mih bad san ki shiah bad kiba donkam ban ia bujli man ka por.
Ka Shillong Lajong ka la iakhun tyngeh bad ka la ioh ban thep biang ha ka 61 minit da u Badonlang Rapsang.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha katei ka sngi, ki la don 2 ngut ki runar kiba la leh mynleh kum ki nongthied nongpeit kiba la leit rung ha katei ka CSP bad synreit kuli hapoh ha ryngkat ka jingthmu ban lute pisa na katei ka jaka.
Utei u heprit u dang sdang ïalehkai golf tang ha ki arsnem mynshwa hadien ba u la wanphai ïing noh na ka daw ka khlam Covid-19.
Ka 1 st prize kalong da ka pisa T.1,50,000/-, 2 nd Prize 1,00,000/- bad ka 3 rd Prize ka long T.50,000/-.
Shillong: Ka jingjyllei ki jingjia aksiden, ka la long kaba shyrkhei ha kine ki sngi kiba mynta, ha kaba mynta ka step ha ka por kumba 11 baje eiei jong ka 25 tarik u bnai Risaw 2021 kawei ka Scooty kaba don ia u registration nombar ML 11 5706 ba la niah da uwei u khynnah samla ka la leit ban tynrah beit ia kawei ka trok kaba dang iaid kaba don ia u registration nombar AS 01 CC 0176 ha kaba ha katei ka jingjia katei ka trok ka la iuh ia utei u khynnah samla bad utei u samla u la khlad noh hashen, kaba la jia hashwa ban poi hajan ka Lad Rymbai.
“Ha ki por ba la dep ki dkhar na ri thor ki ju wan leh “ýatra" ha ka krem Mawjymbuin ia kaba ka shnong ka shah namar ha ka jingpyrkhat ba ka ri India ka dei ka ri kaba don shibun ki jait niam bad ka la don ki jingpyrshah na ka liang ki Seng Bhalang ruh bad ngi la pynshai ia ki ha katei ka bynta", la ong shuh u Bah Shangpliang u ba la iathuh ruh ba na ka jingthmu ha ka 15 tarik ka Dorbar Shnong kan ieng pyrshah beit ia ka jingthmu ka Seng Khasi Hima Mawsynram kaba ym don jingithuh na ka liang ka Dorbar hynrei la shu iohi ha ki khubor.
Ha kawei ka liang haba iakren bad u Rangbah shnong ka Rynjah u Bah CK Pasi, u la ong ba ka RR Colony ka hap hapoh ka Rynjah hynrei namar ba ka ophis u deputy Commissioner ka slem ban ai ia ka jingthoh ban pynshisha ba ka hap hapoh ka jingpyniaid ka Dorbar shnong ka shnong Rynjah.
Haba kren ha kane ka sngi U Bah Renik u la ban jur ba dei ban tyngkai bad pynneh pynsah ïa ki tyllong um bad ruh ban ym pyndonkam antad ïa ka namar ka dei ka thymmai jingim.
Kane ka khniang ka jrong tang kumba shiteng inshi, bad ka pyngkiang jong ka pat ka long tang kumba shi pawa inshi; bad ka met jong ka baroh kawei ka long kumba tap da ka shun lane da u pawdar (powder) lieh.
Ïa kiba la shah kem ryngkat bad ka kyiad kaba la kurup la aiti noh sha ka ophis Custom kaba don ha Dawki na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Nga sngew synei ba ki khlain jingngeit haduh ban bein ia kiba “Kohnguh ia ki bor ba ha khlieh" Rom 13:1.
Ka koit ka khiah ha ka jylla ka dang long kaba sator bha.
Nongpoh, 22 Jylliew:Ka Ri-Bhoi Youth Welfare Organization (RBYWO), kum kawei na ki sengbhalang ha ka Distrik, kam lah khlem da pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba khraw halor ka jinglong thurmur bad ka jingbym iaid beit iaid ryntih ha ka rukom pyntreikam ia ki skul SSA ha Ri-Bhoi District.
U la ïathuh ruh ba hadien ba u la lait phet, u la wan phai noh sha ïing, hynrei um suk mynsiem shuh namar ba utei u ophisar forest ka Assam u phah thwet ïa u man ka sngi.
“Namar lada u khun (Jisu) un pyllait ia phi phin long kiba la lait noh DA SHISHA.Ioanis 8:36.
U Bah Marngar, u la ong ruh ba kane ka jingbym neh ha ka nongrim jong ka sorkar MDA ka dei ka daw bah ba ka sorkar pdeng ka khein sting ban ai ILP ha ka jylla Meghalaya.
La ong shuh shuh ba ka tnat bor ding, ka thaw ia ki lad ki lynti, ban pynbeit kyrkieh ia kane ka jingwit.
U Shah u la ong ba u la pynlong jingïalang bad ka kynhun Myntri jong ka jylla bad ruh ki kynhun longkmie.
Ha kane ka sngi u Pastor ruh ula pyllait ia kawei ka kot sah kynmaw, ia ka jingdap 25 snem jong katei ka Balang Pariong-Nongsynrieh Presbytery Shillong Branch.
Ha ka ba khadduh phin hap shim ia ka rai.
Kane ka jinglap ïa ka metïap jong utei u heprit ba dang 14 snem ka rta ïa uba la tip kyrteng kum u Mario Thongni Nongmor, ka la long da ka jingtrei shitom ki pulit Fire & Emergency jong ka Mawkyrwat ryngkat ki paidbah jong ki lai tylli ki shnong, kata ka shnong Nongjri, Nongtnger bad Nongmallam lem bad ka kynhun ki SRT.Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha ka nohphai sngi jong ka 29 tarik u Nailur 2023 ha ka por kumba 1:30 eiei katba u Mario Thongni Nongmor ryngkat bad u kpa jong u, u Bah Henry Nongtnger ki dang wan na Nongjri ban leit sha Nongmyllang hadien ba u khun u la ïoh shuti na skul.
Ki don baroh 56ngut kiba donkti ha katei ka mukotduma, hynrei 7ngut na ki, ki la iap noh ha ka jingbishar bad arngut ki la kylla long noh ki nongsakhi halor ka jingjia, uwei ula mynjur, ba ula leh ia katei ka kam bad ia uwei pat la pyllait noh, na ka jingshah kynnoh.
Ha kaba khadduh u Bah Kyrmen Shylla u ka kyrpad ia ki paidbah ba kin ia ai ka jingkyrshan lem ia u Bah Eugeneson khnang ba un ioh ia ka jingjop kaba donburom bad lada ki iohi ba ha ki shisnem shiteng ba u Bah Eugenson u long kum u MLA bad um treikam bha ki lah ban jied noh da uwei u MLA ha ka snem 2023.
“Man la u snem ngi ju pynlong iaka jingpynkhuid shnong ar sien shisnem ha ka por Christmas bad ha ka por Behdeinkhlam ka Sein Raij Tuber.
(L.Gilbert Shullai, U Dr John Roberts D.D).
Hynrei katba nang mih ki sngi la iohi ba da ka jingnang bun jong ki nongdie bad jingduna ki nongthied la mih sa ka problem kumno ban pyniaid ia ki mar ki mata jong ki khamtam kum ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki dohkha dohpnat bad kiwei kiwei ki mar kiba pyut kloi.
U bah Prestone u la pynshai  “Ka  tnad  ka donkam ban ioh ia ka kaiphot na u BDO, u Deputy Commissioner  bad na ka Police Station  bad kin phah ia ka kaiphot sha ka MeECL  bad ka MeECl kan phah  sha inspectorate electricity bad hadien kane na ka liang ka tnad kan sa phah ia ka jingiarap sha kine ki khyllung".
Ki nongïalam jong ka seng hapoh ka ka jingïalam u samla Banshanlang Syiemlieh secretary jong ka WKSU Nongstoiñ Circle, ki la pynpaw bad ai jingmut shibun bah ïa ki heh jong katei ka tnad jong ka thaiñ, kumba ki la pynpaw ïa ki juh ki jingeh kaba ki ïakynduh.
Mynta ka sngi ruh kala don ka jingshah lymbub kawei ka kynthei kaba la mynsaw ha ki bynta jong ki kjat, katba dang ha kane ka taïew ba ladep sngi saitjaiñ kawei ka longkmie kala mynsaw jur na ka jingshah lymbub bad la pynkit noh sha ka jaka ai jingsumar, ong uwei u rangbah ma W.Ryngkhlem uba dei ruh u President jong ki nongdie doh ba shong die hajan katei ka jaka.
Ban pynitynnad iaka durkhmat u foundation u dei uba donkam bha.
Ka jingpyrshang jong u ADC bad ki heh ka MPSCB ban tem iaki paidbah ka la long lehnohei namar ki paidbah ki khlem sngap satia iaki.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ki nongialam katei ka seng ryngkat ki lai-ngut kiba la ngat ha katei ka pot ki dang don ha Civil Hospital, Shillong.
U la ong ruh ba ka jingpynlong ka sorkar ïa ki Food Show ha Shillong ka dei ban pyni nam sha ka pyrthei ïa ki mar rep kiba pynmih na ka jylla bad ba lyngba kane kiwei kin bna bad kin tip ïa ki mar ki mata ba pynmih na ka jylla.
Tura, Rymphang, 16: Arngut ki nongkyrshan jong ka National Peoples Party (NPP) ki la mynsaw hadien ka jingshah thombor ha ki nongkyrshan ka Trinamoo Congress ha ka sngi Balang ha ka shnong Borshibanda hajan ka ing sah jong u kyrtong ka TMC na Phulbari Constituency.
Haba u Allah, ula ber ia ka jingpang kumta, ym don doktor ne ki dawai kiba lah ban pynkoit".
U shynrai ba pynmih nangne na Meghalaya(Jaintia hills)ruh uba pawnam tam ha ri India.
Kumta na ka liang jong ka Seng HYC, ka la thoh ruh sha u DC ba katei ka jingjia kamdei shuh ka sien ba nyngkong hynrei jan man la u snem wei ba la slap jur kadon beit ka jingtwa khyndew na katei ka jaka kaba lah ban wanrah ka jingma kaba khraw ia ki paidbah nongleit nongwan namar katei kaja kadei ruh ka jaka ieng ki kali kamai bad kumjuh ka don ruh ka lynti iaid briew.
Lada kawei ka ain ka treikam ia uwei u briew bad sa kawei pat ka treikam ia uwei pat u briew, ha kawei ka iing, kumta kata ka iing, ka lah ban treikam? Kumta kumno ruh ka Ri, ka lah ban treikam haba ki don ar syrtap ki kyndon?" ula ong shuh shuh.
Ar ngut ki nong iakhih paidbah, ki la iap ha shen bad sa shibun kiwei pat ki la mynsaw.
“Ka dei ka bor laitluid kum u CEM ban pynthikna ba baroh ki paralok ka ARPA kin ioh ia ka bhah mar kumjuh khlem shah shiliang.
Kumba 200 ngut ki briew ki la iap naduh ba ka thma ia pher jaitbynriew ka la mih hapdeng ki meitei bad ki kuki bad kumba 60,000 ngut ki briew ki la phetwir na la ki ïing ki sem ki jong ki.
Ula ong, kawei na ki prokram ba kongsan eh ka dei ka CM-Elevate, ha kaba ka Sorkar kala ai ïa ka subsidy kaba heh duh khamtam sha ki kam ri jingri jingdup kaba long haduh 50%.
Ka jingsynjor ka ain ka la pynlong ia ki MDC ban synjor wat ka jingpyrkhat jongki ruh ban mih na kawei ka party sha kawei pat", u la ong.
" “Kumta lada ka sorkar kan khot biang ïa ka tender da ka dor kaba heh na ka liang ki trai jaka kin ym shah shuh ban pyntrei ïa kane ka project ha kane ka jaka jong ki," u la bynrap.
Lah ban ong ba ka la biang nadong shadong.
Kumba angnud ka Seng bad ki paitbah ka Ri khasi, ka Jingangnud ka jong ka Prof.War ka dei ban ïoh jingithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra.
U Myntri ka tnat Foret & Environment u James P.K.Sangma haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u la ïaroh bad ai khublei ïa ki paidbah nongshnong shnong jong ka shnong Narwan hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong u Ma Lamsuk Langstang kiba la ïatreilang bad ka Institute Natural Resources, Meghalaya ban thung ïa u phlang Citronella bad kiwei ki jait jingthung ki ban pynbha biang ïa ka khyndew.
Ha ka jingshisha ki la dei ai bor mynsiem pynshlur ïa ki khnang ba ngin lait noh na ka jingshah thombor niewbeiñ ha ki bar jylla.
Ka jingim wei shisien ba la kdor ha ka por dang khie dang san te la thikna ban jot thiaw.
Haka jingkren jong u kum u kongsan u Abhinav ula ong ba kane ka training ka long kaba donkam bha na ka bynta ki samla jong kane ka thaiñ bad u sngewkmen ba nalor ba ka ai training, ka SURE ka shimkhia ruh ban ai training halor ki jingbam tynrai jong kane ka thañ ruh.
Ka curcumin, ka compound kaba ngi lah ban shem ha u Shynrai, ka dei kaba lah ban ïarap bad ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ka koit ka khiah, kynthup ka jinglong khuslai.
Ki ophisar ba la shah wengkam ki kynthup ïa u Director of Inquiry and Prosecution Bah J.Rymmai, uba long u Ophisar IPS barim, ryngkat bad u Enquiry-cum-Investigating Officers Bah R.Pde bad u Anil K.Sangma.
ai, u Namit Jauhari, Country Head India, [24]7.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki nongialam ka United Democratic Party (UDP) ki la pynpaw ia ka jingbym lah jong ki ban weng ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA namar ba ki sheptieng ba ioh wan ka President Rule ha ka jylla.
Kane ka jingialehkai Third Division ka EJHDFA kala jan poi artad shaba ka kut jong ka wat kaba nyngkong bad kaba sah satang 6 tylli ki jingialehkai.
"Mynta lei sa tang san snem hadien,wat ki computer kim donkam shuh bad kin sa mih sa kiwei ki buit stad ba kham pher", la ong u Bah Sumar uba dei uwei na ki nongseng bad editor jong u Aphhira uba la jah noh bun snem.
Uwei na ki nonghikai, uba iakren bad U Rupang, u iathuh ba, ki para nonghikai, ki la ia bakla mynhynnin, ba ki khlem bat ia katei ka briew bad ba kim shym la shim ruh ia ka number mobile jongka bad ki la pyllait ba kan leit phai noh.
La hukum ba u dei ban peit bha ba kan ym don kano kano ka jingpynkhein ia katei ka hukum ka iing kashari bad la hukum ruh ba u lada don ka jingleh be-ain u dei ban pynshitom katkum ki ain bad ki kyndon kiba la don lypa.
U la ong ba kum ka party kaba bat ia ka jinglong ryntih, kan wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit haba don kano kano ka jingeh jong ki dkhot.
Une u la shah pynngat kyndon 376 r/w Section 506 IPC Sadar P.S Case No 156(6) 2021.
“Hynrei mynta pat ha Sohïong haba ki kren ki kynnoh ba ka NPP ka ïalam na kaba sniew sha kaba kham sniew," u la bynrap shuh shuh.
Ki nongshong shnong ki la ïathuh shuh shuh ha u Jagan Mohan Reddy ba u MLA ka Polavaram u Tellam Balaraju, u Collector V.Prasanna Venkatesh, u Joint Collector P.Arun Babu bad kiwei pat ki heh sorkar ki la leit ban jurip bniah ïa ki jaka sah jong ki bad u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa kine ki heh sorkar kiba la kloi ban khmih bniah bad kyrshan ïa ki lanot shlei um ha kaba ka jingpyntreikam ka dang bteng haduh mynta naba bun na ki lanot kim pat ïohpdiang ïa ki jingïarap pisa kumba la mang na ka bynta jong ki.
Ka Dikkanchi ka la kyntait ba ka jingsngew synei kan treikam ha Garo Hills.
"Ban pynkut ia kane ka khubor Good Friday nga kwah ban ong ia phi kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga kumne:(1)Baroh ki khristan ki kynnoh riewsniew ia u Judas namar ba u la die ia u Jisu.
Kum uwei na ki samla, uba la biang ka kyrdan jingpule bad uba la pule kyrpang halor ki jait Dohkha, u Samla Aristone M.Ryndongsngi, na ka shnong Iewmawlong, u dei ruh u nongialam ka RBYF, Nongpoh.
Halor katei U Ma Shibun, ula kyntait ba ka don katei ka jingpynbam pisa jongu.
Lyngba kane ka jingjop, ka India kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Bangladesh ha ka 5 tarik bad ïa ka Nepal ha ka 7 tarik.
La ki District Council kin dang neh ne lano yn pyndkut noh iaki.
U la ong ba ka jingtreikam jong ki lad pathai khubor sha ki jaka nongkyndong ka long kaba duna bha.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba lada u bah Shylla u ioh ne um ioh long CEM ruh da lei lei u bah Ardent un ym lah shuh ban khie khlieh ha ka elekshon 2018, “Un ym lah khie khlieh shuh ha ka elekshon 2018, ki briew ki la isih ia ka jinglong une u briew" ong katei ka kyrwoh khubor kaba kdew ruh ba ka Madanrting Police Station kaba la shah pynhap ha ka MUDA, nangta ki shnong kum ka Rangbihbih, Umsaw, Mawiong, Mawnariam, Lyngkienshyiap, Mawsing kin nym ai vote shuh ia u bah Ardent M Basaiawmoit ha u 2018.
Kumba ka paw ka City ka dang long ka kynhun kaba khlaiñ bor namar ha ka aïom ba la dep ka la lah ban pynurlong kum ka kynhun kaba nyngkong na England ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Champions League, Premier League bad FA Cup.
Nongstoiñ, Ïaïong 20: Namar ka jingtrei torti jong u kontraktor ïa ka surok Riangdo Athiabari kaba jngai kumba laiphew hynñiew kilomitar, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Youth Council Mawshynrut circle, ki la hiar ban jurip bad ki la lap ba ka jingsiang rong ïa katei ka surok kam biang satia.
Kat kum kane ka dorkhas, ka Kong Elizabeth Nongbri, ka la pynithuh ialade ba ka dei ka Khasi bad ka dei ka nongtreikam jong ka BJP naduh u snem 2015.
Shuh shuh na ka liang u Bah AL Hek, u la ïathuh ba na ka liang jong u, u la ïakren ruh bad u Deputy Manager halor ka jingshim kabu ki kali ban leit buh sha sor ne ban wan buh na sor sha Mawiong, namar u ong na don kiba shim kabu da kaba dawa na ki nongleit nongwan ban siew tang na Mawiong ha sor haduh 1000 ne 1200 bad u la ong ba kane hi kan pynbudnam sniew ïa ka jylla bad kumta u ong ba ka BJP kam kwah ba kaba kum kata kan jia.
Ka long thik kum kato ka jingiathuhkhana na ka Phawer u Aesop shaphang ‘Ki Nongtuh,u Bieit bad u Sniang’ kaba ong ‘U lum u suh khun,u kha da u dkhan’.
Kane ka jingduk ka pynkhapngiah iew namar la hap ban rung na kawei ka dukan sha kawei pat.
Nangta ia u shyieng dei ban sait ha ka um ia kiba per dei ban bret noh bad shim tang ia kiba ngam hapoh bad dei ban thad ha ka jaka bym dei sngi.
Kine kiba la khlad ki dei ki para jong u Katdilia Khonglah ba kynthup iaka Synran Khonglah (16) bad u Lapynshai Khonglah (28).
Haba bynrap ba um ong ba ka hukum jubab na ka Meghalaya ka dei kaba dei ne ka bym dei, u la ong, “Ka jingpynmih ha ki kotkhubor (ha ki katto katne ki khubor) halor ka PIL kaba nga la ujor bad jubab kam long katkum ka phang jong ka.
Ha kane jingiaphylliew jingmut ki nongialam ka seng ki la iohsngew ia ka jingeh kaba ki khynnah jong katei ka skul ki iakynduh.
“Mynta, ha India, ïa ki jingdonkam na ka bynta ka pule puthi dang pynbiang wut wut", u la ong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek u  iathuh ba ha East Khasi hills district ki don 419 ngut ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19 ki BSF 287, ki armforces 21 ngut bad ki riew paidbah 111 ngut.
Kumjuh ka pyntip ruh ba kino kino kiba ai jingtip na ka liang ka tnat kam buhrieh ia ki kyrteng ki jong ki, hynrei ka don ruh ka khusnam ba kyrpang na ka bynta jong ki.
U VC u la ïathuh ba shibynta na ki kam kiba yn sa pynrung kin long kiba la mang kyrpang na ka bynta kiba la dep ban pule ïa ka kyrdan pule ha ka klas 10, klas 12, ka ITI, Diploma bad ha ka Graduation ha kino-kino ki kyrdan pule.
Kumta ka kmie u kpa ki tip bha ba ki khun jong ki ki don ha kano ka kyrdan jingim.
U la ong ruh ba ka jylla ka donkam ïa ka jingkylla ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba khuid kaba suba khnang ban lait na ka jingbamsap.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ki jingkylli kiba ngi kwah ban kylli na u Myntri ki kam Pohïing ka Jylla, ka long hato hakhmat ka Sorkar Jylla ka dang kham kor ki karkhana pynjot mariang ne kham kor u pud u sam bad ki khun Hynñiewtrep ba shong basah ha Khappud? Balei la buh pulit tang 10-15 ngut ha Khanduli sector, hynrei da ki 50-60 ngut pat ban ïada ïa ki karkhana pynjot mariang? Balei la ai hukum ïa ki pulit ïada karkhana pynjot mariang ban pyndonkam tear gas, ban bom kput ïa ki paidbah, ban phah ktah kti ha ki pulit shynrang ïa ki longkmie katba ym shym lah ai hukum pat ïa ki pulit ha khappud ban pyndonkam ïa ki suloi ba ki bat ha ki kti ban ïada ïa u pud u sam ne ban siat tear gas ïa kita ki Karbi kiba wan ruh shapoh u pud u sam ka Jylla ha Lapangap?.
Ha kane ka sngi, u Rangbah Shnong ka shnong Panaliar, u ma Riquoma Rq Laloo uba long ruh u kongsan u la seng la kyntu ia kitei ki kynnah ba ki iai minot bad kynjoh shuh shuh sha ki kyrdan kiba kham sha jrong ha ki exam jong ki nangne sha khmat.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung, la sakhi da ka jingdon u Bah Arki Nongrum, CEO ka Meghalaya Football Association kum u Kongsan bad u Bah Dipshon Ryntathiang, General Secretary ka RBDSA kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah P.M Marbaniang, DSO ka Ri Bhoi, u Bah R.Kharkrang lem bad kiwei de.
Shillong: Kiba ioh pang corona  mynta ka sngi, ki don 60ngut.
Sa shiphang la iohi ba la wanrah ia i tynghung iba rit (Stranger rit) hynrei katei ruh kam pynhun ia kitei ki trai jaka naba ia katei ka tiar pynsawa la leit buhrieh pynban sha kyndong bad la pynshah ia katei ka kor pynsawa sha lyndet jong ka skul ka bym don nongsngap.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba hynne ka step haka por ba ther jur u slap ka um kaba la ksam na shapoh ka surok kala bthei bad mih sha surok kaba la wanrah ka jingjulor jong ka surok bad paw ka thliew kaba heh.
La iathuh ba arngut ki riew paidbah, ki la shah siat  iap mynta ka sngi bad sa san ngut ki la mynsaw jur, haba ki leit tur sha ka iing sah jong U   Chairman ka  Weeraketiya Pradeshiya Sabha.
Ka Kam ka ñïewkor ïa ki nongshong shnong kiba la ïadon bynta bad noh synñiang ban seng nongrim ban synshar hi da lade ïalade ha ka Ri bad Jylla.
Ngi donkam shisha ki riewshlur ha ka por jong ngi mynta kiba lah ban ïasaid na ka bynta ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Kane ka jingkynthah u Dr Don, ka long halor ka jubab ba ka Myntri pule puthi ka Deborah Marak ka la ong ba ka daw ka jingslem ban shna ia ki skul, ka dei namar bym ioh jaka.
Nalor nangta dei ban pynshitom ïa baroh ki ophisar bad ki briew ba donkti ban thung kam tuh.
Ki trei ban phiah arliang ïa ngi da kaba pynap shrip.
Katei ka jingjia, ka jia hadien lai sngi, ha kaba uwei u briew, ula iap ei ha ka nongbah Nizamabad, kaba ha  Telangana, ha kaba kawei ka kali electric, ka la bthei bad pyniap ia u briew, uba 80snem ka rta.
Kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup u Education Secretary jong ka KSU Central Executive Council u bah Raymond Kharjana, u bah Damewanhi Rymbai, uba dei u kyrtong u ban ïakhun ïa ka Assembly election na Khliehriat Constituency, u President ba rim jong ka KSU Jaiñtia Hills Unit, u bah Ohibait Dkhar , u General Secretary KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Kwilnis Suchiang, u Vice President KSU East Jaiñtia Hills, u bah Satly Ryngkhlem, u Finance Secretary KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Shaniahskhem Dkhar bad ki nongïalam shnong kiba na ka shnong Wapung Shnong bad Wapung Skur.
Ka Greta Solutions Training Academy kaba don ha Newhill Loomsooiung, Jowai lyngba ka jingkyrshan ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) jong ka tnad Labour jong ka sorkar Meghalaya ka la plie iaka training ne ka jingai jinghikai iaki samla haka kam shna Cake ne Craft Bakery.
U Randeep Singh Surjewala, u kren sngew khia ruh halor ka jingjia ha khappud ka Assam-Mizoram, halor ka jing ia siat ha ka 26tarik Naitung bad nangta ha ka 17tarik Nailar, ha kba u ong “Ka Assam bad ka Mizoram, ki leh kumba ki ia dei ki nongshun, hato u myntri kam poh iing, um don jing kitkhlieh?"U Surjewala, ula ong shuh shuh “Ha ka sngi laitluid, la pyn jari da ka korphiw bad la khang ia ka internet, nangta ka kali jong U Lat, ruh ka shah lun maw, hynrei haei ka sorkar U Modi bad haei u don u myntri kam po iing?"Nangta u Surjewala, u ong shuh ba ka soskular iasuk jong ka sorkar India, kaba la ia soi h aka 3tarik Nailar 2015, ka la kylla kam kai, namar ba ka NSCN – IM, ka la kyntait ban ithuh ia u ksiang jong ka sorkar India, ha kaba u ong ba ka soskular iasuk, kaba ka kwah ka NSCN – IM, ka dei kaba long sha palat ka riti synshar ri jong ka India bad ba ki nongialam Naga, ki la kren shai, ba kin nym iasoh satia bad ka India.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ha ka jingialang, kaba la long mynta ka sngi, ka sorkar MDA ka la shim ia ka rai ban pynkhie im biang ia ki Covid Commitee ha baroh ki shnong ki thaw.
U la ong shuh shuh ym dei ban shim sting ne ñiewbeiñ ia I jingsdang iba rit.
Ha shwa ba ngin ïa kut noh ba to da shah shkor bha dnong ia ki kyntien kiba ki kren, lada phi kwah ban tip ïa ka saiñ pyrkhat ka jong ki.
“Ngi kyrmen ban pruid dak ia ka tnad sorkar namar ba ka shim por ban thaw dur ia ka tnad", la ong ka Marak.
Na Meghalaya la ialam da u shongknor ka “Regional Committee" u bah Renikton L Tong khar, uba dei ruh u myntri ka sorkar Meghalaya, la don u bah KP Pangniang, bah Kimfa S Marbaniang, bah Gigur Myrthong, DC ka west Khasi Hills bah T.Lyngwa bad kum juh kiba na Assam.
Ka pateng ki Israel kan ym jah na sla pyrthei namar u Blei u la kren “Kan ym leit noh tad ynda la pyndep ia kiei kiei baroh".
Nga donhok ban duwai, hynrei ngam don hok ban pynjaboh" ong katei ka myntri, kaba don mynta 42snem ka rta.
U ma Het Pohthmi ruh u la mih noh na ka seng Congress ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP, u ma Stephanson Mukhim na Amlarem.
Shisien ba la ngat ki nongialam ha ka jingriam,sngew synei bad sangsot ia ki paidbah ba shi sur shi dur kiba pli.
Kumta ka la ban, ba lada kim sdang ban tehlakam na ki kam sniew kiba rit ki briew kin sa sdang ban leh ki kam sniew ba khraw ha ka imlang sahlang.
S.Dkhar bad sha ki nongtrei jong ka Multi- purposed Rehabilitation jong ka Wapung C&RD Block bad ka Saipung C&RD Block , na ka bynta ka jinglong la kloi jong ki kiba la ai ïa ka jingïatreilang bad jingkyrshan bor bah jong ki na ka bynta ban wad bad pynshisha ïa kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba don hapoh ka district.
“Lada ka sorkar ka kwah ban don ka jingpynkynriah ka dei ban ai jaka ia baroh, ym ban shu jied ia ki briew nangne, kan ym long bad ha ka general meeting ruh kaba la dep ban khot ruh ki la kohnguh ban kynriah noh na kane ka jaka, hynrei kin dei ban ioh ia ka jingdawa jong ki"u la bynrap.
Nongstoiñ, Naitung 16: Ka jingbteng pynlip lait man la ka sngi bad man la ka miet haduh kine ki sngi, ka la pynlong ïa ki paitbah jong man la ki shnong ha West Khasi Hills ba kin thnum, namar ka jingpynlip bording ka long ar kynta mynstep kata naduh ka por hynñiew baje bad la pynmeh biang ha ka por khyndai baje haduh khatar baje.
