Kan don ruh ka bumper housie ha ka por miet, kaba haduh 1lak ka house bad 5hajar kawei kawei ka line.
Manoranjan Saha 2.
Haka 23 tarik Ïaiong (April) pat kan don ka Marathon halor ka phang “Roads/Highways Cleanliness for Healthy Environment" ka ban sdang naduh ka por 8.00 baje mynstep naduh na Lad By-Pass Jowai, Thadlaskeiñ haduh Jrisaleiñ.
Haba kren ha ka jingpynrung kyrteng ia ki briew khamtam ki kynthei ban ioh bynta na kane ka skhim kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Polo, u Mukul u la ong kane ka skhim la mang kyrpang na ka bynta ki longkmie kiba la iap ne shah ieh noh ha u tnga, kiba don ka jinganna ha ki dkhot met bad kumjuh ruh kito ki pang bad khrew bad ki riew tymmen.
Ha jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Handle Mukhim u la ong ba ha u snem 2002 mynba ki dang long ki MDC ki la wanrah ïa ka Bill kaba ïadei bad ka bai bam tymmen jong ki MDC bad kane ka bill ka la ïoh ruh ïa ka jingmynjur na u Lat jong ka jylla ha u snem 2006.
"“Ka Pa Togan Nengminza Athletic Stadium, Tura ka long ka shlem ba kongsan bha na ka bynta ki nongïalehkai sports jong ka thaiñ, ki khynnah bad ki samla jong ka Tura kiba angnud ban pyntbit ïalade ha ka jingïalehkai sports, nalor ba ïa kane ka madan la ainam sha u nongïaleh laitlaid.
Ka khusman jong kane ka jingïakop jingrwai tynrai ka long: 15,000/- (1st prize), 8000/- (2nd prize), 5000/- (3rd prize).
Pool-E ki kynthup ïaka Ksehsylle Ïalong, Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu, Samaro FC, Pateinki Sabah bad Maitshaphrang Mootyrshiah.
Hashwa kane, ki nongïalam ka HNLC ki la pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingbuh kyndon ka sorkar ba ki dei ban leit buh syntiew ha u Lum jingtep Lawmali ha ka por 8 baje mynstep, hynrei ki nongïalam ka HNLC ki la pynkheiñ ïa katei ka jingbthah bad ki la leit ban buh syntiew haka por 2 baje mynsngi ryngkat bad ki bahaïing bahasem jong u Bah Cheris.
Ha kane ka lympung ïalehkai volleyball na baroh ki kynhun ïalehkai, ka NPNKG.Na Nongkynbah bad ka DNR na Shnong Sarin ki la long ki kynhun kiba poi ha ka phainal.
Shillong:Hadien ba ka Sorkar Jylla, ka la pynjari da ka jing khang dam, ban tehlakam ia ka jingnang saphriang jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla kaba la ktah ruh shikat dei eh ia ka ka ioh ka kot jong ki riew paidbah kiba shu im ban bylla sngi bad ban shong dukan, kumta mynta ka sngi, la iohi ba ki nongdie jingdie kiba ju shong ha Iewduh ki la mih na la iing la sem da ka jingthmu ban plie dukan noh bad ha kajuh ka por ban iakynduh markhmat bad u Syiem jong ka Hima Mylliem, hynrei phewse kane ka jingthmu ka jong ki, ka khlem urlong satia, namar ki la shah khang noh ha ki bor pulit bad ki magistrate, namar haduh mynta ka Sorkar Jylla ka dang iai bteng beit ia ka jingkhangdam jong ka khnang ban lah ban tehlakam shwa ia une u khniang u ba la syllad tyngeh ha kane ka sien kaba ar.
Ha kawei pat ka liang ka MCGO ka la kyrpad ruh ïa ka Fire and Emergency Service ba kin long kiba peitngor ïa ki jingpluh khlaw, pluh ding ha ki lum bad ki khlaw, bad lada don ba jingujor ne ym don ba ujor ruh kin mareh wut wut sha ki jaka pluh ding tang shu ïohi ne ïoh jingtip.
Na ka liang u Marak u la ong ba ki la don ki por jong ki jingtreikam, ki kyrteng jong ki longïng kiba dei hok ki la jah napoh ka thup ki nongïoh jingmyntoi naba ki la don katto katne ki nongtrei ki seng saiñ pyrthei kiba la don hapoh ka thup ha kaba kane ka la ïalam sha ka jingshah iehnoh ki longïng kiba dei hok ban ïoh ïa ki skhim hapoh ki kyrdan jong ka Gram Panchayat.
U ong ruh ba kitei ki helicopter ym ba ki shakri ïa ka ri ha ka por thma hynrei ka don ka bynta kaba khraw ruh banleit ïarap ïa ki briew haba don ki jingjïa lyngshop mariang kylleng kylleng.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u samla Armstrong Sohshang President KSU Maw shynrut ha ryngkat ka jingiadon lang jong u sordar ka Hima Raid mynsaw u bah H.Samakha, bah T.Nonglang president Synjuk Nongsynshar Shnong, u MLA jong ka Rambrai u bah KP Pangniang, u bah D.Jyndiang MLA ka Nongstoin, samla Davisgoldfield Wanniang President KSU Nongstoin Circle, ki sengbhalang bapher bapher ki paidbah bad kiwei kiwei.
Shuh shuh kitei ki nongialam Sengbhalang kila pynrem jur ruh ia ka jingshah byrngem jong u Rangbah Shnong Shella ha ki bar jylla tang na ka daw ba u pyrshang ban khanglad ia ki bar jylla ba kin rung kyrteng ha ka Electroral Roll.
Ha ka jingiakhun ia ka semi phainal, ka Nongrim Hills ka la pynliem ia ka  Barhungkha, Kokrajhar da 3-0.
“Ngi la dep ban leh ïa la ka bynta ban lum ïa ki um ban phah test ha ka Food Safety Laboratory kaba la lap ïa kane baroh bad ngi dawa ba ngi dei ban ïoh ïa ka umbam umdih kaba khuid namar ba ki paidbah kiba ïoh ïa ka um na ka PHE ki da siew da ka pisa ym ba ki shu ïoh ei," la ong u Bah Dundee.
U Rahul, u shong da ka traktor rong saw bad ka deng mask, u leit ha ka surok bah Delhi bad leit rung sha Parliament.
Watla ka Tiehsaw ka la pyrshang ban pynphai, hynrei kam shym la lah ban pynurlong haduh kaba kut ka jingïalehkai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Hynrei ka pyrthei Jentil ka la pdiang ia u.
Katba ka Evanrilin S Syiem kala ïarap khur 2 wicket ai kamai 13 ron na bynta ka West Khasi Hills.
Ngi kubur ba ka jingleit ban tur paitbah sha ka Office u Syiem khlem ka lynti, ka long kaba bakla.
Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba ha ka Jaitbynriew jong ngi, ka Jaitbynriew ba ngi ñiewkor ñiew burom bad ai bor sha ka kynthei, hynrei kum kine ki wan jia, katno tam sha kiwei pat ki jaitbynriew ki bym kheiñ kor ïa ki kynthei kan jia.
Ka sorkar ka la pynmih ia katei ka hukum hadien ba ka la ioh jingtip ki lehnoh GNLA ki la hukum ia ki heh spah ba kin bei tyngka sha katei ka seng kum ka bai khajna kaba shisien shisnem kata na ka bynta u snem 2016-17.
Ha katei ka por, ki ehrang ki leit sha ki krem, ba ki buhrieh ia ki tiar ialeh jongki, hynrei ka dei ruh ha katei ka por, ba ki liengsuin iapom, kiba la ap lypa na suin, ki ioh ban ther pynjot thiaw ia ki 150 tylli ki krem, ha kaba ki la bom naphang bad la antad, ba ki tiar ialeh, ki la kylla dpei, lem bad kiba bun ki ehrang Hamas.
Ha katei ka por ba kik pulit ki dang pynlong ka jingtalasi ka dang dum bha ka miet, ki ar ngut ki briew kiba ñiah ïa katei ka trok kila phet krad sha khlaw bad eh syndon ïa katei ka trok katei ka jaka.
Haba phah ïa ka khubor Christmas bad snem thymmai, u Secretary ka JIngïaseng Samla Presbyterian Patharkhmah, u Samla Sainikson Sankli, u la ong ba kum ka Jingïaseng samla ki angnud ba kane ka jingrakhe ïa ka Christmas bad snem thymmai ka dei ban don ka jingmut kaba jylliew ha ka jingim jongngi kum ki khun Kristan bad ka khubor kaba kum ki samla ki angnud ban phah sha kiwei ka long ba ngi dei ban long kita ki nongwan rah jingsuk jingkmen bad ki jingkylla ym tang ha ka Balang bad wat ha ka imlang ka sahlang.
Shillong, 21 Nailar:Ka POWERGRID, ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi laitluid, ha ka ophis jongka, ha Shillong bad kumjuh ha kiwei de ki bynta jong ki Sub Station, ha kylleng ki bynta jong ka dong shatei lam mihngi.
“Ngi lah ban shna hi nadong shadong, ki jingpynwan dur bad ka jingshna haduh ban da dep pura kan dei beit ha Meghalaya.
Ymdei tang katta, hynrei ymlah ban len ba ka wanrah ruh ia ka jing jyllei ka shongkha khleh hynrei ngim ithuh namar ngi dei ki jai tai jait kmie,la ong biang u tei u Rangbah.
Wat u Inglis uba dei ban shah tian bishar u shong pynban kum u nongbishar.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingsngapjar ba shiminit ban sngewlem ïa ka jingkhlad noh jong u nongthoh kot ba pawnam ka jaidbynriew bad ka jylla u Bah Sumar Sing Sawian, uba ju don bynta ruh ban pynbit pynbiang ïa ka magazine ‘Kajingshai’ ba ju pynmih na kane ka center.
Ka FKJGP ka la pynpaw ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban thung beit da u Hector Marwein kum u Chief Secretary ba thymmai ka jylla Meghalaya.
Kine ki kynthup u Kishan Lyngdoh, Bamanbha Shangpliang, Sanvert Kurkalang, Dippu Ch Sangma, Lerry G Sangma, Tarique A Siddique, Manish K Rai, Abhishek Kumar, Akash K Choudhary, Arbin Singh, Md Nafees Siddique, Lakhan Singh Nahar, Swarajeet Das, Punit Singh Bisht bad u Rajesh Bishnoi.
Kine ki jingkren kim ïahap shuh mynta ha kane ka juk ha kaba nalor ka bam ka dih ba dei ban pynbiang ïa ki khun ba kha, kaba kham kongsan ka long ban tei ïa ka lawei jong kine ki hep rit da kaba ngi ai ïa ki ka jingtei jong ka jabieng lyngba ka pule puthi.
Nongpoh, 26 Nailur:Saw bnai hadien ba ki la shong ha Phatok hadien ba ki la shah kem namar ka jingleit hiarthma ia ka jingpyntrei ia ka surok Rel ha Byrnihat, hynrei mynta ka sngi ki 10 ngut ki nongialam ka KSU bad ki dkhot ki la lait jamin noh hadien ba ka iing bishar jong u District & Session Judge Nongpoh, u la pynlait jamin na ka jingbah jamin u nongsait ain jongki.
Kawei Jadambe Cheana M Arengh, 28 snem ka rta kaba dei ka kmie jong i khun kynthei ba dang 3 snem ka Emiansha Amadora M Arengh kiba na Danak Dopgre, Araimile kila mynsaw jur ha katei ka jingjia.
Ngim tharai ba ka sorkar kam sngewthuh ïa ka jingdawa jong ka VPP.Ka sngewthuh palat, hynrei ka leh kumba kam lah ban pei phang.
Ia kitei ki ophisar thymmai, la pyn bam smai da ka kong Rebecca V Suchiang, kaba dei ka Additional Chief Secretary bad Director General ka MATI.Shillong:Kiba pang covid myn hynnin ka sngi, ki la kiew sha ka 577ngut, na kaba long 352 ngut hynnin ka sngi.
Mynta ka sngi, ka skul ka la pynlong ïa ka prokram ha ka phyllaw jong ka skul ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka jinglehbha jong ki," ka la bynrap.
Shillong, 19 Rymphang:Hadien ba Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la bteng ban takrain iau Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Mdoi ia ka jingpynduh pisa 1000 bad 500, ka BJP Meghalaya ka la kynthah kylla ia u Dr Mukul da kaba ong, ‘ka jingieng lain jong ki paidbah ha ki bank ban ap pisa kam don shuh bad ia kane ka jingeh la dep weng’.
Haba kren ha kane ka prokram, u Kongsan, u la kyntu jur ïa ki khynnah samla jong ka thaiñ, ba kin ïa shim bynta man ka por, la ha kino kino ki prokram kiba la pynlong da ka NYK ne da kiwei pat ki tnat sorkar, khnang ba ïa ki sap ki phong jong ki, yn ithuh bad sakhi ym tang hapoh District hynrei wat shaduh ka jylla, ka ri bad ka pyrthei hi baroh kawei.
U la kyntiew ruh ia ki khynthei ba ki dei ban lehkhuid halor ka koit ka khiah ka jong ki.
Ngi kyrmen ba kine ki samla kin mih shakhmat ban pyndep ïa la kamram.
Kham hashwa na ka liang ka sorkar ka la tyrwa na ka bynta ban buh ia kane ka jaka theh niut kaba thymmai ha Nonghali kaba hap hapoh Mawryngkneng constituency.
U la ong ba ka jingpynjynsur jong ka FASToM ïa ka jingïakhih ka long hadien ba la ïohi ba bun ki khynnah skul kiba shu shong ha ing, ki don kiba shu ïaid sha surok bad don kiba leit sha skul khlem ïoh jinghikai eiei.
“Ngi la banjur (ïa ka NHIDCL) ban shna pynbha ïa ka surok Shillong-Dawki naduh Pynursla shaduh Tamabil.
Ki kwah ba ka shnong kan rung ha ka map ka jaka jngohkai ka jylla khnang ba ka shnong kan roi kan san lyngba ka jingwan ki nongjngohkai pyrthei.
U nongïalehkai jong ka jylla Meghalaya u Klingson D Marak u la ïoh ban khur ïa ka nam Top Scorer bad ïa ka nam Player of the Tournament.
Kaei ka financial literacy? Ka OECD (Organization for Economic Co-operation and Development) ka pynbatai ïaka kyntien Financial Literacy:Hangne ngam ong ban khapnap hynrei nga ong ban sian kumno ban pyndonkam ïa ka.
Secretary- Samla R.Lapang.
Wieh, kumba ong u Louis L’amour, ia la ka jong ka shympriah-kti ka jong phi ha ka um kaba ha ka khuri bad sa sei biang noh ruh ia ka.
“Lada ïa ki nongmihkhmat ka jylla la shah ba kin kren da Ktien lajong ha Ïing Dorbar, kumta la dei ban ailad noh ba ïa ki eksam kam ne interview dei ban pynlong ha ka Ktien Khasi bad Garo," ong u President ka HANM Sengkmie, Bah Lamphrang Kharbani haba kren bad ki lad pathai khubor.
Genesis 1:15/ 1Korinrth 3:17.
Ka jingiap ha kylleng ka pyrthei, ka long 16,000 ngut bad kiba pang, ki la poi sha ka 3,70,000 ha ki 168 tylli ki Ri bapher bad ha India, la  khang ia 30 tylli ki Jylla lem  bad 548 tylli ki District.
Ki nongkren ha kine ki jingiaseng ki long: 9 tarik u Nailur por 6:00 PM – Rev.B.B.Lamin (Moderator P.C.I) , 10 tarik por 6:00 Pm- Rev.A.Thapa, 111 tarik por 10:00 AM – Rev.S.K.Sahu (Vice President, World CE Union), 1:00 PM – Rev.G.P.L.Gadew bad 5:30 PM – Rev.Babu Rao (Vice President of Madras Diocese C.E.Union).
Mynta ka sngi, ka la mih sa kawei pat ka briew, kaba shah kynnoh, ba ka la shah bat bor ha U Subhash Ghai.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Conrad K Sangma u la ong ba ka mat jong ka lynti rel ka dei ka mat kaba la slem bad ka ba dang sahteng haduh mynta kum ba long ki mat khappud bad ka mat them metor.
Ha ri lum Jaintia ki la don haduh 7 ngut ki khynnah kiba la wan shakhmat bad paw kyrteng ha ka top 2o list.
Ha ka jingïaid shakhmat jong ka district council ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha, ka seng National People’s Party (NPP), Ri Bhoi District, ka la pynlong da ka jingjied da ki nongïalam ba kongsan ha ka CFC Hall, Umsning, myn ha ka sngi balang.
“ Nga khlem byrngem pyniap ia ki heh sorkar ne ki heh pulit ha Garo hills", la ong u Shira bad la bynrap ba u briew uba thep ia ka jingthoh ha ka Facebook bad ba tyrwa T.20 lak ka pisa bad ba byrngem pyniap ia ki heh sorkar bad ki pulit ym dei u dkhot jong ka GNLA.Ha kawei ka liang ki pulit ka jylla mynta ka sngi Hatmajai ki la ioh kem hynriew ngut ki dkhot suba GNLA.Kine ki dkhot GNLA kiba la donkti ban hiar thma ia kali ki nongkhaii kiba dang leit iew na Chinabat sha Rongram ha West Garo hills.
U SP u la ong ba ïa kitei ki lai ngut la aiti noh sha ki bahaïing hasem jong ki.
U bah Micheal u la ong ba ka la dei ia ki nongpyni Cable ba kin pyni noh ia ka phlim Romeo Juliet sa shisien biang khnang ba ki paidbah kin kynmaw ia katei ka phlim kaba long shi bynta na ka jingiakhih ban pynurlong ia katei ka aiñ kaba ka jingiakhih ka la iaid lynti sha ka 30 snem mynta.
Mynta te, ngam pat trei haei haei ruh.
Katba u MDC ka Congress u Bah Jansing Tynsong u la ong ba kat kum ka jingtip ba u la ioh, ka jingskud jaka jong ki briew ha khlaw ka Council ha Aradonga ka dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Kane ka mat ka dei kawei kaba ka KHNAM ka ju dawa naduh ki por kham mynshwa.
Lada ngi la kup ialade da ka jingnang jingstad ba pura kumta ruh ka burom ka wan bad ba ka long kawei kaba pynkren briew bha.
U Ma FA Kon haka shithi kaba ula phah sha u president MPCC um shym la kdew eiei iaka daw ba ula iehnoh iaka kam president.
Ki players jong ka Galaxy FC Kim shim la duh mynsiem ki la sdang ban leh tyngeh lyngba ki long pass bad ki set pieces bad dei ha ka minit kaba 81 u Stephan lanong u la thep biang ia ka kol ka ba Ar ka ba pyniakhaid biang ia ka jingialehkai, wat la ki team ki la pyrshang tyngeh ban ioh ia u Namtam hynrei ka kyllamiet ka la shu kut noh bad ka rai kan long beit lyngba ka tie breaker.
Ki jainkup jainphong jong u soitan Lucifer ki long kiba remdor kiba la pyndait da ki mawkordor suda.
U Bah Pateng Myrsing, u la ong ba kum uwei na ki nongialam seng bad uba dei na katei ka thain, u la ai ka jingiaroh ia u Bah Julius Dorphang, namar u dang don ia kata ka jingkitkhlieh ban iarap ia ki paidbah, wat haba um don shuh ha ka bor.
Kane ka paw shai shuh shuh ha ki kam kiba ïadei bad ka bording.
Myn hynnin ka miet la ioh jing tip ba ki briew ka thain Tuber Sohshrieh East Jaintia Hills ki la shem jing jynjar ban poi ing ne poi jaka trei ba pynthut ki trok ba kit dew iong ha ki surok sha katei ka thain.
“Ka thong ka jong ngi ka long ban pynthikna ha ki jingtreikam ki ban iada ia ka mariang lyngba ka jingialeh ban tehlakam ia kine ki tiar ki bym pyndonkam shuh.
Ula ong ka sorkar lyngba u DHS ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War kala kular ban pynkynriah noh ia kane ka jaka sumar sha kaba building thymmai naduh u bnai Jylliew 12 tarik.
Ka jingpule, ka long san snem kum ka jingsdang lane ka nongrim jong ka jingpule bad katei kan long lai snem kaba kin khot ka pre primary bad nangta sa ka grade 1 bad 2 bad hadien kata kan bud sa lai snem kaba ki ong  preparatory (or latter primary) stage — grades 3, 4 bad 5.
U paidbhur uba khih bitar ha ka nongbah Itanagar, ula thang ia ka iing jong U Chowna Mein, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla mynta ka sngi bad katei ka dei na ka jing ia khih pyrshah halor ka jingthmu ka sorkar Jylla, ban pynlong ain ia ka Permanent Resident Certificate (PRC) ha katei ka Jylla.
Khatduh khatwai,ngi shu kwah ban phah ka appeal ia ki nongmihkhmat ki jong ngi ba kin iarap lang ia ki samla jong ka ri, ba lah biang ki jingpule, ban ngin ioh lang ka kabu de kum kiwei ki jaitbynriew ha kaba ngin lah ban ai jingmyntoi ia ka ri jong ngi bad ba kin wanrah ruh ia skulbah agriculture jong ngi hi ha jylla lajong ha kaba ngin lah ban pynnang pynstad wat ia kiban dang wan ruh ha kane ka lain.
Halor ka jingslem ban pynmih ia ka resol jong kito kiba ialeh ia ka kam nurse, u Bah Hek u la ong ba dei namar ba dang don ka model code of conduct.
Katkum ka jingong jong u, ka jingsiew online ka khlem lah ban treikam namar bun kim pat pynïasoh ïa ki account jong ki bad u Aadhar.
Ha kine ki thaw laju don barabor ki khep baki thei rangbah ne ki longkmie ki khlieh їa la ka dorbar shnong namar ka jingtbit bad ka bor shemphang.
Ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew ha India, ha kaba ki don mynta  5,242ngut kiba dang ioh pang thymmai.
Ki riew rangbah bad samla kiba la ai ki jingsneng jingkraw ki long u President ka Sengkhihlang Sengkmie Rgh HR Kurbah, samla Leki Sayoo ba long u Sport Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi, samla Polestar Rani Assistant General Secretary Seng Samla Sengkhihlang, ka Kong Solony Bareh Executive Members Sengkhihlang, u Rgh Approlang Dohling ba long uwei na ki rangbah ba trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïaki kam seng ha ki thaiñ Ribhoi Pyllun.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la lah ban seisoh ki kynthup ïa u Tomu (4 over: shah tied 36 ron: khur 2 wicket) bad u Arun Tamang (4 over: 28 ron: khur 2 wicket).
Katba na ka liang jong ka kong Agnes, ka la pynpaw ba ka jingmih paidbah ban pyrshah kam shym mut ban shah liang ia ki politishan ne ia ki ophisar, hynrei lada iohi ba kano kano ka ain ka khlem iaid katkum ba la shna ia ka, dei ban pyrshah bad kala ong shuh shuh ba haba ki paidbah ki iohi ia ki jingdkoh kidei ban iatreilang ban weng ym ban iashah shuh shuh bad kala kyntu ruh sha ki paidbah jong ka District ba kin ai ka jingiatreilang bad ki samla kiba mih shakhmat ban iakhun pyrshah ia kita ki briew kiba pynkhein ain.
Ha katei ka juh ka por, ka jinghap slap ha Shillong,ka long tang 11.1mm, katba ha Umiam, ka long 3.2mm.
Kane ka jingkiew ka la nangpynioh mynsiem ia ka jylla ba kan kynjoh sha katei ka thong kaba 10 bn US Dollar ka jingkiew ha ka ioh ka kot," ong u CM.U CM u la wanrah ruh ia ka gender budget kaba long T.5,271 klur na ka bynta u  2024-25, kumjuh ka jingmang ha kaba iadei bad ki sienjam ban iakhun pyrshah ia ki jingkylla ha ka jinglong jingman ha ka suinbeng kaba long T.4,501 klur.
Kine ki jingjia ki la pynsngewkhia bha ia kiba bun ki kmie ki kpa na ka daw ka jingpyndonkam jong ki khynnah skul ia ka Social Media kaba ktah bha ia ka jingmut jingpyrkhat ka jong ki bad kaba ktah ruh wat ia ka met ka phad bad ka bor jabieng.
“Ka Civil Hospital ka la don ha Khliehriat, hynrei ha kane ka hospital, kam shem la don kino kino ki tiar ki tar kiba biang kum ka juk mynta ban ai ka jingsumar ia ki nongshong shnong, ngi don tang ka Hospital hynrei ka long ka ba suda"u la ong.
Kaba thamula ka long ba phin tang shu kren ne ong pyrshah hangta lei ki nongkyrshan i kumban shoh ban shoh ? Hato kane ka jingleh jong ki nongkyrshan ka dei kaba ieit jaidbynriew ? Ka jingieid jait bynriew ka dei kaba ngi ia ieit ia burom iwei ia wei, ngi ia ai jingmut iwei ia iwei lane ngi leh kaei kaei kab tei ia ka imlang ka sahlang.
Ha ka jingïalehkai Basketball senior jong ki kynthei, ka Green house ka la khur ïa ka takma ksiar bad ka red house ka la khur ïa ka takma rupa.
Bad lada jin u bah Paul un dei u ba stad u ladei ban kren personally ia kane bad u bah Ardent… Kumban ong ngi dei ki tribal bad ka ba dang effect haduh mynta namar ngi dei ki riew khlaw.
Mairang, Nailar 07: Ha ka jingialehkai Quarter Final jong ka Pyndengumiong District Sports Association, Eastern West Khasi Hills District ha ka 2nd Division mynta ka sngi, ka Youth FC bad ka Umwiehsup ki ka ioh rung sha ka Semi Final.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui u la ong, “hynnin ka sngi Baar ki Pulit ka East Jaiñtia Hills ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Bolero kaba kit ïa u drok bad lai ngut ki briew kiba donkti ki la shah kem.
Nongstoiñ, Ïaiong 6: “Ai sha ka pyrthei ïa kaba bha tam khnang ba ka pyrthei kan ai ïa phi ruh kumjuh", ong ka kong Lipa Dweri DGM NABARD, ha ka jingplie mynta ka sngi ïa ka Carpentry Training programme kaba lai bnai ha Auditorium Hall Don Bosco, Nongstoiñ, ba la pynlong da ka GRASSROOT ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Don Bosco Tech Nongstoiñ.
Ha ka jingïalehkai kaba bud hapdeng ka Cham Cham SC bad ka Tuber Shohshrieh ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
Nalor kitei ki jingeh ba ki mad, ki la don ruh kiwei pat kiba ym lah shuh ban pynpaw, kumta na ka liang ka NDWM ka la buh lai tylli ki jingdawa na ka sorkar jylla ba kan jubab, bad kitei ki 3 jingdawa ki long ka Jingbuh dor bai bylla kiba trei ïing ne Fixation of Minimum Wage, nangta ka jingthaw ïa ka Domestic Workers’ Welfare Board bad ka jingdonkam pynrung kyrteng ïa kiba trei ïing hapoh ka tnat Labour, hynrei la ong ba watla Ïa kitei ki jingdawa la dep ban aiti sha ka sorkar jylla, hynrei ym pat ïohi kin sei ki soh ba bha.
Post Name:- Assistant Teacher (Arts)No of posts:- 13Department:- Government secondary Schools under the Directorate of School Educational and Literacy.
