Nongstoiñ, Nailar 1: Ka West Khasi Hills District unit jong ka Nehru Yuwa Kendra, Sangathan (Ministry of Youth Affairs and Sports, Govt.
Ki 4 ngut kiwei pat ki long u Bah BB Warjri, Ex- MDC, uba la ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u 2018 na ka Seng PDF.Nangta kiwei pat ki long u Bah BG Lyngdoh, Bah MH Thabah bad u Bah DM Kharsyntiew.
Ha shwa ki jingtem jingrwai ka la don ruh ka prokram jingshad da ki longkmie ka thaiñ Mawkynrew ba la lam khmat da ka Dr Amanda A Pakyntein kaba dei ruh ka kurim u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew.
Shillong:  Kum shi bynta ban rakhe iaka World Environment day u Dr.Firmly Lyngdoh bad Basan Raid Mawlieh ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong u Range Officer ka Soil Conservation ki la pynlong iaka Awareness program halor ka “Air Pollution,"da ka jingthung dieng haka 5tarik Jylliew 2019 ha ka shnong Pomlum Wahrew ha Pynursla.
Kane ka dei ka juk kaba rim namar ba mynta ka la wan ka juk thymmai digital age", la ong u Babu Kular.
Ïa kane ka madan la plie paidbah ha ka sngi Balang jong ka taïew ba lah dep da u Pastor R.R Cunville uba la long ruh kum u Kongsan, ha ka jingïadonlang u MDC ka Sohryngkam, u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u symbud kongsan, Tbn T Mark, Kong Agnes Kharshiing, Bah Francis Kharshiing bad kiwei kiwei.
La iathuh ruh ba ha katei ka jingiakren hapdeng ki nongialam seng pyrthei ki la shim da ka rai kaba skhem ban bat ia ki briew lajong khnang ba ka EC ha District Council kan long kaba khlaiñ ban lait na ka jingbujli nongialam na ka por sha ka por.
Ka jingbym don ki jingkieng suiñ ban ïaid ki paidbah ba pynïasoh na shiliang sha shiliang surok kum ka jingkieng dewbilat ha Dhankheti, ka buh jingma bha khamtam ha ka por mynmiet ïa ki paidbah nongïaid lynti kiba thmu ban jam na shiliang sha shiliang surok namar ka jingpynher stet ki kali ka pynsyier mynsiem haduh katta katta ïa ki paidbah.
Shillong:Ka HPF, ka dawa na ka Deputy Commissioner Ribhoi ka R.M.Kurbah ban buh jaka Coronavirus Check up Center ha Mawlasnai bad Umsyiang ki jaka ba ki ia rung ia mih ki briew kiba na Assam bad Meghalaya.
Shillong: U Bah Paul Lyngdoh, EM Incharge u ba dei peit ia ka tnad Trade, mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingwan tur jong ki nongdie madan ki ba hapoh ka Meghalaya & Greater Shillong Progresive Hawker & Street Vendors Association,da kaba ong ba ka long ka ba isaitmet bad ka bym itynnad ba ki kynhun jong ki nongdie madan, namar  kane ka dei ka jaka trei kam jong ka Distric council.
Hynrei ka tnat jong ka MeT, ka pyntip ba mynta ka sngi, kam don kano kano ka jingmaham, ba kan don ka jinghap slap jur ne ka jingtied pyrthat bad meh leilieh ha ki bynta jong ka Jylla.
Ka la sdang ia ka kam nos ha u snem 2012 bad ka la ju trei ruh hapoh Mairang Civil Hospital bad ka la shah phah noh sha Ganesh Das Hospital ha u snem 2015.
Halor ka jing kylli kiei ki mat ba un leh lada un jop, u Pastor Basaiawmoit u la ong ba u la dep ai sei lypa ia ki mat treikam bad un sa iasaid ban pyndep ban pynrulong ia ki.
Lada phi kamai ïa ka Hok ka bym dei, kata, kalong ka pap ka ban tim ïa phi ha ki sngi ki ban wan.
Baroh ki kali kiba wan na Mawlein, Pingwait, Dienglieng, Nongjrong bad ki shnong kiba marjan kin pynïeng ïa ki kali ha ki jaka ïeng kiba yn sa kdew da ki traffic police bad ki volunteer kiba long shwa ban poi sha ka jaka long jingïaseng.
“Ka jingthmu kaba ïar jong kane ka skhim, ka long ban pynthikna ba ki samla kin ym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei kin wad ruh ïa kiwei kiwei ki lad ban ïohkam ïohjam bad ka jingkyntiew ïaka jingseng kam lajong kan ïarap ha ka ban aikam aijam ha ki kam kiba pynïaid da ki riewshimet" ong u Conrad.
Ha ka 14 tarik Naiwieng la ju rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki khynnah ha ka ri India baroh kawei.
Haba iakren bad ka kong Agnes Kharshiing mynta ka sngi Balang ka la ong ba ka iing Kashari lashai ka sngi Palei kan shong bishar mukotduma ia ki MLA/MDC.Kham mynshwa ka kong Kharshiing ka ladep  phah ka jingujor halor ka jingbam ar maloi ki MLA /MDC sha u Lat barim ka jylla u Dr KK Paul ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2014 hynrei haduh mynta kane ka kam ka dang sah teng.
Ym lah ban kheiñdew thala ïa ka jingma kaba ap ïa ki jaitbynriewtrai ri bad ki rit paid lada pyntreikam pura ïa kane ka aiñ.
Rupang:Ha ka you tube, phi ju ai jingmut ruh ia kiwei, ba kin kamai pisa na ka you tube, haba kumta ka jingbuh video ha ka you tube, ka don ruh ka jing kamai pisa? Lehse katno kaba phi shait ioh antad ha ka shibnai, lane kaba kiwei ki lah ban ioh lada ki leh ban pyndonkam ia ka sap jongki?SL:Ka jingbuh Video ha Youtube ki don ar jait kaba kamai pisa da kaba shu Upload kumto hadien ba lah ioh approve ia ka channel.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka jingialang ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew trep kaba la long mynta ka miet ha Mawpat ka la shim ia ka rai ba ka prokram kaba ki la pynbeit bad pynbna paidbah ka ban long ha ka 5 tarik u naiwieng kan iaid beit shakhmat kumba la pynbna.
Ka sorkar jylla mynta ka sngi ka 2 tarik nohprah ka la pynkup burom ia ki khynnah ialehkai jong ka jylla bad ki coach kiba la lah ban ialehkai bha bad ban khur takma ha ka lympung ialehkai kaba dang shu kut dang shen ka 2nd North East Olympics Games 2022.
Ka Kong Suzan la ïathuh ba ïa kane ka jingdawa kaba ki dawa na ka sorkar bad ba na ka liang ka sorkar ruh ka la kular ban siew ïa ka arrear da 100% na bynta ki nonghikai kiba la shongthait bad ne kiba la khlad noh hynrei naduh u snem 2017 hynrei haduh mynta ki dang ïoh tang 50% katba ïa ki nonghikai kiba dang don ha ka kam ka la kular ban ai shuwa 50% hynrei kat haduh mynta kim pat ïoh satia ïa kane ruh.
Kine ki shnong kynthup ka Umstain, Tongseng, Sonapyrdi, Lum Myrli, Chymplong, Kuliang, Pyrtakuna, Umkiang, Lymphyllut, Lum Soski, Dona umbluh, dona skul, Ratecherra , Dona Bhoi hapoh ka Narpuh Elaka Dalloiship ki la aiti ia ka dorkhas ha u Deputy commissioner ha kane ka sngi Nyngkong pyrshah ia ka jingbym lah ka MeECL ban ai ding ia ki shnong ha ka rukom kaba dei.
La pynjot ia ki kum ki wah da ki company bapher bapher ban wan dei ia ki mar pohkyndew na kane ka rilum jong ngi", u la bynrap.
Ka la ong ruh ba ïa katei ka kyiad ba la ïoh kurup la buh shuwa bad hadien ba la pyndep ïa baroh ki jingdonkam la leit ban theh noh mynta ka sngi.
Ki don shibun ki jingwad bniah, kiba pyni ba ka skhim PM KISAN ka la ïarap ïa ki nongrep ba kin lah ban trei kham bha ha ki kam rep jong ki.
Ka sorkar jylla ka la aiti ha ka Meghalaya Drugs Distributors na Tura ban sam ia kine ki dawai ha ka jylla.
U Rupankar Marak, uba dei u DFO u la pyntip ba ka kynhun pulit jong Wildlife ki la shimti noh ban rah ïa katei ka Dkar bad pyllait ïa ka ha ki jaka ba ka dei ban don.
U FRO u la bthah ruh ïa ki Trai bad ki nongshongwai ha ki ing shimet, ki ing sah wai, ki hostel, ki skul, kolej, university, ingmane, tempel bad ki hospital ba ki dei ban rejistar kyrteng mardor lada wan poi kino kino ki briew kiba nabar ri kiba sah ne kiba pule ha kine ki jaka.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta, u tei u rangialehkai bar-ri ka Serbia u lah shah sei beit-beit Shabar jong ka madan ialehkai lyngba ka jingshah sei Red Card ka jong u halor katei ka jingleh ka jong u pyrshah ia u Chris Kavanagh hadien ba u Chris u lah rai da ka  penalty halor ka jingktah da ka kti ia ka bol  da uwei na ki rangialehkai phutbol ka Fulham u Willian.
Phi kren ïa kaba phim tip, phi hap ban pan map ha ki lad pathai khubor bad ban pynshai ïa ki jingkynnoh ki jong phi khnang ba ka jaidbynriew kaba tang shi troh kan ym sngewthuh bakla" ong u Bah Seibor haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
Iaka prokram pynkup burom yn pynlong ha 25/11/2021 ha Lumshnong Community hall ha ka por 12 baje mynsngi.
Ka Joint Action Committee jong ki Social Organizations kan sa aiti ruh ia katei ka dorkhas sha ka Meghalaya State Pollution Control Board bad sha ka National Green Tribunal.
Haba ïakren bad u Bah Lyngdoh hadien ba la wai ka dorbar jied ïa u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ, u la ïathuh ban jied ïa u nongïalam ka liang pyrshah donkam ïa ka jingdon briew palat ïa ka 10 ngut ki MLA.Kumta u la ïathuh ba haduh mynta kam pat don ka jingïakren bad ka VPP haba ki shong ha ka liang pyrshah ban ïa pynbeit lang ban jied ïa u Lamphang, hynrei katkum ka jingpynmih ha ki lad pathai khubor kim kwah ban don bad kano kano ka kynhun ha ka liang pyrshah.
Ha kane ka Tournament haka jingïakhun final jong ka Under-16 Boys Double la ïohrah ïa ka da u Lechan Suchiang bad u Nihipaia Suchiang kiba la pynliem ïa u Hunbait S Manners bad u Dapmon Papang da 21-12, 14-21 bad 13-21.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah PB Sylliang ula ong, “Haba ngi leit sha DC ophis ban rejistar ïa ki jaka ki puta ki jong ngi, ka dor ka la poi sha bneng sha khyndew, I jaka iba ngi thied T.2 Lak, ka bai rejistar pat ka poi sha ka T.2,50,000 ne T.3 Lak…ka rem da ka bai register ïa ka bai jaka".
Ha ka jingshisha ha u mawthoh kyrteng ïa kane ka surok, la thoh, ‘la plie mynta ka sngi da u Myntri Rangbah duh jong ka Ri , la thoh ruh ïa ka kyrteng jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, u PWD Minister u Martin M Danggo, u MP jong ka Shillong u Bah Vincent H Pala bad ïa ka MP jong ka Rajya Sabha ka kong Wansuk Syiem’.
“Namar kane, ki kynthei ki la ngop ha ki kam khaii met bad kiwei ki kam sniew"Ha kane ka jingialang la kyntu ruh ia ka Khasi Students’ Union (KSU) ban pynphriang ia ka khubor ban khang lad ia kane ka jingsniew.
Hangne lah ban ong ba ka sorkar ha ka jingshon shap ka la tyrwa ïa ki 342 tylli ki longïing ba kin kynriah sha ka jaka ba la don lypa jong ka Shillong Municipal Board.
Ngi kwah eh ban lait na ka jingjyrsieh kaba ngi ïohi ha kine ki sngi ki por.
Ula ïathuh 50 ngut ki Volunteer jong ka NSS Unit kiba la dep pyntbit ki rung haki 100 tylli ki thliew ïing jong ka dong Lumpyrtuh, Mihmyntdu ban pynlong ïaka Survey naduh ka rta 15 snem haduh 29 snem.
Mynta ka sngi hadien ba kam don ka jingleh eiei na ka bor district, ka HYC kala leit ban kyndang hi dalade.
Ka WKH ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa kaba kynting (toss) hynrei baroh ki nongtied ki la shah pynhap noh tang ha ka 23.1 over.
Ha kiwei kiwei ki ri kiba la shai(developed countries),dei ki nongsynshar bad ki heh sorkar kiba leh shwa ia lade,nangta ki mai bad sneng pat ia ki paidbah ba kin bud nuksa ia ka jingleh jongki.
Ha ka jingai jingkren ha ka por ba la don ka jingplie paidbah ïa ki jingpyntreikam halor ka jingthmu ban wanrah ïa ki kam pynroi bad ban sam ïa ki jingïoh jingmyntoi hapoh ka jingtreikam jong ki skhim ba bun ha Nalatwada, u Bommai u la ong ba hapoh ka jingtreikam jong ka Jal Jeevan Mission Scheme, ïa ki Pipe um la dep ban pynbiang sha ki 12 klur tylli ki longïing kiba don ha ka ri ha kaba 40 lak tylli ki ïing kiba don ha Karnataka ha kine ki lai snem ba la leit ki la shah pynbiang um.
Katei ka seng ka la kdew haduh 15 tylli ki mat ha katei ka jingthoh jong ki kaba jrong bha kaba ki la aiti sha u Lat.
Kane ka seng ka long kaba jar jar, hynrei ka thymmei nongrim katba lah ban sngewthuh ka long kaba ïar bad kaba kdup salonsar ïa ki paidbynriew ha ka longbynriew manbynriew.
Ha kane ka phlim la kynnoh ba kito ki kynthei kiba la leit ban pyniasoh bad katei ka kynhun kieng atiar ki dei kiba shu shah pynrung jubor sha ka niam Islam bad hadien la phah ia ki sha Afgha nistan, Yemen bad Syria ban iakhun na ka bynta ka niam Islam.
Na kaliang u Myntri Kam Pohïing ula ong ba ym lah ban buh ïaka Police Outpost ha Psiar ne Mowlaber, la kam ka KSU ba ong u Myntri Kam Pohiing.
Ha kine ki 2 sngi, u Chairman ka KVIC, u la ïashim bynta ruh ha ki prokram bapher-bapher ba kynthup ka jingai jingkren ha ka prokram ai jinghikai ba la pynlong hapoh ka Prime Minister’s Employment Generation Program (PMEGP) bad Gramodyog Vikas Yojana.
U kongsan ha kane ka sngi, u long Deputy Commissioner ka Dimpapur District, u Anoop Khinchi, ha ka jingkren ula ai mynsiem ia ki rangialehkai ban iakhun tyngeh bad pyndonkam hok ia ka sap ba ki don ban jam sha ki lympung ba heh.
Ha katei ka jingrakhe 81 snem ka IAF kan sdang ia ka tamasa da ka jingpynher ia lai tylli ki jet ia khun kiba la tip kum ka Sukhoi-30 MK I bad yn pynbud pat da ka jingialehkai ha suin ne ka sky diving ban pyni da u nongpyni nam ba pawnam ha ka pyrthei ka kynhun u  Akash Ganga bad ruh ki jingpyni nam na u Garud ban ryngkoh na jrong ka Helikoptar.
Kane ka jaka ai sumar ka long kaba donkam eh ha ka imlang ka sahlang na ka bynta ka koit ka khiah la ong ka kong Ampareen, da kaba ong ka jingtreikam kloi jong kane ka UPHC ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong u MLA ka Jowai, kala kyntu kynjuh ïa u ban buddien ban thung ïa u MO ba pura jong ka Center.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ki kynhun myntri, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ïathuh ba hadien ba u Myntri ka tnat Taxation u James PK Sangma, u la pynbna ban sa wanrah da ka aiñ ba shipor (ordinance)  ban pyndam noh ïa kane ka aiñ khalai ha ka jylla, mynta ka sngi ka kynhun myntri ka la pdiang ïa kane ka aiñ shipor (Ordinance) ban pyndam  ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Hynrei to ngin tip ia kane ka jingshisha, ba la ngi bha ne ngi sniew U Blei U don la ka jong ka jingthmu ban pyndep ne leh halor ki briew baroh.
Mynta pat mano ba la dawa ban wanrah da ka Entry bad Exit Point.
Haba phai shaka jingïakhun, ka Lion Sports and Youth Affairs ka la jop ïaka jingkynting pisa bad ka la kam trai ban tied nyngkong.
S.S Marwein.
Ka sorkar ka la wanra hjingpynbeit thymmai rh ia ka Service Rules kaba ia dei bad ka rukom thungkam, ka rukom pynkynriah kam khnang ba kan long kaba shai.
Mynta ka sngi ka Meghalaya ka la jop ia ka toss bad jied ban tied bol shuwa bad ka la lah ban kamai 303/8 na ka 50 over ha kaba Manipur pat ka la kynjoh tang 220 da ka jingliem lut batroh ki wicket ha ka 48.4 over.
Shwa ba ngan pynkut sa kane kawei kaba sahnud bad u mynsiem jong nga.
New Delhi: Ka sorkar India, ka la kyntiew ia ka  excise duty jong ka petrol sha ka T.13 shi litar, katba ia ka diesel sha ka T.10 shi litar bad lyngba katei ka khajna, kaba dang shu kyntiew mynta ka sngi, ka India, kan dei ka Ri, kaba oh ia ka khajna kaba heh duh na ka petrol, diesel ha kylleng ka pyrthei.
Te baroh, yn sa teh lakam la ka jong hynrei ym lah ban ïakren shaphang kine baroh, naba katkum ka hukum, la ong ba baroh ki mukotduma, la dep weng noh, katba ka shong ha ki jait pa ki jait ki mukotduma," ong u Sangma.
Ha ki lad pathai khubor nga sngewbha bad sngewhun eh ba nga la ioh ban pule bniah bin-pa-bin ia ka jingthoh (article) jong i bah Francis Syiemlieh halor ka phang – Hato ka Jingpang Niangkulia – Phiangphiang Bamsih “HIV/AIDS" ka dei ka Blei? Nga sngewthuh ba utei u nongthoh u la thoh ia kane ka article jong u ym shuh tang da ka jingwad bniah, bad jingshemphang jong, hynrei khamtam da ka bor mynsiem kaba trei hapoh jong u bad ruh da ka mynsiem sngewlem ia ki para-briew kiba la ngat ha katei ka jait jingpang bad kumjuh na ka bynta kiwei pat ki bym shym la ngat (ne bym pat ngat) ha ka jingtim bad jingshyrkhei jong katei ka jait jingpang.
Katei ka dei ka jingkhein jong ki 8hajar ngut, kiba ioh ia ka khlam ha u bnai Jymmang, ong U Rajendra Bhosale, uba dei u khlieh jong ka  Ahmednagar district.
“Shri @AmitShah ji, sngewbha peit ia kane ka jingjia.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam ka UDP, la sngewthuh ba na ka liang ka party, kan iaksaid tyngeh ha ka jingialang ka MDA ba dei ban ailad ban iakhun na ka shap jong ka party ha ka elekshon MP, namar ba lada khlem ka shap, ka long kumba ialeh Independent hi.
La ioh ruh ia ka jingkren na I ma Robin Dkhar iba long I sumbud kongsan bad ruh ka jingkren na I Rangbah balang katholik pamrapaithlu I ma Cornilius Dkhar.
Kumta na ka liang ka seng HYC ka kyntu ruh ia u ia u MLA ka Sohiong Constituency u Bah Synshar Thabah ba un tuklar mardor ia kane ka kam khnang ba kan ym wanrah jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
U la ong ruh ba ka jingpynkhuid shnong borabor la ju leh ha ka 2 tarik u Risaw, kaba dei ka Sngi kha u Mahatma Gandhi.
Ha ka jingia kren bad ki lad pathai khubor, ka nonghikai kaba la shongshah thngan mynta ka sngi, ka la ong ba ki lah sngewsih ia kane ka jingleh jongka sorkar, namar ka dei kum ka kmie ka ban peit ia ki khun.
Ula ong ba kane ka jingdawa ban buh ïa ka Block ha kane ka thaiñ Namnong kala long kaba la slem bha kaba la kot da ki phew snem mynta, hynrei mynta ka sngi la lah ban plie noh ïa ka.
Ka Sorkar Jylla ka don la ka jong ka bor ban pyni lada kam sngew ïahap ïa ki aiñ ba la thaw da ka Sorkar India (kum ha Karnataka kim pdiang).
Kum kine ki jingeh, ka Sorkar Pdeng ka ladei ban tuklar mardor bad ka ladei ban phah ïa ki ksiang nongpynïasuk ban pynkut noh ïa kine ki jingïakynad kiba pynpoi wat shaduh u pud ba ki nongshong shnong ki hap ban theh ïa la ka jong ka snam tang ban ïada ïa la ka iing ka sem bad ka jaka ka puta namarba ka jingïakren ïapynbeit pud ka shu long tang ha suiñ katba ka Sorkar Assam kam burom satia ïa ki jingïakut bad ki jingïakren hapdeng ki arliang mamla.
Ka pyrkhat ka jong ki briew ka dei ban long kaba da saiñdur khnang ba ynda la kren ne leh ia ka kam kan ym pynhiar kyrdan ialade ne ia kiwei ruh.
Kumta ka long kaba donkam ban don ïa ka longiing kaba khlain naduh kaba sdang bad ka lawei kan long kaba shngain bad kaba phyrnai.
Namarkata donkam ia ka jingiatai bin-pa-bin halor kawei pa kawei ka mat ban pyni kumno kane ka kyntien ka phalang ialade namar ka dei tang ma ka ka dawai ban pynkhiah ia baroh ki jingpang ha ka jaitbynriew bad sopspain ia baroh ki det ki mong kiba ka la kit la bah lyngba ki por.
Kaba ma ka long ba khlem pep ka sorkar kan khang lut ïa ki karkhana jongka, kumba ka la khang ïa kiwei ruh.
Kiba la ioh ia ka jingkoit ba pura ha duh mynta ka sngi ki long 498 ngut kynthup ia ki 8 ngut ki ba la koit mynta ka sngi, ki sample ki ba la dep ban phah ban test ki long 41,734 tylli kiba long negative ki long 39,785 tylli bad ki result kiba dang ap ki long 834 tylli.
“U Lat ka Jylla ula twad jingmut na ki riew said Aiñ bapher bapher bad halor kane, ula pyndonkam ïala ka jong ka jingstad.
Haba shim bynta ha ka mat ïatai (motion) ïa kaba la wanrah da u MLA ka Congress na Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang halor ka jinglong nongwei ki riewlum trai muluk na ka daw ba kim don wat tang i lyngkhot khyndew ba rit eh, u Bah Ardent u la ong ba kane ka jingeh kaba ki nongshong shnong ka jylla ki mad ka dei na ka daw ba la synshar ka bamsap bam klop ïa ka jylla.
Ngi iohi ruh ba, shen ka sorkar kan sa pynduh noh ia ki nonghikai ba shu ai contract(contractual posts) bad ban thung noh da kiba pass ia ki interview M.tet namar ki kylla lutphut palat ia ka sorkar.
E.Bareh, Finance Secretary, Elaka Rymbai, Jaintia Hills Bah.
Ka jingshna ia kine ki Hard Coke Factory ruh ka la long shaba palat namar la shna ia ka 5 haduh 6 tylli tang ha kawei ka shnong kaba ym lah shuh tang ban ring mynsiem khamtam ia ki pli ki khynnah ki khunlung kiba dang tlot ka met ka phad bad lada ym khang noh ia ki kloi kloi kan buh jingma ia ka jingim briew haduh katta katta khamtam ia kiba im sha kane ka thain.
U Jonathan Mawa dei tang ma uba la kamai bun run 21*, katba u Naveen Kumar Yada (3/17) ula khur player-of-the-match bad u Charm Marbaniang ula khyrwit (3/21).
Ki paitbah bad nongialam shnong ha ka jingialang ba la pynlong ha kato ka sngi ki la shim ia kine ki rai ba lada ka MePDCL kam pat pynsngew paitbah ia ka Memorandum of Understanding hapdeng jongka bad ka FEDCO bad katba kam pat wan ban pynshai ia ki rukom treikam ba kane ka kompeni, kan leh nangne shakhmat bad ba ki paitbah kin shim rai halor kane kin  nym pat shah ba ka FEDCO kan iaid shakhmat iaka kam.
Kino kino kiba pynkheiñ, kin shah pynshitom katkum ka Excise Rules & Acts.
“Kane ka jingïalang ka long kaba donkam bha bad nga dap daka jingkmen ba u Lamphang ka Lok Sabha ula shim jingkit khlieh ban ïalam ïa ka jingïalang ha Shillong bad kane ka paw shai baka Sorkar Pdeng ka don jingkit khlieh ban kyntiew ïa ka thaiñ shathei Lammihngi (North East) baroh kawei" ula ong.
Ka manufacturing date jong une u dawai ka dei ban long naduh basdang u snem 2014 bad kam don expiry date.
Ha kajuh ka por ki la kdew ba ïa ki Nepali ym lah ban khanglad ba kin rung ha India, namar ka don ka soskular kaba la tip kum ka “Indo Nepal Treaty", kaba ka sorkar India bad ka sorkar Nepal ki ju pynthymmai na ka por sha ka por.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba ka meideng (Elviris Jyrwa) kala lap ba u khyllung u la kyiuh that that bad iam ha ryngkat ka jinglynkhuid na ka liang jong ka kong Dapbianglin kala ong ba hadien ba kila dep ban pynniad bad pynsait ia ka peinkhana kim shym pat lap ban pynphong jain bad ha katei kapor la wan lap ka hymmen jong ka kaba khlem iohi satia Mano ba shoh ia u khyllung hynrei kala shu kynnoh beit ia u long jong kaba u la shoh bein ia u khyllung.
Kane ka Conference ba la pynlong da ka tnad sport bad youth affairs jong ka sorkar pdeng ka long ban ïakren halor kiba bun ki mat kumno ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport ha kane ka ri baroh kawei da kaba la pan jingmut na ki myntri jong ki jylla bad union territory bapher bapher kiba don ha katei ka jingïalang.
Ka la jop ruh ia ka nam Miss Personality bad Miss Catwalk.
Shillong: Myn shi sngi, ki nong ot doh masi, ha ka kyrteng jong ka Khasi Jaintia Butchers Assocation (KJBA), ki la leit sha iew die masi ha 9mer jong ka Baridua, na ka bynta ban pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongki, ia ka jingkhaii masi beain na katei ka iew sha Bangladesh.
Lada ki driver kiba bat ia ka pisa kidei kiba don ia u Kjniang jingpang khlempep ki Droplets kilah ban bit ha ka pisa ruh.
La iathuh ba katei ka longkmie, ka dei kaba na Rikhein, ha Mairang, West Khasi hills District.
Ka Meghalaya ka kamai 151 ha kaba u Yogesh Tiwari u tied 33, katba u  Anish Charak (29), Gurmehr Chona (25) bad u Roshan Warbah (24).
Te namar kata haka jingiakop (competition) ruh ha ryngkat ka Hindi bad ka Phareng 11 tylli ki kyntien la buh khnang ba kan kham suk ia kito ki bym sngewthuh Hindi bad Phareng.
