“Ngi ai khublei ia ka ophis DC kaba la shim khia ban lum kyrteng bad ban pynbeit iaka jaka na ka bynta jong ngi namar lada ngim ioh ban die jing die ngin duh ka jing kamai bad kane kan ktah iaka ioh ka kot jing ngi bad ka ing jong ngi" la ong kawei ka longkmie ba die soh ha Motphran.
Shillong: Ka Commitee on Women Empower, mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang bad u Secretary jong ka Tnad Food and Civil Supply ban kyntu ia ka sorkar jylla ba kan don ka jingiakren bad ka Sorkar Pdeng ban pynjlan ia ka por ban pyniasoh ia ka ration bad ka Adhaar Card.
La dei ruh ba ki Syiem kin don ka jingïasngewthuh jingmut para ma ki ban lait na ka shah leh thombor leh donbor na kiwei pat ki bor.
U la ong ruh ba u tip bha halor ka jinglong jingman ha katei ka jaka, namar ki don ki nongshong shnong kiba don ïa ki kyrteng ha ki electoral roll jong ka Meghalaya bad jong ka Assam.
Haba jubab ïa kane, u EM Elaka u la kubur ba ka long kaba shisha ba khlem la lah ban pynlong ïa ka ilekshon hynrei u la kular hapoh ka ïing ba hapoh shisnem shiteng yn pyndep noh ïa kane ka kam.
U Bah Metbah u la kyntu ruh ia baroh ban don ia ka mynsiem jong ka jingiatylli, ka jingiaieid jingiaburom markylliang bad ka mynsiem ban shakri ia kiwei pat na ka bynta ka jingbha jingmyntoi jong ka ri bad ka jylla.
Shuh shuh, u la iathuh ruh hadien ba la shah rongtuh ia katei ka sumo, ki ki la hiar ban tohkit lyngba ki kor ringdur CCTV kiba don Toll Gate, Pahammawlein bad dei hangtei ba la iohi ba katei ka sumo ka la iaid lyngba jong katei ka Toll Gate ha ka por 1 baje ei ei mynmiet.
Haba ïakren bad u Bah Embhah Rymbai u President ka Lamlynti Border Farm Society, u la ïathuh ba la seng ïa kane ka society na duh u snem 2009 bad ka jingsdang ban shna pliang da ka dopkwai ka la long mynat la shisnem.
Ha kane ka wah mynta la shna ïa ka jingkieng kaban leit na Nonglyngdoh sha Nongshyrkon, Porla bad kiwei kiwei de ki jaka.
Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) haka 26 tarik Iaiong, ka la leit ban ot noh ia ka lain bording na kumba 100 tylli ki longiing kiba shong ba sah beain ha ka lyngkhot jaka jong ka Shillong Cantonment Board (SCB) kaba don ha Lum Survey ha syndah ka Fire and Emergency Station hajan Iewduh, Shillong.
Kine ki Regional Committee na baroh ar tylli ki Jylla ki la mynjur lang ruh ban phah ïa ki kaiphod sha la kajong ka Sorkar Jylla la kumno-kumno ha u Nailar mynta u snem.
“Katei ka jingthmu ban pynkylla na ka India sha ka kyrteng Bharat, kam don jingmut eiei hynrei ka dei tang ban pynkhih win bad kan shu pynkulmar kai ïa ki paidbah namar ha ka riti synshar ka ri la shah ban pyndonkam lang ïa kitei ki artylli ki kyrteng" ula ong.
Katkum ka paragraph 2 jong ka Resolution jong Ka Meghalaya State Reservation Policy 1972, lada ym lah ban pyndap ia kito ki 5 tylli ki posts ne ym don qualified candidate hi na khasi-jaintia ha uwei pat u recruitment year, kito ki posts ba duna qualified candidate yn nym lah shuh ban rah sha uwei pat u recruitment year ka MPSC.Bad ruh katkum ka paragrah 2 jong ka Resolution jong ka Meghalaya State Resolution Policy 1972, ka jingthep kam na ki khasi-jaintia ne garo ne OST ym lah bam palat ia ka 90% na ki posts ba lait jong ka MPSC ha uno uno u recruitment year jong ka MPSC.Te ka jingdawa jong ki ACHIK ban thep lut ia ki posts ba duna jong ki garo bad ost naduh u snem 1972 jong ka mpsc kam don nongrim ne shongnia eiei ruh em.
Kane ka kam ka la ïaid la kham jngai hi hynrei kam neh pat kumta bad ka kylliang bad kylla na ka por sha ka por.
U Bah L Kharumnuid, Sordar ka Shnong u la pynpaw ka jingai khublei ïa u MLA uba la pynsngap ïa ka jingud ki nongshong shnong namar ka jingshitom ban pynpoi ïa ka um sha ki jaka rep jong ki.
Hynne ka sngi, u MLA ka Sohra Bah Titossterwel Chyne lem bad u Syiem ka Hima Sohra, Paiem Freeman Singh Syiem bad ki Rangbah Shnong ka thain, ki la iakynduh ia ka myntri ka sorkar jylla ka Deborah Marak ban kyrpad ba ka sorkar ka dei ban leh kloi ban pynbeit ia ka jingeh jong kane ka kolej sorkar.
Lada dei ba ki Party kiba don ha kane ka sorkar ba thymmai kin dei ki juh kiba don ha ka sorkar barim kaba mut ki kam kiba la trei da ka sorkar MDA kin dang bteng.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Power Grid pyrshah ïa ka Sawmer, ha kaba ka kynhun Power Grid ka la jop ïa ka toss bad jied ban bol nyngkong.
Ka la ong ba lada buh ia kane ka jaka rung jaka mih, ki pulit Assam kin ym shlan shuh ban tur sha ki jaka ka Meghalaya, ong ka kyrwoh na samla Balawan Suchiang, Vice President KSU Laskein Circle.
Nalor ba ba ka jingioh tulop ka long kaba rit sa ba ka sorkar ka pynslem beit ban pyllait ia ka tulop ha ka por kaba biang man la ka por, ka buh ia ki nonghikai SSA ha ka kordit khait.
Kumta na ka liang U Nongsaiñ Hima u la sngap ïa kane ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong bad u la leit ban wad ïa ka daw tynrai kaei kaba la pynlong ïa kitei ki kali saw barit ba kin sangeh kamai sha kitei ki thaiñ.
“Ka ECC kan iakhun tyngeh ban pynthikna ba baroh 50 tylli ki karkhana shet dewiong hapoh ka thain Sutnga Elaka kidei ban shah khang lut namar kane ka jing don kine ki karkhana kam wanrah ia ka jing myntoi ia ki paidbah ne ia ka thain, hynrei ka wanrah tang ia ka jing jot ia ka mariang" u la ong shuhshuh.
Hato phim dei ma phi Dr Mukul ba leh ïa kine kiei kiei baroh? Ki kam ba phi la leh, ka kaiphod ba phi la pynkhreh , ka map ba phi la ai ki dei kito ki juh bad mynta lada phi kynnoh ruh ka long kumba phi kynnoh dalade ïa lade namar ngi te ngim ïa don bad ka sorkar jongphi ha ka por ba phi pynkhreh ïa ka kaiphod bad ai sha ka sorkar Assam.
Ha ka jingïakhun kaba lai kaba la sdang ha ka por 3 nohphaisngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, ka PFR FA ka la pynliem ïa ka Mawryngkneng SC da 2 kol.
Hadien 30 kynta, ba u shimti biang kum U Director ka CBI, U Alok Verma, ula shah weng kam biang mynta ka sngi, ha ka jingmynjur jong ka komiti ba khlain bor bha ba la khlieh da U Narendra Modi, myntri rangbah duh jong ka Ri, kaba ia kynduh mynta ka janmiet.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Tynsong u la ong ,“Halor ka rai jong ka High Court ka ba dang shu ai shen halor ka Roster System, nga tharai ba ngim donkam ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang hynrei ynda u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wanphai sha Shillong ngin sa rah ïa kane ka mat ha ka jingïalang ki kynhun myntri bad ha ka jingïalang ka MDA bad ngin lah ruh ban pynlong ïa ka All Party Meeting ban ïakren bad ïatai halor ka ne ka mat".
Ngam kren pyrshah ïa ka jing pyndonkam ïa ki technology, internet.
Mynta ka sngi ruh ka la don ka jingdheng kali kaba jur bha ha katei ka thaiñ bad ka jingdheng kali ka dei tang ia ka lynti ban hiar na Upper Shillong sha Shillong katba ki kali kiba wna na Shillong ban leit sha Sohra, Pynursla ne thaiñ West Khasi Hills pat ki iaid beit khlem jingthud.
Shuh shuh, u Dr.Jemino Mawthoh, u la ong ruh ba ki Party riewlum ki dei shisha kita ki Party kiba kwah ban kyntiew ia ki Riewlum bad kiba tip ba kumno ban pynneh ia ki riti dustur bad khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka jingleh donbor ki pulit kadei ka jingiuhroit iaka hok longbriew manbriew ha kaba ym shym ailad shuh ia u briew ban imsuk imsain bad un im bha im miat da ka jingkylla ka bamut.
Ka Congress ka dei ban kynnoh ia lade ia ka jinghiar jong ka, ka parti shisien kaba la ioh haduh 400, hynrei mynta ka long ka man ka la sniew palat haduh ba kam lah shuh ban ioh wat tang u kyrtong ban iakhun ia ka elekshon ruh.
Na kine, 112 ngut ki dei kiba la 18 snem shaneng (66 ngut shynrang bad 46 ngut kynthei), 18 ngut kiba hapdeng 14 haduh 18 snem ka rta (4 ngut shynrang bad 14 ngut kynthei) bad 4 ngut kiba hapdeng 5 haduh 13 snem ka rta (2 ngut shynrang bad 2 ngut kynthei).
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang jong u Deputy Commissioner u la kular ba un sa ïakren thawlad ban ïada ïa ki nongrep jong ka shnong Mukroh kiba dang don hapdeng ka jingsyier mynsiem.
Ha kane ka jingialang, la ioh ia ka jingkren na ki nongialam barim ka seng naduh ki nongialam barim u bah Michael N Syiem, u Bah Sounder S Cajee, Pastor Kyrsoibor Pyrtuh, bah Wallambok Syiemiong, bad u bah Samuel B Jyrwa, kiba la pynpaw ba ka mynsiem KSU kam pat duh na ki, wat la kim long shuh ki dkhot jong ka seng.
Ha kane ka jingjia, ka ding kaba la klang ka la pynkylla dpei ïa ki san tylli ki iing shongwai ba la long trai da ka Kong Ermon Nongkynrih ha ka shnong Mawbah bad na ka jingbthei jong ki tyndong lyer jingshet.
Kane ka sainpyrkhat ka suhthied bad ka pynskhem ia ka rai kut ba wat ka jingiap halor ka diengphna ruh kam shym lah ban pynkhih, pyntieng bad pynartatien ia U bad ia ki synran.
Shuh shuh u la ban jur ruh ia ka jingshim pisa palat pud na ki trai krem dewiong bad kumjuh ruh ia ka jingshalan tuh ia u dewiong shabar ka Jylla wat haba ym pat ioh jingbit na ka Sorkar Kmie.
Shillong,27 Jylliew:Ka ophis thymmai jong ka tnat shong dorbar jong ka  KHADC kaba la trei naduh u snem ba la dep mynta ka la sah khong reng bad la iohi ba ki nongtrei  kim bteng shuh ia ka kam ban tei ia katei ka ing kaba dei ruh shi bynta na ka ing ban pyn long Ing Dorbar ka KHADC.Ia katei ka jingtrei, la sdang ban tei ha ka por ba ka KHUDA II ka synshar hapoh KHADC hapoh ka jingialam u bah Pyn shngain N Syiem.
U la ong ruh ba da ki phew tylli ki shnong ha katei ka thaiñ haduh mynta, kim pat don network mobile phone satia.
Hynrei u la ong ba ka jingpyni ia ka dak kaba bah eh namarba katei ka longïing kan ioh ban ia said bad ban ia suk bad ban pynjemnud lyngba katei ka dak.
Ka VPP ka ong ba ka kwah ban tip bad ka sorkar kadei ban pynshai kumno ne ha kano ka dur la pynkylla ïa ki kyndon kat haduh ba ka lah ban pynïoh ïa ka tender ha ka kompeni jong une u riew shimet.
Kan long lehse ka sien ba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya ban jur ka jingïatan tyllai hapdeng ki party bapher bapher namar wat sa tang shisngi arsngi ban sdang ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong ruh ka dang don beit ka jingphet seng ne phet party.
Ka hukum ka la kyntu ia baroh bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla haba dei bad ka jing ia jngai naki Wei pat.
I la leit ruh ban shim bynta ha ka North East Olympic Games 2022 kaba long ha Shillong ha u Naiwieng 2022 bad ioh ban khur ia ka takma rnong ha ka Indian Round Mixed Team Event.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh “Ka sorkar ka donkam ban weng iaki jingeh naduh tynrai(permanent solution).
Ka jingiap briew ha Spain,  ha ki 24 kynta ba ladep, ka la hiar shi katdei, ha kaba kiba iap ki long tang 367 ngut bad katei ka dei ka jingiap kaba duna tam ha kine ki saw taiew ba la dep.
Hynrei ka jingeh jong ki pulit, ka long ban lap ne ithuh ia ki briew kiba donkti ha kitei ki kam rahbor, batbor bad pyniap ia ki kynthei khynnah bad sa kawei ruh ka jingeh ka long ka jingduna ha ka jingtreikam jong ka tnad Social Welfare ha kitei ki district ban ai ki jingiarap ia ki kynthei kiba ngat ha ki jingshah thombor la ka long ha iing ha sem ne ha ki jaka trei bad kumta ter ter.
Halor katei ka jingthoh kaba ki la phah sha ka DC, na ka liang kitei ki nongialam ka FKJGP bad Synjuk ki Rangbah Shnong ka Byrnihat Area, ki la pynpaw ba katei ka thain ba ka don hapdeng ka jingma, namar ka ki briew kiba wan na ki jaka bapher bapher ki ioh ban leit sha katei ka thain, khlem da shah peit khmieh ha ki briew kiba deipeit kiba ap ha Byrnihat.
Ïa ka case la dep ban register bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Wat haba lah don bun ki jingpruid lynti ha ki snem ba lah dep, ka Forum ka kyrmen ba kane ka Jingiakren Jingsuk ka ban sa long shen mynta kan wanrah ia ka jingkut kaba don ka jingthmu ba shai jingmut bad kaba ka jingkdup jong ka kan kynthup ia ka Jingsuk, ka Hok, ka Jingshngain bad ka Jingiada ia ki jaka ki puta ha ka Ri jong ngi bad baroh ki nongshnong shnong jong ka, ong ka kyrwoh na u Rev Dr Edwin H Kharkongor, Secretary, KJCLF.Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi, ula ong ba ka bor ba dei peit kan leh ia ka bynta ba donkam.
" Shuh shuh ka la ong ruh ba ka BJP ka la tyrwa ha ka ia ka rynsan ha kaba kan lah ban bteng ban ai ka jingshakri ia ki paid nongshong shnong ka jylla wat hadien ba ka la shongthait na ka kam.
Kumta ka sorkar kan sa shim ïa ka rai hadien ba ka la dep ban khmih bniah bha" ong u Rakkam.
Kumba ka ju long baroh shi katta ia ki Programme jong ka Good News TV la ju pyni ha ki Local Cable tang shi kynta bad tang shisien ha ka shi taiew, hynrei naduh ka shi 1 tarik u Naitung 2022, y pyni noh na u Channel 278, bad ia mynta yn pyni 4 kynta ha ka shi sngi, ïa kaba yn sdang naduh mynstep da ki Devotion, ha kane ka Channel yn wanrah ruh ia ki jingïaphylliew jingmut halor ki phang bapher bapher, ki jinghikai na Ka Ktien ka jong U Blei, ki jingrwai bad ïa ki khubor na Ka Ktien ka jong U Blei.
Ka ju long ka rukom ba,ka liang kaba jop, ki ia shad,ki leh kmen,katba ki liang ba rem pat,ki iam ki diaw bad leit phai da ka jingsngewsih.
Katkum ka jingiathuh ka kong Fenela, u Sonowal hynne ka sngi, u la kular ia ka ba un sa peit bha ia ka kaphod jong ka GIS thymmai bad u la khot biang ia ka ba kan leit iakynduh bad u ha ka sngi Baar kane ka taiew ban wan ban iakren kham bha halor kane ka kam.
Da ka jingdon jong kane ka surok, la khmih lynti, ba kan iarap shibun, ban lait na ka jingdheng kali ha Sor Jowai.
Ha kawei pat ka bynta, ka PDF ka la pynpaw beit ka jingpyrshah ia ka jingthmu ban wanrah ia ka rel kit mar sha ka Jylla.
Ka seng ka la pynpaw ia ka jingsngewsih bad ka jingsngediaw halor ka jingleh klet bad leh mynthi jong ka sorkar.
Ka jingweng noh ia ka jing ia pyni bor, ka long hadien ba ki MLA ka liangsynshar khamtam ki MLA Khasi kiba byrthen kum u pyrthat rkhiang na madan ban pynkhyllem ia u Dr Mukul Sangma, ki la pyndem tdong toin, ynda ki la rung ha ka iing dorbar ne kum ki Ksan Rympei Rem Dorbar kumba ka ktien ki riew Tymmen.
Ka Mizoram ka kamai saw point.
Halor katei ka jing dawa, U Bah Brington Buhai Lyngdoh, u kynmaw ia ka jingrwai ba la thaw da U bah Bremley, shaphang ka nongbah Shillong, kaba la thaw ha ka ktien Khasi bad kumta, ula phah pynkylla ia katei ka jingrwai sha ka ktien phareng bad hangta ki ia thaw sur bad rwai choir bad ka dei lyngba katei ka jingrwai, ba ki leit pyn sngap ia ka Indira Gandhi, ha kaba ka jingmut jong ka jingrwai, ka long ba khlem ka Shillong, kam don jingmut satia ban ioh ia ka hill state bad la iathuh ba ka dei lyngba ka bor jong katei ka jingrwai, ba ka Shillong, ka sa hap lang ha ka Hill State.
Haba phi kwah ban kynduh, ngi kloi ban kynduh ïaphi.
Bad u Prime Minister un shu ong beit – Solve your boundary dispute mutually and amicably (Pynduh pyndam ia ki jingiakajia pud jong phi para maphi hi da la ka lynti kaba suk – Nga mut ban ong ba ka sorkar India (Centre) da lei-lei kan ym treh ban wan mushlia ha ki jingiakajia pud hapdeng ki jylla.
U President ka MPCC u Bah Vincent H Pala la ong ba u la kren hapoh Parliament ban dawa ba ka sorkar Pdeng ka dei ban thung ïa ka “Boundary Commission" ym tang kata la phah ruh da ka shithi sha u Myntri Rangbah duh ka Ri India naba ban pynbeit pud kam dei ka kam kaba suk.
Ki jaka ñiew vote kin dei ki no smoking zone.
Ka Arunachal Pradesh ha ka jing pynphai kam shym da lah bha ban tied ron namar ka jing haph kloi noh ki wiket.
Ia kine la pyndonkam da ki tnat sorkar bad ki tnat aijingshakri ba kyrkieh ban aijingtip sha ki paidbah halor ki jingsyier jingma bad ban pyntip sha ki ha kiba kum kine ki khep ba don jingma.
Kumta ka lad ba kin kem biang ïa u ka rit," u la bynrap.
Ha kane ka jingleitjurip la ïohi ruh ïa ka jingmaramot ïa ka surok na Mawtawar, ter ter sha Nongkohlew haduh Mawsiatkhnam.
“Ka long ka bym dei ban pynduh ïa ka hok jong kiba duk kiba dei ban ïoh pdiang ïa ki skhim jong u Modi kumba u la pynbna paidbah lyngba ki lad pathai khubor bad ha ka jingai jingkren ha ka Mann ki Baat," u la ong.
Kat kumka jingpyllait khubor mynta ka sngi u President ka FASTOM u bah Diningroy Marwein u la pyntip ba ïa ka jingthoh halor kane ka kam la dep ai sha u myntri ba un leh ïa kaba donkam.
U bah Prestone u la ong ba haduh mynta ka jylla ka dang ioh dang 11 ngut ki myntri rangbah, sdang na u Captain Sangma bud sa u Darwin Diengdoh Pugh, u Purno A Sangma bad ter ter bad u Dr.Mukul u dei u myntri rangbah ba khadwei, “10 ngut ki myntri rangbah ka jylla kim leh kum une uba mynta" ong u bah Prestone.
Ki la don ruh sa kiwei pat ki kkhusnam bad ia ka khusnam kum u rang ba khring tam ka riam ka beit la ioh rah da u Mankyrpang R Nongbri bad na ki kynthei pat ka Uniky Khongwar.
Ia kine ki kol la thep da mar ar kol da u Donbok Dhar (3, 25), Pyrkhat Sumer (45, 56) bad shi kol la thep da u Chanmi Phawa (57).
Wat la heh ka jingpynlut bad duna ka jingpynmih ka konsil, u CEM ula pynksan da kaba ong ba kane ka jingduna ka jingiohlum pisa kan pynktik ia ki dkhot ne (MDC) ban iatreilang ban jop bad ban pyndap iaka jingduna ka pisa ka konsil.
Ïa kane la sdang ha ka sngi Ba-ar ha kaba ki la don 25 ngut kiba la wan ïashim bynta na kylleng ka ri India ba kynthup ruh na kane ka jylla.
U Dr Aman War ula kynthoh ïa kane halor ka jingkynnoh jong ka IIPH ba u DHS(MI) ula pynkylla khlem ïing ïa ka Institute da ka jingwan beh kynsan ha ka 27 tarik Jymmang na ka Campus barim ka NIFT ha kaba u Principal Secretary ka Tnad Health u Sampath Kumar ruh, ula pynrem ïa kane ka jingleh u DHS haba pynpaw ruh ïa ka jingbabe ïa kaei kaba la jia.
Ha kito ki snem mynshuwa la iathuh ba uwei na ki Nongmihkhmat jong ngi u ba shlur bha u la pynpra ia u pud ba wan kam ka Assam, hynrei u long pynban ka kabu ksiar ia ka Assam ban ioh nang kiew nangkiew shaduh Khanduli, shu ong ba la don ka shnong Khanduli hynrei kin wan tur shaduh Saitsama hi.
Ki sngi khraw jong baroh ki jait nïam ki pynphuh pynphieng ïa ka Colony da ka tem ka put.
Ka experiential tourism ka mut ruh ba kito ki tourist ki pyndonkam lut ïa ki jingsngew jong ki baroh naduh ka jingitynnad ka khmat, ka jingbang u thylliej, ka jingsngewtynnad ïa ka jinglong ki briew ha kato ka jaka kaba ki leit bad ka jingiwbih la lyer, ka jingkhuid khlir khlir jong ki wah, ka jingjyrngam ki lum bad ka jing jar jar jngai na ka sor bah.
Haba kren shaphang ki kynhun ïalehkai pyrshah, u Dennerby u la ong, “Ngin ïalehkai pyrshah ïa ka Italy, bad kan dei ka jingïalehkai kaba eh bha.
Ka la kren ruh shaphang ka Mission Value Chain Development for North Eastern Region (MOVCD- NER) a Central Sector Scheme bad ka la iathuh ba lyngba kane ka skim ar tylli ki Company kiba pyniaid ia ki mar rep kaba la tip kum ka Farmers Producers Company (FPC).
Ka kong A.Wahlang ka la ong ba shisien ba u biskot u la sdang ban hiar dor, man ka taïew ka dor ka hiar bad ha kane ka taïew kaba mynta na ka arphew tyngka u lah ban hiar sha ka shiphew tyngka.
Ka long ruh kaba kongsan ban pynlong ia ka khanasamari kaba kyrkieh bad kyrpang halor ki nongrep, ki nongbylla sngi, ki nongtrei їingbriew, ki nongdiemadan bad kiwei ha man la ki District Headquarter bad khamtam eh ha ka Nongbah Shillong.
Ki jylla, kiba bun eh kiba pang, ki long ka  Tamil Nadu, da 34,867 ngut, ka  Karnataka da 25,311ngut,  Maharashtra da 22,122ngut,  West Bengal da 17,883 ngut bad ka  Kerala da 17,821 ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Shillong, 22 Nailar:Ka phlim lyngkot kaba kyrteng ka ‘Hygiene – A Tradition’ kaba dei shaphang ka jingkhuid ka shnong Mawlynnong kaba don ha East Khasi Hills, ka Meghalaya yn sa pyni ha ka Woodpecker International Film Festival (WIFF) ha nongbah Delhi.
Shillong, 14 Nailur:Ki Rangbah Shnong ki la sdang ban khih met tok ban pyni ia ka dak ka jingiakhih jong ki da kaba pynbna ba kin iaid jai jai ha ka 16 tarik u nailur tawiar ia ka iing sah u Lat ka jylla ka Raj Bhawan.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba na ka bynta baroh kito kiba la ai jaka rieh ne jingkyrshan ïa ki lehnoh ha ki por ba la leit, yn sa pynshitom da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Superintending Engineer u P Brojendro of Manipur Police Housing Corporation Limited, uba la shimti ban pyntrei ïa kane ka Project, ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong, “Ka jingshna ïa ki ïing ka la sdang ha ka 26 tarik, Jylliew shaneng ha ki san tylli ki jaka bad ngi la ïakhun bad pynsted ban lah ban pyndep kumba la thmu kham kloi katba lah.
Ha ki kyndon ban ai wai baroh ki tip ba ki ne ki Company ki donkam ia ka  NOC na u  Superintentdent of Police, ki donkam ka NOC  na ka KHADC  bad kumjuh ka NOC na u  rangbah shnong  bad kane ka NOC ki la dep ban shim na baroh kine ki agency kynthup na u Superintendent of Police ha kato ka por.
Dang shen u la pynbna ba u la shongthait noh na ka kam saiñ pyrthei hadien ba um shym la ïoh tiket na ka bynta ban ïakhun ha ka ilekshon Assembly ha Karnataka.
Haba ïakren bad u Bah Titos u la ïathuh ba haduh mynta ka shlem treikam jong u SDO Sohra Civil Sub Division kam pat khot ïa kata ka jingïalang ban pynbeit ïa katei ka kam.
U Sangma u la iathuh ruh ba kane ka dei ka kynhun tohkit kaba laitluid ka ban khlieh da u nongbishar u ba la shong thait jong ka High Court bad ban kynnoh ba un lah ban pynthud ia kane ka jingtohkit, ka long kum ba kim burom shuh ia ka ophis jong u nongbishar ba la shongthait u ban khlieh ia kane ka kynhun.
Ia une u Mawnongrim na ka bynta kane ka projek ban pynioh um sha ki thain nongkyndong kiba Marjan jong ka sor Tura la pynieng ha ryngkat ka jingiadon lang u Lamphang ka iingdorbar thawain u Thomas Sangma, u Myntri ka Tnat PHE u Marcuise Marak bad ka MP ka Lok Sabha ka Agatha K Sangma.
“Bun ki samla kiba niah bad ki kali ar shaka ki kham ngat bha ha ka jingjia aksiden", la ong u Bah Syiem bad bynrap ba ka jingsngew shlur ia ka bym dei ruh ka dei kawei ka daw kaba la wanrah pynban ia ka jingsngewsih ha ka kam niah kali.
“Ngim pat lah ban iathuh katno ngut kin wan iasoh bad lano kin iasoh hynrei ngan iathuh iaphi ba hadien u Naiwieng, kin phet lut na ka Congress", la ong u Bah John Antonio.
Ym tip lano kane ka projek kan ioh sdang pynmih ding.
Ha ka por mynsteo, ki Monk jong kane ka Temple kila pynlong ïa ka jingduwai kyrpang halor ka “Jingsuk".
Ha kaba ïadei bad kane, kine ki jaka ba la buh ïa ki ki la treikam tang ha Nelamangala kaba don hajan Bengaluru ha kaba la ong ba ka jaka ka la khapngiah bad khim bha," la ong u State Director General of Police u Praveen Sood.
