Shillong 7 Jylliew: Ka kong Bindas Syiem mynta ka step jong ka 7 tarik jylliew 2024,ka la pynpaw ba ka ladon ka jingtlot ha kamet ka phad namar ba i khlem bam naduh hynnin ka sngi.
U Bah HDR Lyng-doh u la ong ia kane haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar.
Hynrei kane kan shim por namar ba ka donkam ia ka jingmang pisa kaba jur, ban wad bniah bad ban don ka jingshngain ia ki briew haba leh ia kane ka kam" u la ong bad bynrap, ngin buddien bad ngin shim ia ka rai lada ngin iaid shakhmat ne em".
U nongialam ba ha khliehduh jong ka Chinese Badminton Association (BAC)  u Zhang Jun dang shen u la pynpaw ba kawei ka thong ba ka kynhun ialehkai Badminton jong ka ri China ha ka lympung ialehkai ka ban sa wan ka Sudirman Cup, ka long ba katei ka kynhun sa shisien biang pat kan ialeh na ka bynta ban iada bad ban iakhun tyngeh na ka bynta ban iai bat halade ia ka trophy jingjop ba katei ka kynhun ka lah dep ban khur na ka lympung.
Halor ïa kiei kiba nga la ioh ban pynsngew, ioh don napdeng jongngi hi ki paid khasi, ki ban ong pat, balei ngin pynsangeh noh ïa kaei kaba u longshuwa u manshuwa u la ong bad leh, ka long kaei kaei bym lah ban long haei haei ruh em.
Ka jingshim ram bad ka jinghap ban siew ïa ka ram kam kut tang hangne.
Kumjuh ruh ka jingong U Bah Shylla ba lada ngi pdiang ia ka Article 371 ki District Council kin duh noh  ruh kam dei kaba shisha namar lada ngi peit iaka jylla Mizoram ka hap hapoh ka Sixth Schedule ka don ia ki District Council, ka ioh ruh ia ka ILP bad kumjuh  ia ka Special provision hapoh ka Article 371G.Kumta por ka la dei ia ki Nongmih khmat, ki Nongialam paidbah bad ia ki riew shemphang jong ngi ban kren ia kaba shisha da ka jingsngew khia iala ka jong ka ri, ym ban shu kren pynlait jynhaw ban kynthoh ia ka jingkren bad ka nongrim kiwei pat,  lada  kata ka long kaba shisha bad kaba long ka atiar kaba lah ban iada ia ka Ri bad ka jaidbynriew namar kane kan shu pynkulmar jingmut kai ia u paidbah uba duna ka jingnang jingtip bad u ba ieid shisha iala ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ha ki snem kiba mynshwa, ki la don ki Myntri bad ophisar na kane ka jylla kiba la leit sha Israel ban wad bniah halor kane ka ‘Drip Irrigation’.
Na kiwei pat ki lad khubor, la iathuh ba katei ka liengsuin ka la jah rngai  hajan Donetsk,  ka jaka ba jur bha ka jingiakhun  pyrshah ki kynhun iakhih na Russia pyrshah ia ka sorkar Ukraine.
Na ka liang ka party ka kyrmen ruh ia kaba bha tam na ka bynta ka committee ba kan lah ban wan ha ryngkat ki jingai jingmut kiba biang bad kiba lah ban pdiang, kata ki ban pynurlong halor ka nongrim jong ka jingkhuid bad ka jinglong mar ryngkat ha ka jingai bhah hapdeng ki jaidbynriew Khasi bad Garo.
Ïa ka takma rnong la khur da ka South West Khasi Hills bad ka South Garo Hills.
Dei ha kane ka por ba la ïohi tyngkreiñ ïa ka jingtlot bad jingleh bymsalia jong ka Management bad ka jingpaw pynryngkew jong ka mismanagement ïa ka Kompany bad ïa ka karkhana.
Kane ka long ka jingbteng jong ka jingai jingmut ba dang shen jong ka ECI lyngba ka kyrwoh ha ka 02.04.2024 sha ki editor jong ki kotkhubor ba kin long kiba husiar haba ki pynmih ia ki jingpynbna kiba iadei bad ki kam sain pyrthei ha ki kotkhubor jong ki.
Ka kmie nah ka Mary ka la iathuh ba ka Mary ka la iap, ha ka miet 7 tarik sngi saitjain, bad la pyntip sha  ka ha ka step 8 tarik ha ka por 7 baje  da ki bahaing ka kong Golda kiba la wan sha ing saw ngut, bad ki la iathuh ba ka khun jong ki ka la khlad bad ka la phasi ialade , bad ha katei ka juh ka sngi ki la ong ruh ba lada kwah ban rah sha shnong ki hap ban pynlut kumba T.1.50 lak tyngka, bad ki la ong ba ym pat lap ban ia  pyrkhat eiei la tep noh ia ka khun jong ki ha ka por 4 baje nohphai sngi, namarba ki ong ba ka kong golda ka ong ba ka rukom shnong ha Mizoram  kim shah ban pynsah miet ia ka metiap.
Ki shakri sorkar kim hap ha kane ka skim.
Bad ha u snem 2017 pat ka la long ka nam lahduh ha ka Reliance Cup hapoh ka jylla.
Utei u kyrtong u la pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin kyrshan lem ïa u ba un poi sha ka thong ba un dup ïoh ka lad ban pynurlong ïa ka jingangnud jong u, ka ba long na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ruh ban wanrah ïa ka roi ka kiew ha ka imlang ka sahlang.
Hapoh hapoh pat ki dei ki kruin bam pisa kiba shyrkhei bha haduh ban pynkhyllem syndon ia u diengbah dieng san khlem poi pyrkhat  khlem ïohi dak pyut nangno nangno ruh ha uta u diengbah.
U la ong ruh ba ymdei ban klet pat ïa ki jingaimynsiem bad ki jingpynshlur wat na ka liang ki kmie ki kpa bad kiba ha ïing ha sem jong baroh ki dkhot ha ka jingïaid lynti jong ki.
Kane ka long khnang ba ki khynnah kiba shong ha ka klass IX haduh XII kin lah ban wan sha ki skul ban wad jingiarap na ki nonghikai ha kaba iadei bad ka jingpule jong ki.
Shillong, 15 Jymmang:Ka KHNAM  ka la kyrshan tylli ia ka jing shah thngan u working president ka party u Bah Adelbert Nongrum ban long naduh lashai ka sngi Saitjain ban pynbor ia ka sorkar ba kan pdiang noh ia ka Village Administration Bill.
Ha katei ka juh ka jaka 7 ngut ki khynnah rit ki la mynsaw jur  bad la ioh ban sei ia ki bad la pynkit mar mar sha ki jaka sumar.
Ka jingjurip bad ka jingiit iaki khynnah yn pynkut ha Sor Shillong haka 26, 27, 28, & 29 ha indoor basketball stadium, St Anthony’s HSS, Laitumkhrah, Shillong, East Khasi Hills District.
U Ma Thombor ula ïathuh ïa kane haka jingialang ban pan jingkyrshan ia u kyrtong monlang ka MDA ha Iawpynsin, Wahiajer haka sngi Saitjaiñ bad ula ong ba ka jingkyrshan jong ki MDC ïa u Dr. Jemino ha kane ka elekshon ka long namar ba udei u briew uba biang eh ban mihkhmat ïaka Jylla sha Delhi ban iasaid ïaka eh ka shon jong ka jylla.
Kane ka kam ka dei kaba khring ïa ki briew na la ka jong ka Jylla bad na bar.
Ka seng Congress ha North East ruh ka la ju pyrshang borbah bunsien ban ai nong India ia ki Hindu na Bangladesh.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah S.Kyndiah, SE,PWD(Roads) Shillong, u Bah R.Kharkongngor, EE, PWD Road Umsning Division, u Raja Brahma, BDO Um sning C&RD Block, u P.Lyngdoh Rangbah shnong Umshiaw lem bad shibun ngut kiwei pat.
Ha ka rynsan lad pathai ‘X’, u Myntri Rangbahduh u la thoh, “Ka jingsngewkhia kaba jur halor ki khubor ba ïadei bad ka ‘helicopter’ u President Raisi mynta ka sngi.
Ka jingkren shaphang ka jingim bymjukut ha ka Gospel u Ioanis 17:1-11 kam dei ka jingkren shaphang aiu kan jia ia ngi hadien ba la iap.
Kane ka building ka don bun ki godown bad ka Ïingsah jong u Singhania, ka la shah pynjulor ha kane ka ding.
Ka kompeni ka tyrwa ruh ia ka data bad ka talk time ha ka jing ia khein dor, ia ka  Jionext phone.
Haba ka kynhun jong ki shi paralok ki la ia poi ha ka shnong Mawskei, bad katba ki dang don ha lynti ban poi sha iing utei u Heprit, hynrei jia ryngkhat ki la ia kynduh ia utei u Heprit uba dang iaid kai sha ka iing ki paralok ha kaba la btin lynti ia u da ka Hymmen kynthei jong u.
Hapdeng ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban thaw ia ki Hospital Paidbah bad ban phah pule doctor ia ki samla, ka Hospital jong ka Balang bad kaba la pynїaid ha ka lyer Khristan jong ka jingieit, ka jinglen lade bad jingїatiplem ka lah ban shakri kham bun shah bad ban їeng-їakhun pyrshah ia ki jingeh bad ki jingpang ba ki briew ki mad bad ban ai ka sumar pang kaba bha tam.
Seng Kut Snem Ba Suk – Ban Kiew ka Minot-Ador.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingshad na ki hep kiba rit bad kumjuh na ki samla jong ka Kur Syiemlieh.
Ym lah ban shim ia kine ki khana shaphang ki kambah tang kumba ki sawa, hynrei ngi dei ban pule ia ki bad sngewthuh shynna ia ka por bad juk ba la thaw ia kine ki khana.
Wat buh ïa kiei kiei kiba long bih ha ki ha ki bitor ba la dep pyndonkam.4.
U Wahehchnong lane u Rangbahshnong u dei u Ma Mom Phalangki bad u Secretary u dei u bah Sotti Swer.
Nongstoiñ, Ïaiong 13: Ki paidbah kiba shong ba sah ha ki bynta khappud bad ka jylla Assam, ki la mad shisha ïa ka jingeh ba khraw ha ka kit ka bah, ka pang ka shitom bad ha ka ïaid ka ieng namar ka jingbym don ki surok kali ba bha ban leit sha ki shnong ki thaw jong ki.
ïa ka Ramew la tap lin da ka um.
Shillong: Ka NE Zone BCCI ka la pynbna ia ki 15 ngut ki nongialehkai ki ban iashim bynta ha ka Duleep Trophy kaba dei ka tournament kaba heh duh jong ka BCCI kaba yn sdang naduh ka 28 Jylliew haduh ka 28 Jylliew 2023.
Ka la ong “ka la don ka kaiphod ba shwa ban pyniap la leh beijot badhalor kane ka seng ka dawa ba dei ban thung ia ka jingtohkit kabalaitluid ha Dispur police station", la ong ka Kong Kharshiing badpynrem jur ia ka jingleh jong ki pulit ka  Dispur kiba khlem lah ban ai jingiarap ia kane ka longkmie.
Ha kane ka jingialang la wan ruh ban kyrshan lang da ka seng KSU – War Jaintia bad ka Seng HNYF – SRMC.Ka jingthmu jong kane ka jingialang kaba la pynlong ha ka Community Hall jong ka Padu Masku, ka long halor ka mat ka jingdawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka Padu State Dispensary sha ka Primary Health Centre.
Ha kajuh ka por pat ka Myntri ka la ïathuh ruh ba ka sorkar kan sa bishar bnïah ruh haba ïadei bad ka Bond Policy lane ka soskular ba ka sorkar ka ïasoi bad kito ki samla ha shwa ba kin leit pule doktor, hadien ba bun ki doktor kim treh ban trei ha ka jylla.
Mynta u snem, ka kynhun ki thei ka Meghalaya ka la haplang ha kajuh ka thup bad ka Chandigarh, Sikkim, Baroda, Andhra Pradesh bad ka Kerala, ki thei ban mihkhmat ïa ka jylla kin sdang ban aireng hapdeng ka 2 bad 9 tarik Naiwieng ha Mumbai.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka NHAI ka la dep ban mang haduh T.6 klur tam ba kynthup ban pynheh ia ki nala Um bad ruh ban shna ia ka jingkieng iaid kjat ha Sor Nongpoh bad khnang ban pynsted ia ka kam la pynlong ka jingjurip ban tip thikna ba ka Kompani ba la aikam da ka NHAI kan ioh ban iaid shaprang ban pyndep noh ïa kam katkum ka por ba la buh.
Ki dkhot ka HYC ki la ïapra noh na katei ka jaka kham hadien khyndiat por.
La ioh jingtip ba ha ka por 6:30 baje mynta ka miet ka la don ka jingkhie eriong bad ka jingjur slap ha ki katto katne ki bynta jong ka Delhi.
Toi, hap ai khublei ia ki sengbhalang bapher, tangba ha kajuh ka por, hap ruh ban ia tip, ba kine ki sengbhalang, kiba dei hi ki riew paidbah, (ki bym ioh tulop na ka sorkar, kumba ioh ki MLA, MDC bad kiwei ki nongtrei sorkar) bad kaba lyngngoh, ka long ba ki khlem shah ot tulop, hynrei la iohi, ba ka jingioh jongki, ka pahuh pahai bha bad kata ka long ba ki ioh pahuh u khaw u phan, u dai ban bsa ia u paidlang ka Ri Khasi, ha kaba kum kane ka por jong ka jingsohsat ka Ri Khasi Jaintia.
Ha ka jingïaid lynti ka jong u Johnwell G Momin kum u nongïalehkai Golf, u la ïoh ban khur shibun ki namjop ha ki lympung state level, dang shen u la jop ïa ka “The Cloud 9, Summer Golf Tournament" ha Shillong Golf course ha u bnai Nailar, 2023.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh kynnoh ba ki nongkyrshan jong ka NPP kiba la khie bitar bad ki bym lah satia ban pdiang ïa kane ka jingshah rem ki la lun maw ïa ki ïing ki sem jong ki nongkyrshan ka UDP ha ka shnong Sahsniang ha ka sngi Palei.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u Steve Wahlang bad ka Sara Mawlong.
U la pynshai ruh kum ba la iohi, ha kiwei ki jylla ba ki briew ki ba shah ktah ha kane ka jingpang khlem da ioh ia ka Vaccine, ka la long ka ba shyrkhei ha ka ba ka la wanrah ia ka jingiap kaba shyrkhei, hynrei haba ioh ia ka Vaccine kan pynkhlain ia ka Immunity, wat la kan don ka jingktha khlieh, shitmet kaba tang shisngi arsngi, hynrei kan iada na ka jingiap bad kane kan shong ha kti jong u paidbah ban jied.
Sa san ngut ki briew, la pynthikna ba ki ioh ia ka jingpang corona ha Kerala bad lyngba katei ka jingioh pang jong kitei ki 5ngut, ki la poi mynta sha ka 39ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha baroh kawei ka Ri India.
U la ai khublei kyrpang ruh ha ka ba ïadei bad ka jingiarap ha ka ban pynkha ïa ki artylli ki kamra klas jong kane ka skul.
Hynrei namar ba ka dei ka jingtap kaba rit, ki la rung tang ki kjat jongu, haduh ha syngkai, katba ka kpoh jongu, namar ka la heh bha bad hangta ula sah kut sbak bad kumta, um shym la hap satia baroh shi rynieng ia katei ka thliew.
Ka Maw U-Tieng SC ka la jop biang ha ka sien ka baar jong ka jingiakhun jong ka Shillong Sports Asso-ciation’s Women’s League 2023 ha Shillong mynta ka sngi, katba ka Synroplang ka la ha ka sien ka babyngkong.
Sa ba dei artat ki riewtymmen ki la lah ban pyniapher bun wat ma ngi ruh dang katne ka rta ngi la ithuh ba la pher bun.
Ngi don ka jingsngew skhem bad da ka jingïarap lang na ka liang jong ka sorkar ka Meghalaya, ngin sa lah ban ïa poi lang sha ka thong bad wanrah ïa ka rukom ai snam mon sngewbha ka ban long ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki jylla.
Shillong, Jymmang 14: Ka jingñiew vote ha Sohïong Constituency ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba u Pyrsa jong u Bah HDR Lyngdoh u Bah Synshar Kupar Lyngdoh Thabah u la ïoh ïa ka jingjop pyrshah ïa u kyrtong ka NPP u MLA barim ruh ka Sohïong u Bah Samlin Malngiang, ha kaba u Bah Synshar u la tam da 3422 vote.
Haba pynpaw halor ki jingeh kiba ki Muster Roll ki iakynduh namar ka jingbym ioh ia ki jingsiew ha ka por kaba biang, na ka liang u CM u la ong ba hadien ba ki la shimti ia ka sorkar ha u snem 2018, ki la don lypa ki jingeh kiba iadei bad ka jingpynslem ban siew ia ki tulop sha ki nongtrei Muster Roll na kiba bun ki daw, hynrei u la kular ban shimkhia  mardor ban weng ia kine ki jingeh.
Nalor kata u la  pyntip ruh ba kane ka jingiaid paidbah kan sdang na Central Library sha Administrative Block.
Ha kane ka jingiakynduh jong u Bah Pyniaid Sing Syiem, la pynsngew ruh ia ka jingduna jong ki paidbah nongshong shnong kiba long ki trai jaka kiba don mynta tang 23 iing ha Khanapara, hynrei kiwei pat ki dei ki bym dei ki trai jylla.
Lah ban kdew hangne kawei ne ar; na ki hynriew phew (60) tylli ki shuki hapoh ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Jylla sanphew san (55) tylli la mang kyrpang na ka bynta ki ritpaid trai Ri.
ale ale rung ha iing nga dang khreh…" La khot ka KongtheiKa Lanosha ka rung ha iing ban ap ia ka Kongthei ka ba dang khreh.
Ka jingialang lashai ka sngi kan long ha ka por 2 baje nohphai sngi ha ingsah u President Rangbah katei ka seng u Dr.Donkupar Roy.
Ka dei ka sien ka banyngkong eh ba baroh kawei ka pyrthei ka iohi ia ka jing-kmen, ka khmat ba phuh ba phieng jong ki nong Kashmir namar ki la iohi ia ka lawei ba phyrnai bad ia kane la sakhi ruh da ki nongmihkhmat jong kiwei ki Ri ka pyrthei kiba wan sha ki jingialang jong ka G20, ban iohi ba kata ka Kashmir, kam long shuh kumjuh, kumba ngi, ki nong India ngi ju iohsngew bad iohi ha kine ki 70 tylli ki snem ba lah leit.
Ki dkhot jong ka KSU, ki kam ba uwei u dkhot jongki, uba kyrteng U bah Lurshai Hynniewta, ula khlad ha katei ka jingjia.
Kalong kaba suk ban shu kren tohmet bad panmap pat hynrei phim sngewthuh baphi lah dep pynmong iakiwei.
Ia u ne u mot jong u Kiang Nangbah la sain dur da u Sainbor Kharmaw phlang bad u Dani Khyriem.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka trok kaba la ioh ban bat noh da ki pulit kadei kaba don ia u registration number ML 06-8756 bala niah da u Andrias Thyrniang 39 snem na ka shnong Diskiang WKHD ha ryngkat u nongbud u bala tip kum u Iohbor Puwein 18 snem na Nongriangkhon kaba hap hapoh ka Shahlang Police Station.
Haba ia kren bad u Rupang u Myntri ba dei peit ia ka Iewduh u la ong ba katei ka jingjia ka la pynher syrngiew bad pyntieng pynsmiej ia ki nongiew nonghat kiba la wan ban ia die ia thied ha Iewduh bad katei ka ktah ruh ia ka ioh ka kot kaba ki paidbah ki im ja kpoh lyngba ka iew ia die iathied.
Ka jaka na ka bynta ban pynïeng ïa ki kali rit kan long ha madan Pohkseh, ha Madan kaba don marpyrshah ka ïing I Bah Charles Pyngrope (MLA) bad ha Industrial Training Institute (ITI) Women’s Hostel, Rynjah.
La don napdeng jong ki kiba la kren beit phlak phlak ba ngi kwah da ki jingbam tynrai ka ja lane ka jadoh ym dei ba kin bam momo lane bam shaw ha katei ka tamasa tynrai kumta hadien ba la pynsngew sha ki nongpyniaid ia katei ka tamasa ba kim kwah Shaw lane Momo la ialam noh ia ki sha kawei pat ka dukan kaba ki ioh ban bam ja doh –jalieh-dohjem –doh sniang-tung tap pudina.
Ki shipai jong ka kynhun Trishakti Corps ki la ïoh jingïarap na ka kynhun BRO, SDRF bad  ki pulit ka thaiñ na ka bynta ban ai jingïarap bad pyllait im ïa ki lanot.
Kolkata: Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la thep kyrteng mynta ka sngi, na Nandigram; hynrei, ka la mynsaw ka kjat jongka, ha kaba ka kynnoh, ba la khynniat ia ka, da ki 4,5 ngut ki briew.
(Democracy works on the principle that people are equipped to govern themselves for the very reason that they are free in the spirit.
Kane ka long ka jingjop kaba khraw ia ki pulit ka East Jaintia Hills namar ka jingdawa pisa na utei u malik ka thain Nongkhlieh ha ryngkat ka jingbyrngem byrsit kaba shyrkhei la iohkem khamtam na ka bynta ban pynduh noh syndon ia ka kyrteng shu thaw kaba la tip kum ka Pnar United Army kaba la kam da u nongthoh ia ka shithi dawa ba kidei ka kynhun Mafia na ka daw jong ka NGT ban.
Ha u Naitung 2006 u MR ba thymmai u la ong ba ka sorkar kan pynthymmai bad pynheh noh ia ka karkhana, hynrei ha ka snem 2007 ka la pynpaw ha ki khubor ba baroh ki jingeh ki la mih namar ka jingleh kyrkieh ki nongpyniaid barim ka MCCL naduh u Chairman Z Sangma bad kiwei kiwei kiba la soi ia ka kontrak ban pynthymmai ia ka karkhana khlem da ioh pisa na ka sorkar jylla bad kane ka la pynpaw ba kam don kano kano ka jingsngewthuh bad ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar MDA namar ka jingkular kam shym la urlong satia haba kut u snem 2007 (Nohprah) namar ba ka sorkar ka khlem ai ia ka T.15 klur ba la kular ban ai jingiarap na ka T.60 klur kaba dei ka jinglut na ka bynta ka jingpynbha kaba la kular ha u 2005.
La pyntip ba ine I Longkmie i dei i kong Lary Iawrot ba 45 snem ka rta bad I dei iba shong ba sah ha Mawlai Kynton Massar.
Ka resol jong ka eksamin yn sa pynbna ha ka 20 tarik U Risaw, 2023.
Phim dei ban khuslai, pynmlien ban iaid kjat la kumno kumno 30 haduh 60 minit haka shisngi, kane ka jingmlien ka lah ban thang daki spah calories bad iarap kyntiew halor ka jinghiar ka jingkhia jongka met bad ka kyntiew halor ka jinglah ban pynurlong iaki kam kiba phi angnud ban leh.
Ka kynhun ba kynthup ïa ki player ba la shah jied ryngkat bad ki dkhot nongkitkam jong ka kynhun, lait noh lai ngut ki thei ba la shah jied kum ki player ban mih bujli lane standby, kin khreh ban leit sha Kolkata mynta ka sngi.
Ha kane ka jingïalang, la ïakren ruh halor ka package-I, package-4 bad package-5 ban pyntrei ïa ka surok ha kaba la phah ïa ka NHIDCL ban khot ‘tender’ biang na ka bynta kine ki song (package) kiba dang sah jong ka surok Shillong-Dawki.
Haba pyrshang pat ban wad jingmut na ki katto katne ki nongkitkam jong ki shnong kiba kham kyndong, kiba la shna ïa kiba kum kitei ki ophis treikam, ki la ïathuh ba kitei ki AEC ki dei ki Komiti ba kynthup ïa ki katto katne shnong kiba marjan kiba ka jingpyntrei ïa katei ka skhim kum ki surok shnong, ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei ka dang ïa tyngkhuh bad pynïasohlang.
La ong ruh ba ka jingkyrpad kaba kum kane kan ym lah ban ieng.
U Bah Rodborne u la shah kem kham mynshwa halor ka jingujor ba la leh da u director ka MNREDA bad u la shah pynsangeh (suspen) na ka kam.
La iathuh ba na kine ki 2,047 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,471 ngut kiba kynthup 187 ngut ki armed forces bad 1,284 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 13 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 136 ngut kiba kynthup 42 ngut ki armed forces bad 94 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 9 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 274 ngut, ha West Garo Hills district ki don 107 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 15 ngut, ha South Garo hills ki don 6 ngut, ha East Garo Hills district ki don 6 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 4 ngut.
“Ngim dei ban mutdur ba ngi wanrah ia kane ka ain na ka bynta ka jingthmu sniew iano iano hynrei ka la dei ka por ban don kum kane ka ain ban pynbeit ia ka jingbakla jong ngi kum ki nongthaw ain".
Ka dei ruh ka jingkyrshan radbah ka NPP, HSPDP bad khamtam eh ki nongtrei ka UDP bad ki paidbah ka Shella", la ong u bah Balajiedkupar.
Ha kawei pat ka liang ula pynpaw ba ka long kaba eh ban kem ïa kiba dih ne kiba rah drok hapoh 3 grams namar kin ym lah ban ïaid lait katkum ka ANTF Act.
JOWAI: Baroh shi katta la ong ba ki thaiñ war ki dei ki jaka ba khuid, pynban kalong mar khongphong ha kaba la lap tyngkreiñ ba ka surok bah haka shnong Amlarem kala long ka jaka theh ñiut.
Na ka liang ki nonglehkai ka East Khasi Hills ka la ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka kyrdan 81 kg lyngba u Edegar Benneth Jana u ba la ïoh khur 140 points.
Ha katei ka jingialang da kawei ka jingmut ka JAC, ka la shim ia ka rai ba ha ka 31 tarik mynta u bnai kan leit syndon ban ai da ka dorkhas ha khmat u DC ka West Khasi Hills, ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingwan kamai jong kitei ki Bos saw bad ban ai por ruh shi taiew bad lada ki bor ba dei peit kim lah ban leh ei ei na ka liang jong ka Synjuk kan sa pynbna da ki lad jingiakhih ban pynbor ia ki bor ba dei peit.
U jumai uba ka jingkhlain bor, kaba 5.6 magnitude, uba don ia ka tynrai jongu ha  Myanmar, ula khynniuh ia ka dong shatei lam mihngi baroh kawei, kynthup ia ka nongbah Shillong, ha ka por 3.42 mynta ka nohsngi.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 23 tarik ha kaba ka Oste Phi Oiñ B F.C kanakhun pyrshaha ka Lajong F.C.Kyndit kynsan ha ka step jong ka 19 tarik Jylliew, 2023, ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la ïalam da u Chief Executive Member (CEM), u Bah Titosstarwell Chyne, ka la shah pynkhyllem noh ha ki MDC ka NPP bad Congress wat la ki MDC ka NPP ki la ïatreilang bad kane ka EC mynta la lai snem tam.
Ha Tripura, ki don sa 223 ngut kiba ioh pang khlam covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka 2,892 ngut.
“Lada ka jia shi ïai jia kumne, ka por ka la dei ba kum ki samla kin mih shakhmat ha kaba kum ka dong ka thaiñ kan hap ban kynther ïa ki bar jylla kiba don ha kylleng ki jaka kiba rieng tngen bad kiba sngewheh mynsiem haba ki ïohi ïa ka jingtlot jong ki bor synshar jong ka Sorkar Meghalaya", ong u bah Pauldeep bad ong ruh ba kum ka seng kan nym shongkli-kti hynrei kan tur naphang ban nym ai lad shuh ïa ki nongwei nongar ba kin wan rung bad leh trai khlieh ha kine ki jaka jong ngi.
“Ka jingtohkit ter-ter haduh mynta ngim pat ïoh kino-kino ki ksai ban ong ba ki la ïoh ban kem ïa kino-kino kiba donkti hangto", la ong u Bah Donald.
Baroh ki la don haduh 156 ngut ki nongïalehkai kynhup ïa ki 10 ngut ki nongpeit ïa ki kynhun.
Ha ka jingshisha ngi la iakren shaphang ka jingthombor ia ki iingmane ha Delhi shuwa ka elekshon kiba la long ha u snem 2014.
Namar na shapoh ka dohnud ki mih ki jingpynsniew.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Chutwakhu bad Umshangïar, ka Chutwakhu ka la jop ïaka jingkynting pisa bad ka la kam trai ban tied nyngkong.
“Ka tamasa tynrai kadei ban don kham bun ki jingbam tynrai hynrei ngi lap ba don tang iwei ar tylli ki dukan ba buh kum ki dohum kum ki sher syngkai bad dohthli," ong sa u Bah P Swer.
Haba kren shaphang ka jinghiran ka khih ka kamai na ka daw ka jingbym suidñiew jong ka Sorkar MDA ba ïalam da u Conrad Sangma ïa la ka kamram, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u la ong, “ka don ka thong ban pynbha ïa ki jingtei ha rilum Garo.
U la iathuh ruh, ki nongtrei ki shem jingeh ban wan sha ophis namar ba kim don bai kali ban siew, bad haba ki wan hap iaid da ka kjat wat na jaka ba jngai ruh, kim banse shuh.
Hadien katto katne minit, la shem ba ka Mawlai kumjuh ka la bakla ha katei kajuh ka rukom, hynrei namar ka bol ka la tyllun shajngai na u Deibormame Tongper jong ka Lajong, katei ka jingbakla ka la long kum ka jingsneng ia kane ka kynhun.
“Hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba kat kum ka Copy ba la pynmih ia ka Meghalaya Building Byelaw 2021, kaba ia pher shibun ia kaei kaba ki la dep ban ia kren ha kine ki jingialang"u la ong.
Katkum ka jinglum jingtip na ka thain ha kine ki San snem jong ka sorkar MDA lei lei ka khlem da pynjaw lem ia ki Soh jong ka jingkyrkhu.
“Ka NPP kam ju khot da ki jingïalang ba heh ban die form pynrung party kiba rem ba rem hynrei kadei ka party trei mon sngewbha, kaba ki paidbah ki wan da ka mon sngewbha ban kit lang ïa ki jingkit ba khia kiba ap na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew," ong ka kyrtong haba kren ha katei ka jingïalang.
La ong shuh shuh U bah Sanbor, ba  ka dei ka jingshisha ba ka jylla Meghalaya kam dei jong ka BJP, ha ka juh ka por kam dei ruh jong ka PDF, ha ka por ba thaw ia ka sorkar dei jong ki paidbah ka jylla Meghalaya.
“Ka kam ri jingri ka hap hapoh ka jingpeit jong ki Sorkar jylla bad ki dawai ba donkam ki don ha ki hospital veterinary/dispensary jong ki jylla/UT.Ym don ka skhim jong ka Sorkar Pdeng kaba pynbiang dawai sha ki jylla/UT ban pynkoit na kum kine ki jingpang.
U MDC jong ka Nongthymmai konstitwensi, u Bah Latiplang Kharkongor u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jinglaitlan jong ki bar jylla ban rung ban mih hapoh ka jylla bad ïa ka jingbymshimkhia ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka Entry bad Exit Point.
Ka sorkar pdeng ka lah theh bun bah ki skhim ha kane ka jylla, hynrei ka jingpyntreikam pat kam shym la paw katkum ba ka dei ban paw," la ong u Bah Mawrie.
Ka jingduna jong ka jingbam ha ka met ruh ka wanrah ia ka jingshitom bad ka jingpalat jong ka bam ha ka met ruh ka wanrah jingshitom kumjuh hi.
Ka khubor wur wur wer wer, la iathuh ba u Bah Pala u lah ban iawer bamja miet ia ki MLA ki bym sngew tynnad ia u Mukul bad kane ka jingbam ja miet, kan dei ka rynsan saindur ia ka jingialehkai sain pyrthei, kaba la don eiei halor jongka.
Ha ka jingkren jongu mynta ka sngi ha ka jingialang ha Polo, u Modi u la ong ba ka Dong Mihngi ka dei ka thain kaba don kyrhai ki spah.
Wat la u Pastor David Jamir u la sah sha Canada kaba hap ha North America haduh shiphew snem, hynrei u la iehnoh ïa katei ka ri namar u wanphai sha Shillong ban ïasyllok ïa ki briew kiba la ngop ha ki jingkyrni ïa ki jingdih basniew khamtam u drok.
Kumta ka long kaba donkam ia ki samla ban shah hikai bad tip ia la ka kolshor bad ban kot shaduh ka kyrdan ban hikai sha ka jaidbynriew khnang ba yn lah ban pynneh pynsah ia ka.
U heh ka tnad Horticulture u la iathuh ba ki nongthied na ri UK ki la wanrah ia une slasha ban leit pyni ha katei ka iew.
“Ka Assam ka dei ka ktem ki khar Bangladesh, ki sah tang katto katne sngi ha katei ka jylla ki ioh epic, pan card, nangta ki wan bsuh khlieh sha ka jylla jong ngi da kaba leh mynleh wad kam bylla, hynrei ki kam pat da kumwei," la ong Deibormi Dkhar General Secretary KSU Narpuh Circle bad ula bynrap ba dei halor kane ka nongrim ba ki pyrshah namar ba kim kwah ba katei ka thain kan shah tyllep ha u poiei shisngi.
Hynrei kan long ruh kum ka rynsan ban pdiang ïa kane ka jingkylla kynsan ha ka imlang sahlang bad ban pynpaw shai ïa ka jingdonkam ban tuklar noh mardor.
U Myntri u la iathuh ruh ba ka jingpeit pyrman jong kine ki artylli ki jylla, ka la iarap shibun ban pyllait ia ki jingiakajhia maja.
Ha kane ka sngi, u Bah Samlin u la ong ruh ba hadien ba u la jop biang ha kane ka kynti un trei arshah na kaba u trei ha ka samoi ba la dep na ka bynta jingmyntoi jong ki paidbah.
Lyngba kane ka jingjia, ka wan ruh ka mat ban iakren, halor ka jingleh meng bad shim kabu jong ki hospital jong ki riew shimet, ha kine ki sngi, ha kaba ki jied ia ki nongpang, tang ia kiba ki imon bad kiba rben pla bad lada ki iohi, ba ki dei kiba duk ba toi, kumta kin nym ai jaka satia ba kin leit shah sumar bad kitei ki jing shisha, ki paw lyngba ki ar tylli ki jingjia ia ka longkmie na Bhoi bad sa ha kane ka sien, ia kaba na Mawtawar.
Ka shnong Khliehtyrshi baroh kawei ka shaniah tylli ha une u rangbah uba la bat ïaka kam Waheh Shnong la lai samoi bad kala pynjop don burom ïa u.
“Kam mut ba baroh ki nongtrei jong ka CHC kim don ka jingkitkhlieh.
La iathuh ruh ba ia ka ophis jong ka KHADC ka ba don ha Mawkyrwat shen yn sa plie noh.
Ka la ai jingtip ruh ia u  Secretary,  ka Telecommunication, ba un thoh da ka affidavit bad  ia ka sorkar jylla pat ba kan wad jingtip shuwa katei ka sngi bishar.
Kat kum ka jing iohi jong ka seng, katei ka surok naduh Ladrymbai shaduh Rymbai bad sa kawei pat naduh Ladrymbai,Moolamanoh haduh Moolang,  ki la jot shaba palat bad ka jingjot jong kitei ki surok ka long la slem bha, ha kaba  ymdon ba peit bad ka long kaba sngew jahburom ia ka thain hi baroh kawei.
Nalor katta u Rgh D.L Nongbri u ai ruh ia kane ka jingbthah ba kito kiba wan na ki thain ka ri lum Pnar kin wan lyngba ka surok bah Shillong By Pass, katba kiba wan na ki thain jong ka Ri Khasi Sepngi kum na ki thain ka Mairang, Nongstoiñ namar ka jingkhim bad maramot ia ka jingkieng ka Damsite, lada long kaba lah kine kin sngewbha ban wan na ki thain jong ka UCC Lad Umsaw.
Ka kynhun Special Task Force (STF) jong ki pulit ka Assam ki la nangpynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtohkit jong ki na ka bynta ban ithuh bad ban lap ïa ki runar kiba la donkti ha ka ban khaïi ïa u drok hapoh ka jylla.
U Bah Staising Kharbteng, Sub Inspector of Schools u la plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai.
La iakren halor ka rai ka par ha ka jylla bad nangta sa ka jingtei ia ka iing dorbar thymmai, kaba dang iaid shakhmat ha kine ki sngi.
Ia ka jingshna thymmai ka jingkieng dang don ha ka jingpynwan dur ka PWD bad hadien ba la pdiang, yn sa sdang ban shna da kaba thymmai.
Ha kum kane ka jingïalehkai ka shait don kawei ka Drama ka bajrong bha ha ryngkat ki jingshad bad jingbiria ha manla ki por ba khang ïa ka pyrda pynkhreh.
Lada kine ki 12 ngut ki minister jongngi ki dei ma ki, kiba donkti ka la bha ia ki, ba kin phong noh da ka skat bad kin kyrshah noh, naduh mynta ka sngi, ong u president bah Donbok Dkhar.
Ha kate ka jingai jinghikai kaba 2 sngi yn pdiang tang 100 ngut ki nongwan shah hikai na kylleng ka jylla namarba ym don jaka kaba heh, la pyntip ia kiba kwah ban ia shim bynta ki dei thep ia ka form kaba kin hap siew T.150 tyngka ( na bynta baroh sngi bad katei kan kynthup lut naduh ka bai rejistar, ka bam).
Mynta ka sngi, ki pulit kila pyllong ia ka jingtalasi ha kylleng ki jaka jong ka nongbah Shillong.
Kham hadien la mih sa ka jingshah sospon ki 3 ngut ki ophisar kiba peit ia katei ka tnad, haba ia kren bad ka kong Grace ka la ong ba ka jingtohkit kaba nyngkong la dep ban aiti sha ka EC hynrei ka dang don sa kawei pat ka jingtohkit kaba dang iaid mynta bad khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khuid la sospon noh ia ki 3 ngut ki ophisar.
Ban kren halor kane ka jingïoh dak thoh jong ngi bad kiwei ki bynta kiba ïa shnoh lang kan long kaba jrong bha kaba lehse ka por kan poi ba ka Jaitbynriew kan tip ïa ka jingshisha baroh.
La kumno kumno la dei ban ioh jied Syiem uwei man la ki shnong kiba hapoh hapoh ka Hima.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ka Sorkar ka la sngewthuh shai bha ba ka hukum ba shipor jong ka Meghalaya High Court kan sa shah pynsangeh ha ka ïingbishar Supreme Court.
Bad ngan pynphai pat ia ki sha ki ri ba nga la ai ha ki kpa jong ki bad kin ioh ia ka" Jeremaiah 30:3.
U S.C.Sadhu u la ïathuh ruh ba ka jingmlien ban dih dud kan pynlong ïa ki nongshong shnong jong ka Meghalaya kiba koit bakhiah.
Hadien 20 kynta, ki bor iarap jong ka sorkar Maharashtra, ki la lap ia 12 ngut ki briew, kiba iap, na ka jingtwa ka iing kaba san mala ha Mahad, kaba don kumba 165 Kilometre shathie jong ka Mumbai.
Bun ki nongpang ba shah sumar ha katei ka sngiki dei kiba pangkhmat bad la bthah ia ki ban kham sumar bha shuh shuh bad yn sa ai ei ruh ia ki ia ki ïitkhmat da ka Mission Nethralaya, Fire Brigade, Shillong.
Ka jingangnud jong uba bun uba lang ka dei namar ba ki la thait ïa kita ki nongmihkhmat kiba dei ki nongkhaïi kiba la shu wan ban thied ïa ka hok jong ki da ki jingpynbiej bad ki jingkular kiba ha rukom bad kiba leh pyrthuh kumba ki ithuh eh ïa ki jingeh jong ki paidbah tangba tang shwa ka elekshon.
U bah Latiplang u la pyntip ba ki laisen khaii jong ki bar jylla kiba la don lypa hapoh KHADC ki la don haduh 6384 tylli bad ha kane ka shisnem la mait noh 248 tylli bad mynta ki don sa tang 6136 tylli.
Shillong, Rymphang :Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Lumdiengjri kaba la long ha ka 4 tarik mynta u bnai, ka la shim ïa ki rai ban pynshai paidbah halor ka jingmih khuor ha ka 4 tarik mynta u bnai halor ka mat “Paw ka kyrteng u Bah Ransom Sutnga ba pyllait skhim u Conrad, mudui ka UDP sha u CEO" kata ha kaba ïadei bad ka jingtrei ha JJM Nichols Roy Model Trust ha Lumdiengjri.
Kynmaw shisien tohkhat ba ïakynduh ryngkhat,Ban ïakren ïakhana, katno jingsngewtynnat;Pynban I la leit noh, kumne napdeng jong ngi,Nangne I la her noh sha kawei pat ka ri.
Kumta la bthah ïa baroh kiba don ïa kitei ki Card Ration kumba la kdew ba kin leit aplai napoh M/S Ailang Gas Agency, LPG Distributor, IOCL, West Khasi Hills District, Nongstoiñ ha ryngkat bad ki kot ki sla ba donkam.
U la ong mynta ka kynti ka jingkyntu jong ka seng hi ïa ki paidbah kan long ban ym jied shuh ïa ki conman bad ki businessman hynrei ngin pynduna bad ngin jied da ki statesman, bad ngim pyrshah ïa ki businessman, namar bun na ki, ki dei  ki ba la synñiang  shibun ha ka synshar khadar".
Watla ka pyrthei ka la kynjah jar hynrei ka Rida pat kliaw ka dang eh ki khmat.
Ka KSU kala kam ba ka iohi ruh ha kine ki por ba la dep wat hapdeng ka jingkhang lad ia ki briew ba nabar ban wan rung shapoh ka jylla, hynrei ki dang don hi ba wan namar bym biang ka tlot ka jingkhynra bha ia ki kali motor ba iaid ba ieng.
U la iathuh ruh ba ha ka test kaba nyngkong kaba la dep ban leh, ka result ka long negative, hynrei ka test kaba ar kaba ki la leh biang ha dien ka 24 kynta la shem ba u khniang jingpang u dang don, kumta kat kum ka kyndon yn sa leh biang ia ki test hadien 3 sngi ban peit la u khniang jingpang u la iap ne em.
Shen hadien kane, ka Lawsohtun ka la iakhun tyngeh bad ka la iioh ban pyniahaid ha ka 47 minit da u RaimikiChallam.
Kumta ka pynlong ïa ki ban khleh noh bad ka shun kpu ne shun powdar (Slaked Lime) lane bad u dpei ding (Wood Ash) ba ki lum bad kynshew na ki dpei ba ki shet ki tiew ha ïing ha sem.
Ka jingjngai jong ka jaka tih mawshun na ka Narpuh Wildlife Sanctuary ka long 1.46 kilometres katba 1.38 kilometer na ka Wah Lukha.
Na ka daw ba la jyllei palat liam ki balang Khristan ha Ri Khasi haduh ba byllai ki parabangeit jong kano kano ka balang ki ju marmlien ban kam ba ka jylla Meghalaya ka dei ka Jylla Khristan.
Ki briew ki ba la wan phai sha ka jylla haduh mynta ka sngi ki long 15,058 ngut.
Nalor ki nonghikai, ki khynnah skkul bad ki nonghsong shnong ka Nongmawlong, ha kane ka sngi ba la rakhe ïa kane ka Jubili Rupa katei ka skul la wan ban shim bynta da u MLA ka Umsning, u Bah Jason Sawkmie Mawlong kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rev.L.S Nongphlang, Pastor Rangbah ka Ri Bhoi Presbyterian Synod kum u symbut kongsan bad ha ryngkat ka jingïadon lang ki pastor, ki tymmen basan bad kiwei kwiei ki riew rangbah.
“Ngim kwah ban tip ia ki lynti ba ka sorkar ka la shim halor ki jingai jingmut ba ngi la phah", la ong u Bah Khyriem.
Mynta ka don 26 ngut ki Khynnah, kymthup 14 ki shynrang bad 12 ki Kynthei.
Ki la ong ba ka jingsngap jar jong ki nongmihkhmat Khasi ka pynpaw shai ba kim don jingkitlhlieh kum ki nongmihkhmat ba la jied bad pynkhamti ha ki ban trei na ka bynta ka jaidbynriew.
“Ngi kwah ban kyntu ruh ïa ka District Council ha kano ka rukom la ai ïa ka Trading Lisense sha ki nongshong dukan namarba katkum ka kyndon Trading by Non-tribals Regulation Act 1954 ka la kdew shai ba yn ym lah ban ai ïa ka Trading License sha kino kino ki bar jyla lada ka dei ka kam kaba lah ban trei hi da ki trai jylla.
Nongpoh:U Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka aipor 2 taiew ia ka NHAI, ba ka dei ban pynbha noh ia baroh ki bynta ba sniew ka surok NH-6 ha Ri Bhoi bad nalorkata, ka la dawa ruh ban pynbha noh ia baroh ki Nala pyntuid um, khnang ban lait na ka jingshlei um ha surokbah NH-6, namar ba ka la pynsohsat eh ia ki paidbah nongleit nongwan ha ka surok NH-6.
Hadien ba la dep ban pynduh ïa kine ki kali,  ki tnat kin sa hap ban wan rah ka jingthoh ban pynshisha da ki heh ka RTO.Ka Odisha ka la don kumba 16,369 tylli ki kali sorkar kiba la 15 snem, 300 tylli ki kali kiba la palat ïa ka 15 snem bad hapoh jong ka 20 snem bad 263 tylli ki kali kiba la 20 snem.
Ki lad khubor ki la iathuh ba mynta u bah Pynshngaiñ u dang pyrkhat ia ka dur ka dar jong ka Lama ka PDF bad kumjuh ruh u dang pyrkhat da kano ka shap kin buh ha ka dur jong ka lama.
Kane ka dei ka jubanlak kaba ar, ba kum ka Party, ngi la ai sha ka Jylla," ong u Dr.Mukul haba kren ha kane ka jingïalang.
Sa shisien pat, ka seng BJP ka la pynlyngngoh ngaiñ ïa kiba bun ba lang da kaba sei da u MLA ba dang shu jop tang shisien ban long kum u Myntri Rangbah ka jylla kaba heh bad ïar.
Ha kiba kum kitei ki khep, haba phone sha ki nongtrei ha 7mer, ha u number 2560163, ka daw kaba ha khmat duh, ba kin ai, ka long  ba kam kit ka lain(trip) bad ki ju ai daw ruh, ba ka jingthut ka dei na Mawlai bad ha kiba bun ki khep,ki ju phah ia ki nongthang ding ban phone sha Mawlai, ha ka jaka, ba kin phone hi ma ki.
La pynlong ia kane ka mock drill kum ka jingpynkhreh ia ki lad aijingiarap lada jia ka jingkhynniuh jumai bajur da kaba shim nuksa ruh lyngba u jumai bah uba la khie ha ka snem 1897, kata khamtam namar ka Meghalaya ka hap hapoh kata ka Seismic Zone – V  lane ka jaka kaba khie jumai khah khah.
La ong ruh ba ha ka sngi kaba bud wat hapdeng ka jingkyrduh pisa, ka kong sistina ka la wai kali ban leit ia kynduh ia u hynmen rangbah jong ka ha Tyrso ban ia kren halor katei ka jingjia, hynrei kam shym la ia kynduih ia u namarba u don hapoh jingtrei kaba u dang trei bylla hapoh ka scheme NREGS bad kumta ka la hap ban ap ha katei ka jaka bad ban sahmiet ban ia kynduh bad la u hynmen.
Baroh kiba la jem na ka jingpang ki don 517 ngut.
La sngewthuh na ka jingiakren ba ka seng HYC ka la pynap shibun ki jingiakhih ban dawa ILP kiba ki nongialam katei ka seng kim pat tren ban kren lypa ia kiei kiei baroh.
Utei u rangbah uba la leit ban ialam Hospital ia utei u bar Jylla ba dang shu wanphai na Kerela, u dei u Bah Bah Active Pator, uba dei ruh u President ka RBYF, Western Zone, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ban leit ialam ia utei u briew sha Civil Hospital, ka dei hadien ba u la ioh ban iakren bad u, namar katkum ka jingiathuh da utei uba briew, u la ong ba u khlem iaid lyngba katei Screening kaba don ha 13mer.
Ka seng kan sa pynlong shen ïa ka jingïalap soi paidbah halor ka kam Dorbar Tlang bad ka Additional Secretariat ha Tura bad pynlong jingïalang bad jingpyrshah jingïakhih kiba bun ha ki sngi ban wan, ong ka kyrwoh khubor ba la pynlait da u Georgeprince Ch.
Kiba la wan ïashimbynta ha kane ka jingrakhe ki long naduh ki samla pule lem bad ki nonghikai jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Mynshuwa u la ong ba ha ka shi taiew ki nongot doh masi, ki thied masi kumba 1300 tylli ha ka shi taiew, katba mynta ki thied tang  hapoh 700 tylli ha ka shi atiew na ka daw ba kim nud ia khlieh dor shuh bad kitei ki nongthied masi khaii Bangla.
Thop shi thop ki jam la ki kjat kat ban poi ha surok bah ki la thait hi hob.
Ula ong ba ki don ki bynta ha kaba ïadei bad ka National Level, haba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah, ki kyndon jong ka NCERT ki long ki bynta kiba kongsan bha ha ki katto katne ki bynta.
Nongpoh, Lber 12: Hadien ba ki paidbah ka Jirang Constiteuncy kila pynjop biang sa shisien ïa u Bah Sosthenes Sohtun kum u nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla, u la kular kumba la leh haki snem bala leit noh naduh u 2018 haduh 2023, ban bteng ban tan ïaki kam pynroi ha katei ka constituency naka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingmyntoi jong ki paidbah khamtam ki jingangnud kiba dang sahteng.
U Chief Electoral Officer jong ka jylla, u Bah FR Kharkongor, u la ïathuh ba ki jingpynkhreh na ka bynta ka jingïajied nongmihkhmat jong ka Sohïong ki la biang lut nadong shadong, ha kaba ki ophisar bad kiwei pat kiba dei ban pynïaid ïa ka elekshon ki la poi lut sha ki jaka ban pynlong ka jingïathep vote.
Kine kiba shah btep im ki kynthup ia u kpa ka iing u (L) Biangki Phawa 31 snem ka rta, ka kmie ka iing ka Pynjanai Ryngkhlem 25 snem ka rta bad ar ngut ki khun (L) Edify Ryngkhlem 6 snem ka rta bad ka Wiladaroi Ryngkhlem ba dang 3 snem ka rta.
"U president barim jong ka HYC, u Robertjune Kharjahrin dang shen, u la dep ïasnohkti bad ka UDP bad u la tyrwa ban ïakhun kum u kyrtong na ka bynta ka Shillong seat.
U la ïathuh ruh ba kane ka dei kaba hap hapoh ka jingpeit bad ba la bei pisa da ka Sorkar Kmie, ïa kaba la tip kum ka scheme PMMSY 2021-22, ka project kaba long 10 lak tyngka, ha kaba 60% la ai da ka Sorkar bad 40% pat na ka jinglah la jong.
Ka kam mynder ri bad khyllah jait kam dei ka jingphohsniew hynrei ka dei ka jingshisha jong ka iap ka im.
Ha ka shi sngi, ka jingpynlip bording ha Rilum Khasi Jaiñtia ka long 7 kynta katba sha Rilum Garo ka long haduh 10 kynta.
U ong ruh ba mynta la sdang mih ki khubor hamsaia ba ki Garo ruh ki lah mut ban mih iakhih, hynrei u bah Ardent u la ong ba ki khlem iakhih ban ong ban pynduh kam noh ia ki jaitbynriew Garo, hynrei ki dawa ban pynbeit ia ka jingthungkam thungjam hapoh ka jylla bad ba ka dei ban long katkum ka jingdon pait, la bynrap u bah Ardent.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki nongialam jong ka seng BJP, ki la don ha Delhi, ha ka Sngi Saitjain bad ha ka Sngi U Blei ruh kumjuh, hynrei ha katei ka jingleit, kam shym la poi shaei shaei ruh bad la iathuh ba mynta ka sngi, ki la don kiba la wan phai noh, da ka jingduh mynsiem kaba jur.
Kum ban shu pyn kynmaw ba une u surok bah NH6, u dei u budlum ka ioh ka kot jong ki nongshong jong ka Ri Jaintia baroh kawei ha kaba bun ki suk ki duk, ki im ja bad ioh kamai lyngba une u surok bah lyngba ki dukan bad die madan ha baroh shilynter une u surok, namar une u surok bah u pyniasoh ia lai tylli ki jylla ka thain Mih’ngi kata ka jylla Assam, Mizoram bad Tripura.
Manager: Miquel Badwar bad Physio: Allan Bai Dkhar.
U President ka Synjuk ki Rangbah Shnong War Jaintia u Daniel Khongsit ula kyntu iaki Waheh Shnong ba kim bit ban ai syrnod ne kino kino ki kot ban pynshisha sha ki bar Jylla bad la ban jur ba kin bishar bniah bin pa bin iaki kot ki sla khang ban lait na ki jingeh hadien habud ban ban pynshisha iaka jinglong trai shnong ki briew kiba shu wan buhai shnong hapoh Amlarem.
Ha ka jingkren u Pa,iem Ainam Manik Syiem u la ai ka jingïaroh ïa ka dorbar shnong jong ka shnong Pohkseh ïa ka rukom pynïaid ïa ka shnong ka thaw bad kane ka paw na ka jingai ïa ki kaiphod ha kaba ïadei bad ka jingtrei kam jong ka shnong.
Namarkata, ka High Court ka la pdiang ïa ka jingpan jamin jong katei ka briew, hynrei ka la buh ruh ïa ki kyndon.
Ka jingioh bat ia ka jait ka long kum ka bor kaba khlaiñ ia ki kynthei ka Bri u Hynñiewtrep.
Katei ka longkmie ryngkat bad ar-ngut ki khun jong ka, mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia ki nongthohkhubor ban pynpaw ia ka jingeh bad ka jingjynjar ba ka ia kynduh namar ka jingsha lehbein ha u lok, bad hadien ka jingiakynduh ia ki nongthohkhubor ka la leit ban ujor bad ban iathuh ia baroh ki jingjia dalade hi sha ka Meghalaya state Women Commission, ha kaba ka Chairperson katei ka Commission ka kong Theilin Phanbuh ka la hukum ia u Deputy Commissioner bad u Superitendent of Police, West Khasi Hills ba kin leh eiei halor katei ka kam.
Shillong: U Chairman jong ka Meghalaya Joint Action Commitee of Comercial Vehicle u bah Wandonbok Jyrwa, u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban pynhiar ia ka khajna jong ka Petrol bad Diesel, ka jingpynhiar da ka T2 kan ym lah ban weng ia ka jingeh jong ki nongniah kali.
Imat, lada ym don mobai lah sngew kumba duna kaei re kaei ha ka jingim briew mynta" ong ka kong Rep.
U la iathuh ba ia kine ki dukan la shah ban plie hynrei ki hap dei ban iaid ryngkat bad ka jingbthah ka sorkar bad ban bud ia ki protocol jong ka sorkar kmie bad ia kane ka kam yn sa khmih ryngkat bad ka health department jong ka jylla.
Ha kawei pat la ioh ban iakren bad u wei u trai masi ba ju ai dud u la ong ba ki masi u ba ki ri ki don haduh 18 tylli eiei ki masi ki don haduh 4 tylli kiba la iap ki dei ki masi kiba mih dud bha hynrei mynta la duh nongbha namar ka dud ka ju mih kumba 18,20 liter haka shi sngi hynrei mynta ka mih tang 5 liter haka shi sngi iaka dud ba mih ruh ngim nud shuh ban leit ai iaki briew namar ba tieng ioh ka don ka jingktah pat iaka dud.
Nalor kitei ki mat kiba la don lypa ha khmat, la nang ban sa ki jingpynwit bad jingpynthut kiba bun rukom.
“Imat dei ba lah ioh suk eh phi" ong ka para marjan kaba beh rta.
Na kane ka skhim, yn pyrshang ban pyndep ïa ki projek PM-DevINE shuwa jong u snem 2025-26 khnang ba yn ym don ki jingeh hadien une u snem.
Na ka liang kine ki nonghikai ad-hoc kiba pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor bad sahmiet la shitaïew kynthih ha ka 4 tarik Naitung kim shym la hun satia ïa ka rai kaba ka Kynhun Myntri ka shim rai ban kyntiew tulop ïa ki da 6 hajar ïa ki nonghikai Lower Primary bad Upper Primary bad 9 hajar ïa ki nonghikai Higher Secondary bad ki nonghikai Science ha ki kyrdan UP bad Secondary bad kumjuh ruh ïa ki nonghikai Hindi bad ki 4th Teachers jong ka SSA katba ïa ka jingkyntiew tulop da 5% man la u snem ka sorkar kam shem la shimrai eiei.
Science, NEHU, Dr.(Mrs) C.Mukhim, Chief Medical Officer &  In Charge, Health Center, NEHU, u Raj Mallick, Deputy Registrar (Exam), NEHU bad u Shri N.Das, Asst.Director (PE & Sports) uba dei ruh u Organising Secretary jong kane ka lympung.
Na ka liang kine ki samla, la kyrpad ïa ki paidbah ba kin ai jingkyrshan, ynda la pyllait paidbah.
Haba ïakren bad u Medical Superintendent MCH Hospital u Dr.E War ula ïathuh ha katei ka hospital ka don 50 jingthiah na bynta ki khynnah bad 50 jingthiah na bynta ki longkmie.
U secretary Shnong Sonapyrdi, u bah Daiapherbha Lamare, u la kyntu ïa ka tnat Wildlife ba kan sngewbha ban iarap lem ïa ki nongshong shnong lada ki shah pynjulor ïa ki mar rep jong ki ha ki mrad, namar 70 percent na ki nongshong shnong ki dei kiba im da ka rep ka riang bad lada ki mrad ki wan pynjot kan long ka jingduh ïa ki nongrep, u kyntu ïa ki heh jong ka wildlife kiba don ha ka thaiñ ba kin sngewbha ban pynsngew lem ïa kane ka jingeh ki paidbah sha ki heh jong ka tnat Wildlife.
Hato īa ka computer mynta ymdei ba ki pyndonkam khnang ha kaban thok bad ban thombor pylleiñ pylleiñ īa ki briew? Hato ka jingshem īa u DECIMAL POINT leilei kam dei ka jingpynjanai shuhshuh īa kane ka Kamthok kam thombor jong ki briew ha kaba īadei bad ka jingkheiñ jingdiah halor ka pisa tyngka? Hato ki briew kim ju bam-ei noh īa ka pisa-tyngka kaba don shadien jong u Decimal Point, kum ka nuksa? Nangta, hato ymdei ba ki ju thoh lyngkot īa Science and Technology kum ‘Sc and Tech’ bad ynda lathoh biang īaka pat ka mih ne spel “SCAT" kaba mut ka Jinglamwir? Hato mynta ymdei ba ki briew kila lamwir ban riewspah noh ne ban īoh spah noh wutwut, da ka jingīarap jong ka bor ‘Science and Technology’ bad jong utei u Decimal Point ne u Fraction? Kumno ki briew mynta ki kylla riewspah wutwut kumba pom forecast ne kumba pom lottery, ymdei namarba ki shu thok shu shukor bad ba ki shu thombor ne pynkohnguh jubor beit īa kito ki langkñia jong ka khaīi-pateng (victims or business)? Bad īa ka jingthok jingshukor jong ki briew mynta la pynkupbor pura da ka Legislature ne ka īiengdorbar Thaw-aiñ, bad īa kane pat la mynjur ne la pynskhem shuhshuh da ka Judiciary ne ka īiengbishar! Hato kam dei kumta? Hynrei na kadaw jong ka ‘Demon-crazy’ (Democracy) pat īa kine kiei kiei baroh lapdiang kum kiba shong-aiñ (Legal)! Hato kine kiei kiei baroh kim dei ki kampap kamsang? Hato u Blei u sngewbha īa kane? Dei keiñ ba u Blei Un phah da kane ka Khlam Coronavirus.
U Superintendent of Police, West Jaintia Hills Bikram D Marak ula ong ba kila register iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ka JMB kan don kano kano ka lad ban pynmih pisa bad ka shaniah ha ki skim bapher bapher jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla bad mynta u snem, ka JMB kam shym la ioh kano kano ka skim na ka sorkar pdeng bad kumjuh na ka sorkar jylla.
Kaei kata ka jingbein Blei ha ka hima Rome hyndai? U Kaisar Augustus jong ka Rome hyndai u la pyniaryngkat kyrdan ialade bad u Blei da kaba u la pynbna ba u la ioh ia ka nam Reverend ne Revd ne Rev.hynrei ia ka ktien Reverend la pyndonkam ban khot tang ia u Blei.
Ïa kine ki arngut la tip kyrteng kum u Johnyriah Marboh, u nongniah jong ka kali uba sah ha Upper Shillong bad u nongbud u Augstine Marboh uba sah ha Nongrah Umjapung.
Ka KSU ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban leh da kaba tyngeh bad daiñ kuna da ki klur lada kitei ki kharkhana ki dangiai bteng ka jingpyntuid jaboh sha ki wah.
U CEM Jaintia Hills Autonomous District Council, (JHADC) Ma Thombor Shiwat ula ong ba shen ka konsil kan khang noh iaka JUD Cement kaba don ha Narpuh Elaka.
U ong ruh ba ki party riewlum ki la dei ban mih noh na ka sorkar MDA ha kato ka por lada dei shisha ba ki pyrshah ïa ka CAB da kaba buh hakhmat ïa ki paidbah bad ka jylla.
Na ka liang ki tnad pulit mar mar ki la wan ban khwai noh ia ka ne ka metiap jong une u rangbah na ka ne ka pung Nanpalok.
Balei? Namar ka Israel ka dei ban neh bad ban pyndep ia ki jingiathuhlypa baroh.
U Bah Nongspung u la ong ba kaba lyngngoh ka long ba kumno u sordar u la leit jurip ia katei ka jaka ban pynlong Synod haba u shah sospon ha ka KHADC.Shillong, 1 Jymmang:U Bah Sajay Laloo, ula thoh mynta ka sngi sha U Chief Secretery ka sorkar Meghalaya, ha kaba ula ujor halor ka jing bym pyntreikam jong ka sorkar Jylla, ia ka hukum jong ka National GreenTribunal, kaba ka la pynmih, ha ka 10tarik Iaiong 2017.
Ka Shad Lakhempong kadei ka Shad Raid jong ki Khadar tylli ki Kur Nongtung.
Shi sngi hadien ba ka la weng noh ïa ka jingkhot pakhang surok ha Imphal-Dimapur National Highway (NH-2), ka ïingsah jong u nongïalam jong ka Kuki National Organisation (KNO) bad u nongaiktien u Seilen Haokip kaba don ha Churachandpur distrik jong ka Manipur ka la shah thang.
Katba u dang dih sha bad ha ka jingiakren ia khana bad ki nongsah ha katei ka Iing Sorkar, ki la iathuh ia kawei ka khubor kaba sngewphylla, hynrei kaba sngew kyndit ban sngap namar ki ong ba ki la sngew bynniaw ba iwei i longkmie Khasi iba ju trei bad peit ia ka Canteen iba ju long ka jingshngain bad jingiarap ia baroh ki nong Meghalaya, khamtam ban ioh ki jingbam la jong kiba bang bad iba kloi ruh ban ai ka jingshakri ia la ki Paradoh Parasnam kiba leit bawan bad leit shah sumar sha Delhi, I la shah pynsangeh kam kyndit kyndit hadien ba ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Resident Commissioner ka la soi ia ka contract bad uwei u contractor na Delhi uba kyrteng u Ashok [bteng sla 7]Bhatia kaba la pyntreikam naduh ka 01 tarik u bnai Iaiong, 2016.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka jingialang ki kynthup ia u Dr Manjunatha C, Secretary, A.H & Veterinary Department, L S Shangpliang, Director, Dairy Development bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah u la hukum ïa u Chief Secretary bad u DGP ba un ïakren bad ki heh ba dei khmih kiba ha kajuh ka kyrdan ha ka jylla TN bad ban kren ruh halor ka jingshngaiñ jong ki briew kiba trei ha kane ka jylla kiba dei na Bihar.
Halor ka kam ba ïadei bad ka jingai Trading Licence, u CEM ula ong ba ka tnad Trade jong ka Council kam dei ïa kaban peit kum ka tnad pynmih khajna.
Kumta u Blei u la khot noh da u Moses nangta na u lum Horeb ka dewlynnong ba kemding khleming, u Blei u la khot ia u Moses naka ka Law lynnong u ong- ko Moses ko Moses, bad u Moses u ong- Ha khmih manga- Te u Blei u la ong – wat wan hajan shane:  to da loit noh ia juti jongme na ki sla kjat, naba kata ka jaka ba men ieng kalong kaba kyntang.
Haba ïadei pat bad ka diesel, u Myntri u ong ba baroh shi katta ka khajna ka long 5persen lane 4 tyngka shi litar kumta da kaba pynkiew thymmai ka khajna kan poi noh sha ka 5.50 tyngka shi litar lane kano kaba kham heh.
Hadien ka jingïatai kaba sani bha, ka Seng HITO Mawshynrut ka la shim ïa ka rai ban ïatreilang bad ki bor synshar shnong ka thaiñ Mawshynrut.
Kiwei pat ki Dkhot ka Womens Wing bala iehnohkam ki dei I Kong D.Lyngdoh, B Lyngkhoi, A Rynjah, T Ryntathiang, B Ryntathiang, E Lyngdoh, I Lyngdoh,HK Jana,  B L Marshilong, S Lyngdoh, R Lyngdoh, S Lyngkhoi, Q Rynjah, J Nongrum, J Nongsiej, M Nongsiej, R Lyngwa, P Marbaniang, T Bamon, H Bamon,  S.L Nongrang, N Biam, V Biam, M Biam, B Syiemiong, M Nongbet, N syiemiong, W Syiemiong, B Syiemiong, W Nongbet, S Sumar, S Wahlang, I wahlang, S Shullai, S Myrboh, D Kharnaior, B Marbaniang, S Rynjah, F Nongsiej, R Jyrwa bad B Thabah.
Ïa kane ka jingïaseng ïalap la pynlong ha ka Shnong Umru lyngba ka Balang Presbyterian Umru ha ka jingpeit jingkhmih ka Balang Kmie Presbyterian Tyrso.
U Wadajied Ryng khlem bad u Aman Ahla wat ki long kiba la thep ia ka kol jong ka Lajong ha ka minit kaba 28 bad kaba 34, katba u Balajied Syiem lieh u la ioh ban thep ia ka kol sha ka Mawkhar kaba da ka penalty ha ka minit kaba 90+7.
Katkum ka jingkular bala ai da ka Sorkar Jylla lyngba ka Joint Secretary jong ka tnat Urban Affairs ha Iingbishar ha ka Sngi Nyngkong  mynta ka taiew la iathuh ba ka jingpynheh ia ka jaka rieh tngen por miet ne ka night shelter home kaba don ha ka mala ba nyngkong jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ka la sdang bad ka kam ka la iai shait shait.
Ïa kane ka Inter School Quiz Competition la pynlong ha Science Hall, Nongpoh ha kaba la wanban shim bynta da ki 7 tylli ki skul na Ri Bhoi.
U bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ruh ba ka bharat jodo yatra, ka prokram ba la pynlong da ka parti Congress ha kylleng ki bynta jong ka ri ha ka jinglam khmat jong u Rahul Gandhi ka la pyntieng pynsyier ia ki nongialam jong ka parti BJP bad ia ka kynhun synrop National Democratic Alliance (NDA) hi baroh kawei.
“Ka jingthmu ka long ban hikai bad ban pyntip ia ki paidbah ba kin tip ia ki kam ba ka sorkar ka la leh ha kine ki ar snem ba la dep" la ong u general secretary ka AICC.U Narayanaswamy  u la ong ba ka Coordination Committee kaba la khlieh da ma u, ka la iapyrkhat ia ki jingtrei jong ka sorkar ha ka jingpyntreikam katkum ki mat jingkular elekshon jong ka party.
Nangta haba ïadei bad ka Solid Waste Management, ka Council kan pyntreikam noh khnang ban pyllait ïa ka jingbret pathar ha ki rud ki kiar ban lait na ka jingjaboh ki wahduid bad ka mariang.
Tangba watla ka rit ruh hynrei iohi lut bad tip lut khoit.
Kumba ka long mynta ka Ryntih ka dang iai neh ha ka kyrdan kaba 4 bad ioh 7 point, katba ka Sawmer kaba la ioh ia kane ka jingjop ka la ioh tang 3 point bad mar ia ryngkat bad ka Nongthymmai SC kumjuh bad ka Nangkiew Irat SC.Ka jingialehkai lashai ka sngi Palei 25 tarik kan long hapdeng ka Nongthymmai pyrshah ia ka Langsning ha ka por 3:15 janmiet.
U la ong ba ka jingjia ha katei ka thain ka long kaba ma ia ka jingsuk jong kiwei ki ba marjan.
She accused the doctors of illegally performing such operations on minor children who did not know what was happening, and added that the doctors have taken advantage of these children and their poor backgrounds in the name of the Orphanage.
Kane ka pynkynmaw ia nga ha ka jingthoh ha ka Baibl ia u Nongsamaria ba bha (good Samaritan).
Ia kane ka kaphod tohkit ka CBI la bthah ban buh da u Registrar bad yn sa rah biang ha ka jing bishar ka ban long ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka jylla Gujarat kan ai jaka sngewbha ia baroh ki jylla ka ri kynthup ka jylla Meghalaya ban shna iing ha ka jaka ba la tei ia u mot dur u Sardar Vallabhhai Patel, la ong u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla Gujarat u Kishore Kanani ha kane ka sngi Ba ar ha Shillong.
U la ong ba dei halor katei ka nongrim, ba ki riew rangbah ban ki paidbah jong katei ka thaim ki la kheiñ duh bad rai kut ban plie ïa ka Secondary School, na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ha ka thaiñ, watla kin don shibun ki jingeh ba kin ïa kynduh ha katei ka jingpyrshang jong ki.
Kumba la ïathuh ka kaiphot, la ong ba ki la don baroh kumba 58 ngut ki briew kiba la ïap bad 147 ngut kiwei pat kiba la mynsaw ha kane ka surok bah hapdeng ka 1 tarik, Kyllalyngkot haduh ka 25 tarik, Jylliew ha une u snem.
Ka ’thei ïalehkai na East Jaiñtia Hills, ka Turoi Phawa ka la khur ïa ka takma ksiar kaba nyngkong eh ha kaba sdang ïa ka lympung ïalehkai Chief Minister’s State Level Inter School Athletic Meet 2023 ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Balang ha Sports Authority of India (SAI) Training Centre kaba don ha skulbah NEHU, Shillong.
Ki la law lyngkhuid ruh ia u bad khalah da ka sia iong ia ka met jongu.
Ki paidbah kim dei tang ki nongbam bad ki nongthied, hynrei ki dei ban long ki kynrad halor ki mar ki mata ba ki pynmih, ki nongrep ki dei ban longtrai halor ki mar rep bad ki don ka hok ban buh dor bad pynїaid їew ia ki mar rep jong ki.
Kane ka lympung ka long ha Patliputra Sports Complex, Kankarbagh, Patna naduh ka 6 haduh ka 9 tarik mynta u bnai Iaiong.
(I Kor.7:3-4).
La iathuh ruh ba ka PDF ka la don jingthmu kham mynshuwa ban wanrah ia ka jing bym shaniah ia katei ka lamphang, hynrei ka ap haduh ban da dep jied Deputy Chairman, bad hadien ba la dep jied mynta ka sngi la ong ba ka la pynkhreh ban leit rah da ka jing tynjuh bor, ban pyni ba kam don jingshaniah shuh ia ka Chairperson bad ka la kwah da uwei pat.
Kaei kata ka hukum ba nalor.
Kumba ki paidbah ki ap khmih lynti ïa u slap haduh ka taïew ba nyngkong jong u ’nai Jylliew namar ka jingtyrkhong ka mariang bad mynta haba u slap u la hap ka tnat MeECL kan sa pynduh noh ïa ka jingpynlip bording hapoh ka jylla namar ka Umïam ka la sdang ban kiew.
Ha kata ka sngi babud ruh hadien ba la wai trei u la leit biang sha iing ka Lanosha.
U Mawphor haba ïakren bad u Bah SS Rapthap General Secretary ka SSA u la ïathuh ba ka jingkhyllem jong katei ka Gallery ba la shna tang shipor kadei namar ka jingbun briew bad ruh ba ki paidbah nongpeitkai ki kynthih hajrong ki lyntang.
Phi lah ban leh ia kata ha ka ilekshon MLA bad MDC hynrei na ka bynta ka MP phi dei ban vote tang ia ka Congress," u la bynrap.
Ka jingduh ia ka jinglong trai shnong ha Assam ka mut ba kito ki bym paw kyrteng ha ka NRC kin duh lut ia ki hok jong ka jylla Assam kum ka jingthep vote, ki skim sorkar bad kumta ter ter.
U general secretary ka seng u Bah Bantei S Rumnong u la ong ba ka seng Khasi ka ai khublei ia utei u MP uba la iarap.
Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ba ka Sorkar ka la buh thng ban pyndait da ki waïar ba sop jri ha ki jaka ba jur bha ka jingshah tuh ka bording.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u MGR Kumar ula pyntip ba ka kynhun ki Pulit hapoh ka jingïalam jong u SDPO ka Sadar ha ka sngi Thohdieng ryngkat bad ki Pulit ka Special Cell, ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha kylleng ki jaka ka nongbah Shillong kaba neh haduh ka step kaba bud bad ha kane ka jingkhynra ki la ïoh kem haduh 4 ngut ki briew kiba la suba jur ba ki dei ki nongkhaii drok.
Shuh shuh, ka Project Urban Water Supply Phase-I jong ka Williamnagar, la khein kyllum ha ka jinglut kaba 122 klur tyngka.
Ïa ka kol ba nyngkong u la ïoh ban thep ha ka minit ba 24 katba ïa kawei pat la ïoh ha ka minit ba 78.
Kumjuh ruh ha kane ka juk ha kaba ki kam pyntriem, ki kam pynïashun- pynïa isih para briew bad ki kam ïaumsnam ki jyllei, kane ka khubor ka ai jingkyrmen ïa ngi bad nga pynmih ïa kane ka khubor kumba la thoh kumne harum:“Ka kyrdan jong u symbud shongknor ne Deputy Speaker jong ka Ri India ka lah ban long kaba kongsan ne ka bym kongsan ïa nga, hynrei nga shim khia ïa kane ka kam bad ha kajuh ka por nga burom ïa u ne ka briew namar ka jinglong jingim ba hok jong ki, ym namar ba ki heh ne khraw ka kyrdan.
“To thiah noh nga la sngew kingkhlieh ban ia pyrkhat shaphang kata.
A.Sanjeevi vrs State of Madras (1970) haba dang long Chief Minister u Karunanidhi, haba ka kynhun (Bench) kaba u Chief Justice M.Hidayatullah u don lang, ka la kynthoh ba u Lat un trei kam katkum ka jingbthah bad ai jingmut ka kynhun Sorkar, kaba u Chief Minister u dei u khlieh.
“U dei shisha u khun ba khraw ka jylla", la ong u Dr Donkupar.
Ki briew ki la duh jingshaniah ïa ka NPP bad khlem pep ka NPP kan rem bun tylli ki jaka ha ka jylla"ong u Bernard.
Shillong, Naitung 03: Ka jingïakhih shong kyllain myngngor jong ki nonghikai adhoc hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya(FASTOM) ka la jam sha ka sngi kaba hynriew ha ka sngi u Blei, hadien ba ki nonghikai ha ka sngi Saitjain ki la shim ïa ka rai ban bteng beit ïa ka jingïakhih jong ki ban ap beit ïa ka jingïalang ka Kynhun Myntri ba kan pynmih ïa ka hukum ba kan kyntiew tulop ïa ki da 18 hajar bad ka jingkyntiew tulop ba man u snem(increment) da 5%.
Namarkta, na ka liang ka KSU Nongpoh Circle ka khot ka wer ïa ki paidbah ba kin ïa shim bynta lang ha katei ka sngi kum ka jingïatylli lang ban pyrshah ïa ka tnad bording halor ka jingbym lah jong ka ban pynbiang thikna ïa ka bording ilektrik bad katba ki paidbah pat man la u bnai ki hap ban siew ïa ka bai bording ilektrik, u la bynrap.
Ka  High Level Committee (HLC), ka dei kaba la khlieh da U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, ha kaba ka jingthmu jong ka sorkar, ka long ban pynbeit ia ka shong ka sah jong ki khar metor, kiba don ha them Iew Mawlong.
U la ong ba ka jingdon ka jong ki ka long shisha ka jingkyr khu sha ki longing longsem ha kaba ki la ioh ia ka jingtip kaba bun jait khamtam ha ka liang ka kha ka pun bad ka jingsumar ia ki longkmie bad ki khyllung.
Watla ka 2nd NEOG 2022 yn plie pura ïa ka ha ka sngi Palei, hynrei ka jingïalehkai phutbol ka la nang ïaid shakhmat khnang ba ki nongïalehkai kin ïoh ban shong jahthait.
Shuh shuh ki pulit ki la ong ba ki la dep ban pyntikna ba kam don satia ka jingpyrshang ban pynkhie im ne pynkhlaiñ biang ïa ka kynhun GNLA.Ki la ong ba kitei lai ngut kiba la shah kem ki la pynpaw ba ki dei kita ki GNLA tang ban ïoh pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah bad khnang ba kin ïoh ban dawa pisa na ki heh saipan.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka ka Mock drill ka long shi bynta ban pynkhreh ban iarap ialade bad ruh ban long kiba la kloi ban iarap lem ia kiwei.
Katba ha ka shnong Lumcharatoh bad Wahrymbai, hapoh ka Thadlaskein Block jong ka West Jaintia Hills district ka la batai halor ka IEC Van ba dei shaphang ki scheme bad ki prokram jong ka sorkar India.
Ka KHNAM ka la pynpaw ia ka jingkmen bad ka jingpdiang sngewbha halor ka jingwan pyniasoh u MDC ka Laitkroh.
Ha ka juh ka por ka KSU hi kam kwah satia ban ïohi ba ïa kane ka ñuit ba neh sah ha sor Jowai kan dei pynban ka Topic ban ïalap Election 2023, la pynkut ka kyrwoh ba la phah na u samla Nidapoi Shadap Publicity Secretary.
Ha ka jingshisha ka jingtrei ïa ki building ka la long haduh 85 % ei ei ba la lah ban pyndep.
U pastor Kyrsoibor Pyrtuh, uba long u nong pyniaid ha kane ka sngi, u la ong ba baroh, ki la ia ithuh ia ka kong Wanpynhun, namar da ki phew tylli ki snem ka la don ryngkat bad kawei ka kynhun kaba ha trai duh jong ka imlang ka sahlang ha ka jylla bad kata kadei ka kynhun jong ki nongtrei iing briew bad ki nongtrei kynta.
Katba ha ka liang jong ki kynthei, ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh da ka Bitiris Marbaniang bud ka Starina Jasain kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar bad ïa ka kyrdan ba lai la khur da ka Snora Rani.
Ia ka met iap jong u la lap haka sngi kaba bud  na kawei ka khlaw kaba jngai tang kumba 5 kilomitar eiei na Jongsingittim, kaba don hajan ka Nangalbibra.
Nalor jong u nongñiah, u la don lang sa uwei pat uba la phet krad na kane ka kali.
Shillong,20 Iaiong:Uwei u pulit Megh alaya uba dei na ka 4th MLP Battalion uba la tip kyrteng kum u Bithar stone R Marak u la shah kem ha ka sngi saitjain, utei u pulit jylla u la shah kem ryngkat bad saw ngut kiwei pat ki nong khaii tiar siat kiba la thmu ban pynpoi sha ka kynhun lehnoh ka GNLA.La kem ia kitei baroh san ngut da ki pulit Assam na Patharkushi.
Kine ki ialeh ban ialang paralok, ki wad paralok bad ki iaphyrngop lang ha kane ka jingdih.
Hynrei wat ka Khasi Jaiñia Presbyterian Synod Sepngi, ka la pynbeit ïa kawei ka sngi u Blei kaba kyrpang ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai Jylliew man la u snem, ba ki Balang hapoh ka KJP Synod Sepngi kin pynlong ïa ka jingrakhe ïa katei ka sngi.
La ioh khubor, ba ki don da ki hajar tylli ki dieng kwai, kiba la khyllem, na ka jing lynshop jubor ka eriong, kaba la sdang naduh ka por 10.30 mynhynnin ka miet.
Kane ka para 3 jong ka Resolution tarik 12.01.1972 ka batai ba lada ha kawei ka Recruitment Year, ne snem thep kam, ym shym lah ban pynrung kam na kano kano ka kynhun kaba ïoh ïa ka jingbhah kam, namar ba ka bynta ba kata ka kynhun kan ïoh na ka jinglait kam jong uta u snem ka long duna ïa ka 0.5, te yn kheiñ beit noh 1 bynta, lada ka bynta ka lah kot hi 0.4.
Halor katei ka jingleh jong u ruh la pynshisha napoh Block , iathuh ka kong Kharmukhi, ha kaba kitei ki 35 ngut ryngkat u BDO ki la ujor pyrshah ia utei u sordar, hynrei ha kane ka kynti ruh shuwa ban shah kem u la ioh jamin lypa.
Kitei ki heh sorkar, ki la kular, ba kin pyntreikam ia kitei ki jingdawa jong katei ka komiti, ha une hi u bnai naiwieng, uba mynta.
La siat ia U Naba, ha ka por, ba u mih na ka kali jongu ha Brajrajnagar.
La iathuh ba ka jingkem ding, ka dei ha ka jaka buh mithai bad kumta ka jingbun than ka umphniang bad ka mithai, ka la pynkem ding ia katei ka kamra.
Kumno ka Sorkar India ka leh iaki Khristan ki ba iai shah pynshitom man ka sngi ha Ri India? Balei ka sngew synei tang ia kiba na Bangladesh? Kat kum ka jingkhein jong ka US Commission on International religious Freedom,2017(USCIRF) la buh ia ka India ha ka “Tier 2" ryngkat bad ka Iraq bad Afghanistan ha kata ka “Persecution severity" ne ka jing pynshitom bein ia ki Khristan.
Shillong:Ka dorbar shnong pyllun Laitumkhrah ka la dawa tyngeh na ka sorkar jylla ba ka dei ban rah lang noh ia baroh ki Kharmetor kiba sah ha Sweeper Lane ha Lum sohra, Laitumkhrah sha ka jaka ba ka sorkar kan rah noh ia kiba sah na Them Iewmawlong.
Hynrei mynta, la ïohi ba ki don kiba ñiah ar shaka ki ñiah sted bha wat ha ki jaka ba ïaid briew bad khapngiah, bad kim salia ban rung na kano kano ka liang tangba ki la ïoh ban ïaid ban tam shakhmat ïa kiwei pat ki kali.
U la ong ba ka National People’s Party naduh ka sngi ba pynbna ïa ka result elekshon ka la khot ïatreilang hynrei ma u bad u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra ki la ïaishah bad bat ïa ka kular ba ka seng riewlum kan ïalam ïa ka Sorkar.
Kiba bun na kitei ki kynhun, kiba u nongthoh, ula iakren, ki sngew khia mynsiem shibun, ha kine ki sngi, haba U Syiem shipor ba mynta jong ka Hima, U Bah Ricky Nelson Syiem, u thmu ban knieh noh ia katei ka jaka tep, kaba la ai da U Syiem barim, U Latho Manik Syiem.
Naduh shwa Khristmas 2021 ki nonghikai SSA ki hap ban ïakhih ban ïoh ïa ka tulop jongki hadien ba ka sorkar kam shym la siew satia ïa ki.
Ha kajuh ka por ka Seng ka lah pynbna bad bthah iaki district bad ki circle ki unit bapher bapher khamtam ia ka Ribhoi district ba kin dei ban long kiba lah khreh na ka bynta ki jingiakhih ia kane ka ishu rel, lada ka sorkar kan dang sngap mynthi halor ka jingdawa ka seng bad ki wei ki seng kum ka RBYF,HNYF kiba iadon bynta lang naduh ba sdang ban iakhih da ka jing ia shong kyrain ha Additional Secretariat, ha ka 21 tarik u jylliew bad mynta pat da ki jingialang paidbah, ha ka 13tarik Naitung ha nongpoh, Ri bhoi district ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh shwa ia ka lynti rel.
Ha Khyndailad la sakhi ba ki nongïaid rally ki la ktah kti bad kawut ruh da ki siej teh lama ïa ki bar jylla kiba ñiah scooty bad kiba dang sahkut ha ka dheng kali.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba namar jong ka jingiohpang COVID-19 jong iwei na ki Doktor ka Nongkhlaw CHC, Nongkhlaw, yn khang shwa ia katei ka CHC tat ynda la dep test lut ia baroh ki High Risk contact jong itei i nongpang.
“Ngi long ba la khreh ban iakren pynbeit bad ka PCF" la ong u Bah Dkhar.
Na ka liang ki nongkren na ka Assam(ULFA) ki la dawa ia ka Land Transfer Act ha kane ka jingialang ba ka sorkar Assam ka dei ban pyntrei kam noh mardor ia kane ka act haka jylla Assam.
Hynrei kumba ka long mynta pat kano kano ka dukan ba la seng da u kpa hadien ka jingiap noh jong u kpa ia kata ka dukan la shimti noh da ki khun kynthei kaba ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan ka la kylla noh / pynkylla noh kum ka nuksa mynshuwa kata ka dukan la ai kyrteng A.B hynrei mynta pat hadien ka jingiap jong u kpa kata ka dukan la ai kyrteng noh C.D bad kane ka jingkylla kyrteng ka dukan ka pynjynjar bad pyn ngiah noh ia ki nongkhaii kiba mynshuwa kiba juh wan ha ka dukan A.B katba mynta pat kam dei shuh ka A.B hynrei ka la dei C.D kum ka nuksa kiba ai jait pat sha u Kpa ha ka khaii pateng ka nang iaiheh bad nangkiew na kawei ka pateng sha kawei pat namar lada u kpa u la seng ia kano kano ka dukan hadien ka jingiap noh jong u kpa ia kata ka dukan la shimti noh da ki khun shynrang bad ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan ka iaineh na kawei ka pateng sha kawei pat bad ka dukan ka nangheh na kawei ka pateng sha kawei pat kumba long ka Bhajanlal ha Police Bazar Shillong bad Vishal ha Jail Road.
Ha ka Ejahar u Amit Sinha, u la kdew ba ka nongrim kaba la pynmih ia katei ka jingkynnoh pyrshah ia u, ka dei tang namar ba ki Pulit kiba don ha Lumdiengngan, ki la ioh ban bat ia kitei ki artylli ki Bus Night Super jong utei u HIran Ali, namar ki la lap ba kawei na kitei ki Bus ka bym shem la kit Nongleit nongwan, pynban ka la kit pynban haduh 122 byrni ki kwai Supari.
Kan don ruh ka jingai jingpyntip halor ka jing jurip jaka ba la pyndep , khnang ba baroh kin ioh jingpynshai na kane ka jing jurip jaka ban ban ai ia ka jingiakyrshan halor kane ka jingthmu ba kongsan ban wanrah ia ka roi ka par ha ka Jylla lyngba kane ka surok.
Nongstoiñ, K’lyngkot 25: Mynta ka sngi ka 25 tarik Kyllalyngkot 2024, ka Election Branch jong ka Ophis u Deputy Commis-sioner, West Khasi Hills District, ryngkat lang bad ka Ri India hi baroh kawei ka la rakhe ïa ka National Voters Day kaba 14 halor ka phang, ‘Ym don da kiwei pat lait na ka jingthep vote, Thikna Ngan vote Beit’.
“Tang 8 baje mynmiet ym nud shuh ban shong dukan, namar ba la jur ki kam tuh kam thiem, ki nongdih drok ki pyllong ia ka iewduh kum ka jaka leh sngewbha namar sha shnong la tehlakam", la ong une u rangbah ba ju shong dukan.
Ka principal ka la iathuh ba ka bor pyniaid skul ka pdiang arti arjat ia ka jingiarap na ka sorkar khamtam ha kane ka por jong ka jingkordit namar ba ym long ban pynslem khnang ban ym thut ia ki khynnah skul.
Hynrei utei u briew um shym la shna ia katei ka madan ialehkai bad um shym la jubab ruh ia ka jingpan jingshai katei ka ophis, halor katei ka kam ba u trei.
Ha ka jingkren ha ka sngi rakhe u Bah Spiton u la ong, ‘Ki paidbynriew Khasi ki don la ka sngi ba sdang snem kumba long lem kiwei kiwei ki jaitbynriew bad ban rakhe kyrpang ka long ka ba donkam ban tip pateng ki longdien’.
U Giriraj Singh u la ong ba kane ka jaka hikai kan long ban ai ia ka jingtbit ia ki samla bad ki nongseng kam ha kane ka jylla na ka bynta ia ka ioh ka kot bad ka iohkam iohjam.
Haba pynpaw ia ka jingsngew tynnad ia ki nongialam ka NPP, u Bah Diverland u la kyrmen ba un sa lah ba pynrulong ia ki jingangnud jong ki paidbah lyngba ka NPP ban rah ia ka thong ha kane ka elekshon MLA ban wan.
"Ha ki sngi long skul, ka don ka jingpynbeit pyniaid kali kaba kham pher ban pynlait na ka jingsahkut kali", la ong u Bah Nongpluh.
Secretary ka seng,hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ia ka SDSEO por 3 baje janmiet ban kyrpad ia ka ban pyllait noh iaka pisa ba la mang na ka ophis u Director ka ba T.5,88,53,381, bad ia ki Cheque ba iadei bad ka jingduna bym pat ioh na ka bynta u bnai Jylliew, Naitung, Nailar 2018 ka pisa badei ban ioh ha ka Revised Pay 2018.
U Gohain u la pyn-shai ia kane haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ha ICAR Umiam mynta ka sngi.
Kane ka dei ka mat kaba donkam haduh katta katta ban sngewthuh ba ka jingpyntbit ha ki jingtrei kam bapher bapher ryngkat ka jingnang jingtip lyngba ka pule puthi kan kyntiew ïa ki samla pule ban poi sha ka thong ka jingjop haba ki trei ïa ki kam la jong ne ki kam sorkar ruh katkum ka jingkylla ka por.
U MDC ka BJP na Tura u Bernard N Marak u la pyntip ba ka jingrwai kaba u ai kyrteng “Shisien (Once)" yn sa pyllait shen na ka bynta ki briew kiba shem lanot namar ka jingumsnam ha Manipur bad ha kajuh ka por u kwah ban pynlong ïa ka jingrwai jingtem ha Tura kum ka jingpynmih pisa bad ban duwai na ka bynta ka jingsuk bad na ka bynta kiba shem lanot.
Kane kein ka dei ka por ba ngi wad jingsuk ba haei ka don.
La pynlong ia ka Mass Bakhuid ha ka por mynstep bad kyrkhu kyrdoh na u Vicar General jong ka Shillong Archdiocese, Rev.F.John Madur.
Ka jing ong ba u MLA ka Mawhati ia mynta ba um pat shah pynngat kum uta u runar ne u riewsniew namar ha khmat ka ain u dang shah bishar (kaba mut ba ngim pat lah ban ong ba shispah na ka shispah ngi dei ban pdiang) hynrei lada ka ain ka la pynshisha ia ka jingdonkti jong u ban shong lok jubor ia ka khynnah ka ba dang 14 snem karta, ka MPCC ka pynrem jur ia une u MLA shimet u ba don mynta bad ka Sorkar ba la ialam da ka Congress Party bad ma u ruh u dei ban hap ha kajuh ka jingpynshitom kumba la leh ia kiwei.
U la iathuh ba ka lad kaba khatduh ban lap ia ki ka long da kaba ai da ka jingujor sha ki pulit lade ym shym lap ia ki.
Kane ka jingkieng ka ban kam sha shilliang ka wah Myntdu, ka don haka bynta kaba ka shnong Tuber Kmaishnong kaba la ai jingiada iaki dohkha kaba la pynkylla Fish Sanctuary ha Madan Dai Cha (Phase I).
Ka Seng Kur kala pynsngew ruh ïa ka report lyngkot shaphang ka histori jong ka seng Kur na I General Secretary Rangbah R.Willie Wahlang bad la ïoh ruh ka jingkren na u President jong ka Seng Kur, u Rangbah River O Wahlang, IFS (Ted) iba la pynpaw ka jingsngew nguh ïa ki longkni bad ki rangbah kiba la kitkhia ban pynwandur ïa ka Seng Kur ha kito ki snem.
Ha ka shithi ba u la phah sha u Symbud Myntri Rangbah, u la thoh da ka jingkyrpad haba iadei bad ka sobjek ba la kdew haneng, ha kaba ula kyrpad ia u myntri, ba un tuklar noh haba iadei bad ka jingmih jong ki channel ha ki YouTube kum ki tit, ki bym pat shem la register, ki bymlah ban ïthuh, khamtam kito ki YouTube channel kiba pynsa phriang ia ki khubor.
Ha katei ka jingkren sngewlem ia kiba la khlad noh u bah Hamlet u la kynmaw kyrpang ia u Myntri Rangbah duh ka ri u Atal Bihari Vajpayee uba la khlad noh ha ka 16 tarik u nailar, 2018.
Ka seng ka kyntu ia ki nongialam shnong bad kumjuh ia ki riew paidbah ba ki dei ban shimkhia lem halor kane, namar lada ym shimkhia lane ban ailad ia ki briew nabar ba kin rung katba mon, ka jingma kaba khraw ka ap ia ka jylla, namar kumba ka long mynta hapoh ka jylla Assam la don kiba la ioh ia utei u khniang jingpang Covid-19 bad katno tam ia katei ka thain kaba iajan eh bad ka Assam.
ym don jingmong satia.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 170ngut ha katei ka Jylla.
Ka KSU ka kyntu ruh iaka sorkar ba ia ka inter – state movement, ia mynta hi kam pat long satia ban shu ai laitlan ne ban shah rung katba mon, laitnoh ha ki kam ba long kyrkieh, kiba donkam ne ha ki kam sumar ha ka pang ka shitom ba shah ka kam, hynrei ia kiwei ki kam bym da dei eh kiba donkam kyrkieh haduh katta katta, ym dei ban ailad dei ban pyrkhing shwa, namar lada shu bishar naka jylla ba mar jan tam, ka Assam ka nangkiew ha ka jing don ki briew kiba ioh covid19 ne Corona virus.
Kane ka kali ka dei kaba don ia u number WB 22 9510 bad kaba la niah da u Bah Wanlambok Pohleng, u ba sah ha Nongthymmai.
"Katba kiba jop ha kane ka jingïakhun, ki kynthup ïa u Airikmenlang Shabong uba la long u nongjop ha ka 50kg Youth category, ka Senebi Syngkli kum ka nongjop ha ka 55kg Senior category bad ka Wandalin Syiemiong kaba la ïohrah ïa ka takma ksiar ha ka 60kg Senior category.
Halor kane ka jing bym don ki heh ba peit ia ki skul bad ka kolej, ka ASWA ka la aiti ia ka dorkhas ha ka sorkar mynta ka sngi baKa dei ban pyndap mardor ia kine ki kam ba shu sah kumto khnang kannym ktah ia ka jing treikam jong ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, hadien ba la wai katei ka jingialang u tei u Myntri u la ong ba ka jingthmu ka jong u ban wan sha West Khasi Hills ka long ba u kwah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad khamtam ia ki nongri dohkha, namar ba ka tnad Fisheries ka la iarap shibun ia ki nongri dohkha bad kumjuh ha kaba iadei ban shna ia ki pung dohkha namar ba ka thong jong ka sorkar ka long ban lah ban pynmih dohkha khambun khnang ban lait wanrah na shabar.
Hadien ka program la pynbud ruh da ka check-up bad assessment na ka bynta ki briew kiba lah kham Rangbah ka karta da ka Clinical Psychologist bad ka Psychiatric Nurse.
Dang kham lah kaba long mraw ha ka jaidbynriew ba kham bun paid bad kham nang kham stad ban ia ngi ban ia kaba leit long mraw ha u khar Garo uba kham rit paid bad kham biej ban ia ngi.
Haba kren pdiang, u District Session Judge u bah E Kharumnuid  u la pyntip ba ka District Session Court ka la wan ha Jowai naduh u Naitung 2013 bad haduh mynta ka dang treikam na DC Ophis Jowai namar ka jingpyntrei ia ka iing ka dang iaid ha ka jaka kaba heh haduh 11.162 acres bad ia ka jingpyntrei la peit da ka tnad PWD.Mynta ka sngi ki ar DC East bad West Jaintia Hills, u bah   FM Dopth bad u CP Gotmare ha ryngkat ki Superintendent jong ka Tnad Police u Lakador Syiem jong ka WJH bad u Vivekananda Singh ka EJH nalor u Secretary DLSA, DS Marbaniang, ki officers ka tnad Judiciary bad ruh ki EAC ki ladon lang ha   katei ka jingialang nalor u Rangbah shnong ka Khliehtyrshi.
Haka jingkren jong u ma S.C.Laloo uba long u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Jowai Municipal Board ula batai shaphang kane ka mission jong ka NULM bad ia ki hynriew tylli ki bynta (components) jong ka.
Ha katei ka jingshah hiar thma ki pulit ki la ker  bad iada khnang ba u myntri rangbah duh katei ka ri u Stephen Harper, un ioh mih na katei ka iing dorbar, ha kaba u la ioh mih khlem shah pynmynsaw.
Lah ban kdew ba ka thong bad ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka seng ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka long kum shibynta ban pynmih pisa na ka bynta ban ai jingïarap ba pynshna ïing ïa kawei ka longïing ba duk hapoh jong ka dong ka thaiñ Sawsymper bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai jong ki samla jong ha Bri u Hynñiewtrep.
U la iathuh ba ki briew kiba im ha katei ka thain ki iarung ia mih na ki ar tylli ki lynti iaid kjat bad ki ia kamai kajih ruh, hynrei mynta haba kila ioh sngew ba la don ba ioh ia kane ka jingpang na ki thain Jagiroad kila khang lut ia ki lynti bad ki briew mynta kim ioh shuh ban ia rung.
Nalor kane, ki samla ka Meghalaya ki donkam ka jingkylla ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ban pynlah ïa ki ban phohsniew ïa kiei kiei ki bakhraw ban pynurlong ïa la ki jong ki sap ki phong.
Kane ka jingjia ka la pynshisha ïa ka jingmaham jong ka jingthoh harud surok, kaba ong, “Heavy landslide-prone area ahead go slow," lane ban ïaid suki namar ka jaka shakhmat ka dei kaba ju jia ka jingtwa khyndew.
Shillong, 14 Rymphang:Ka North East Students’ Organisation (NESO) ki la phah ia ka dorkhas sha u President Pranab Mukherjee bad sha u Prime Minister Man mohan Singh,  lyngba  ki Lat ka jylla ka thain shatei lammihngi ka India ban pynthikna ba ka jingtohkit ia ka jingshah pyniap jong ki briew na kane ka thain bad ka jingshah banbein, dei ban shah treikam ha ka in bad ba ka hok kan synshar.
Ka kyrwoh khubor na u bah Samuel Jyrwa Chairman NESO ka la ong ba u Rahul u la kular ruh ba un ym ailad satia ba ki kolshor, ka ktien bad ka jinglong kyrpang jong ki riewlum ka thaiñ shatei Lam mihngi kan duhnoh bad kumjuh ruh ka Congress kan ym ailad ban pynkheiñ ia ka Assam Accord.
Kitei ki nongialam ka NTC bad UTD, ki la ioh ban iakynduh ia u Sunil Sharma, DGM, Techinal ka NHAI, ha kaba kitei ki nongialam ka NTC bad UTD, ki la ioh ban pynsngew ia ki jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh namar jingpynslem ka NHAI ban tei ia ki Foot Over Bridge ha ki jaka iaid paidbah bad khamtam eh ia halor ka jingpynbha ia ki nala bad ka jingdonkam ban don noh da ki jaka ieng kaba shngain na ka bynta ki pulit traffic hapoh Ri Bhoi District.
“Phi sngew kumno khun kata ka leit shah hikai embroidery?" kylli u kpa katba ki dang ia bamja lang“Ka biang phi pa pa.
Ka dei ruh ka jingleh ibeiñ ïa ka Bilkis Bano.
Katba ka kam ka dang ïaid jalyngeh, la wan hap sa uwei pat u dïengpynkïang ïa ka plant rim.
U Lamphang, ha ka sngi Hatmajai u la leit ban jurip ïa katei ka jingpyntrei ïa katei ka Ïing Dorbar bad u la lum ruh ïa ka review meeting bad ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Ki nongkhaii drok kim dei shuh tang ki samla, wat ki kynthei bad kiba la kham tymmen ruh ki don bynta ha kane hynrei aiu ki pulit ki la leh halor kane, u la ong.
Ha ka elekshon, ba la shu pynlong da ka jing ia thep vote, U bah Metbah u ioh 39 vote, katba U Winnerson Sangma jong ka seng Congress, u ioh 19 vote.
Katba ki MP jong ka BJP ki dang ia pyrshah ia ka CAA ha ka snem 2019 la iohi pynban ba ka MP jong ka parti NPP ka Agatha Sangma kaba la kyrshan ia katei ka bill ban ailad ia ki briew rit paid na kiwei ki ri ba kin wan shong shnong ha India.
Ka Lajong kadei kawei na ki kynhun kaba dang ïoh ban ielehkai nyngkong ha kane ka lympung hynrei lyngba kane ka jingmih, ka la pynduh bor lypa ïa ki ha shwa ban sdang ki jingïalehkai ha une u bnai ban wan.
U Conrad u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la ïatai bad u Amit Shah shaphang ki daw kiba dei ki thied bah jong kane ka jingïakynad, kaba lah rben bha, ha kine ki thaiñ naduh ki por kiba mynshuwa bad kata ka dei ka jingïakajia khappud.
La kha ia u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ha ka 26 tarik Rymphang, 1962 ha ka shnong Ïongkaluh – East Jaintia Hills.
School (WEST JAINTIA HILLS) ha ka semi final.
Na ka liang ka KSU ka la lap ba na ka liang jong ki nongkhaii bar ri, ruh kim pat phah mar sha Bangladesh bad ha surok ruh ym pat iohi ia ki trok ba kin ieng ban leit sha Bangladesh.
U la ong ba ka sorkar kan ai por 6 bnai ia baroh ki seng lehnoh ba kin wan shakhmat ban ia kren bad ka sorkar ban ban ioh ruh ki jingmyntoi ki ban ai bhah na ka bynta jong ki.
Chennai,15 Nohprah:Ka Dravida Munnetra Kazhagam(DMK)  lyngba u President jong ka u M Karunanidhi  mynta ka sngi ka la pynbna ba ka la weng noh ia ka jingia tehlok bad ka seng Congress na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ka ban wan.
U la ong ba katei ka aiñ ka batai shai ba ym dei ban pyndik lane pynthud ia ka leit ka wan ki nong India ba kin rung sha kino kino ki bynta jong ka ri India hynrei dei ban pynsuk ia ki.
Lah ban ong ba ka jingthep ia ki pipe um hapoh ka shnong Mawlai baroh kawei kadei ka projek kaba la dep ban sdang kham mynshwa, hynrei na ka daw jong ka jingkhlad noh jong ka Contractor ka Kong A Pathaw kane ka projek ka la sahteng.
Ki la don kumba san ngut ki briew kiba la shahkem ha ki pulit jong ka Punjab hadien ba ka la don ka jingbthei bom ha Golden Temple kaba ha Amritsar ha ka step jong ka sngi Palei.
Kaba kham sangsot ka long ba ki don ki nonghikai skul kiba wan na ki iing ki sem kiba kham duna ka ïoh ka kot ki ïakynduh mawsiang haduh katta katta haba ki mad ïa ka jingpang jingshitom kaba kham eh ban pynkoit.
U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, ula ong ba ka sorkar India, ka dei ban bthah ia ki shipai jongka, ba kin pyniap ia 3 ngut ki shipai jong ka China, lada jia ba ki siat iap ia uwei na ki shipai jong ka India.
Haba trei ba ktah ïa ki kam ki jam dei ban sangeh shuwa ha ka por 12 baje mynsngi bad kumjuh ha ka por 3 baje janmiet, ki paidbah ki dei ruh ban nym dih kyiad, ka sha, coffee, kino kino ki jingdih umsoh kiba lah ban pyrtyrkhong ïa ka met, dei ruh ban kiar ki jingbam ba sah miet bad ruh ym dei ban iehnoh ïa ki khun rit ne ki jingri ha poh ki Kali namar ka jingkiew palat ka jingshit bad ka jingkhluid ka bor mariang.
Shillong,19 Rymphang:Khnang ban pynioh Internet ha ki M-Tablet jong ki khynnah skul ba la sam da ka sorkar, ka tnad Information & Technology ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pyntrei kam ia u WiFi  ha man ki skul khnang ban pynioh internet ha ki M-Tablet jong ki khynnah skul.
Ula ong, shisien ba ka jinglong jingman ka la bha biang, ka sorkar kan sa pynjynsur noh ïa ki kynta jong ka jingpynlip ïa ka bording ilektrik ha ka jylla.
“Ngi sngew dei ban ithuh ia ka surok na Iew Sohra sha Saitsohpen bad ban pynbna ia ka iing jong u Soso Tham kum ka Heritage hynrei ngam lah ban rai namar ba ngin sa iakren ha ka kur", la ong u bah Lorel.
Ai ba u Blei Trai Kynrad un nang kyrkhu kyrdoh ïa ka Seiñ Raij Tuber," la ong u Bah Dhar.
Ki trai muluk ki aiwai ha u mynder ia ki khyndew ki shyiap, da kaba kmen tohhoh ioh bam plan, dih kyiad, dih kani – kynja, lait ka trei lyng kha – risai ba shu ioh suk ka tyngka pliah.
Ka Vinoo Man kad Trophy kaba dei ka Tournament jong ka U-19 Boys, ka la ioh ban sdang nyngkong ia ka match jong ka ha Ranchi ha kaba ka Arunachal Pradesh ka la jop ia ka toss ha ka kylla step bad jied ban kawang bad ap bol shuwa.
Une u dei u laiñ ba shai ba thew shaphang ka jingmut mane.
Ka jingioh jong ka corporation ha ka shibnai ka long hapdeng 80 klur haduh 110 klur tyngka, hynrei ka long pat kaba sngew lyngngoh ba ka sorkar ka khlem lah satia ban siew ia ka tulop ha ka por kaba biang ia ki nongtrei ki jong ki, kumta la rai ban pyrshah beit man la ka bnai haduh ba ka sorkar kan pyllait ia ka tulop, la ong u bah Dkhar.
Ha shnong la don ka 2 tylli ki LP bad kawei ka UP skul SSA.Kane ka shnong ka tlot bha ban ioh skhim sorkar naduh mynshuwa namar ki nongpyniaid shnong ruh kim smat ban leit wad ym kum ka Seinduli-1.
I kong Shida Siangshai, Member Secretary jong ka Health & Sanitation Committee I la ai ia ki kyntien pdiang sngewbha ia baroh ki nongiashim bynta.
Ka DGP ka la pyntip ruh ba ki don ar kynhun kiba wan ban pynsngew ha kaba iadei bad ki jingeh jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la kyrpad ban pynioh ia ki jinghikai pyntbit ia ki pulit ka Tnat Traffic khnang ba kin nang ban iadei bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ia kaba ka la kular ban shim mardor ia ki sienjam.
Kum u briew uba pule bad uba wad jingtip kaba bniah, u Archbishop Dominic Jala u dei uba tbit bha ha ka Latin, Italian, German, French, Spanish, Garo, Hindi, Greek, Hebrew bad English.
Shillong,4 Jyllliew:Bun ngut na ki paidbah ki la ngat ha ki jingshah thok  pisa da ki bun hajar tyngka namar ka jingkyndeh  mynsiem jong ki namar ki khusnam ba ki la ioh ha ki jingthoh, jong ki mobile jong ki kaba la ju thong ba ki la jop ia kane ka tai ka jingialehkai bad ka khalai nusib kaba lai phew jait.
Ïa ka Visual, la shimti da ka Elvest Thabah Studio.
"Shuh shuh u la bynrap, “Ngi la sngew suk mynsiem ban tip ba ki ophisar ki la pyntikna ba ki la poi ha Egypt, kaba pyntikna ïa ka jingmanbha jong ki nongshong shnong jong ngi.
“Kaba la pyn bitar ïa ka Seng ka long ba kine ki khar Poi ei ki la thmu ban pynbam pisa ïa ki dkhot jong ka seng khnang ba kin lait hynrei kane ka jingleh jong ki ka dang pynkhluid pynban ïa ngi ki dkhot “La ong shuh shuh ruh ba ïa kane ka Kali la ñiah da u wei u khasi ha kaba katkum ka jingtip u dei uba ju leh kine ki kam ban leit buh leit Shaw ïa ki bar jylla da kaba kular ba kin lait beit bad ruh uba long kum u dalal.
Tusame Marak, U14 Event- High Jump.
Ha kajuh ka por, ka Deputy Commissioner ka la bthah ïa baroh kiba don dukan ba kin buh da ki CCTV ha ki shlem jong ki ha ki jaka kiba biang khnang ba kan don jingshngaiñ bad ban lap ruh lada don kino-kino ki jingleh be-aiñ.
Halor kane ka jingioh bat ia kine ki suba bar ri, ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Une u nongthohkhubor u la iaid lynti na katei ka jaka la lai sngi mynta bad katba iaid lynti la iohi ia katei ka jingkylla jaka bret jaboh katei ka jaka kaba don ha synrap Mawbynna.
U Conrad u ong ba ki Nongïalam Niam ki la ïakynduh ïa u ha u bnai Jymmang ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia jong ki ïa kane ka kam.
“Kum ki khynnah skul ki im ha kine ki sngi kaba dei ka juk jong ka jingïakhun ne Competitive World naduh kiba dang rit haduh kiba la san ruh bad haba phai ha ka jingshong skul lei lei ka long ka juk jong ka jingïakhun kaba shyrkhei bha namar kumba ong ka ktien, “tang kiba la leh bha, kita kiba lah ban lait im" kaba mut kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ha kajuh ka por, u iathuh ruh, ba ia ka krem Mawjymbuin, yn ithuh noh nangne shakhmat, kum ka jaka sahnam bad katei ka dei, hadien ka jingbthah jong ka sorkar India, lyngba ka ophis jong u myntri rangbahduh, kaba ula phah sha ka sorkar Jylla, ha ka 13tarik Jylliew 2016.
Kumta, u la pyrto ruh ïa ki nongïaleh ban pynïoh ïa ka jingjylla ba pura ha kato ka por kiba la aiti lut met bad mynsiem na ka bynta ban ïakhih ban ïoh ïa la ka jong ka jylla ba pura bad lyngba ka jingïakhih jong ki kaba khlem da ïa umsnam bad ha ka lynti kaba jai jai.
“Ngim tip phi, kylli na ki doktor ba kham rangbah (senior doctors) lehse ki tip", la ong ki doktor haba pyrshang kylli u Rupang na ki.
Bud pat sa ka South West Khasi Hills District kaba la wan ba-ar hadien ba ka la khur mar ar tylli ki takma ksiar bad rupa lem bad 3 tylli ki takma rnong.
Kat haduh ba la pynmih ïa kane ka khubor, ki Pulit ka tnat Fire and Emergency Service bad ki dkhot jong ka Search and Rescue Team kim pat lap satia ïa ka met jong une u rangbah uba la suba noh ïap ha um bad na ka liang jong ki Pulit kin sa bteng biang ban wad ïa ka met jong u lashai ka sngi Thohdieng.
Shillong, Nailar 22 : Ki paidbah jong ka Shnong Mynrieng kaba hap hapoh Pynursla Block EKH ki la mad ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad ha ka pang ka shitom na ka daw ka jingsniew ka surok kaba la dkut noh mar shiteng shwa ban poi shapoh shnong.
Ka Kiang Nangbah Government Higher Secondary School, Jowai kala snohktilang ban iashimbyta haka jingrakhe iaka World Environment Day (WED) haka sngi Thohdieng.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ki kol lyngba u Bankerbha Dkhar (23 min) bad na u Besterly Ksih (38 mins) ka la biang pura ia ka kynhun ialehkai jong ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School (East Jaintia Hills) ba kan pynliem da 2-0 ia ka Okkapara Secondary School (South West Garo Hills).
Ka jinglah da ka kynhun ialehkai Hockey ki kynthei ka ri na ka bynta ban pynseisoh ia ka kam ialehkai jong ki ha ka lympung iakhun ba mynta ka Women’s Junior Asia Cup ka lah nang iai tyllun shakhmat bad shaduh ka lynti jong ka jingkhur jingjop biang ka jong ka, ha kaba katei ka kynhun da ka jingiatreilang da baroh ki nongialehkai ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun iakhun pyrshah kaba long ka lahduh saw sien ha ka lympung  ka South Korea da 2-1 ha ka jingiakhun phainal ka jong ki.
Haka sngi Saitjain 343 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam bad 7 ngut kila khlad bad ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1220 ngut haka Jylla.
Ha kane ka sngi la lah ban iadon ryngkat ruh ki nongialam jong ka Jaintia Student Union (JSU -CB) naduh General Secretary u J.Shylla, Publicity Secretary T.Mukhim bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot barim ka JYF.KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle lyngba ka Education Cell kan sam khusnam biang sha ki samla pule kiba pass bha haka thain Narpuh kaba la tip kum ka ‘8th Mait Shaphrang Academic Award 2019’.
Shillong: Uwei u rangbah briew bym pat lah ban ithuh, ula thiah iap lyngktar hakhmat jong ka Ophis ka MES kaba don ha Urkaliar, ka surok ban leit sha Demseiniong, Shillong.
U la ong ruh ba ia katei ka dukan ka kong shim ka la shim wai na ka Kong Trilian hynrei hadien pat ka la kam trai pynban , ha kaba u la ong ruh ba ka kong Shim kam ju siew tang ia ka bai wai ruh.
Kum ka shnong kaba u Lei Ryngkew U Lei Basa uba dang ri dang kdup dang sumar ïa kane ka shnong, ka jingmih ki 10-12 tylli ki tnum ïing Seng Khasi ban pynlong ïa kane ka shad ainguh ai dem, lah ban ong ba ka dei ka kam shlur kaba da radbah bad kaba ai mynsiem lem ïa kiwei pat ki tnat Seng Khasi.
“Ka long ka jingsngew lehrain ia ka sorkar ban buh jaka sumar khlem lah ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah", la ong u Bah Lyngdoh.
Ka tarik ba khadduh ban pynrung kyrteng na ka bynta ka jingïakop mareh kan long ha ka 18 tarik u Nailur, 2023.
U bah Pius u ioh 13,138 vote, u Martin M Dango u ioh 10095 vote, u bah Pynshngaiñ N Syiem u ioh 1977 vote, u Jacquish A Sangma ka Congress u ioh 937 vote, NOTA 178 vote.
Kane kan iada na ka jingioh kem pang kaba lah ban jia namar ka jingkhriat.
U Organising Secretary u bah Edmund Khongsya u la pynpaw ia ka jingsngewkmen jong u ba ka ri jong ngi ka dang don ia ka All India Radio kaba dang pynsawa ia ki sur rwai tynrai jong ki Khasi Kaitor kaba dang lah ban pynim katlah katiai ia ki jingrwai Khasi tynrai bad ki jingrwai ieid ri.
Kane ka la jia ha ka sngi Sngi Saitjaiñ, 29 tarik u Naitung, 2023 ha ka por kumba 6:45 baje janmiet ha kaba une u runar u la phut jubor ïa ka sati ksiar na kti, bad lute ruh ïa ka ATM Card bad ïa ka Mobile Phone.
U Director jong ka AIIMS ha Bhubaneswar kan sa aiti ïa kine ki metïap sha u heh ba dei khmih ha ka liang ka koit ka khiah jong ka BMC hadien ba la bud ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar jylla, ka sorkar kmie bad ka National Human Rights Commission na ka bynta ban pynkhuid noh ïa kine ki metïap, u la ong.
Kitei ki nongmihkhmat ka Umroi, naduh u MLA, MDC lem bad kitei ki riew rangbah jong katei ka thain, ki la ong ba utei u khynnah u dei hok ban ioh ia ka jingiaroh halor ki kam kiba u la leh, namar ym tang ba u la pyllait im ia ki saw ngut ha kine ki bnai ba la dep, hynrei u la dep ban pyllait im ruh ia 2 ngut ki briew kiba la jan ngam jyllop ha katei ka wah, kata ha u snem 2017 bad ha u snem 2018.
Shuh shuh u la bynrap, “Lada ka sorkar ka kloi ban iawer ban iakren bad ki seng kiengatiar, kan don jingeh aiu ban khot iakren ia ki sengbhalang".
U Bishop Victor, u ong lada ngi ong ba ngi ieid ïa u Jisu (U Blei) ngi donkam ban ieid ruh ïa ka ktien jong u ïa kaba la thoh ha ka Baibel, ka jingthoh bakhuid kaba long ka ktien ka jong u Blei.
Halor kane ka jingjia, ïa u Bah Kharbuli ïa uba la mynsaw la pynkit noh sha Dr.H Gordon Roberts Hospital, Shillong.
“Lada ki kwah ban phai sha ka seng ngi pdiang beit kumba ka party ka pdiang ïa kiba kwah rung, ïa kiba kwah mih ruh ngim lah ban bat jubor namar kiba neh bad ka Congress ki dei ban long hi kiba neh da ka mon ban ïakhun lang ïa kawei ka thong" ka la ong.
Shillong, Nailar 20 : Kam shym la don shuh kano kano ka jingkem ïa ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ba thymmai ha ka jylla, ka National Liberatioin Council of Nongkyndong (NLCN).
Ka tarik kaba khatduh ban pynpoi iaki syrnod (marksheets) kan long ha ka 27tarik Naiwieng 2020.
U la ong ruh ba ka jingkawang tear gas ha katei ka dukan ka dei ka jingthmu ban pynmynsaw, ym shuh ban pynpra ia ki paidbah ki ba iakhih.
La iathuh ba ki don kumba 100ngut ki dkhot, kiba la mih noh ialade na katei ka seng, ba kynthup ia ka kynhun Mahila bad kumjuh ki samla lem bad kiwei ki dkhot jong katei ka Block Congress.
Kane ka long kat kum ka jinglum jingkheiñ da ka India Meteorological Department (IMD).
Consciousness Susngi 11.
Kum ka shnat ba la thaw hapoh ki kyndon ka Riti Synshar, ka KAAC ka dei ban pyni ba ka don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha lang jong baroh bad ym ban leh donbor eiei.
Shillong:  Ka YBSC Shella ka la rung sha ka phainal jong ka 5th Mawryngkneng Invitation  Knockout Football Tournament-2019, hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Breaveheart FC kaba na Mawryngkneng ha ka 19 tarik Risaw sngi saitjain.
Shikol ka Luti Tuber WS la thep da u Swaki Dhar 48′.
Jowai, Nailur 17: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Namar mynta naduh u 1948 ka la khie lung ka la sei sla bad haba kane ka jia to tip ba ka jingjynjar ruh ka la jan kaba long kaba kordit bah ka bym pat ju long bad kan ym long shuh ruh" Mathaios 24:21.
Ka Sengkur ka shim ruh ia kane ka jingkitkhlieh ban iada bad weng katba lah ia ki kam sniew kiba kum kine bad da ka mynsiem kaba sngewrit ka kyrpad jur ia la ki kur ba kin ai ka kti kamon ka kti kadiang  khnang ban lah ban rat dyngkhong ia baroh ki jingsniew kiba ktah mationg ia ka imlang ka sahlang baroh," la ong u ma Helping Phawa.
La ioh jingtip ruh ba na ka liang, ka Tribunal ka la bthah ia ka sorkar ba kan thaw ia ka komiti bad ki dkhot kin kynthup ia u  Principal Secretary ba peit ia ka mar poh khyndew, Director ka tnat mar poh khyndew,  ophisar jong katei hi ka tnat bad jong ka tnat mar poh khyndew jong ka sorkar India.
Kala ioh ka jingmynjur na ka sorkar ban pynlong iaka Behdieñkhlam bad la kyrshan iaka Seinraij Jowai da ka Ministry of Culture bad ka Art and Culture ka Jylla ban lehkmen ia kane tamasa kaba paw ha Jylla bad ka ri baroh kawei.
Ka South West Khasi hills, ka don 27ngut, ha kaba 24ngut ki dei ha ka Dhar Company.
Ka por ka shon muhor ba ka saiñ-pyrkhat donkam ban pynkylla na ka ‘ma ngi shuwa’ (‘us first’) sha ka ‘ma ngi lang’ (‘we together’).
Ha kaba ïadei bad tnat Home (Jail), u Bah Dhar, u la ong ba ym pat ïohlad satia ban ïa kynduh ïa ki ophisar jong kane ka tnat.
Ka tnad pule puthi ka la thoh sha ki Deputy Commissioner ban pyllait noh ia ki nonghikai na ka kam thoh khanasumari, la ong u Babu Kular.
Ha kaba ïa dei bad ki dawai da shin yn sa pyndonkam da ki drone ban pynpoi ïa ki dawai sha kane ka Mawkhyrwang Sub-Centre kaba don kumba 6 tylli ki shnong.
Mano ba ju leit îathoh khlem pat da pynkhreh-pynkhrum bha bad khlem pat da riam da beit bha îalade jwaiñ, khnang ban nym shah peitpoh ne ban nym shah rkhiebeiñ ha kiwei?? Katba kitei ki ktiensih pat kidei kiba lapyndonkam khahkhah bha da ki Khasi naduh ki Kmie ki kpa, ki nongthohkot (book authors, story writers) bad ki nonghikai skul; ki Phadar, ki pastor bad ki Smat Bible; ki MLA/MDC bad ki doktor nongsumar briew; ki pulit bad kiwei kiwei ki officer bad ki nongtrei sorkar; ki syiem, ki dolloi bad ki rangbahshnong; ki khynnahtuh bad ki khynnah-thadlad balaiphewjait bad kumta terter bad haduh ki khynnahrit ruh kiba dang dei bha ka rta ban îoh îa ki jinghikai badei shaphang ka akor ka burom babha ha ka kren ka khana, shuwa ba kin heh kin san noh sha ka kyrdan rta jong ka jinglong riewlaitluid (free grown up person) kibym lah leh eiei shuh.
Shillong, 2 Iaiong:U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Prashant Naik u la ong ba u dang ap ia ka kaiphod na u Returning Officer  ka Tura Parliamentary constituency halor ka jingujor ia ka jingleit kanbas elekshon u  Myntri Rang bah Mukul Sangma da ka helikopter.
“Kane ka skul hikai  kan pynurlong ia ka jingthmu ban pynmih ia ki pulit kiba tbit ha ka ri da ka jingkitkhia bad ka jingkut jingmut", la ong u Rijiju.
U la iathuh ba u la iohsngew ba u heh jong ki uba ki ong u Major Sahep ha ka jingiakren phone jong u bad u Commander Sahep u la ong ba kim don jingeh eiei eban poi sha ka jaka bad ka thong ba ki thmu ban leit bad u la ong ba u iohsngew ruh ba ki ong ba ka jingiaid lynti ka long kaba biang khlem don jingeh eiei.
Ha kane ka sngi, na ka liang u bah Robertjune, u la thalain tyngeh halor ka jingpynmih kyrwoh na u Myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui ha kaba u la pynpaw ba ha ka jylla kam don ia ka lad ka lynti ban regularise ia ki nonghikai SSA da ka ba ong “Kane ka jingkren u myntri ka tnad pule puthi ka dei ka dak pynmynsaw ia ka jylla, namar kane ka lah ban long ba ka sorkar jylla kan lah ban khang khyrdep ia baroh ki skul SSA,lada ka sorkar pdeng kan sangeh noh ia kane ka program hato ka sorkar jylla kan khang khyrdep noh ia kine ki skul bad hato kan behkam noh ia baroh ki nonghikai".
Ia ki kur Lyngdoh bad Syiem ki dei ban ai da pura ia ki ne ki jait ym dei tang ban ai tang Lyngdoh ne Syiem.
Da ka thong ban pynthikna ban pynioh ia u nongshong shnong ia ka met kaba koit kaba khiah bad ban iada na ki jingpang haka sngi ba Ar, la pynlong biang ia kane ka health camp ha Lad Rymbai Dongwah ha kaba ka MLA Sutnga Saipung Kong Santa Mary Shylla kala long ka kongsan haka jingiadonlang  DC Abhilash Baranwal, ki ophis ka tnad ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
“Ka STP ka trei shitom ban kurup ïa baroh ki tyndong pynmih tdem ba sawa.
Na ka Community Block Development la ioh shibun ki skhim kiba ym lah jer kyrteng lut, hynrei ka skhim kaba kongsan bad kaba la pynkylla dur ia ka shnong hi ka dei ka MNREGS ne ka skhim 100 sngi.
Kine kiba wan nabar ki long kum ki nongrah ktien la ka dei na ka bynta kaba bha ne kaba sniew.
Ka sur na kiba bun balang bad ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ha kine ki sngi ka sawa jam bha, ha kaba ki ong ba lada um dei u ba don pisa da ki klur um long shuh ban ïaleh elekshon ha kine ki sngi bad ka dei ruh ka jingshihsha, namar kumba long ha ka Election 2018, la jan baroh ki nongmihkhmat kiba jop ki dei ki business man suda kiba dei ruh kiba klur tyngka.
U kyrwoh bala phah da u president ka SWS, East Jaintia Hills, u Ma Hambertus Nongtdu, ula ong b aka National Highway-6 naduh Soomer, West Jaintia Hills haduh Malidor, East Jaintia Hills u la jot.
Katei ka kynhun ki nongtrei Casual Worker, la iadon lang kynthei bad shynrang khamtam ki longkmie kiba la leit ban trei ha katei ka Farm na ka bynta ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem, hynrei ka jingbymioh bainong kaba la palat 8 bnai, ka la pynjynjar eh ia ki bad kaba la pynlong ruh ia ki ba kin shim ia ka sienjam ban sangeh noh ia ka jingtreikam hapoh katei ka Farm, namar katei ka jingbymioh bainong ka la pynsyrtok eh ia ki bad khamtam eh ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam hapoh ki iing ki sem.
Ka la ong ruh ba la phrang ia ka ban kham eh kham jwat namar ba la hikai ha ka iing ka sem jong I pa jong ka bah (Late) Peter G Marbaniang u MP barim bad bah (late) Robert G Lyngdoh u myntri sorkar barim.
Ym tang kata ki la iathuh ruh ba ha shuwa ka election ha un snem 1981 -82, ki paitbah jong ka thain Langpih ki la leit phai biang sha la ki shnong ki thaw hynrei ia katei ka jaka thep vote na Langpih la pynkynriah noh sha ka shnong Mawsikar bad kaba la neh ruh haduh kine ki snem kiba mynta, bad na ka liang jong ki paidbah katei ka thain kila pynpaw ruh ba ka jingdon jong katei ka jaka thep vote ha Mawsikar ka buh jingeh kaba khraw ha man ba long election bad na ka liang ka jong ki paidbah katei ka thain ki la dawa na ka sorkar na kapor sha kapor ba kan pynphai biang ïa ka polling station sha Langpih.
U Ma Daniel Dann u District Sports Officer barim ka East Khasi Hills District un long kum u candidate jong ka Indian National Congress (INC) na 2 Jowai Constituency, ka constituency kaba don burom kaba la bat iaka shuki Deputy Chief Minister haka por u Dr RC Laloo.
Ngin kylla mynder hi ha la ka jong ka ri.
Kham hashwa na ka liang ka District Magistrate ka EKHD ka la shah bad pyllait tang ia ki bus kit paidbah ne bus kamai bad ia ki kali rit ne LMV ba kin iaid lyngba kane ka jingkieng Umiam.
Haba batai shai shapahng ki ne ki briew kiba la test Covid Positive, u bah Hek, u la iathuh ba na ki 8 ngut ki riewpaidbah ha East Khasi Hills District kiba la test Positive ki long 2 ngut ki dei ki ba dang shu wan na shabar ka jylla, 2 ngut ki dei ki ba don ka jingshitom bad haba ki leit ban shim dawai la shem ba ki long Positive, i wei i dei i nurse jong ka NEIGRIHMS Hospital, u wei u dei u High Risk contact jong u briew u ba la khlad na ka jingpang Covid na Upper Mawprem, iwei i dei i High Risk Contact jong iwei i ba long positive, iwei i dei i ba high risk Contact jong u ba wan phai na Assam.
Kane ka skhim kan ai um sha ki 12 hajar ngut ki nongshong shnong bad la buh por ban pyndep hapoh ar snem, ha kaba ia ka kam yn sdang noh shen.
Haba ïa nujor ïa ka jingieit, ka jingkyrmen bad ka jingngeit, u Apostle Paul u ong ba ka jingieit ka dei kaba halor tam, namar ba ha kaba kut dei tang ka jingieit kaba ïai neh sha ki bymjukut.
Shillong, Naitung 14: Ka United Democratic Party (UDP) mynta ka sngi Thohdieng, ka la aiti ïa ki jingai jingmut ba phra tylli ki mat sha ka Chairperson ka Committee ki seng sain pyrthei Kong Ampareen Lyngdoh, kiba ïadei bad ka jingshong bishar thymmai ïa ka State Reesrvation Policy ka Jylla.
Shuh shuh u Bah Sanbor u la ong ruh ba kum ka party ka donkam ban ïatreilang bad ka jingdon ki kynhun ha ka party kan pynduhnong hi ïa ka party.
Ia ka New Shillong, ka Sorkar ka lah dei ban pyrkhat bha kumno ban tei ia ki surok bad ki jaka ba kitei ki surok ki iakynduh (junctions), khnang ba hadien habud kan ym jia kumba long mynta (keeping in mind our present experience in Shillong).
La katto katne bnai mynshuwa u bah Pynshngaiñ uba dei ruh u CEM ka KHADC u la byrthen ba un risaiñ noh hynrei ka jingrisaiñ ka la long tad haduh mynta ka sngi, halor kane u la ong ba kham mynshuwa u la thmu ban risaiñ ha u naitung mynta u snem hynrei namar ka jingsahkut ki MLA skhim bad ka jingkwah jong u ban ia shim bynta ha ka dorbar tlang ka la pynlong ia u ban pynjlan shuwa tad haduh mynta ka sngi.
U la iathuh ba la ai bam saw sien ha ka shi sngi ryngkat ka sha bad ia kane la lut ka sorkar nadong shadong.
Kumba ka paw ka kontrak jong u Thomas Dennerby ka la poi sha kaba kut ha ka 31 tarik u Lber, hynrei utei u coach uba na Sweden u la ïai bteng ban pynïaid ïa kane ka kynhun ha ka wat ba nyngkong jong ka lympung ïaknieh rung Olympic pyrshah ïa ka Kyrgyzstan ha ka 4 bad 7 tarik u Ïaïong.
U pynksan ba dei ki Rangbah Balang bad ki Tymmen Basan ki la kynthu ia u ban pyniasoh bad ka ka seng ba ‘pyrshah ia ki Khristan’.
Shillong: Ka Rikynti Durshtah Sahnam na ka bynta ka lyngkhuh sanphew snem jong ka jylla Meghalaya ha khyrdop sha ka State Central Library la plie pynkiew pyrda paidbah da u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingiadon lang jong u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah, Sanbor Shullai, Myntri Deiriti, Rebecca V Suchiang, Sainpyniar Rangbah, F R Kharkongor, Kher Sainpyniar jong ka tnat Deiriti kynthup ruh ia ki kynrem lyndan, ki barikor, ki kaitor ki myllung bad ki dkhot jong ki seng teiriti.
Kiba bun eh ki nongrep kiba wan sha katei ka jingia shong kyllain mongor ha khmat ka All India Radio ki dei na Smit, Sohryngkham, Laitkyrhong, Mylliem, Sadew, Mawngap, Lad-mawreng, Mawpynthih bad ki la don ruh na kiwei pat ki thain.
Utei u nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la pynshai ruh sha kitei ki samla kiba la pyniasoh sha ka Seng, ba kim dei ban rung sha ka Seng tang namar ba don kano kano ka daw shimet iano re iano ne ban rung seng na namar ki kam kamai shimet, hynrei ban rung sha ka Seng hi ka long bam trei na bynta ka bha ka miat bad khamtam eh ban iakit iabah na bynta ki dawbah jong ka jaidbynriew.
U Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ula ïathuh ba ki briew ka Northeast Frontier Railway (NFR) ki la kren ïa kaba dei ba kam mih satia kano kano ka jingkylli ban pynduh noh ïa ka lynti rel lane ka jingkylli ban shu pyntrei donbor ïa ka.
Ïa kane ka projek la mynjur ha u snem 1992-93, hynrei ka la mad bun ki jingeh ha kaba sdang na ka daw ka jingpyrshah na ki nongshong shnong.
Ka lad kaba ar pat ka long ba ki Distrik konsil hapoh ka jylla kin thaw añ ha kaba ïadei bad ka rukom pynïaid ïa ki sor.
“Hapdeng kine ki jingiakhih la iohi ia ki jingshah thombor ki Khasi kum ha Them Metor, haRilbong (ka jingshah shoh khlem daw ki khynnah Khasi ha ki bar jylla), ha Golf links (ka jingshahpyniap bein u Phershanroy Myrthong), ha Ichamati (ka jingshah bom iap u Lurshai Hynniewta haki kharbang ki ba kyrshan CAA bad pyrshah ILP), ha Ghora Line, Laitumkhrah (ka jingshah shohjong uwei u samla Khasi ba dang iaid lynti ha ki kharmetor), ha Laitumkhrah (dang ha kine ki khyndiat taiew ki khar Nepali bad Mizo ki la tied jem ia uwei u samla Khasi haduh da poi ICU), haThem Bijoy (ka jingshah pyniap uwei u samla Khasi ha ki dkhar kiba la bom iap ia u tang namarba u dei u Khasi), ha khappud Assam kum ha Jatalong, Ri Bhoi District (ka jingshah shoh pynmynsaw ki rangbah Khasi ha ki Nepali), ha Madan Umwang (ka jingshah pyniap u Rangbah Tyngshain Mukhim ha ki Nepali) bad kiwei kiwei ki jingshah ban bein ki trai Ri trai muluk" ong ka KSU.Haba ïadei bad kane ka KSU ka la pynpaw ba lada bishar ia kine ki jingthombor ki Khasi ha la ka Ri la long jem daw namar ym ju jia koit hangno hangno ruh ba ki trai shnong kin shah iuhroit ha la ka jong ka rympei.
Scene : ka mut jiaiohi- jia ka dei kaei kaei kaba long na ka daw jong kano kano ka jingïatyngkhuh jong ki jingthaw; ïohi ka dei kaba paw ha khmat.
Haba ki batai halor katei ka jingjia kaba la dep, kitei ki nongialam ka Kur Khymdeit, ki la pynpaw ba hadien ba la leh test Covid-19, ym tang ba ka Bethany Hospital ka la kyntait, ka la pynsaja ia katei ka Longkmie, da kaba phah ap bun bun kynta wat hapdeng ka jingsuk kha.
Lada dei ha kiwei ki jylla, ka Sorkar Pdeng kan jin da la phah da ka CBI, Enforcement Directorate ban tohkit ïa ki ’riew saiñpyrthei bad ki babu IAS, IPS bad kiwei ki babu namar ka jingdon spah kaba long palat ban ïa ka jingïoh kamai ka jong ki.
Shillong: U Dr.Aman War, u la iathuh ba naduh u bnai Ïaiong haduh u bnai Naitung ki la don haduh 61 ngut ki longkmie kiba khlad noh ha ka por ba kha khyllung bad ki don haduh 877 ngut ki khyllung kiba khlad noh hadien ba ladep kha ia ki.
U la ong ba ka sorkar kadei ban khot iakren noh ia ki sengbhalang bad kadei ban thaw da kino kino ki lad ki lynti ban wanrah ia ka jingshongsuk shongsain ha kane ka jylla.
Ia katei ka jingpynbna u Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ha ka Twitter ka jong u bad u la ong ba u la hap ban shong pynkyrpang shwa ialade bad u la iathuh ruh ba u la don ki dak ki shin kiba malu mala.
U Bah SD Khong wir ula khlad noh mynta ka step ha NEIGRIHMS Hospital ha ka rta ba 90 snem hadien ka jingpang kaba la ban ia u u la kham slem.
“Ka roi ka par kam da donkam haduh katta katta lada ngim lah ban thaw ïa ki aiñ ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew bad ngi la thait ban pyrkhat ba ynda la dep ka elekshon ka kamram jong ngi ki Sengbhlang kandei ba ngin shu mih sha surok ban dawa pyntreikam ïa ka ILP, ban dawa ïa ki hok bapher bapher" u la ong.
U Aryan, ula pan na ki pulit kiba tohkit ia  u, ba kin ai, da ki kot Science, ba un ioh pule, ha ki sngi, ba u shah set.
Shuh shuh na ka liang u President jong ka Society, u Samla Morningstar Khongthaw, ula maitphang ia kane ka jingialang da kaba ong ba kane ka Shnong ka dei kawei na ki shnong kaba paw bha ha ka ba iadei bad ka kam jngoh-kai pyrthei ha ki por ban sa wan.
Ha kaba iadei bad ka jingkam jong ki katto katne ba ki kwah ia u Bah Charles kum u president u Bah Ronnie u ong ba kum ki dkhot jong ka party ryngkat ki MLA, MDC ki don la ka jong ka mon ka jong ki bad don kiwei pat kiba pynsngew ia kiwei pat ki kyrteng.
Nga sheptieng ba ïoh ki paidbah ki shah ïalam bakla…kata ka dei na ka jingwan jong ki seng kiba pynbiej mynta ïa ki paidbah ha ka kyrteng ka roi ka par, hynrei ym ban don ïa ka jingmut ban ïada ïa ka jaidbynriew rit paid," la ong u Bah Lyngdoh sha u paidbah ba bun balang uba la wan poi ha katei ka jingïalang.
Da kaba kamai haduh 937 run na ki 19 tylli ki jingialehkai, ha ka Ranji Trophy u Kishan Lyngdoh u la lah ban kamai haduh 690 run na ki 12 tylli ki jingialehkai.
Ka la ong ba kawei na ki daw ba shah rem ka party ha ki saw tylli ki jylla, ka dei ka jingsngew skhem palat ban jop katba ka BJP ka la leh bha ia la kam.
Haba kren ha kane ka sngi, naka liang ki nongïalam jong ka Ri-Bhoi Boxing Association bad kumjuh ruh ka Meghalaya Boxing Association kila pynpaw ba kane ka dei ka kabu ksiar naka bynta ki khun samla jong ka jylla ban shim bynta ha kane ka lympung, ban aireng pyrshah ïa ki rang ïakura na kiwei kiwei ki jylla.
Ka St.Anthony’s Higer Secondary School kadei kaba la mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha katei ka lympung.
Kumta ngi sngewthuh ba kitei ki briew ki shu shong be-aiñ.
Kumta wat hadien ka jingiasoi biang ka jong u mynta bad ka kynhun ialehkai baroh kawei, ka khubor ka iathuh ba ka Argentina hapoh ka jingialam biang ka jong u sa shisien pat kan iai iada  ia katei ka nam bad ka burom ba ka lah khur na ka World Cup 2022 wat sa ha ka WC 2026 ka ban sa long ha ka jingiasnohktilang jong lai tylli ki ri ki ban pynlong ia ka lympung kata ka Mexico, United States  bad Canada.
Ki la kynnoh ruh ba la phiah jubor  hapdeng ka jingpyrshah kaba bun na u paidbah ha ka Public Hearing kaba la long ha ka 23 bad 24 tarik u Risaw.
Shillong: Ka sain pyrthei ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka lah ban khih biang ban pynkhyllem ia u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynshngain N Syiem uba la lait im bunsien na ka jingshah pynkhyllem ha kine ki sngi ba la dep.
U symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ruh ba shen ka sorkar kan pyntreikam noh ia ka kad lengsuin kaba don ha Umroi bad pyniaid Lengsuin na Umroi sha Kolkata ne na Kolkata sha Umroi kum shi bynta ban pynsuk ia kiba sahkut ban wanphai noh sha Meghalaya.
Shuh shuh kim nud ban kren pynrem markhmat ia ki Minister, MLA bad ophisar kiba klop ia ki hok jong ki paidbah da ka jingbamsap, leh shiliang, leh donbor bad iuhroit ia kiba duk, ki raitoi, ki khunswet, ki riewkynthei bad kiba tlot bor.
Ula banjur ruh ia baroh ban ai iaka tika COVID-19 ban iada ialade bad ban iada ia kiwei naka jingma ka jingpang khlam COVID-19.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ka Sorkar ka la leh katba lah ban thaw ia ki lad ai kam na ka bynta ki samla ka jylla khnang ba kin nym phai khmat satia sha ki kam kiba sniew, tang namar ba kyrduh kam kyrduh jam, ha ka jylla bad u la ong ba ki samla kim dei ban shu khmih lynti tang da ki kam Sorkar hynrei ki don shibun ki lad ba ka sorkar ka la thaw.
U ong ba nalor ka jingdon kane ka skul sa kiwei pat ki jingïarap bad ki jingmyntoi ki paidbah kin ïoh lyngba ka CSC kaba pynïaid da ka trai jong kane ka skul.
Ka Laskein kadon ka jingbun briew palat 92 hajar tam ki paidbah nongshong shnong bad ka kynthup ruh ia ar tylli ki thain, kata ka Mowkaiaw LA Constituency bad ka Raliang LA Constituency.
Na ka liang jong u myntri rangbah um shym la iathuh katno por la ai lad ai kane ka “Search Committee" ba kan phah ia ki kyrteng sha ka sorkar na ka bynta ban thung ia ki dkhot, hynrei u la iathuh ba kane kam dei ka kam kaba suk, namar hap ban peit iaki briew kiba dei na ka iing bishar.
Nangta ki nongjop ha ka jingmareh ba 100m jong ki kynthei ba 16 snem ki long ka Badaphun Nongrem na ka Nativity Higher SSM, ka Banrishisha Jyrwa na ka Jakrem Presbyterian HSS bad ka Phibanpynkmen Syiem na ka JNV, South West Khasi Hills District.
U ong ruh ba ha ka jingshisha ïa kaba heh yn shim bad pynngat noh sha kawei ka constituency bad ïa kaba khyndiat yn ai shuh.
New Delhi:Ka Election Commission of India ka la pynbna ia ka elekshon shiteng na ka bynta ka Ranikor (ST) Assembly Constituency ha jylla Meghalaya.
Katei ka jingrwai ka la pynïap ngiah ïa ka mynsiem jong ki nongsngap ïa katei ka jingrwai bad don kiba kynmaw ïa la ki jong ki baieid bathioñ ba don sha jngai, hynrei kane ka jingrwai ka wanrah ïa ka jingsah jingkynmaw kaba shi junom.
Ka dei ka kamram jong ngi ruh kum ki khun ban kohnguh sneng" ong u Kynsai.
Kumta haba iadei bad katei ka jingjia bad khamtam eh hadien ba ki la leit ban kynduh iia u DMHO ka Ri Bhoi, ki la kyntu ia u ba u dei ban shimkhia bad ruh ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, namar ka dei ka jingjia kaba sniew na kiba sniew tam bad kiba ym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por.
Shillong, ïaïong : Ka Joint Action Committee jong ka Dorbar Shnong Laban, Seng Teilang Kynhei Laban, bad ka seng Samla Laban kaba la dep long haka 31.03.2023, ka pynrem jur ïa ki briew kiba donkti ha kaba thombor bad pynmynsaw ïa u samla rangbah u Bah Akash Lyngoh uba dei na ka dong Lower Lumparing.
Kane ka jingwan u jumai ba jur ha Ri Khasi ha kane ka snem ka la ktah jur ïa ka jinglehniam kñia jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien.
Ka ong ruh ba kum ka Jaidbyriew bad ka imlang sah lang baroh kawei ka dei ban shim khia bad dei ban wad ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka jingshnong shngaiñ bad ruh ha kajuh ka por dei ban ïakhun na ka bynta ka ïohkam ïohjam jong ki samla bad kiwei ki jingeh kum ka jingduk, jingkyrduh bad jinglah shilliang ha ka ïoh ka kot bad kumta ter ter.
Hadien kane ka jingujor jong u, u Bah Rani, la ïathuh ba ka tnad Pulit ka la hukum ïa ka tnad Traffic ban talasi bha ïa ki taxi ba kamai ha Shillong bad ha kane ka jingtalasi la lap lai tylli ki taxi kiba kamai tuh da ki Sticker thok.
Ka jingïakhun quarter final kaba khatduh kanlong mynta ka sngi Saitjaiñ hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah ïa ka Salaroh FC ha ka por 2 baje janmiet.
Haba phai sha ka Rambrai-Jyrngam konstitwensi ki don haduh 24581 ki nongthep vote, kata na ki 37 tylli ki Polling station bad ka jingwanpoi jong ki nongthep vote ha katei ka konstitwensi, ka la kot shaduh ka 54% bad ki kyrtong kiba iakhun na katei ka konstitwensi pat ki don haduh saw ngut kiba kynthup ia u World Champion Paliar na ka HSPDP, Kimfa Marbaniang na ka INC, Morningstar Tympuin na ka UDP bad u Denestar Pariong na ka BJP.Katba ka Pariong-Mawthadraishan konstitwensi kaba don haduh 32230 ki nongthep vote na ki 57 polling station ka jingwanpoi ki nongthep vote ka la kot shaduh ka 66 % bad na kane ka konstitwensi pat ki kyrtong kiba ia aireng ki don haduh san ngut kiba kynthup ia u Ioanis Lyngdoh na ka INC, Thunder Warjri na BJP, Blandingstar Warjri na HSPDP, Pyndapbor Lyngdoh Marshillong na ka KHNAM bad u Jambor Warjri na ka UDP.Shuh shuh ha Nongkhlaw-Mairang konstitwensi ka jingdon jong ki nongthep vote ka long 34051 na ki 52 tylli ki polling station bad ka jingwan ban poi jong ki nongthep vote ka la kot shaduh ka 67 % katba na kane ka konstitwensi ki kyrtong kiba la ia aireng ki long u bah Councillor Sing Wahlang na ka BJP, Alex Kharsyntiew na ka HSPDP, u Lambok Nongrang na ka Congress bad u Equator Nongrang na ka party UDP.Na ka liang jong ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills, ki la buh ruh ia ki nongap pahara ba pyrkhing ha manla ki polling station ryngkat ki rukom pyniaid ba biang na ka bynta ban lait na kino kino ki jingjia shah pynthut ha katei ka jingjied ia ki nongmihkhmat, bad ka jingniew ia ki votes lane ka sngi ban pynbna ia ka result ia ki kyrtong kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
JOWAI: Ki shipai Border Security Force (BSF) na East bad West Jaintia Hills District kila ioh ban kurup haduh 569 tylli ki masi kiba thmu ban shalan beain sha ri Bangladesh.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ki don katto katne ki kmie ki kpa kiba lah sngew sohsat bha ban leit ïeng laiñ hakhmat ka phalor jong ka PGT Kolej naduh shiteng miet ba ïoh duh noh ka admission form ban ïoh jaka pule hangto.
haba kumta mano badei u muid u khasi ne garo.
Ki 12 tylli ki kynhun ba iashim bynta ha kane ka lympung ki long ka Kickstart Football Academy Rhinos, Touchline NE Cubs, Unified Gorkha Gators, Nongthymmai GC Scorpions, Langsning Greenergy Lions, Nongtrai Cheetahs, Mawlatbah SC Hawks, Littlestar Clouded Leopards, Sunnydale School Doves Wahlakhiat Bulls, nalor ka ENE bad ka JNS Jaguars.
Ha kawei ka liang, ka kynhun pyllait im jong ka National Disaster Response Force (NDRF) bad State Disaster Response Force (SDRF) kim pat lapdien satia ïa ki 13 ngut ki nongtih dewiong ba shah tep im hapoh ka par dewiong mynta la 4 sngi ha Lumthari , East Jaiñtia Hills District.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor jong u Secretary Shnong Nongshken u bah Bahunlang Iawram.
Na ka liang u Ma L.D.Lakiang (Founder President) u la batai lyngkot ia ka history jong ka Seng bad u la batai bniah ruh ia ka nongrim ba la seng ia ka JYF.U la ai ki kyntien sneng kyntien kyntu kynpham bad u la kyrkhu kyrdoh ruh ia ki nongkitkam ba thymmai.
Na ka liang ki nongialam ki samla pule katei ka College, ki la ong ba lashai ka sngi kin pynlong ia ka jingiaiaid paidbah naduh katei ka jaka pule shaduh sha DC office kum ka dak ban pyrshah ia ka jingsngap mynthi ka sorkar ia ki mat dawa jong ka KNGCSU.Ki la khot la wer ruh ia ki paidbah, ki sengbhalang ban ia snohkti lang bad ka KNGCSU ha katei ka jingiaiaid paidbah.
Ha kaba iadei bad ka grant na ka sorkar jylla ka JHADC ka la ioh pdiang tang Rs.1.8 klur kaba dei kaba la mang kyrpang na ka bynta ban shna ia ka Building jong ka District Council.
“Lada ki biang lut baroh khoit naduh ki jingtei kiba biang ne infrastructure bad kiwei de, ki nongtrei ruh kin sngew-juh sngew-jan, ki sngew-ïoh mynsiem ban trei", ong u bah Renik.
“Ba ka da dei te pa" mynjur u Kynsai.
Lah ban pynkynmaw ba u MLa ka Mawhati u bah Julius Dorphang u la shah kem ha ki pulit na ka jylla Assam ha u snem ba la dep halor ka jingshah kynnoh bat bor ia kawei ka khynnah kynthei ha Marveleen Inn Guest House kaba don ha Ri-Lbong.
Hato ruh kin ym kotbor ban seng ïa ki karkhana ban tylliat dewbilat ne saiñ ïa u mawleiñ ban ïoh ïa u nar rod ne u nar steel lane ban shna ïa ki tiar ki tar ba bun jait kiba ngi thied bad shu shaniah lynter na kiwei pat ki Jylla?" Lada ka jubab ka long hooid ki donkam ïa ki balei pat ngi leh bym suidñiew bad kheiñsting katne katne ban pyrkhat ne ïohi jngai kumno ban buh ne bhah lem ïa ka jingdonkam jong ki? Kumba la ong da mano re ba ka jaidbynriew ka bym pyrkhat bad ïohi jngai……….
Ka shnong Mynthong kala pynkup burom haduh 24 ngut ki nongtrei JMB bad Ar ngut ki ASHA kiba trei hapoh ka shnong Mynthong.
Ka lahduh jong kane ka jingïakhun ka long ka samla Lakyntiewshisha Tang na West Jaiñtia Hills District, kaba wan ba ar ka long ka samla Ibakordor Khriemmujat na East Khasi Hills District, bad kaba wan balai ka long ka samla Melita Maring na Ri-Bhoi District.
Katba napdeng ki shynrang kiba la wan shakhmat ki long u Krishna Tamang, u Pwondeng Mawlong bad u Kedrick Kharpor.
Ka puli puthi kaba dkoh ka pynmih ruh ïa ki khynnah pule kiba dkoh.
Wat ka kmie ba seng, ba pun ba kharuh kam tip tat yn da kha.
“Wat sha ki jaka ba don shabar u pud u sam ka MUDA, kane ka tnad ka dei ban ai ia ka jingbthah ba dei ban bud ia ki kyndon shna iing katkum ba la buh da ma ka", la ong shuh shuh u Bah Pariat.
" La jubab ka Riia“O ngam pat kynmaw kylli watla ngi la ithuh ha klass kumto, ka mut phi ruh ha ka jingshisha phi iajan bha kein bad i Deisy ba ia sah lang shane " La bynrap ktien ka Linda“Hooid kein ha ka jingshisha ngi ju ia leit klass lang bad ia leit iew lang; tangba dang khyndiat sngi hi i khlem phone ne text ia nga imat ba dei ki sngi shuti.
La pynkup burom ruh ïa ki rangbah ka Kur kiba la kynjoh sha ka rta kaba 75 snem.
Katba ka shikol jong ka Jarain FC la thep da u Oresterwell Langshiang 44’.
U Bah Lamphrang Kharbani, President jong ka seng, ula pynsngew sha ki lad pathai khubor kiba kynthup ia ka Inner Line Permit lane ka (ILP) kaba la dawa lah slem, ha kaba ia dei bad u pud u sam bad ba ïa ka jingthmu ka sorkar kaba la pynthame ha ka By-Election ban pynkynriah ia ki Them Motor na Them ïew Mawlong, hynrei kaba la shu kular kai ia ki paitbah ka jylla kumba ki la angnud ban urlong bad ka jing pynrung ia ka ktin Khasi ban pynrung ha ka khyrnit ba phra ha ka riti synshar ka Ri India.
?" La kylli biang sa u Kpa“Ngam ithuh shuh namar ki la kah dur khmat bad ianga ruh marsien bat ki la kah iaka khmat jong nga da ka jain iong…" La jubab u Hep“Phim pyrshang ban ksaid ban lynniar.
Ka ia jong ka Pyrem kan sa kut noh wei ba ka Lyiur kam slem shuh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba watla um dei shuh u Lat ka Meghalaya hynrei un pynphriang ia ka khubor ia ka jingitynnad ka jylla Meghalaya.
Ka jingkylli ka long kaei ka synshar paidbah?.
Une u nongïalam ka NPP, ula put turoi ruh ba kadei tang ka sorkar kaba ïalam da ka NPP kaba nud ban pynbeit ïaka jingïakajia khappud naduh ba la ïoh ïaka jylla mynta la Sanphew snem kynthih namar kiwei ki party ki tieng ïoh rem eleshon te kumta ki shu ïai neh beit haka jingbuh status quo haba ki ïakren pynbeit pud bad ka sorkar Assam.
“Ki don ki kompeni, ki bym pat pynhiar dor ia ka umphniang bam bad la ai jingmut ia ki, ba kin pynhiar dor noh" ong U Sanjeev Chopra, Food Secretary ka sorkar India, hadien jong ka jingialang.
U la ong ki paidbah ka jylla ki dang nud naduh ka jingioh ka jylla riewlum ka Hills State naba kiwei  ki party kum ka Congress ka hiar ha ka ri bad ka BJP ym pat don ba pdiang bad tang ka UDP ne NPP ba ki paidbah ki don ban jied.
Ka jingbei tyngka baroh na ka bynta kane ka jaka treikam kan long $ 2.75 billion lyngba ka jingkyrshan jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Gujarat.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka kyn hun myntri ka la ïatai bad rai ban sdang ïa ka Meghalaya Human Immune Deficiency Virus Syndrome 2022.
Ka seng ka ai ia ka jingiaroh ia ki Pulit ba trei shitom ban pahara ia katei ka jaka kaba ha khappud bad ka Assam hynrei ha ka jingiohi jong ka seng ba ka lynti kaba iaid lyngba ka Rangsapara ban leit sha Boko bad Hahim la donkam ban don noh ka Check Point (Police) namar la iohi ba kiba rung ba mih laitluid ban leit sha Assam kaba buh jingma ia ka thain khappud khamtam ia ka West Khasi Hills baroh kawei khamtam mynta ki la don kiba ioh pang ha ki thain Boko-Assam.
Shillong, Jylliew, 23: Ka Sorkar Jylla kaba la shong ïa ka jingïalang pyrkhat kam lane ka Review Meeting halor ka jingkhyllem jong ka kynroh ha PA Sangma Stadium, Tura ha ka step sngi Palei ka la lap ba kane ka jingjia ka dei na ka jingsahkut jong ka nala um kaba don marsyndah bad kane ka kynroh.
U la ong ruh ba ka Terms of Reference kan neh kumjuh kumba long ha ka wat kaba nyngkong jong ka jingïakren pynbeit pud.
Ka um ka long kaba kongsan halor ka jingtreikam hapoh ka met.
Ha ka jingwad jingtip jong U Rupang, lyngba ka ain jingtip paidbah, la iathuh ba ka pisa, kaba la mang, na bynta kitei ki 4 tylli ki thup, ka long T.1606.52klur, katba na katei ka pisa, la dep pynlut T.776.47 klur, na ka bynta ka civil works, ka jingsiew na bynta ka jaka, ka jingpomdieng bad ka jingpyniaid ia katei ka jingtrei ia ka surok (civil works, preconstruction activities like land acquisition – utility shifting-tree felling-forest clearance, supervision charges etc).
U President bathymmai jong ka North Eastern Hill University Tachers’ Association, u Prof.Lakhon Kma u la ong ba kane ka kynhun ki nonghikai ka skulbah NEHU kan trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki nonghikai skulbah NEHU bad ban kyntiew ia kine ki nonghikai kiba dang kham khynnah.
Kiba la jem baroh ki long 12,058 ngut bad kiba iap, ki long 130 ngut baroh.
Kane ka jingwan iasoh jongki, ka la long ka lyer ban pyrsad mynsiem shuh shuh ia kane ka party ka bym don MDC satia ha KHADC bad JHADC.U Bah Antonio u la phet noh na ka seng Congress ha une u bnai ba la dep hadien ba ka party ka la sospon noh ia u Bah Pynshngain N Syiem na ka party.
Kane ka bai kali thymmai kan treikam naduh u bnai May 2 tarik.
Katkum ka jingiohlum jingkheiñ, kat kum ka jingiathuh bad ka jingwadbniah ba la pynlong daka Bank jong ka America ki iathuh ba tang ha ka snem 2016 palat 96% ki khynnah samla kiba pyndonkam ia ki mobile phone, hynrei mynta leilei u 2020 ngi la nang kiew sted bad kane ka long ruh ka jingmyntoi shibun eh ia ka long briew man briew haba la nangkiew ka jingstad.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA ka Umsning Constituency kum u kongsan, u Pa’iem Wanphrang Syiem Sirdar ka Elaka Nongpoh kum u symbud kongsan haka jingdonlang u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District, Bah Rayonald Kharkamni Vice Chairman ka Meghalaya Planning Board, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
K seng kan buddien halor kane ka jingbhah kam ïa ki Contractor bad lada ka lap ba don ki jingleh shiliang kum ka seng kam banse ban ïaid d kawei ka lynti ban myntoi lang baroh ki Contrctor ha Ri Bhoi, u la bynrap.
U la ong ba ki nongtrei ki la leit ban ia kynduh ia ki bor ba pyniaid bad kiba peit ia katei ka tnad ban dawa tulop, hynrei ka jubab na ki nongpyniaid ka long bym don pisa, bad bym don kamai, u la ong ba ki jubab ba ka tnad ka khlem ioh kamai.
Shuh shuh, kaba dang pynitynnat ia ka shnong bad ki thain shnong ka long ba jingdon ka wah Rashi bad ka wah Lyngkhung kiba don kham jan ha kiba don ki Kshaid ba ithiang bad ka wah Umngot kaba jngai khyndiat kumba 1 kynta ïaidkjat.
U Babu Aris, u pyn kynmaw ia ka jing ia kynduh jong ki nonghikai bad ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri barim ka pule puthi, ha kaba ki iakren, na ka bynta ban ai bai bam tymmen, ia ki nonghikai kiba la shongthait, hynrei katei ka myntri barim, ka iathuh ba ka long kaba eh ban ai pension ia ki nonghikai bad haba ki ai nuksa ia ka Assam, ba ka ai bai bam tymmen, ka jubab na ka myntri, ka long ba ka Assam, ka dei ka jylla, kaba bun jingeh, ka don ka par umphniang, ka don ki kper slasha bad kiwei kiwei de.
Hynrei kum ka Forum ki ïaleh pat daka lynti ka hok bad daka lynti ka aiñ, ymda kaba ïarah wait ïarah suloi lane daka ba ïa umsaw umsnam.
Kane ka jingjia ba khyllah ka la jia hapoh Silchar District ka Assam.
“Mynta, ka Cherry Blossom Festival ruh kadei kawei na ki lad ban khring shuh shuh ia ki nongjngohkai pyrthei," u la ong.
Hadien ka jingbym iaid jong ki katto katne ki phlim ba la ak da u Ranveer Singh ka Yash Raj Films ka la shim ia ka rai ban pynkut noh syndon ka jingiadei kam bad utei u tyngshop ha kaba kane ka kompani pynmih phim kam kwah shuh ba nangne sha khmat kan mad jingduhnong biang ha kaba iadei bad ki phlim ba lam khmat da u Ran veer.
Kum ban shu pynpaw ba ka kawei ka trok kaba la kit palat pud ïa u rnga kala leit ban rat ïa u sainar elektrik hajan CMJ Breweries ha Rajabagan haka thaiñ Byrnihat, haka step jong ka sngi u Blei haduh ba uwei u post elektrik ba kham heh u la kdiah syndon ha surok bad pynkhyllem ruh bun kiwei pat ki post elektrik ba kham rit namar ka jingbam sarang bala pynlong ïa bun tylli ki shnong ban shong dum khlem bording naduh ka sngi u Blei.
Ka Adelia Fedelia Lyngkhoi ka la khur 2 wiket na ka bynta ka West Khasi Hills.
Khnang ban kham ban pynkhie im biang ia une u jingthung mynbarim, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NABARD bad KVK Jaintia Hills, ki la pynlong da ka workshop ba shisngi halor ka phang “Revival of Millet Cultivation" haka sngi Nyngkong.
Ka jingpynlut por bad ki ba ngi sngew jan ka ïarap ban pynduna ïa ka kharai.
Kane ka jingleh jong ki, ka la pynlong ïa u Bah Ardent ban ong, “Katba phi dang ktah ïa nga shimet, nga dang lah ban shah, hynrei phi la ktah ïa ki khun te, ngam salia wat ban ïap ruh".
Shillong, 24 Jymmang:Ka result jong ka Meghalaya HSSLC Examinations 2016 – (Arts Stream) bad ka SSLC Examinations 2016, yn pynmih paidbah lashai ka sngi, ha ka por 10baje mynstep, da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Ban kem bad ban siatiap ia ki nongialam ka Jaidbynriew ka dei ka buit treikam ka sorkar(government official policy).
Profit Margin T.1.00 Per Litre).
“Haduh mynta ka District Council kam shym la pdiang satia ia ka Bye Law ka MUDA", la ong u CEM haba kren hynne ka sngi Thohdieng sha ki lad pathai khubor.
Ka Guest lecturer, ka Political Science department jong ka St.Anthony’s College, Vishaka Joshi, ka la ong ba ka prokram Har Ghar Tiranga ka dei kaba kyntiew ïa ka jingieid ïa ka ri.
U la ong ruh ba ka jingpynkynriah kam ka dei na ka daw jong ka Politik.
Na ka liang ka Seng ka lah ioh ban ia kynduh ia ki Principal jong ka St Edmund’s College bad Shillong College bad kumjuh ruh ia ka Vice-Principal jong ka St Mary’s College, Shillong bad aiti ruh ia ka jingthoh halor kane ka bynta.
Ka jingrai jong ka sorkar ban siew ïa ka tulop ba saw bnai jong ki nonghikai SSA ka long kaba dei ban ïaroh hynrei ha kajuh pat ka por dei ruh ban pynkynmaw bad ïai ban ba ka sorkar kam dei shuh ban dang ïai ap haduh ban da hap ïakhih biang ban ïoh tulop ka la dei ban pyrkhat lypa bad thaw lad kumno ban siew dep ïa ka tulop jong ki nonghikai man la u bnai.
Nalor jong ka jingteh song tylli kawei ia ka kur, ka jingsneng jingkraw bad ai mynsiem ïa ki kur ban ri burom bad ñiewkor ïa la ka kur, ka shongkha shongman ka dei uwei na ki rishot ba radbah jong ka imlang sahlang.
Nongpyniaid:Khlain Pyrkhat Syiemlieh (coach), M Warbah (manager), Dapmon Tariang (assistant coach), Lambok Lyngdoh (physio).
Ka RPCH, Shillong, ka don 24 tylli ki jingthiah, hynrei ki la dap 20 tylli, nangta ka Bethany hospital, ka don 58 jingthiah, hynrei ki la dap 53 tylli, ka BSF hospital, ka dang duna briew, ha kaba na ki 30 jingthiah, ki don ki nongpang tang 12ngut, ka Military hospital, ka don 18 tylli, hynrei ki la dap 9 tylli, ka NEIGHRIMS, ka don 155 tylli bad ki la dap 136 tylli, ka Nazareth hospital, ka don 100 tylli bad ka la dap 86 tylli, ka Robert hospital, ka don 50 tylli bad ka la dap 46 tylli, ka Super Care, ka don 83 tylli bad ka la dap 76 tylli, ka Woodland, ka don 42 tylli bad ka la dap 35 tylli bad kitei ki dei ki jingthiah, kiba tang ha Shillong.
Ka Anti Narcotic TaskForce ka la pynshisha ba dei u kynja (ganja).
Don kiba iathuh ba ka jaka pynlong ia ka jingduwai ka don ha ka ki khlaw jong ka thain Pohkseh, thain Mawlai, thain Barik,hynrei haba wad jingtip ym pat ioh kaba thikna halor kane.
Ka Baibl ka dei ban long na ka bynta ki riewpaidbah, ka Baibl ka dei ban kren sha ki riewpaidbah, ka Baibl ka dei ban kren na ka bynta ki riewpaidbah bad ka dei ban ai jingkyrmen ia ki riewpaidbah bad riewmadan.
Khristmas basuk bad bakmen ia phi ki Nongpule baieid, baroh.
Hateng hateng la ju pynїasnoh ia ka jingwan rung jong ki nongbylla na bar Jylla bad ka jingtieng ba ki lah ban tyllep ia ka jingdon briew.
Hynrei ia kane ka kyntien la weng noh da ka liang synshar PDF ha ka dorbar kyrpang ba long ha kane ka sngi Saitjain.
Ha ka shnongAmizmiz, ki nongai jingïarap ki la ïarap ban weng ïa ki synrum da ki kti.
Na kine ki 4 ngut ba dang shu shah kem, u Hopeful Nongtdu u dei jong ka M/s HV Coke Limited bad ki lai ngutkiwei pat ki dei jong ka M/S Yash Coke Limited.
“Mynta u Mynsiem u Blei u hukum ia ki briew kylleng la kylleng ban kylla kaba mut.
“Ngi don ruh ka jingthmu bad iarap ia ki shnong ba marjan lada ki don ka jingmut ban thung dieng katkum katei ka jingstad Akira Miyawaki kaba dei ka jingstad thung dieng ki nong Japan", u Pareek u la bynrap.
Ka jingsaphriang stet jong u khniang jingpang Coronavirus kala wanrah ia ka jingma ka bakhraw ia ngi baroh.
Shillong, Lber 08: U President jong ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Balang u la pynpaw ba kumba ka VPP ka la rai ban shong ha ka Liang Pyrshah hynrei kan ym leit ban ïasnoh bad kino kino ki kynhun kiba kiwei pat ki party ba shong ha ka Liang Pyrshah kin sa pynmih hynrei kan long laitluid marwei tangba haba don ki mat kiba dei ban kyrshan kan ai jingkyrshan.
U la iathuh ruh ba ka dorbar shnong  ka la khang pyrshah ia ki bar jylla ban wan khaii ne trei hapoh jong ka shnong Nongjri baroh kawei.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ka tnad PWD, ka thmu ban pynduh noh ia ki ar tylli ki surok ba don mynta bad ha ki jaka ki ne ki surok kin shna noh da kawei na Police Training School ban poi sha khmat jong ka Hawkers market bad na Public Training School sha Forest Colony, ia kine ki surok yn tip kum ki surok by- pass.
U bah Francis haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ruh ba u la ju ong ïa ki barabor ba kim dei ban bteng ïa ka jingtih dewïong, hynrei kim sngap bad ki pyneh beit.
Lada ka bor jong ka radio station ha Shillong ka long tang shi kilo wat kaba lah ban iohsngew tang ha ka jylli kaba shiphew ne khadsan mile, ki nong Shillong ki shu hun noh tangba ki la ioh sngap ïalade, kholem da don jingpyrkhat ïa kiwei kiwei ki para ri kiba sha ki kyndong kynshrot.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia kawei ka AK 47 rifle bad ki synduk thep kuli, kawei ka AK rifle  bad ki synduk thep kuli, ar tylli ki waiar bomb grenade bad hynriew tylli ki kuli ka rifle.
Ka jingeh ba ka jylla ka sdang ba kan ïa kynduh mynta ka long ba ki aiñ ki kanun kiba la don lypa mynta, kim pat lah than eh ban da ai ïaka jingsneng kaba tyngeh, hynrei kaei kaba jia pat ka long ba hapoh ki khyndiat bnai haba shong ha phatok, ha ka jaka ba kan pynkylla ïaka jingim ki samla, kylla pynban kum ka kynja karkhana kaba mar sien ïa lait, ka khring biang ïa ki samla ba la ngop ban leh ïaka juh pat ka kam.
Bad daka ba khang lynti kumne te kan ktah bha ïaki bad haka ba kut te ki hap ban pyndem hi haki Karbi.
Don kiba khyllew bad kiew skong noh hadien ka jingjop, bad kata ka jingsarong ka ïalam ïa ki sha ka jingjot thiaw.
Katkum ka jingong jong ka, kam myntoi satia ban ïoh tang ki jaiñ ki nep ne ka ïing hynrei donkam ruh ban tip ïa kiei kiba kham donkam kum ka jingïasyllok, ka jingdonkam ban sumar ïalade bad kiwei kiwei.
Shillong, 24 Ïaïong:Ka HNYF Northern Region, hapoh ka jingialam jong u Bah Banpynskhem Kharnaior, president, ka la kam ba ka lap bun ki jingbamsap ha ki skul SSA ha Ri-Bhoi, kaba kynthup ia ka jingai bamja sngi, ki skul building, ki bai skul.
La ong da ka tnat poh iing ba U Hamza bin Laden, u dei uwei na ki snar jong ka seng ehrang  al-Qaeda, uba dei uwei na kiba don ha khmat eh jong katei ka seng.
Ka Kong Martha, haba iakren hynne ka janmiet bad u nongthoh khubor, ka la kynnoh ba ka la pynrung kyrteng ialade bad ka MHIS, kaba long ka skhim sorkar lyngba ka tnat ka Koit ka Khiah, na ka bynta ban ioh ia ki lad jingiarap ha ka pang ka shitom, khamtam ba ki wan na ka longïing kaba duk.
Ka ba nyngkong eh ka rukom pyrkhat shaphang ka lama ka la kyrsoi na ka jinglong jong ka Ri India kum kawei ka thup paidbynriew ban ïaleh pyrshah ïa ki phareng.
Tur shaphrang da ka jingshlur bad long kiba tip briew tip blei.
Shillong, ïaïong, 14: U Director General of Police (DGP) u Dr LR Bishnoi ha ka sngi Thohdieng u la ong ka tnat Pulit ka la lah ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla’“Ngi la lah ban tehlakam bad ngi la ioh ïa ka jingïatreilang kaba pura na ki paidbah," ong u Dr.Bishnoi haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ha Police Headquarters.
U bah Metbah u la kyntu ruh ïa ka sorkar ban khang shuwa ïa ki jaka pynlong ïew kiba don ha ki jaka bapher bapher jong ka Jylla.
To sa ma ngi ki paidbah barit baria, ngin ïa bam klop noh baroh baroh lada ïoh, tangba ym dei ban shu tuh.
Lada ki jingmong ha ki khnap ki la boi ksain dei ban ai da ka powder Cross line ba la khleh um bad lada leh kumne ki ksain ki iap lut bad ki skain kin ym boi shuh.
Na ka liang jong ka Society ka la pynlong ruh ka jingialang ha ryngkat ki prokram bapher bapher khnang ban pynshongshit  bad pynkmen ia ki khynnah jong katei ka Childrens Home, ha katei ka jingialang la iadon lang ruh I bah.
Katkum ka jingtip ba la ïoh la sngewthuh ba ka tulop ki MLA mynta ka long kumba 2 lak tyngka.
Haba pynsngew ba ka seng kam kheiñ troiñ ïa kano-kano ka seng saiñ pyrthei u la ong, “Ngi la wanrah ïa ka thup treikam (agenda) jong ngi sha u paidbah bad ki la ïohi ba ka BJP ka la pyni ïa kane.
La iathuh ba utei u briew, um shym pyni dak eiei satia ha kine ki sngi bad utei, ula don ha ka jingshong marwei ha Tura.
Ia kitei baroh ki nongialam yn pynbam smai ha ki tarik kaba ka GEC kan sa shim rai shen.
Information  Secretary ka FKJGP, Central body.
La ong shuh shuh ba ki nong ialam Taiwan, ki lah ban pyndem noh ha kine ki khyndiat snem ban sa wan, lane kham kloi ia kata, lane lada jia ba kim leh kumta, ka China, kan knieh da ka bor.
Ki rangïalehkai kiba don hapdeng madan ki tip bha kaei ba kidei ban leh kumba ki kwah, bad dei lyngba kane ba ngi la khur ïa ka jingjop," la ong u Buckingham.
U Bah Mawrie u la pyntip ruh ba u National President jong ka BJP u J.P Nadda u lah ban wan iuhkjat ha nongbah Shillong na ka bynta ban ïakynduh ïa ki nongkitkam jong ka party.
Kine baroh ki buh jing eh shibun ia ki paidbah kiba leit shah sumar ha kane ka hospital bad ka buh jingeh ruh kumjuh ia ki nongtrei jong kane ka hospital.
Ki briew ki shu lynniar bad la pynsuhjer hi rem ia u khun bynriew ha satlak pyrthei.
“Ngam pat tip", la ong u DC.Mawryngkneng, 27 Jymmang:Ka Dorbar shnong Mawryngkneng,Khyrim Syiemship,East Khasi Hills District  hynnin ka sngi ka lah pynkupburom ia ka samla  Barimika Myrboh, kaba lah ioh ia ka kyrdan kaba san ha ka merit list bad kyrdan ba ar ha ka Tribal List  ha ka examin HSSLC (Commerce) na ka skul Maw ryngkneng Higher Secondary School, Maw ryngkneng.
Ka MPHRC ka dawa shisyndon ïa ka jingtohkit  kaba kyrpang halor kane ka jingjia bad ka  kyntu ïa ka Myntri ka tnat Pohïing  ka Jylla  I kong Roshan Warjri ba ka dei  ban tuklar hi mar mar dalade ïa kane ka kam bad ha kajuh ka por ban wad ïa ki lad ki lynti ban pyntikna ba ki briew kiba sah ha kine ki thain ki dei ban ïoh  ka jingiada kaba kyrpang na ki pulit ka jylla Meghalaya khnang ba kin ïoh ban shong suk shong sain khlem kano kano ka jingshah pynthut ha ki Pulit ka Sorkar Assam.
Ha kajuh  ka por ka Dorbar ka la rai ba ha kaba iadei bad ka Synshar Khadar ka shong suk shong  sain hapoh shnong poh thaw bad ruh ha kino kino ki jingdonkam u paidbah, ki Riew Shimet, Ki Sengbhalang, Kino kino ki kynhun bad ki ophis bapher bapher jong ka Sorkar kiba donkam hapoh shnong Kongthong ki dei ban wan lane kynduh beit ia I Bah Coming Home Pohnong iba dei I Rangbah Shnong.
Ngim lah shaniah shuh iaki karbi naduh mynta.
“Ngi dawa bad ka sorkar bad ka Council kadei ban sahngeh ban ai ia ka NOC bad trading lisen sha ki bar jylla", la ong u bah Jyrwa bad la bynrap ba ka jingai Trading lisen ia ki bar jylla ka khanglad noh ia ki samla ka jaidbynriew kiba ladep ia ki jingpule.
U la ong ruh ngi dei ban long kiba sngewsarong halor ka riti ka dustur kaba dang neh dang sah haduh kine ki sngi, namar kano kano ka jaid bynriew ka bym don ia la ka tynrai ka dei ka jaid bynriew kaba iap.
Oh, ki trok ki kit dewiong khlem sangeh wat lada ka ain ka khang ruh.
" Ha ka jubab ïa ka hukum, u Chief Commissioner ka Assam u kynthoh kumne ha ka file, “ba ki Deputy Commissioner jong ka Kamrup bad Khasi Hills ki la sdang ïa ka kam ban jurip bad batai ïa u pud u sam, hynrei ki don ruh kiwei ki jaka kiba kongsan ba ki dei ban shim bad khmih bniah, nalor kitei ki shnong ka thaiñ Nongpoh.
Ka Madan Heh FC ka la jop da kaba pynliem noh da 5-2 kol ïa ka Mawlai Impact FC ha ka jingïakhun phainal ha ka sngi Balang ha Madanlyngkhuid Block 8, kaba don ha Mawlai Nongkwar.
U ong ruh ba ka jingwanrah jong ka sorkar ïa kitei ki prokram bapher bapher ka long beit tang da kawei ka thong kata ban ai ïa ka roi ka pa bad ka jingmyntoi na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla.
sngewbang bha ki kyntien payu.
Ha katei ka sngi naka liang ki bor pynïaid skul haka jingiphuh iphieng kila ioh ruh ban rakhe pyndonburom ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba aiti met bad mynsiem ban pynnang pynstad ïala ki jong ki khun ki kti namar ka jingnang jingstad ka dei ka atiar ha kane ka juk ba mynta.
U Halen bad kiwei pat ki player jong kane ka kynhun ialehkai jong ka ri kin ia lum lang hapoh ha Fartoda, Goa, kum shi bynta ka jingpynkhreh ka kynhun ialehkai ka ri kaban aireng sha kane ka lympung.
U bah Pynshngain u la ong ruh ba Lada ym weng noh ia ka Para 12(a) jong ka 6th Schedule kan ym don jingmut ia ka District Council namar ba ki ain ka sorkar ka kham khraw ia ki ain ka district Council.
Ki bar jylla ki shong kyrhai sha ki nongbah bad ki sor bah katba kiba dang kjit ïa ka tdem sniew ki dei ki trai ri trai muluk bad kiba ki karkhana ki treikam be-aiñ.
Ka Services da kane ka jingjop ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Group-B jong kane ka lympung.
U la ong ba ha u snem 2018 ki don tang kumba malu mala 6000 hajar tylli ki Self Help Group ha ka Jylla hynrei mynta ki don palat 45,000 tylli ki Self Help Group ha ka jylla baroh kawei kiba ïatreilang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah hapdeng ki kynthei.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-Ar ki la ïoh kem ïa uwei u briew uba na South Tripura bad ki la ïoh ban kurup 51 kilo u kynja na ka kali kaba u la pyndonkam.
La kem ia kitei ki dkhar, kiba dei na ka shnong Gopalganj District, ha ka por 4.30 mynta mynstep, katba ki dang wan swait ban wan tuh biang, na katei ka Shnong.
U Bah Paul u la ïathuh ba kane ka dei ka sien kaba san ba un rung ha ka Kynhun Myntri bad kan long ka jingkyrkhu ïa ka konstitwensi.
Ki їeng ha ka nongrim bad ki їashah sha ka liang jong ka hok.
Jan man la ka sngi ki don beit ki kam tuh kam thiem, kam pynïap briew bad kiwei," la ong u MLA ka Nongkrem.
Kumjuh u Rangbah Shnong ka Madan Umwang, u Bah Blikshon Mukhim uba la iam pait dohnud, u la ong ba ha ka 11 tarik Naiwieng, la bthah da ki bor ka Assam ban pynsngeh ia kane ka jingtei, ki la leit ujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district hynrei ha ka 20 tarik Naiwieng u Majistor ka Assam bad ki pulit ki la wan ban pyndik bad phah pynsangeh biang ia ka jingtei.
Hadien katto katne por na ka liang ka EAC ka la shah ia ki ba kin teh ia ki jingthoh bad ki lama iong ha  shilynter ka surok ban iaid sha Khyndailad ha kaba ynda ki la poi ha Khyndailad ki la bteng ia kane ka jingiakhih da ka rukom ka ba kham pher ha kaba ki la pynher ia ki balloon rong iong bad ha ryngkat ka jingthoh ba ki la pynrem ia ka Sorkar.
U la lah ban pyllait na ka jingshah thep haduh hynñiew sien na ka bynta ban pynlong ïa katei ka kynhun ban wan ha ka kyrdan ba-ar bad ban rung shaduh ka semi-final.
“Nga la kren da kaba shim nuksa ïa ka jinglong ki lad pathai khubor ha ki ri ka pyrthei, ha ri India bad ha kiwei kiwei de ki jylla jong ka ri India, khnang ba kaba kum kane kan nym wan jia ha kane ka jylla ruh", la ong u MLA jong ka Nongkrem.
Ka jing wanrah jong ka sorkar jylla ia kane ka prokram ka long ban ithuh ia ki riew donsap bad ai ia ki ka jinghikai ba paka tam kaba ia ryngkat bad kiwei pat ki ri.
Khliehriat Kyllalyngkot 31: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Election) jong ka East Jaiñtia Hills District ka pynbna paidbah ïa ki kam kiba ïadei bad ka election MLA na ka bynta ki kyrtong jong ka 6-Khliehriat Constituency bad ka 5-Sutngga Saipung Constituency.
U bah Active Pator, u la ong ba u sngewkhia eh halor katei ka jingwan pynieng mawpud da ka Assam ha ki katto katne tylli ki shnong khappud kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, namar kum ka seng ka sngew ba ka Assam kam pat dei ban wan pynieng hi noh ia kitei ki mawpud, namar ka jingpynbeit ia u pud u sam kam pat da shai bha bad ba ka sorkar pdeng ruh kam pat ai ia kata ka rai kaba thikna.
Arngut kiwei pat kiba dei ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki la mynsaw na ka daw jong ka jingdon ka jingïasiat hapdeng ki ar kynhun.
Ha jaka jong u Bah Sulein la jied ia u Bah Bandari Ryntathiang u president ba thymmai ka CoRP bad u la ong ba ki mat trei kam ba kongsan jong ka seng ka long ban rat diengkhong ia ka bamsap ha Ri Bhoi namar ki briew kiba nabar ki bym don jingtbit ha ka kam ki lah ban wan trei da kaba suk ha Ri Bhoi da kaba shu pynbam sap.
S.K.Lato, MPHF haka jingkren maitphang ula ïathuh shaphang ka Rotary bad ka nongrim treikam jong ka.
Ki nongjop ha ka Thohdur ki long u Bankhraw Warjri, Lummawbah kyrdan ba nyngkong, ka Naphida B.Warjri, Mawprem kydan ba-ar, Badahunshisha Warjri, Pyndengumiong kyrdan ba-lai bad u Mewanshwa Warjri, Siejiong ba dang khyndai snem la ainam kyrpang da ka khusnam bad syrnot.
Ka HSPDP watla ka donlang ha ka sorkar ba mynta bad baroh arngut ki l aioh ban shong mar shiteng samoi ia ka shuki Myntri Sorkar pynban la ïohi pat ba baroh arngut kim kwah shuh ban don ha ka party ba ki jop ha u 2018.
U la ong ba ka party kan pyrshah beit ia ka jingthmu ban pynrung kyrteng ia ki briew kiba long artatien kum ki nongshong shnong ka jylla kum ki nongthep vote.
Lah ban kdew ba ha u bnai lber bad iaiong ka la don ka jingshah pynjulor ki kper synsar jong ki 52 tylli ki longing kiba rep synsar.
Ha Jaintia Hills kiba bun ki par dewiong, hynrei ym pat leh ia ka jingwad bniah, namar ba lada ki leh hap ban ioh jingbit na ka sorkar bad kumjuh na ki trai par bad kim lah ban leh hi.
Ki long kiba ai jingshakri ia baroh lyngba ka syep bad ka jingtrei shitom jong ki.
Ka jingsngew sarong ialade kum u briew, ka jingsngew ia ryngkat kyrdan bad ka jingsngew ieit sngew kordor ia la ka jaidbynriew la jong kin long ka dawai (panacea)ban pynkoit ia ngi na kine ki jait jingpang ba pynrit mynsiem.
Kane ka jingbym sam um kynsan jong ka tnat PHE khlem da la ai ki jingpynbna paidbah ka la pynlong ïa ki nongshong shnong ban dom bad bitar kiba lah dep ban buh pali ne ban pynïeng laiñ ïa la ki jong ki borti ne ki tiar rah um ha ki kor sorkar ri.
Kane ka jingleh jong ki pulit ka long na ka bynta ban wanrah ia ka jingiaid beit bad ban wanrah ia ka jingbit jingbiang bad ka jingshngain jong ki paidbah.
Vice President- Hamehi Bamon 3.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip  kaba tikna halor ka jingjah jong katei ka khynnah ka dei ka jingrah bor jong u wei na ki nongtrei ka kompeni shna surok ka ba la tip kum ka BSC & JV Kynshi, u ba la tip kyrteng kum u Lavakush Kumar uba na ka District Allahabad jong ka Uttar Pradesh.
Ka Dr.EA Hujon Assistant Director (Prevention) ka MACS haba kren ha katei ka sngi kala pynpaw ba ïa katei ka Integrated Health Campaign la sdang naduh ka 17 tarik Risaw 2023 haki 181 tylli ki camps, bad ha katei ka jingpeit bad khmih ïaki jingpang bapher bapher kumba 12282 ngut ki nongshong shnong kila wan ban shim bynta ban check up ïalade halor ki jait jingpang bapher bapher bad kaba la pynkut noh mynta ka sngi bad ka thong jong katei ka Health Camp bala pynlong ryngkat ka jingtreilang bad ki tnad sorkar bapher bapher ka long ban ai jingtip sha ki paidbah halor ki jait jingsumar bapher bapher ba ka tnad ka koit ka khiah ka lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah naduh ka HIV, AIDS, TB, ka jingktah jong u duma bad kiwei kiwei ki jait jingpang namar ha katei ka jaka ki don ki doctor bad ki nurse kiba ban peit ban khmih ïaki nongpang.
Shuh shuh, u Bah Donbester Syiemlieh un sa pynkhreh ïalade mynta na bynta ka professional MMA fighters licence ha kaba u hap ban ïakhun 25 tylli ki Amature MMA Fight ban ïoh ïa ka Professional Licence.
Kane ka pakhang shnong ka la sdang naduh ka por 6 baje mynstep ha kaba la ïohi ïa ki nongbud jong ka seng BJP ba ki la ïamih paidbah ha ki surok bad ki lynti ki synkien kiba don ha ki lad na ka bynta ban khang ïa ki kali kiba thmu ban ïaid ha ki surok.
Shillong, 8 Lber:Tang mar ia phah ia ka shithi risain na ka UDP bad na ka ARPA bad kumjuh kum u EM ka KHADC u bah Hadrian Lyngdoh, MDC na Mawkyrwat u la leit ban pyniasoh ialade bad ka seng Congress, hynrei kiwei pat ki lad khubor  ba katei ka jingthmu ia soh Congress u ba Hadrian kam dei tang ha kane ka kynti ba ka shuki jong u ha KHADC ka la synjor  hynrei ka dei ka jingiasylla lypa kaba la kham slem, kaba utei u MDC na Mawkyrwat u la thmu ban mih noh ha ka por ba pynkhih u bah Pyniaid Sing Syiem ia ka shuki u bah Adelbert ban leit thaw da ka PDF, hynrei ka jingkylla ktien u bah Pyniaid ia ka PDF ka la pynlong ia u bah Hadrian ban sngap jar noh shipor.
Ha kaba ïadei bad kane, ka ICMR ka la thaw ïa ka National Task Force ban pule bniah shaphang ki jingjia ba ïadei bad ka jingshah puh bseiñ ha India.
Katba ha ka jingïakhun Semi Final ba ar ka Madan kynsaw Mawkyndeng ruh kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Moodop Royal, ïa katei ka sngi kol na ka Madan kynsaw Mawkyndeng la thep da u Cornilius Suchiang ha ka minit ba 34.
Ki heh sorkar jong ka America, ki iathuh ba ka Israel, ka leit hiar thma bad la pyntip ia katei sha Washington, ha shwa jong ka jingleit hiar thma bad ha katei ka jingjia, ki la don bun ngut ki shipai Iran, kiba la iap bad kiba kyrshan ia U Assad.
Ïa kane u la ong ba la sakhi ha ka prokram jong ka jingwan pynïasoh jong kiba bun ha ka jingïalang kaba la long ha ka 9 tarik u Naiwieng, 2022 ha Orchid Polo Tower, Tura hapdeng ba ki don da ki spah ngut ki dkhot na ki seng saiñ hima bapher bapher kiba la wan ban pynïasoh noh sha ka BJP ryngkat ka mynsiem jongangnud bad ka jingskhem jingmut ban pynkhlaiñ ïa ka seng hashuwa ka elekshon ka ban long ha u snem 2023 ha ka jingkhmih lynti bad angnud ban pyllait na ka bamsap, ban kyntiew ka roi ka par bad ka jinglah ban wanrah ïa ka seng BJP ha ka bor synshar ha ka jylla.
U la pynpaw ruh ba la bthah ïa baroh ki trai jaka bym shong bym sah hapoh ka shnong Lumshyiap ban wan ïakynduh ia u Rangbah Shnong ha ryngkat ki kot ki sla jong ki jaka ha shuwa katei ka sngi.
Nalor kat hadien ba ka Agatha Sangma ka la mynjur, dang ha une u snem 2022 ka BJP ka la wanrah sa kawei pat ka aiñ kaba kham shyrkhei bad kata ka dei ka Uniform Civil Code kaba la rah haduh ka Ïingdorbar Rajya Sabha, hynrei u Dr W.R.Kharlukhi MP na ka party NPP um shym la kren ei ei wat tang shi kyntien bad ka jingsngap jar jong u ha katei ka Dorbar bah, ka pyni shai kdar ba u mynjur ban pyntreikam ïa katei ka aiñ.
Ha kane ka juh ka sngi ka kong Laloo ila pynllait paidbah ruh ïa ka video lyngkot shaphang ka SVEEP (Systematic Voter’s Education and Electoral Participation) kaba ïadei bad ka Special Summary Revision (SSR) ïa kaba la pynbit pynbiang da ka kynhun “CHI IUNG".
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la ong ba kan don ka jingleh ia ki test halor ka jinglah bad jingtbit jong ki nongtrei, bad kin tyrwa ia ka kam bad jingsiew da kaba pynshong nongrim ruh halor ka jinglah bad ka jingtbit ka jong ki.
La kumno kumno ngin sa shim ia ka rai lashai ne lashi sngi halor kane", la ong u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh.
Shillong, 29 Lber:Ka myntri ba peit ia ka Human Reources Development (HRD) ka ri ka Smirti Zubin Irani ka la pynkup burom ia ki samla pule kiba la pyndep ha ki kyrdan bapher bapher na North Eastern Hill University (NEHU) mynta ka sngi.
I Kong Maria Hina Jala Kharbhih pat i dei ka longkmie kaba ‘riewblei, kaba jai jai bad kaba bat ïa ka kyrdan longkmie ryngkat bad ka maiñ kaba pynphuh pynphieng ïa ka.
Ka la dei ka juk kaba lah ban ïalam sha ka jingma jong ka jaitbynriew.
U Dy.S.P ka East Jaiñtia Hills District, u J.Mirom, u la ai ki jingpynshai da kaba pyni ruh ïa ki mat ba donkam lyngba ki projector bad kren halor ka jinglong adkar ha ba ñiah kali, u la ong ba baroh ki tip ïa kiei ki jingma kiba ap haba ñiah kali khlemakor hynrei kim leh pat ïa kiei kiei kiba dei ban lait na ki jingjia ba sngewsih, shibun kiei kiei kiba iadei bad ka ain, kiba iadei bad ki kyndon niah kali la pynshai lyngba ki jingthoh ba la pynpaw (display) ha ka projectorHaba kren shaphang ka ‘Road Safty’u bah Mirom u la pynpaw ruh ba ha East Jaiñtia Hills District ki la don haduh 29 ngut kiba iap ha ka jingiatyngkhuh kali bad mynta u snem kat haduh une u bnai jymmang ki la don shiphew ngut bad lada khleiñ lang baroh ki la don haduh 39 ngut, kumta ua la kyntu ïa kiba ñiah kali ba ki dei ban long adkar haba ñiah kali ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
La sngewthut ba ka nongrim kaba la pynlong ia DM ka Ri Bhoi, ba pynjari syndon da ka Curfew ha kitei ki bynta, ka long ban tehlakam na ka jingsaphriang u khniang jingpang Corona Virus, namar kitei ki shnong ki dei kiba don ha syndah eh bad ka Assam.
Ha ka jingshisha, mynta ki por ym da donkam than ban ïa kanbas elekshon kum ha ki por mynshwa.
:Ka skulbah Martin Luther Christian University mynta ka sngi ka la rakhe halor ka jingplie pyrda ban tei noh la kajong ka ïingmla hapdeng ba ka la ïoh la kajong ka jaka ha Umphyrnai kaba hap hapoh Mawryngkneng Block kaba don ha East Khasi Hills.
Haba iakren bad u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong ba ka met ba la pyut jong katei ka longkmie, la ioh tam na kawei ka iing na iing ka Kong Ryntathiang ha Rynjah.
Hynrei ka long kaba donbok ba katei ka khynnah ka la lait-im da ka jingiarap jong uwei pat u briew uba leit ban tur wat hapdeng ki jing-at phyllung ka duriaw haduh ba un da poi sha ka.
Ka kyrwoh na ka sorkar ka pyntip ruh ba ha ka 08tarik la pynbeit ba kin leit shaw sa 69ngut ba kynthup ïa ki 21 ngut kiba dei na Shillong bad 48 ngut na Tura.
Na ka liang ka Ïing Bishar ka la pynpaw ïa ka jinglyngoh halor ka jingpynslem ban pynbeit ïa kane ka ishu kaba ïadei bad ka jingtyrwa pynkynriah noh ïa kitei ki 342 tylli ki longïing na Them ïewmawlong.
U samla Banshemphang Pathaw u la ai khublei ïa ka Seng Samla Shnong Mawphlang kaba la pynkup burom kyrpang na bynta jong u kaban long ka jingai mynsiem shuh shuh na bynta jong u ban nang leh bha nangne shakhmat bad kumjuh ruh ïa ki riew rangbah kiba la ai ki kyntien sneng kyntien kraw na bynta jong u.
Kumba u Dr.Ambedkar u ong ba ka Constitution ka long kaba trei kam bha, ka long kaba jem bad kaba eh ruh ha kajuh ka por, ban iada bad ban bat shitylli ia ka Ri la ka long ha ka por ka jingsuk lane ha ka por ki jingeh.
Nga kwah ban kren shai, da kaba ong, ba ka la dei ka por ban deng mask, hapoh iing ruh" ong  U Dr VK Paul.
Kumta u la ong ba ha ka jingialang kaba la long ha ka 22 tarik u jylliew ha nongbah Guwahati la rai ban thaw ia ka NEDa bad ha ka 13 tarik mynta u bnai la pynbna paidbah ba la thaw ia ka NEDA bad la pynbna ia kane ha ka jingialang kaba la long ha nongbah Guwahati ha kaba la donlang u President ka UDP u Dr.Donkupar Roy bad u President ka NPP u Conrad K Sangma.
Ha kajuh ka por, ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngew nguh ruh ïa ka jinglah ka Downtown Hospital ban pynbit pynbiang ïa ki dawai bad ki jing ai jingsumar kaba la pynlong ïa ka prokram kaba iaid beit, ïaid ryntih haduh kaba kut, kawei kaba ka seng ka sngew nguh eh ïa ka Downtown Hospital ka dei ka jing ai sngewbha ïa ka Crad kaba kyrpang ïa ki paidbah nongwan shim dawai, ha kaba ka hospital kan shim duna dor haduh 10% lada ki leit sumar ne shim dawai na katei ka hospital bad ka jingpynbit pynbiang ïa ki jaka sah.
U President ka Seinraij Jowai u Ma Hercules Toi haba kren shaphang u Kiang Nangbah, ula ong u Kiang Nangbah udei tang u nongrep uba dang samla bad haba u iohi iaki kam jong ka sorkar phareng ba ki lehbein iaki kynthei khynnah u shlur ban ieng pyrshah bad ka sorkar phareng.
Kyntang iawai Ka seng ka ai khublei ruh ia baroh ki dkhot bad ia ki nongiarap/nongkyrshan jong ka seng kiba la ialeh shitom ban pynlong ia katei ka sngi kaba jop.
U Myntri Rangbah ka jylla ula ong ba kane kam dei ba ka sorkar ka ibein ne kheinpoh ia kiwei pat, hynrei ka dei ka sienjam ban pynkhlain ia ka jingtreikam ka Council.
La pynbyrngia da ki jingrwai na u kaitor ka ri khasi, u samla Bankerlang Khar-kongor bad ki jingshad na ki dkhot ka KSU Girls Wing East Jaiñtia Hills.
U Ma Thombor Shiwat u la ong ruh ba ka JHADC kam pat kyrkieh ban leit tied jing khang kashari bad kan ai por shwa iaka sorkar ban pyllait iaka bhah marpoh khyndew ha shwa ban shim iaka rai.
Kum kita ki briew man ka miet, shynrang bad kynthei ki iashad ha surok ryngkat bad ka jingtem ia ki ksing ki dhah.
U la ong ba ka jingbeh ia u Thlen kadei ha ka por shiteng synnia por 12 baje da miet.
Ka Sadhana Forest ka dei ka seng na shabar ri kaba thmu ban hikai ïa ki trai shnong bad ki volunteer halor ka jingpyn jyrngam ïa ka mariang bad ban kamai na ka kam.
Ha ki kam kiba iadei bad ka roi ka par, kan dei ka bynta jong ka sorkar India bad ka sorkar Jylla, ba kin peit khamtam, ha ka koit ka khiah, ka pule puthi lem bad kiwei ki jingdonkam.
Ha ka hukum ka High Court ka la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ai jubab hapoh lai taiew bad yn sa shong bishar biang ia kane ka kam.
Ha u snem 2019, ka NPP ka la kyrshan ïa u kyrtong ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh, hynrei u khlem poi sha ka thong.
Ka tnga bad ki khun ki kti bad ruh ka ïing ka sem hi baroh kawei ka shaniah bad burom ïa u Kpa nadong shadong.
Ha ka por u Prophet Malakhi u Blei u la phah ia u Malakhi ban maham ia ki Israel.
U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la leit aiti ïa ka shithi iehnoh kam ha ka sngi Thohdieng kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan, ha kaba u la kam ruh ïa ka jingbun paidbah ki MLA ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai.
Kawei kaba sngewlyngngoh ka long ba ki Si lud bad ki sikmie ruh kiba Kham itynnat bad ba sngaid bha ki kham iap kloi lada wan kem ka Niangiong, la iathuh u Bah Pollstar.
“Ki la thmu ba kawang da u petrol bom hapoh ka dara lehkmen puja, hynrei u bom um shym la dei satia ha ka jaka kaba ki la thmu ban kawang kumta ym shym la don kano kano ka jingjulor" la ong u SP uba la iathuh ba haduh mynta ym pat ioh kem iano iano ruh bad ka jingthwet ia ki runar kiba donkti halor kane ka jingjia ka dang iaid shaphrang.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Seiñ Raij Wahïajer kaba la dep shna ïa ka ‘pandal’ ka la dei ban pdiang ïa ka Lympung Seng Khihlang ha u snem 2020 hynrei namar ka jingkhangdam ha ka ri India baroh kawei namar ka khlam COVID-19 la hap ban pynsangeh noh bad ïa kane ka lympung la pdiang noh mynta u snem.
Ki briew kiba donkti ban khaïi drok ki ju pyndonkam bha ïa kane ka lynti na East Jaiñtia Hills ban wan die drok sha Shillong lane sha kiwei pat ki bynta jong ka Meghalaya lane wat sha Guwahati.
Ynnai ia kren ia ki jingeh kiba bunjait kiba ki paidbah ki la mad bad haduh mynta ba ki dang iai mad, namar ka jingsniew katei ka  surok, kumba ju ioh sngew sha kiwei ki jaka ia ka sur ba ki paidbah ki ju ud  ia ki jingeh , ha katei ka thain ruh kumjuh ki paidbah ki la pynpaw ia ki jingeh jong ki khamtam ka jingiakynduh jingeh ha ka liang ka koit ka khiah kaba la shim por ban pynkit ia ki nongpang sha ki jaka sumar namar ka jingsniew palat ka surok.
Baroh ki wicket jong ka South Garo Hills ki la shah pynhap bad kynjoh tang sha ka 41 ron kaba dang duna ïa ka thong ba la buh da ki thei ka EGH-DCA.Kiwei pat ki thei kiba la ïoh ban khur wikcet na ka bynta ka East Garo Hills ki kynthup ïa ka Kambesa (2/6) bad ka Silkamchi Marak (2/13).
Ha kum kane ka sngi ryngkat bad ki wei ki kiwei ki kynhun, ka Hima Nongkhlaw ruh ka ju rakhe kyrpang ia kane ka sngi ha Mairang bad Nongkhlaw khnang ba ki khun ki hajar kin ioh iashimbynta lang.
U Myntri rangbah u la ong ba ka seng, kam lah ban ailad ia kum kine ki briew kiba thmu ban pynsahkut ia ki kam pynroi da ka buit arsap jongki.
“Na ka bynta jong ngi ka long kaba biang eh ngim shym la lah ban pynurlong ha ka World Cup kaba la long ha Qatar, hynrei mynta ka sngi ki la lah ban pynurlong," la pynpaw u rangïalehkai ‘dien ka Real Madrid u Carvajal.
Hynrei kaba kham dei ban pyrkhat ka long ia ki jingkynthoh ki babun ki riew pyrkhat, kum i Kong Patricia Mukhim, i Rev.Kyrsoibar Pyrtuh, Bah H.H.Mohrmer, Bah Disparsing Bani, H.T.Wells bad kiwei de, halor ki jingsahdien ka jylla, don kiba kynthoh ruh ia utei u MP ba u don por ban leit ban wan shaduh shane, ka jaka kaba wat ki trai jylla ruh bun kibym pat tip bad ki bym pat ju poi, utei u MP pat u ieh ia la ka Bihar sahdien, ban rung shaduh shane, tip dang don ei-ei shuh nalor itei i jingsiaw jong ka ‘whistling village’?Ka leit ka wan ri Khasi jong u, ka la khring sa ia u tymmen Mohan Bhagat, u khlieh ka RSS ba un wan shane bad u la leit kiew syndon shaduh u Lum Sohpet Bneng.
Ia kane ka kynhun la tip ruh kum ka “Kynhun u Moses" bad ha ka jingiakhun ban ioh jinglaitluid ym dei tang u Moses marwei, hynrei ki samla, ki kynthei, ki rangbah bad ki tymmen ki san ki iadon bynta, ki iapyrkhat,ki iapynkhreh bad iatrei lang.
Ki don kiba im da ka kamai niah kali Taxi, Auto bad kali kit maw kit shyiap.
U la ong kum ki party ki hap ban bishar ia ka jingkhlain ka jingkamai vote jong ka UDP kaba la iar bha ha Khasi bad Jaintia Hills.
Na ka liang ka Balang ka la mana ia kino kino ki ba wan die jingbam sha katei ka jaka.
Ka jingiasieh mawpud thymmai, yn pyndep ha shwa ka 30tarik Jylliew jong u snem ban wan, ong ka khubor bad ka jing ia jurip mawpud, la khmih lynti ba kan dep noh ha U Kyllalyngkot 2016 bad hadien kata, yn sieh ia ki mawpud ba thymmai ha u bnai Lber, ong ka khubor.
Ha ka Under-14 (Boys) ka H.K Singh Memorial Sec.
Kham mynshwa, ki pulit ka nongbah ki la kem ia ka Monalisa Shangpliang (22), ka Mamuni Parveen, ka Tarisha Mary Kharbamon, u Madan Bahadur Thapa na Jhalupara bad uwei u nongap katei ka hotel.
Shillong, 3 Risaw:Ka Dorbar shnong Seng Longkmie bad ka seng Samla Mawlai Phudmuri kan pynlong ia ka jingpyn kup burom ia ki Master Degree bad ki PHd jong ka shnong Mawlai phudmuri bad ha kajuh ka por kan pynlong ruh ia ka jingialap pynshai paidbah ia ki khynnah kiba 10 snem rta haduh 18 snem kynthup kynthei bad shynrang.
Hadien kane, u ong ruh ba kin sa lum biang ïa ka jingialang sa bad ki Dorbar Shnong, ki sengbhalang bad kiwei kiwei.
ïa kane ula kren hadien ba u la ïohi ïa ki jingkren u nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ba ka AITC kan pyndam noh ïa kane ka soskular ba la ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam lada ka wan ha ka bor ha u 2023.
Ha ka semifinal kaba long ha Shillong, kata ha madan SSA Stadium, ka Khliehmawlieh Youth Club ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Mawlai SC haduh 3-1 kol ban jam sha ka final.
U Khun Bynriew u tei ki duwan kiba jrong kum u Mot Babel, ia ka Lei – Muluk bad ka Lei – Longspah, bad na ka bynta kine, u trei shitom khui – shi – khui bad miet bad sngi, haduh ba teng – teng u dei ban duh – thiah duh – dem bad pep – bam pep – dih ! Ha kine, u kyrmen bad u khmih – lynti ban ioh ia ka Jingsuk.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por 1 baje janmiet eiei, katba katei ka  kong ba la tip kyr teng, ka kong D Shabong, ka dang ieng lain ban shim dawai ia i khun.
Ka jingjia kaba jia sha kiwei pat ki Jylla bad ki Ri ha pyrthei, la lah ban pynsaphriang tang hapdeng khyndiat sekon ne minit.
Kumta ki mih ki jingpyrkhat bymman ia u para briew dakaba leh jubor bad thombor beit naphang naduh u barit haduh u ba khraw ki sngew ba ki long kiba khrawbor hala ki jingsngew, la ban bein ia u ba rit uba ria ia u duk u suk da ki ain khyllah jong kane ka pyrthei.
Shillong:Ka NPP kan sa ioh ban pdiang rung ïing katto katne ki MDC ha kine ki sngi, shwa ka elekshon MP ban wan, khamtam ia ki MDC na ka seng Congress.
Ha kaba ka Anju ka la shah pynkup burom kum kawei na ki longkmie ka pyrthei kaba kyrpang “Women of the year 2021" da ka World Athletics Awards.
Namar ba kita ki sngi ki long kiba rieh, kumta donkam ban pule ia ka Bible bad bishar kumno ka pyrthei ka long, dei hangta yn iohi ba kine ki long ki sngi ba khadduh.
Shillong, Rymphang 19 : U kyrtong ka NPP na Mylliem, Bah Hamlet Dohling ba dei ruh u MLA ba dang shu resaiñ shen u la ong ba dei kito ki bym ju poi ïingmane kiba pyrshang ban ïalam bakla bad pynthohbria ïa u ba un sa phah khang ïa ki ïingmane lada jop biang kum u MLA.“Ki ong ba da jop Bah Ham yn ym ïoh leit ïingmane shuh nsf yn khang tala noh ïa ki ïingmane.
Kane ka jingleh marwei jong ka sorkar Assam ka la nangpynmih shuh shuh ia ka jingkynat bad jingpyrshah kaba jur na ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Labang-Nongphyllut bad Pangam-raliang.
Kane ka jngjia twa khyndew kala jia haka por 9 AM haka shnong Lad Lum Tongseng shuwa ban poi ka Sunapur, East Jaintia Hills District Kane ka jingtwa khyndew ha kane ka surok kala pynthud iaka iaid ka ieng ki kali ba wan ba leit na Shillong, Jowai, Silchar bad kiwei kiwei ki jylla.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, U Dr MR Basaiawmoit, District Medical Health Officer (DMHO), ula leit jurip ia ka jaka ieng jong ki trok, ki ban leit kit mar sha ka kad khaii ha Tamabil, kaba dang trei shait shait ha kine ki sngi ha Madan Langtad, kaba don harum Pynursla.
Ha kawei pat ka liang u la ong ba watla ka party kam don ïa u kyrtong ha kane ka MLA Election hynrei ka don pat ïa ki kam ban pynkhlaiñ na ka bynta ban pynkhreh pat ban sei ïa la u jong u kyrtong ha ka MDC Election jong u snem 2024 khnang ba ka party kan nym duh ïa ki briew ban long ki nongkyrshan.
Hadien ba u la dep kren u Dr.Mukul u la rwai ia ka jingrwai kaba long suki jai kaba u la rwai ha ka ktien Garo bad ha ka ktien Hindi da kajuh ka sur.
Balei hap ban bishar ia ki 12 jaid ki khun Israel? Ka daw ka long ka jingkyntait jong ki ia u Jisu kum u Messiah jong ki palat 2000 snem.
Shillong:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka dap da ka jingsngewsih kaba khraw haba peit ia ki jinglong jingman jong ki paradoh para snam ha kaba iadei bad ka Khasi Hill Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) 2nd Amendmend Bill ki ba ia kawang ktieh mar kylliang ha ki Social Media da ki ktien khlem akor bad tohmet ki bym iadei dur satia.
Ka jingbishar kyrteng kan long ha ka 8 tarik Rymphang bad ka sngi ba khatduh ban weng kyrteng ka dei 10 tarik Rymphang 2023.
Kane ka jingsoi ïa une u samla uba dang 19 snem kala long ka jingmyntoi lang na ka bynta ki khlur paw khmat kiba don ha ka klob Mumbai City.
Hadien kane, ki la leit sha Zong-Hi-l, ka jaka pynmihTmung.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba na ka liang ka Seng Longkmie ka kyrpad lem ruh ïa ka tnad MeECL ba ka dei ban shim khia ban ker ïa kino kino ki transformer hapoh ki shnong ki thaw, namar bunsien ki mih ki jingjia ba sngewsih tang na ka daw ka jingbym ker ïa u Transfomer bad kane ka jingshim khia ba ker ïa u Transformer ruh ka long ban ïada ïa ki paidbah nongshong shnong bad ki jingri jingdup ban lait na ka jingma jingmynsaw, ka la bynrap.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Arju u la ïathuh ba la ïakren ruh bad u Myntri ka tnat bording halor ka jingeh jong ki nongtrei ka MeECL kiba khlem ïoh tulop la katto katne bnai mynta bad ïa ka ‘terminal benefit’ la shu ai teng da kaba pynlut na ka pisa kaba ïoh lum kum ka jingmih na ka bynta MeECL.Une Vice President ka CCoRMAU, u la ïathuh ruh kum ki nongtrei ka MeECL, ka kynhun ka la kwah ban ïakynduh ïa u CMD ka MeECL, u Sanjay Goyal, hynrei ym tip na kano ka daw u la kiar ban ïakynduh ha ka khyllipmat kaba khatduh wat haba u la buh sngi ban ïakynduh ha ka 14 tarik Jylliew.
Kane ka jingther jong u lapbah lapsan ha kine ki khyndiat sngi ka la pyntwa lut ia ki lum ki wah ha kylleng ka jylla kat haduh ba ki paidbah ki la iakynduh jingeh ha ka leit ka wan na ka daw ka jingdkuk jong ki surok ha kylleng ki district ka jylla.
Wat la kane ka Bill ka long kaba dang duna hynrei ngi donkam ban buddien bad thaw ka Aiῆ na ka bynta ban їada bad kyntiew ia ki ASHA.Ka long kaba shong nia-shong aiῆ bad ka dei ka kamram bad jingkitkhlieh jong ngi ban їa-їeng bad їakhun lang ryngkat bad ki ASHA na ka bynta ki hok jong ki.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha katei ka ‘headquarters’ ki la don katto katne ki jyrwit jyrwat ha ki rukom treikam ban ai shuti ïa ki shipai.
Shuh shuh, kine ki arngut, ki sngew ruh ban pynpaw ba da kane  nguh ka dem,ki kyrmen ba ka khlam ka ngoh kaba wan ban lyngshop mynta, kan duh kan dam noh  ha kane ka ri bad kumjuh ha snieh jong ka sla pyrthei, khang ban ia bit ia biang, katno tam lei lei ba ki khynnah ki khyllung ne ki samla ba kin ioh ban ia leit sha la ka pule ka dangle ka jong ki bad khmih lynti ba une u snem uba thymmai, un dei uba bit ba biang ba pahuh pahai ba dap kyrhai tang ka kyrkhu Blei najrong ia tbian ia baroh lang.
Une uba shah siat u dei u Roning Nongkynrih uba na ka shong Jalynteng kaba hap ha Raid Nongkynrih, East Khasi Hills District.
Lada kha khun 10 ngut, im pat tang 2 ngut ne 3 ngut.
Shillong, 6 Naiwieng:“Ba ioh jingkyrshan na u Deputy Commissioner bad na ka KHADC, ka la pynlong ia ki refugee ha RR Colony kaba don ha Them Rynjah ban pyni bor ia ka shnong Rynjah", la kynnoh u Rangbah shnong ka Rynjah u Bah CK Pasi ha ka jingiakren bad u Rupang.
Lah ban kdew ba katkum ka jingkynnoh na ka liang ki pulit, la ong ba u Saleng um treh ban sangeh ha ka por ba pyllong ka jingkhynra ïa ki kali hynrei hadien ka jingbeh u la sangeh bad ha ka por ba khynra ïa ka kali jong u, ym shym la lap ei ei.
Uwei pat  u Rangbah APHLC u la ong ba lada ka Autonomous State  kam dei ka Hill State, ong ïa kita kiba nud ban ong kumba ba kin dang dei ban shah hikai ha u shaphang ka sain pyrthei.
Ka jinglong shida palat jongka Jaitbynriew jongngi haki por mynshwa ka la buh jingeh iangi hi namar ngi la shida palat kat haduh ba ngim lah ban ithuh shuh iaki suri ba wan haka dur snieh langbrot.
Ki paidbah nongthep vote ha Sohiong ruh ki la kdang bad ngiah hi shoin ban sngap ia ki nia elekshon jong ki party bapher bapher.
Katkum ka jinglap kitei ki nongwad RTI ki la lap ba ki don haduh 17 tylli ki kyrteng snaiap kiba la paw ha ka jubab jong ka Soil, ki don kumba 8 tylli ki kyrteng kiba ioh skhim ar ban,bad ki don pat kumba 8 ing kiba ioh skhim baroh shiing shisem bad kiba la paw kyrteng ha ka thup kyrteng ba ka Soil ka la ai jubab.
Shuh shuh, ka seng ka kyntu ïa ka tnad pulit ba lada ki lap lane ïoh jingtip halor kitei ki MLA, ki dei ban pyntip sha ka seng khnang ba kan lah ban leit ai ïa ka shithi ha kaba ïadei bad ka bhah thung kam thung jam.
Hadien jong ka National Games 2022, ka sorkar MDA ka dei ban ai jubab shaei la buh ia ka 200klur, ban pynbha bad pynjanai ia ka sports ha ka jylla.
“Mynta ki paidbah ki dang ia bunkam, ngi la pynbeit ban don ka jingialang ha ka 5 tarik u bnai ban wan, ban shim ia ka rai", la ong u bah Teibor Pathaw haba kren myn hynnin ka sngi.
Ka sorkar Meghalaya ka la ïai bteng ïa ka jingtrei ba radbah na ka bynta ka roi ka par ha ki thaiñ nongkyndong, la sam ïaka jingïarap pisa ha ka 21 tarik Nohprah ha kylleng ka jylla sha ki 23,491 ngut ki nongïoh jingmyntoi ban pynthikna ïaka roi ka par ki nongrep kaba wan ba ar ha ka jingphah pisa Direct Benefit Transfer.
Ki hynriew tylli ki jaka ïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam kiba dang sahteng ban pynbeit ha ka wat kaba ar ki kynthup ïa ka Khanduli bad Psiar, Block 1 bad Block 2, ka Borduar, ka Langpih, ka Nongwah-Mawtamur bad ka Desh Doomreah.
Kine ki kynthup ïa u nongïoh khusnam Padma Shree, u Bah Risingbor Kurkalang ha ka liang ka shna tiar tem bad rwai tynrai, ka Kong Sbunbha Kharumnuid kaba dei ka nongthoh poetry bad ka Dr Amanda A Pakynteiñ, kaba dei ka nonghikai skul step kaba la ïoh khusnam Best Woman Guru Award na ka 4th International Inspirational Women Awards (IIWA) mynta u snem.
U la ong dei ban don ki ain ban kem ia ki mynder bad pynphai ia ki sha kito ki jaka ba ki wan bad dei ban weng noh ia ki kyrteng jong ki na ka electoral roll.
Ha Meghalaya jan baroh ki skul SSA la long trai da ki riew shimet, ki Balang, ki shnong, ki sengbhalang bapher, ki Raid bad Hima bad kiwei kiwei de bad kumta kam long kaba suk ia ki trai skul ban ailad ban kynriah ia ka kam na ki skul jong ki, bad ka jingeh kaba kham khraw kan mih ia kito ki nonghikai kiba hikai ha ki skul ki bym don LP section, kiba hap ban leit sha kiwei pat ki skul kiba don ki LP Section, kiba ia mynta kiba bun hi skul kiba la don lypa ki nonghikai kiba la hikai ha kata ka skul, Kiba ki nonghikai kiba shah pynkynriah ki hap ban leit kyrpad ia ki SMC ban ioh ia ka appointment.
“Lada phi kiar ban kiew sha ki Iing Blei, phim thok phin shukor bad phim im ka jingim kaba lyngkar kaba ka imlang ka sahlang kan isih iaphi", la ong u Lat ka jylla.
U Rev.Mohrmen ula ong ruh ba ka por kala dei ïa ki nongrep ba kin pyrshang ban song (packaging) ïa ki jingthung kiba ki pynmih da kaba pyndonkam da ki sla lamet ne sla kait khnang ban pynduna ïa ka pyndonkam plastic.
U nongai ktien jong ka JACAC u Samla Ferdinald Kharkamni u la pyntip ba katei ka jing ïathir jingmut halor ka jingpyrshah ïaka khalai ha Ri-Bhoi yn wan ruh ban shim bynta da ki riew shemphang naduh ki MLA, MDC ka Ri-Bhoi, ki nongïalam ñiam, ki Principal jong ki skul, ki Seng Samla bad kiwei kiwei.
Ki dak ka khieshohrih ki dei ka jingpang shit, ktha khlieh, pang dohksah, pang kpoh bad ka suhkhriat.
U la ong ba ka BJP ka kyntait ia ki Muslim na Bangladesh hynrei ka pdiang sngewbha pat ia ki Hindu na Bangladesh ba kin long ki nongshong shnong ka ri India.
ïa ka CME la bei tyngka da ka National Health Mission, IMA bad ka NEIGRIHMS.Ha ka jingpynkup burom, la don rynkat lem u Dean NEIGRIHMS Prof.G.K.Medhi bad Director Medical Assam Rifles Dr.A.K.Mukhopadhyay, IMA Honorary Secretary Prof.Bhaskar Borgohain and IMA President Prof.C Daniala.
Ia kum kine ki jait jingleh sngewbha kata ka pool party kaba ki ong ba la pyniaid da ka ultra societies ym dei ban shah satia bad dei ban khnang shi syndon namar kane kan wan lam ia ki khun samla jong ngi sha ka jingjot bad sa kawei ruh ki lah ban ngop ha ki jingdih ba pher ba pher.
com, kaba kyrteng “Tyrwa ka State Bank of India, ia ki lad seng kam lajong bapher", ka dei kaba ki pule bun tam ki nongpule jong kane ka taiew.
Ïa kane ka lympung yn bteng ïa ka jingïalehkai haka sngi Saitjain 23/09/2023 hapdeng ka Old Star FC pyrshah ïaka MLP FC haka por 2:30 pm ha madan Len ha Ladmukhla.
Shillong:Ha ka 31tarik Nohprah 2022 ka Seng Pynroi Pynbha Amlarem Sub-Divi sional Amlarem, ka la pynlong ia ka jingia lang ha iing Hall ka Syiem Jingsuk Amla rem ha kaba ka la khot ia ki Rangbah Shnong, ki Sengbhalang bad ki riew pawkhmat, riew rangbah jong ka Thain War Jaintia.
U la pynsngew ba wat na ka liang utei u MLA ula dep ban leit jurip ïa ka jingtih maw beaiñ sha ki thaiñ Byrni kaba ktah ïa ka mariang, kumta u buh ka jingkyntu ba u MLA ba udei ban wan jurip lem ïa ka rukom pyntrei ïa u Surok Jowai By-Pass (Khlieh-tyrshi-Treïong-riang) kaba la long beaiñ.
Shillong, 06 ’lyngkot:Ki pulit ka nongbah kila kem hynriew ngut ki briew ba shah kynnoh donkti ban leh ban ialam ia ka kam awria ia kawei ka khynnah 14 snem kaba la jia na Marvelene Inn ha Rlbong, kaba dei trai u khun u MLA ka Sohiong Bah HDR Lyngdoh, hynrei kim pat ioh kem satia ia u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang uba la phet krad ban leit rieh sha Guwahati.
Kato ruh ka dei ka wah kaba kongsan bha namarba ka Mawlai ruh ka dei ka shi bynta kaba heh tam jong ka sor Shillong.
“Hato ka kyrteng u Conrad ka mih ha kano kano ka mukotduma ha ïing bishar ne ha ka police case?.
Hadien kumba shibnai eiei naba la sdang ban plie bad ai jinghikai ha ki skul, ka tnad pule puthi jong ka jylla pat ka dang bunkam ban ïaleh ban thaw lad thaw lynti thymmai shuh shuh ha ka ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka pule dangle jong ki khynnah skul.
“Lada ban ieit bad ban iada ia ka jaitbynriew lajong ka dei ka kam runar, ai ba kin ong ia nga u runar, ka jingshah ujor mukotduma ha ki pulit kan ym lah satia ban pynpjah ia ka mynsiem ia khih na ka bynta ka jaitbynriew" ong u samla Lambok haba kren sha ki lad pathai khubor.
Haka Youth Convention la ioh ruh ia ka jingkren na u S Das Youth Employment Officer.
Hynrei u SP City, u Bah Vivek Syiem, u la ong ha ka jingtohkit jong ki Pulit, la shem ba kane ka jingïakulmar kam dei satia ka jingthmu ban pynkulmar ha jaka mane blei lane ban pynthut ïa ka jingmane blei jongno jongno, hynrei kadei ka jingthmu ban tuh ne lute na kawei ka dukan kaba lamih ka jingïakajia.
U Lalduhoma u la long uba pawkhmat bha ha kane ka seng bad u la long ruh kum u kyrtong ban ïakhun na ka bynta ka shuki President.
Ha ka jingkren jong u bah Paul Lyngdoh ul a ong “ Une u Khlawait jongka Jaidbynriew u Tirot Sing Syiem u la pyni ïa ka mynsiem jinglong shlur, jong long riewkhraw kum u nongïalam ba shynrang bad dei ruh ha ka por jongu ba ki Syiem Khasi ki la ïatrei lang naduh ka Hima Shillong shaduh Rambrai wat hapdeng ka jingeh bha ka leit ka wan ha kato ka por".
“Kine ki dei ki rekod jong ka case bad ka rekod jong ka case ka dei ka nongkynti ka Kashari bad ki don shibun ki kyndon ain halor kane"  la ong u Agarwal.
Dei ban shim kabu ia kane ka lad kaba don ka mon ba skhem ha ka sain pyrthei ym ha ki sorkar ba la dep, ba la heh tang ki ktien, la ong u Mukul bad bynrap, ba ka sorkar ka kut jingmut ban weng noh ia kane ka jingeh.
Ki ong ba kane ka dei ka juk computer bad ki khynnah kiba la kha ha kine ki 10 snem tam mynta kim don jingeh ban pyndonkam ïa ki wat la kim shym la ïoh kano kano ka jinghikai katba kiba kito kiba la kham heh ki suhsat ban pyndonkam lada ym dei ba ki la ïoh jinghikai lypa.
Ka jingialang ka la pynlong ruh ia ka jingsngap kaba ar minit ban kynmaw burom ia u Syiem U Tirot Sing.
Ha ki Secondary bad Higher secondary school ia mynta yn nym buh ne shna Unit.
Ki lah ban leh katba ki mon.
Ki la don kumba 35 ngut ki dkhot ka NSCN (Khaplang) kiba la hiar thma ha ka ktem ki Assam Riffle kaba don ha khappud ka India bad Myanmar, ha ka por 2:30 baje mynstep, iathuh u SP ka  Tirap District u Ajit Kumar Singla.
Hynniew tylli ki kam MDC ki la lait thylli kynthup 6 tylli ha KHADC bad kawei ha JHADC hadien ba ki MDC kiba long MLA artad ha kajuh ka por, ki la iehnoh shiteng lynti namar ba ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka ain khang bam armaloi ha u bnai Nailur mynta u snem.
Ki jingïakynad bad ki jingiasiat hapdeng ki nongkhaïi droks ki jur bha ha ki bynta jong ka phang South hapoh ka nongbah Marseille hynrei kim ju kham jia pat kumne hapoh North Normandy ha kaba ka Evreux ka don.
Na ka bynta ki Khasi Khristan pat kiba lah dep iashongkha bad kibym dei Khasi, ki sngewdei ban khring lang sha ka niam bad ka balang la jong ia u tnga ne ka tnga bymdei Khasi, kiba don ha kiwei pat ki balang ne ki niam barim jong ki.
Ha ka jingkynting pisa ka West Khasi Hills kaba la jop kala ailad tied nyngkong ïa ka South Garo Hills ha kaba kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 67 ron ha ki 67 in 20.3 over, ïa kaba ka WKH kala lah ban kynjoh sha katei ka thong da kaba duh noh tang shi wicket ha ki 12 over.
Ka dei ka por, ha kaba ka jingshit jingkhriat, ka la ktah jubor ia ka pyrthei, kaba la pyni, lyngba ki dak ki shin, ba ka Pakistan, ka la shlei um, haduh shi bynta na ka lai bynta jong katei ka Ri, ha ki khyndiat taiew ba ladep bad nangta, sa ka jingshit kaba jur tam ha Europe, ha ki 500 snem ba ladep, nangta sa ka eriong bad ki jingshlei um ha  Philippines, Cuba bad ha U.S, ha ka jylla Florida.
Naduh ba la pyntreikam ia kane ka skhim ha ka 5 tarik Lber, 2012, u Kumar u la iathu ba haduh mynta 5681 tylli ki pung dohkha la lah ban pynmih dohkha bad sa kumba 20,000 tylli ki pung dang don ha ka lynti ba kin sa lah ban pynmih dohkha ha u snem ban wan kata u 2015.
Haba ngi thied Masi na Assam bad thmu pynpoi sha jylla, ngi shah bat pat ha ki Pulit ha Byrnihat bad kane kam banse iangi ba ngi hap ban siew pisa ia ki, khnang ba kin pyllait bad ban gin ioh ban poi sha ki Iew ki hat, na ka bynta ban shohdoh bad die sha ki paidbah, ha kaba kane ruh ka la dei ka jingeh kaba khraw bha iangi ki nongotdoh bad kiba la im ja im jhur na kane ka kam otdoh, pynpaw utei u rangbah.
of Indua, la bthah kumne ïa u Chief Engineer, National Highways, Meghalaya: “You are, therefore, request to take up the work of Preparation of DPRs of the said stretches, most immediate".
Kane ka kynhun ka la pynmih ruh ïa ki jingai jingmut halor kane ka bynta.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka seng ka ai por 7 sngi ia ka ophis U Sub-Divisional Officer (Civil)Amlarem Sub-Division ban wengkam noh shisyndon ia kito ki arngut, kiba ioh kam ha ka27.05.2021 bad kumjuh ruh ban beh kam lut ia baroh kito kiba shah thung kam sop sop ha kine ki snemba la dep, lym kumta ka seng kan ai da ka jingthoh sha ka tnad CBI bad kan dawa artad ruh daka PIL shaiing bishar khnang ban lap iakito kiba don kti ba kin shah pynshitom ha kti jong ka aiñ.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la ïakynduh ruh ïa u EM ba dei peit ïa ka Trade, u Bah Robert Kharbuki ban kyntu ïa u ba ym dei ban shu ai laisen khaïi pathar, khnang ban teh lakam ïa ka jingïoh khaïi ki bar jylla hangne.
I Bah Maurice G.Lyngdoh, officer sorkar barim, iba ju don teng ruh ha ka Khasi Authors Society (KAS), ha kawei ka jingthoh jong i kaba khlem tarik, tangba kan dei hadien u bnai September 2001, ila ong ba u Dr R.S.Lyngdoh (Speaker barim) uba la ju long teng u dkhot ka Sahitya Academy (SA), ba naduh u snem 1973 ba sdang iakhih ban ioh pynrung ia ka ktien Khasi hapoh ka Bynrap-8 (Eight Schedule), ula trei shitom da kaba wanrah ia ka jingtyrwa (resolution) hapoh ka jingialang ka SA ha ka 16.2.1973, ba namar ba ka ktien Khasi ka la paw bad kiew kyrdan bha ha ka pule-puthi, donkam ban ithuh bad pynrung noh ia ka hapoh ka Bynrap-8 jong ka Constitution of India (COI).
Ka Israel bad ka Egypt, ki la khang lynti, ha ki bun bun rukom, ha ka leit ka wan sha Gaza, naduh ba ki Hamas, ki la shimti ia ka jingsynshar ia katei ka thain, na ki Palestine ha u snem 2007.
Watla don lypa ka ain, ka sorkar ka la wanrah katto katne ki jingpynkylla bad ki jingbsuh ruh katto katne ki kyndon kiba ïahap bad ki kyndon treikam jong ka Ri ba lah wanrah da ka sorkar India.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Chairman ka shnong, u ma Rishot Rymbai ha kaba la ioh ruh ia ka jingkren na ki nongialam sengbhalang bapher bapher naduh ka JSM, EJNC, MPUF, HNYF (EJH), HANM (JHD), RJYF bad ka HYC.U samla Nickson Dohling haba kren ha ka jingialang u la ong ba ka seng ka dawa ba ka sorkar kan dei ban kynmaw burom ia kitei ki ar ngut da kaba pynbna shuti man la u snem ha East Jaintia Hills District.
“Ki don bun ki shnong ha West Karbi Anglong district kiba don markhap bad u pud u sam jong ka Meghalaya," la ong u Himanta bad u la kdew ruh ïa ki kyrteng jong ki katto katne ki shnong kum ka Sabuda, Umlapher, Ulukunchi, Khanduli, Mokoiram, Arting, Umkhermi, No 2 Umrah, Umeli, Umswai bad Impanai, kiba don ha khappud bad ka Meghalaya.
Shuh shuh ka kong M.Lakiang kala ong katkum ka jingïaid ka bor saian la ïohi shibun ki jingkylla bad ka long ruh kum la lad ban pynsuk ïa ka rukom treikam ha kiba bun ki liang, hynrei lada phai pat sha kane ka phang jong kane ka sngi ki kynthei ka long kaba donkam ban bud ïa ka ha ki jingmut jingpyrkhat.
Ka India hapoh ka jingïalam ba tbit jong u Myntri Rangbah duh Narendra Modi ka la rah ïa ka jingsumar tynrai sha ka jingkhie im biang ha ka pyrthei.
“Kam don kano kano na ka liang jong ngi ba kane ka jingïakren ïasuk kam dei ban shu kut noh, ka dang dei ban ïai bteng bad ka jingkhang ka dang plie," ka la ong.
Ka jingmut ba kongsan jong kane ka STEM ka long ban pynlong ia ki khynnah ban bang ha ka saian bad ka jingkhein bad kiwei ki jingshem buit.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah E.S Umlong, u la iathuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam jong katei ka Synjuk ban leit kynduh ia u Bah Paul Lyngdoh, kaba dei ruh kum ka jingbuddien jong ki halor ka jingkwah jong ki ban mih noh na Nongpoh Town Committee.
Nalor kata la kdew bniah ruh ha kaba iadei bad ka jingdonkam ban pyndap ia ki thliew ki syar bad ka jingpynkhuid ia ki nala hapoh Khliehriat, ka jingmaramot ia ki lynti iaid kjat khamtam ha kaba iadei bad ki jaka hapoh Sonapur tunnel.
Katei ka jingja ka la jia ha Sohra rim, ka lynti shuwa ban poi Sohra.
Ka jinghikai ka ba ioh na ka jingtip shaphang ka financial literacy ka pynlong ïa ngi ban adkar bha ha ka kam pisa pilaiñ.
Hynrei, naka liang ka Seng ka la ieng pyneh bad pyntip ruh sha ki bor jong kaain.
Shwa ban sdang ka jingïalehkai la pynlong ki prokram kiba pher bapher ba kynthup ka jingïaid March pass, ki jingrwai bad jingshad, ka jingkhap ïa u ribbon kum ka dak ka jingplie ïa ka madan bad gallery, jingpynher ïa ka lama jong ka Mawkynrew Cup Committee kum ka dak ba la plie ïa katei ka lympung 3rd Mawkynrew Cup.
Jowai, Rymphang 26: Kumba shisien shisnem ka Proseshon Iukharist, ka Parish Nangbah Jowai Diocese kala pynlong ïa kane ka Proseshon Iukharish hynne ka sngi 26 tarik ha Nangbah, ha kaba da ki hajar ki paid riewngeit na ki Parish bapher bapher jong ka Dioceses, kila ïawan shim bynta ha kane ka Proseshon.
Ka Kashari ka la bthah ruh ba ki lad pathai khubor kim dei ban pynmih eiei shuh ia ka jingkren jong u bah Nongrum.
Hadien ka jingshah pynpra bad shah khang ia katei ka jaka Thang Briew, ka Hindu Society Nongpoh, ka shem jingeh lada wan kino kino ki jingiap jong ki briew na ka Niam Hindu, namar kim don jaka ban thang ia ki metiap hadien ka ka jingshah pynpra noh ia katei kaba la don slem ha katei ka jaka, la bynrap u Uteshwar Singh.
Ki Paidbah Nongshong shnong ka thaiñ ki la ïaishah ha kine ki 70 snem kiba la leitnoh, kin nangïaishah haduh ba kaei ka rai jong ka jingïapynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ha kine ki sngi bad ka por ka ban dang wan.
JOWAI: Ka Startup India Meghalaya Yatra kaba ïatreilang ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of DoNER bad ka Sorkar Jylla kala wan hiar sha nongbah Jowai bad kala pynlong ïaka prorkam ïamir jingmut bad ki samla pule ka tnad Commerce ha Kiang Nangbah Government College haka sngi Nyngkong.
U bah Kenesjune L.Nonglait kum u kongsan haba bynrap ïa ka jingkren ha ka jingïalang, u la ong ba kum u nongïalam u sngewkmen ban ïohi ba ki samla ki mih shakhmat ban ïa shimbynta ha kum kine ki jait jingïalehkai, namar lyngba kine ki lympung hapoh ki shnong thaw kan long ka lynti ban poi ban ïashimbynta ha kiwei de ki jaka jong ka distrik ne wat ban ïoh ruh ïashimbynta ha ki state level bad hapoh ka Ri.
Katkum ka khubor bala ioh lum katei ka jingjia kala jia hynne ka step haka por kumba 8 baje eiei ha kaba u nongñiah katei ka Swift u dang wanphai na Guwahati, bad kit ruh ïa uwei u briew ba thmu ban hiar ha Umsning, hynrei namar ka jingshoh samthiah utei u nongñiah um lah shuh ban tehlakam ïaka kali bad rung beit ha khrum katei ka trok kaba la pynlong ïa utei u nongñiah ban mynsaw malu mala bad utei u ba shong lang u la kham mynsaw jur haki bynta jong ka khlieh bad durkhmat.
Ki pulit hadien bala ïoh jingtip ïa kane mar mar kila hiar sha katei ka jaka ha ryngkat ka kynhun Special Rescue Team, FES Shillong bad ïa ka met jong u la ïoh ban khwai ha ki bynta jong ka Mutong Syntu Ksiar ha ka por 3 baje shiteng noh phai sngi.
Na ka jingjur ka jingwan tuid ki jaboh kum ki shyiap, ka khyndew", u la ong.
Kane ka puron ka la ai jingiaroh ruh ia ka Alia ha ka Met Gala bad sngew ba ka la wanrah burom ia ka ri baroh kawei.
Ki paidbah ki pynksan ba kala donkam shisha ïa ka sorkar ban wad ki lad lynti kumno ban tehlakam ïa ka jingdheng kali ha Shillong hynrei ki la kyntu ruh ba, kano kano ka rai ba ki shim kam dei ban ktah ïa u paidbah khamtam kito kiba kamai kyndoi jakpoh.
Kumta kim dei ki ‘riewshlur’ hynrei ki dei pynban ki ‘khawpud’, kaba katno tam wei ba ki da kynmaw sngiwat ban kah noh ïa la ka jong ka durkhmat.
Kumta khnang ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin shim ia ka rai kaba laitluid ka jingpynbiang ia ki bor pahara ha ki thain khappud kadei ban long kaba hakhmat eh.
Lah ban kdew ba ki kyrtong ka NPP na Tura bad na Shillong kila shah kput ha kane ka elekshon MP sha ka Lok Sabha, kaba la pynbna ha ka 4 tarik Jylliew 2024.
Ha ka Lyngkyrdem G.S.Circle, ki shnong ki long ka Rngain, Laitlyting, Mawlieh, Lyting Lalbri, Iewduh Lyngkyrdem bad Kyntiew Masi.
Shillong: Ka Covid 19 Relief Fund Committee Umkiang, mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jingiasam jingbam (Khaw 10 kg, Dai 1 kg, umphniang) sha ki ba duk kiba don hapoh ka Shnong Umkiang, khlem da khein ia ka niam, ka jait, naduh ki khasi pnar, ki bar jylla (non tribal), Hindu,Muslim bad ki Adivasi (Bagani) bad Garo.
Na ka liang  u I.G Ftr.
Kham hadien pat ki dkhar ki la dawa sa ia ki thlong bad ki synrei ban dung khaw.
Katkum Ka Risaw Jong Ka Niam Khasi bad ngan sot hangne khnang ba ngin їoh jingmut, “Kaei kaba u Khasi u shim kordor eh ha ka jingim? Kaba u khasi u shim kordor eh ha ka jingim ka dei ka mynsiem.
Khanapara-Pillangkata Area: Na ka 2.29 Sq Km ba la kam, 0.50 SqKm kata shiteng na ka Maikhuli , Pillangkata bad jaka tih maw ha Borpathar kin neh bad ka Meghalaya.
Ka Pamela kaba la paw bha ha ka kam ak phlim ha u 1992 kam shim itynnad satia ia ka dur ka dar jong une u tyngshop hynrei ia ka spah ka phew kaba u don.
Na ka liang ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS pat ka la pynkynmaw ba ngi dei ban bam ban im, ym ba ngin im tang bam bam namar ïoh ka poi sha ka jingshitom.
Kila ioh kurup ruh iaka kali kaba kine ki briew ki pyndonkam Ha ka juh ka por ki shipai BSF na West Jaintia Hills kila ioh kurup 6000 kg u motor ba shong dor 6 lak bad haka 12 tarik 4000 Kg ba shong dor 4,00,000/- Rongtilla, Muktapur bad Dawki.
“Kiba die plastik ki dei ban wah ia ka rejister ha Dukan bad ki paidbah ki dei ban thied beit ia ki plastik tang na ki bad kiba pynkhein ia ka ain, kin shah dain kuna T.1 lak bad ka shong along hynriew B’nai", la ong u Bah Kharkrang.
Hadien ka jingtalasi ïa ka pla kieng jong u Sanju, ki pulit ki la ioh ban kurup noh haduh 2.771 kilo u dawai kuli pynbuaid, Amphetamine tablet.
Kitei ki 2 ngut bala shah kem ha ki pulit ki kynthup ïa u Pynshailang Warjri (32) na ka shnong Umtangar Ri-Bhoi bad u Banshngai Tynshong (28) na Nongthymmai, Lapalang East Khasi Hills District bad u ba shong ba sah mynta ha Umtangar Ri-Bhoi bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat ban lap ïa ka daw ba ki pynïap ïa u heprit bad ban lap shuh shuh kiwei kiwei ba donkti ha katei ka kam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83962 ngut bad napdeng kine 82227 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1462 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ia kane ka khusnam la seng da ka synjuk ki barikor Khasi, ka Riti Academy ha ka ba mynta u snem la ibit ia ki kam ban kynsai jong u samla Wanhi-I Challam u ba la shna ki durboit animation film shaphang u Kiang Nangbah, u Mar Phalyngki, ka Behdeinkhlam bad kiwei kiwei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 68107 ngut bad napdeng kine 61445 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1147 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U ong ruh ba, um ngeit ia ki doctor bad ki Officer jong u, ba kiba pang bad baiap ha America ki long kumba kdew ma ki.
Ha ka jingtohkit, la lap ba ki arngut kiba shong ha katei ka kali, kim don bynta eiei satia bad kumta la pyllait noh bad ka jingtohkit, ka dei tang ia u nongniah jong katei ka kali, uba kyrteng U   Shri Samim Ahmed Mazarbhuiya (40), uba na Silchar,   District Cachar, Assam.
Katei ka sienjam ba ka NPP ka shim, kadei hadien khyndiat sngi ba na ka liang ka Congress ka la pynbna ba u Bah Loverson Kurbah un dei u kyrtong ka party ha katei ka elekshon kaban long ha u 2023.
Halor ka jingkylli, u Bah Emdor u la iathuh ba ka don ka jingkyrmen ruh ba kan lait ia ka bai wai jong katei ka  Bijou Cinema Hall, namar kumba long mynta, ha ka shi taiew, ka bai wai ia katei ka hall kan long haduh T.1.10 lak bad lada bteng nangta sa shitaiew ne ter ter kata lada shah u trai ka hall, ka mut hap siew tam bad u trai ka hall u shim ha ka dor percentage.
“Ka sorkar kan pynlong ban wanrah ia ka jingim kaba iai neh bad kaba ioh jingmyntoi na ki jaka nongkyndong.
Ynda la kyrni ka kular thok,wat u biej ruh u la kylla long uba stad tam.
“Ki kam ba la lah da ki trai jaka, nga sngew ba ka la dei ka por ba ka Council ka dei ban sangeh noh shi syndon ban ai trading license sha ki bar jylla", la ong u Bah Basaiawmoit haba wanrah ia ka motion ha ka iing dorbar jong ka KHADC hynne ka sngi Palei.
Watla hapdeng katei ka jingeh, hynrei utei u samla u la ong ba u don ka jingkyrmen ba U Blei un plie ïa ka lad na ka bynta jong u, namar dei U Blei hi u ba la ai ïa kane ka jingstad.
U bah Coming haba kren sha ki lad pathai, u la ong ba kawei ruh ka mat kaba kongsan jong ka jingleit jong u kadei ban pan jingkyrshan na kitei ki jylla ba kin ïarap ïa ka Meghalaya ha kaba ïadei kumno ban pynmih Dohkha.
Ngi la im ïa long ïa man ha ka juk kaba ïa ki khana sahnam pateng la pateng la lah ruh ban wanrah ha ki dur ba-im, da kaba ki nongthoh kot kiba batai shaphang ka jingim ki khla ka wait, mynta ngi lah ruh ba ngin saiñ dur saiñ dar ïa ki ha ki rukom ban shna pynwandur ïa ki ha ka phlim ka donkam bha ba kan ïoh ba kan rung noh shi syndon ha man la ki kamra jong ki skul kiba don ha ri Khasi-Jaiñtia, namar da ka jingïohi ïa kano kano ka kynja phlim, ka shong junom ha ka jabieng jong ki khynnah, ha kaba kim nym lah shuh ba kin klet ba pleng kum ka jaidbynriew ka don shisha ïa ki khla ka wait jong ka ri, ki bym ïapeiñ ïa u sbai ba u nongwei u la bret ha ka lynti ïaid ka jong u ban lait naka jingshah kthong, hynrei ki lum ïa la ki rang ïapom, ban pynieng kein ïa la ka jong ka daw, ban im ka pateng longdien kaban wan.
Ka Meghalaya TMC ka angnud ban ai jaka na ka bynta ban pynrung ïa ki kynthei ban pynphriang ïa ki thong jong ka party ha kylleng ka jylla.
Shwa ka jing ialehkai, ka Kate, ka la pyni paidbah ia ka shithi, ba ka thoh sha u tnga ba ieid jongka, ban pynpaw, ba haduh katno ka sngew sarong, haba u tnga jongka, un ioh ban ialam ia ka England, ha ka jing ialehkai phainal.
U District Election Officer, West Jaintia Hills u la iathuh ba katkum ka hukum ba la bthah da ka Election Commission jong ka Ri India baroh ki nongthep vote kiba la ioh ia ka Electoral Photo Identity Card (EPIC) ki dei ban rah lang bad ki sha polling station ha ka sngi thep vote.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah ia u trai uba la thmu ban buh Wine Store ha katei ka jaka, na ka liang ki nongialam ka RBYF Umsning Circle, ka la ong ba ka seng kan sa leit ban iakynduh ia ka tnat Excise ka Ri Bhoi bad ha kajuh ka por ka seng ka la dep ruh ban phah ka jingujor sha u DC ka Ri Bhoi, u Superintendent of Excise Ri Bhoi bad Assistant Commissioner of Excise, na ka bynta ban dawa ba ki dei ban pynsangeh noh mardor bad weng noh ia ka license jong katei ka dukan.
Ha ka jylla Meghalaya, ki riewlum Khasi, Jaintia bad Garo ki lait na ka jingshah siew khajna (Income Tax) bad namar kane ka daw ym don satia ki dulir kiba biang ban kdew shai ïa ka jingïoh jingem jong ki.
Ia kane ka seng la pynpaw pyrthei mynta ka sngi 17 tarik u Naitung (July) da kaba ki dkhot jong kane ka seng ki la pdiang bad pynskhem ia kane ka Riti Treikam (Constitution).
Ka Lyngdoh Pale ka dei ka para jong ka Syiem Lapaten, kaba dei hi na ka jait Syiem hynrei namar ba ka Syiem Lapaten ka bynnud ban ai ïa ka kyrdan Lyngdoh sha kiwei ki kur, ki jait kumta ka la bynshat noh ïa kane ka kyrdan ha ka para jong ka, kata ka “Lyngdoh Pale".
Nalor kata ka jingbym patiaw jong ka sorkar ka long thik kumba ka I beiñ ïa ki khynnah rit jong ka shnong Nongjri baroh kawei, u la ong.
Ka kyrwoh na ka ophis u DEO Ri Bhoi, la ong ba ia kitei ki kyrtong kiba la leh pyrshah ia ki kyndon ka MCC, ki la shah pynngat katkum ki kyndon ka Representation of people act, namar katei ka jingpynlong jingialang jong ki khlem jingbit, ka dei kaba long beain.
Ka tyllong khubor ba iohlum, la iathuh ba namar kane ka jingbym treh jong u Bah Shylla ia kane ka shuki, la ioh jingtip ba u Bah PN Syiem u la lah ban tyrwa noh ia ka shuki Dy CEM ha u MDC ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum uba dei uwei uba kyrshan ia ka EC khamtam ka jingpep jongu ha ka sngi iatynjuh bor, kaba la iarap ia ka PDF ban lait im da ka said na ka jingkhyllem.
“Haba ïadei bad ka jingjied kyrtong ban ïakhun ilekshon, ka UDP ka aiti beit ha ki Circle ban jied lane ban ai jingmut ïano yn jied kyrtong ban ïakhun ïa ki ilekshon," la ong u Bah Titos.
Secretary, MBSG, West Jaintia Hills ula ai ki kyntien maitphang katba u Trebor Talang, Asst.District Organizer Scouts ula ai ki kyntien khublei.
How to apply for MNREDA Recruitment 2019 for Accounts Assistant JobsInterested and eligible candidate should come along with Standard Application Form and original copies of documents for verification on the date of the interview.
" Ki briew ka Police Department kiba la shah pynkup burom ki kynthup ia ka Albanisha War, u Firstway  Shullai, u Rabindra Thakur jong ka Police Medical Team, u Inspector Deep Khatri, u Sayendra Hajong, u Meker Suting, u Lamiki Suchiang, u Jaseng Sangma, u Debingsen M Sangma, ka Sufficient Shylla bad u Rijuski Rabon Jong ka Jowai Police Traffic Team.
Katkum ba la paw ha ki lad pathai khubor, ka thymmei khubor na ki nongïalam ka BJP na Delhi ki la ong ba u Bah Kharsyntiew u la shah pynduh tiket namar ka jingkynoh ba khlem nongrim pyrshah ïa ki arngut ki nongïalam ka party, kiba la shim ïa ka pisa ban ai tiket ha ka elekshon kaba la long ha u snem 2018.
Katei ka jaka ba la ai kyrpang ban thung dieng la tip kum u ‘Lum Laudato si’.
U Dr Donkupar u la ong ba ka UDP ka leit ban sngap ia ka nongrim jongka, hadien ba la ioh ia ka jingkhot na ka MPCC, hynrei ka seng kam pat iakren iano ban kyrshan.
Ha ka hospital sumar pang tb pat lane ka Reid Chest Hospital, kaba don ha Mawbah, ki don 8 ngut kiba ioh pang, naduh hynnin ka sngi bad kitei ki dei baroh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ong U DHS.Ha kaba iadei bad uwei u nongtrei uba don jingpang khlam corona virus, uba la leit sha Rangthong PHC, la iathuh ba ha Rangthong bad ha Mawkyrwat, ki don 200ngut ki briew, kiba u ia kynduh bad ha Shillong, ki don 8ngut bad la pyndep ia ka jingtest ia kitei ki 200ngut ha Mawkyrwat bad la iathuh ba ka lok jongu pat kam don jingpang eiei satia.
Ha NEIGRIHMS hospital ki briew kiba iabit ia kane ka jingpang Covid -19 ki long 22 ngut ki ba kynthup ia ki 5 ngut ki nurse bad uwei u Doctor katba kiwei ki dei ki nongpang bad ki nongap pang ha kane ka jaka sumar.
Lada ngi peit ïa ka History jong kane ka kam, ha ki por kiba la dep ruh kala don ka jingïatyngkhuh hapoh ka ïingkashari  haba ïadei bad kane ka kam, namar ki ki briew kiba shong hangto, ngim tip da kano ka jingmut ki kam ba kato ka khyndew ka dei ka jong ki.
Ka jingsdang ban khie khlieh jong ka All India Trinamool Congress ha Nongstoiñ Constituency, ka dei namar ba u bah Macmilan kum u nongïalam u don ïa ka sap kaba kyrpang ban pynïadei bad ki paitbah, naduh ki ba duk ba suk, kiba don ba em, ki nongtrei sorkar bad u ba kloi ban ïarap ïa ki paitbah ha kano kano ka por ba ki donkam kyrkieh.
Ka saiñ pyrthei hi ha Meghalaya ka pher bha bad la ju ïohi ruh ba man ka san snem kumba 20 haduh 30 ngut ki MLA ki ju shah rem bad mih bujli da kiba thymmai.
La iohi ba baroh ki ia shong khrui bad ki ia pra la ki song ja jong ki, kiba la pynkhreh lypa ban tah da ka doh masi bad don kiba la rah da ka um shit syrwa doh masi ban ia bam ha katei ka jaka kaba jngai tang kumba katto katne kam, na ka ophis ka BJP kaba don ha Lachumiere.
Shillong, 25 Nailur:Ki lai tylli ki seng bhalang JNV-CB, ka HNYF-WJZ bad ka CRJM ki la lap ba ki jingkieng thew kiba don hapoh rilum Jaintia kim shym la bud iaki kyndon jong ka tnat transport.
Ha kaba ïadei ba ka jingbteng jong ka ïa ka jingpule kala pynpaw ba ka thrang ban pule ïa ka Bachelor of Arts (BA) haka Subject English (Honours) namar kum ka samla ka don ka thong ban long ka nonghikai (Lecturer) ha ki por ban wan.
I pynkren briew ia ka Wah Umkhrah.
Ngi don ka mission football, organic mission, aqua mission, green energy mission, apiculture mission, water mission bad kiwei hynrei khlem ka jingmih ne jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla".
Shuh shuh u president jong ka seng ula kyntu ia bor badei khmih ban shim khia halor katei ka mat bad ban ai jingiada noh kham kloi, kumjuh ruh ban pynkhlain ia ki bor pahara ha ki jaka khappud bad khamtam ha ki jaka ki ba kham jur ka jingshahthombor ki briew.
U Ban Sanbor u pyntip ba ka Tnad kan sa bthah mynta ïa baroh ki briew kiba ap ha ki khyrdop (check post) ba kin pynithuh noh ïalade nangne shakhmat da kaba deng ïa ki kynja ID khnang ba ki nongkhaii kin dup lah ban ithuh mano kiba donkti ban lum pisa be-aiñ.
Shillong: Khnang ban teh lakam ia ka jingai laisen khaii ia ki dkhar, khamtam ban ai No Objection Certificate (NOC) da ki dorbar shnong ia ki bar jylla, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sa lum jingialng shen bad ki rangbah shnong kiba don ha sor bad khap sor.
Haduh mynta, la iathuh ba shi unit ka OTPC Palatana, ka dang don ha ka jing bym pat trei kam.
Kila kyrpad ïa u CEM ban pynsangeh iaka jinglilam ïaka wah bad ban aiti sha ki ban ri bad sumar ïaka wah khnang ban iada ïaki dohum dohpnat ha katei ka wah, hynrei na kaliang u CEM um shym la ai kano kano ka jingkular bad ula pynpaw ha ki nongialam ka synjuk ba un ïakren halor kane ka mat bad ki dkhot jong ka executive committee.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka ANWU u Bah Napoleon Mawphniang u la ïathuh ba ha ka jingïakynduh ïa u Lat ka Jylla ka seng ka la ïohlad ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki san spah ngut tam ki nongtrei bylla sngi bad kiba trei kontrak hapoh ka skul bah NEHU kiba don ha Shillong bad ha Tura.
Ka ja ka doh ka kyiad ka um u kwai u tympew ka khooner khoojem (shira) ki soh ki paid kumba long ka rukom khreh bam u Khasi haka por lehñiam leh rukom.
Ka kmie la ka phuh niuhlieh lai powa na ka khlieh jong ka hynrei ka don ka khmat phuh samrkhie ba ka iing jong ka ka dap tang ka jingieit.
Lada dei u kpa nongdih ka ïing ka sem bunsien ka jot ka pra.
U la iathuh ba kum ia u sohsaw uba khia kumba 60 kilo la shu ot kumba 8 kilo ei ei bad na ka shispah kilo la ot kumba 9 haduh10 kilo.
Kane ka jingaiti ia ka iing ba la pynshna kalong kum ka dak ban rakhe burom ia ka jingdap 46 snem ka jingshakri jong ka seng.
Na ka liang jong ka klob ialehkai phutbol ha ka lympung English Premier League ka Liverpool ka pynbna mynta ia ka jingioh jong ka ban iasoi kontrak ialehkai bad u  rangialehkai na ka klob Brighton & Hove Albion bad uba long ruh u nongkhur jingjop ha ka lympung ialehkai  World Cup 2022 na ka kynhun Argentina u Alexis Mac Allister, ha kaba katei ka klob ka lah pynpaw ruh ba ka jingiateh mynta bad u ka long da ka jingsiew kaba lah kot shaduh ka 55 million pounds ($69 million).
U la ong ba ki jingshah hikai ki long lai bnai bad hadien ba la dep shah hikai, ki dei ban trei 9 bnai kum ka jingiateh ha ki kompeni, ha ki hotel, ha ki kad liengsuin.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong u MLA Marcuise Marak halor ka jingshimkhia ban  wanrah ïa ki kynhun bapher bapher ban pynbeit ïa kane ka jingeh.
" La ong u Maheh.
Shillong: Ka Langsning FC kan iakhun biang lashai ka sngi pyrshah ia ka Chennaiyin FC ha ka Second Division League ha ka Group C ha Chennai ha ka por 4:00 pm.
Ka kyrpad ia baroh ba kin ym pynïeng kali harud shilynter ka surok na Umtyngngar sha Laitryngew khnang ban lait na ka jingdheng kali.
Kum ka seng ngi kyrpad rit ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ka Jylla ba kin long kiba husiar bad ban nym ailad ba ngin ngat haka shrip jong ka riam buit tuh jong kine kiba pyrshang khtik ym tang ïaka mynsiem hynrei iaka jinglong kyrpang ka jong ngi.
Ka Principal ka la iathuh ruh ba katei ka jaka ai jinghikai kam hikai tang kumno ban hikai skul hynrei ka hikai ruh ia ki jaitkam bapher bapher ba ki nonghikai kin lah ban leit batai bad hikai sha ki khynnah pule jong ki , ki kam kum ka Socially Useful Projective Work,SUPW bad ki Creative Expression.
“Ha kaba ïadei bad kine ki skul haneng, ngi sngewdei ban kyrpad ïa phi ba phin mang pisa noh na bynta ki post Nonghikai bad kumjuh ruh ban phah jurip bad mang ban pynheh noh ïa ki iing skul jong kine ki skul," la bynrap ka Seng.
Nalorkata, i Bah Enshon i la long ruh kum u dkhot ka Seng Biria U Khasi (SBUK) kaba dei ka kynhun ki rangbah kiba ju pynlong ïa ki tamasa biria ha kylleng.
(4)Ka Jingaiti lut:- Ha ki dkhot 6-10 la iathuh ba u Abraham u la aiti lut ia la u khun ba la kha marwei sha u Blei.
Ïa katei la ïohi lyngba ka dur ba la buh da katei ka Jal Shakti Ministry hapoh ka Tweeter.
“Peit nuksa ia ka Gharwapsi, ka jingkhang ia ki NGO, ka jingkhang bam doh masi, ka ain khyndew, ka jingkhang phlim awria, kane ka dei ka roi ka par ba kin leh hadien ba la ai bor ia ki?  Ka youth Congress kan ia khun ia kiba kum kitei ki jingleh donbor bad ula ong shuh shuh, ba ki MP ka seng Congress ki la shah sospon tang namar ba ki dawa hiar shuki ia ki lai ngut ki myntri ka sorkar BJP" ong u President ka Youth Congress.
Kumta, la ong ruh ba katba ka Iran ka dang pynkhreh ban jied bad thung noh da uwei pat u President ha ka jaka jong u Raisi, ka US ka la pyntip ba ka ïeng skhem ruh ban ai jingkyrshan ia ka hok bad ka jingshngaiñ ki paidbah nong Iran haba iadei bad ka jingjied ia u nongialam uba thymmai u ban ialam ia ka Iran ha kine ki sngi ban wan.
Ha ka shithi u la ban jur ba ha ka jingshisha la dep ban tei ïa ka building naduh u snem 2018.
“Ka jaitbynriew jong ngi ruh ka don ïa la ka jong ka khana pateng ha ka saiñ hima sima.
Te ka ong ym lei lei ynnai leit sha hospital bad na ka liang ki ba haïing kim sngewhun namar ki la ipher kata ka jaka ai injection bad ki leit ïalam sha Dr.Norman Tunnel Hospital Jowai.
U samla Hilarios Pohktai u la iathuh ba u la iehnoh ia ka jingpule jong u tang haduh klas 4 namar bym don shuh u kpa jong u kumta ka la wanrah jingeh ia u ban dang iai bteng ia ka jingpule.
Na Nongpoh ka NPP ka pyniakhun da u bah Cleophas B Syiem, CEM barim ka KHADC, na Jirang u bah Sosthenes Sohtun, na Nongkrem u bah Hispreashingson Shylla (MDC ba mynta ka Nongkrem), na Mawsynram u Laplu M Sangma, na Shella u bah Saiñkupar Riahtam, na Mairang u bah Lawanpynshngaiñ K War (khun jong u bah Kitdor Syiem MLA barim ka Mairang), na Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat bad na Rambrai-Jyrngam u bah Alfred Kharbani.
“Ka long kaei kaei kaba pynkyndit ïa ka jylla, ïa ki riewpeitngor, ïa ki dorbar shnong, ïa ki sengbhalang bad ïa nga u nongtrei mon sngewbha ban tip ba ki nongdih drok ki don tang lai hajar tam hynrei ka pisa na ka bynta khatlai snem ka jingpynlut ka long haduh T.9.28 klur.
Kane ka rai jong kitei ki lai seng ka long ban pyrshah ia ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha katei ka thain namar ki la kyntait ban pyntrei kam ia ka rai jong ka sorkar jylla, lyngba ka Transport Department na ka bynta ban pynkiew ia ka bai kali ha kaba iadei bad ka kit ka bah ia ki dewbilat bad Clinker na katei ka jaka sha baroh ka thain Shatei Lam Mihngi.
“Lehse kane ka briew ka kwah ban sngewthuh (testing the waters) ïa ka sur jong ki khun samla bad ki dkhot ka Jaitbynriew bad hadien pat ka pyrshang ban len noh ïa kaei kaba ka lah dep ban thoh.
Ha katei ka sngi leh burom u Lat ka jylla u Dr.K.K Paul un shim ia ka salute hangne ha nongbah Shillong katba ka Myntri ka kam pohing ka jylla ka kong roshan Warjri kan shim ia ka salute ha Sohra.
Ka jingwan kiew kyrthep ki poiwir ki poihap bad ka jing shah knieh noh ïa ka khyndew ka shyiap bad kiwei kiwei ki bynta ki dei ka mat ba ha khmat eh ha ka jingïaleh jong ngi kum ka jaitbynriew ha kaba bun ruh ki para Ri jong ngi kila pha ïala ka jong ka jingim tang na ka bynta kawei ka daw kata ka long na ka bynta ban ïakhun borbah ban pynneh pynsah ïa ka Hok Nongkynti jong ka Jaitbynriew khnang ban im la ka jong ka pateng jong ka jaitbynriew bad ban shong suk shong shngaiñ ruh de la ka jong ka Jaitbynriew.
Kumba la ïathuh da u Rangbah Shnong ka Umroi Umdohbyrthih, u Bah P.B Sylliang la ong ba ki la ïoh jingtip ïa ki briew ba don kti ha kaba shalan be-aiñ ïa kane ka kyiad bad kin sa khot hajir ruh sha ka Dorbar Shnong ban bishar bad ïa ka rai ba khatduh la kin theh sha madan ban pynjot ibka kyiad ne ban ai sha ki bor ka aiñ kan shong ha ka rai ka Dorbar Shnong ha kaba la ju mana ban die ne shalan be-aiñ ïa ka kyiad hapoh ka shnong ka thaw, bynrap u Bah P.B Sylliang kum u rangbah Shnong ka Umroi Umdohbyrthih.
Ki khubor ki ïathuh ba utei uba la shah kem u dei u samla barim jong kata ka khynnah bad ka la mih ka huri-hura hapdeng jong ki.
Khamtam ban sumar ïa ki um ki wah ban nym pynjaboh ïoh ha kawei ka por kin kylla kum ka wah umkhrah.
Kum ka dak ka jingsdang jong ka Loompyrdi Iongpiah Week 2023, u Ma Wander Shylla kum u kongsan hadien ka jingkren ula pynher ruh iaka Din Kum.
Ka Esther ka don u bakha (cousin) u ba kyrteng u Mordekai.
U President u la kyrpad ruh ia kito ki parakur kiba pyndonkam tang Lyngdoh ha ka jaka jong ka Lyngdoh Thabah ba ki dei ban pyndonkam biang ia ka jait kumba ki juh leh mynshwa.
Shwa kane, kata ha ka 11 tarik Lber ki pulit ki la kem noh ia uwei pat u rangbah uba kyrteng u Tarson Lymba 58 snem rta uba dei ruh u nongialam jong ka Seng HNYF napoh Dawki, katba ia u Ebakordor Nongpluh 26 snem rta la kem noh na Malki, Shilong hadien katei ka jingjia bthei bom ha Them Iew Mawlong.
Haba pynsngew ba ka BJP ka la tyrwa ïa ka jingtei jong ka Secretariat bathymmai ha Tura ban pynlong ïa ka Dorbar Tlang, u la ong ba wat la ka Sorkar Pdeng ka la pdiang ïa ka Secretariat bathymmai, hynrei ïa ka jingtyrwa dei ban phah da ka Sorkar Jylla.
Ha kawei kawei ka training ym ai training haduh sanphew ngut ki briew ha kine ki artylli ki jait kam bad kynthup ïa baroh lai tylli ki jaka ai training, ka seng kan ai training haduh shispah sanphew ngut ki nongshim jinghikai.
Katei ka kynhun ka la ai khublei ïa ka kynhun Khasi Students’ Union (KSU), khamtam ïa u Bah Donald Thabah, Bah Lambok Marngar, Bah Iashanborlang Mukhim, Bah Desmond Rimaki Sunn bad u Prof.Desmond Kharmawphlang.
U Deputy chief ki nongtrei ka tnad iada ri ka Iran u Massoud Jazayeri u la ong ba ka Amerika ka tip ka tip haduh katno ka lah ban tuklar bad kam dei ban tam ia kata bad lada jia ba ka tam pud ia kata ka lah banmih eiei ka jingjia na ka bynta ka khet u President katei ka Ri.
Shuh shuh u CEM barim ka KHADC u la ong ba u Dy.CEM u dei ban pynleit jingmut ha ki ishu kiba pynmyntoi ia u paidbah, ym ban thaw ishu ia ka jingbthah jong u ia ka EC ban leh home work.
Ka Kong R Phawa, Secretary JHADC haka jingpynbna bala pynmih haka 7 tarik Risaw (October) 2020, ka shithi NO.JHADC/POL/33/2014/20 ka ong ba ka ka Executive Committee Jaintia Hills Autonomous District council Jowai hadien ba la bishar bniah ia ki kot ki sla ki ba iadei bad u pud u sam jong ka shnong Thadmynri la shem ba ka shnong Thadmynri ka hap hapoh u pud sam jong ka Elaka Nartiang.
Ka la ong ba lehse ka lah ban don ka jingkylla ha ki kali kiba kit ïa ki mar ki mata namar la tap bha ïa ki, hynrei la suba ba kane ka jingtap ka dei tang ban ïoh buhrieh ïa u dewïong uba la kit bad ym dei eh ban pyntikna ba kan don ka jingshngaiñ.
Ka seng ka la ong ruh ba lada ka sorkar kam shimkhia ïa kane ka kam, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sien jam.
Uwei u pulit, ula kylli biang ia u nongrep “Phi la thikna ba baroh ki la iap, haba phi tep ia ki?"  ong biang u nongrep “Ki don napdeng jongki, kiba la lynniar bad kiba ong ba kim pat iap, tangba ngam ju ngeit ia ka jingkren jong ki politician.
Kumjuh ruh, saw tylli ki jait ktien, ka ktien Bodo, Dogri, Santali bad Maithili la pynbna ban pynrung ha ka Khyrnit Baphra.
Haba ki la poi ha lum, katba u Bah Shanbor bad i Kong Lumspah ki nang ia wad mawpud, khatduh ki shem ba la don ba ym don maw pud shuh ha kata ka lum.
Ha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka 12 Dalloi kala lah ban pynliem ïa ka Marbisu United da la jingïashut Tie Breaker da 3-2 kol.
Kumta baroh phra tylli ki team ba dang sah ka Pyrdiwah SC, ka Shkenpyrsit ka R.mukhim xi, ka Nongtyngur sc ka Emergency united, ka Syndai tylli lang, ka Laitsohphie pynursla, ka Amdoh sc kin long kiba la pynkhreh.
Ka jingpynkhlaiñ ïa ka kam rep kan ïarap ban pyndap bam ïa ngi kum ka jaidbynriew lada don ka jingkyrduh bam ne duna ka jingmih ki mar rep ha ki por ban wan na kiwei ki jylla kiba ju pynmih ïa ki mar rep ban pyndap bam ïa ki nongshong shnong ka Ri India baroh kawei bad kan long ruh ka lad ïa ki khun samla kiba lah nang lah stad ban phai sha ka kam rep kum ka lad kamai kajih da kaba pyndonkam ïa ka jingstad katkum ka juk saïan kaba mynta ha ka kam rep kaba lah ban pynmih bun ki mar rep.
Ka Kong Lymba ka la ong ba ki briew kiba wan phah peit ïa ki khmat jong ki ha katei ka sngi kim donkam ban siew pisa bad ïa ki ïitkhmat bad ki dawai ka don ka ‘discount’ lane ka jingsiew kaba mar shiteng dor.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah Bah Prestone Tynsong, u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem, u la ong, “ngi la kren da kaba shai ba khlem ka ILP ym dei ban wanrah ïa ka lynti Rel.
Ka Laitkor SC kaba la rah ia ka nam lahduh ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba shi lak tyngka, katba ka Nongrim hills ka la ioh T.50 hajar.
Na ka World Bank la don u Riddhiman Saha Urban Specialist World Bank, u Keith Newman Waste Specialist International Consultant World Bank, ka Ebalari Suchiang Local Consultant World Bank bad u Bah Mark West Local Consultant World Bank nalor kiwei.
“U paidlang ka India, ula jied ia ka jing ia tylli, ka jingkhlain bor bad ka India kaba thymmai bad ka sorkar jongnga,kan trei shitom, na ka bynta ban poi sha katei ka jingkhmih lynti jong ki 125klur ngut ki nongshong shnong ha ka Ri" ula ong shuh shuh.
Ngi kitbok ia U Conrad Sangma, myntri rangbah, ba un im slem bad ba un ia ki sngi kiba suk nangne shakhmat" ong ka kyrwoh, ba la soi da U Bah Shaingingstar Khardewsaw, na Umtynru, Maweit, West Khasi hills bad nangta U Bah Marbiangbor Nongsiej, Nongpyndeng, Nongstoin, West Khasi hills.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri, kan long ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2020, ha kaba yn iakren ia shibun ki mat bad kynthup ruh ia ka jing pynsmai myntri thymmai ha kane ka sorkar BJP jong U Narendra Modi.
Ha dien ba shah kyntait bad shah rem case ha ka 12tarik Kyllalyngkot, 2021, ka JHADC ka la pyrshang biang ban wad lad wad lynti ban kyrpad biang ia ka Iingbishar ba don burom ka Supreme Court of India da ka ba file Curative Petition 109 of 2021, ha ka 13tarik Rymphang, 2021 bad tad haduh mynta ka Iing bishar ba ha khlieh duh ka khlem pat ailad la ne sngap satia ia ka JHADC.Ka Curative Petition ka dei ka mukotduma ba file hadien ba shah rem la ne bym sngap ka iing bishar ia ki jingiasaid ha ka por ba pass ia ka jing bishar lane ka rai ba khadduh da ka Iing bishar.
Ha ka jingleit jong u sha US, un hap ban peit ïa ki kam kiba thymmai haba ïa dei bad ka jingwat bniah ka jong u, ha ryngkat ba ki kor ki bor jong kane ka juk ba mynta, na ka bynta ka jingdonkam jong ki ba duna dkhot met.
Kumta ka ktien u Blei ka maham jur ia ki balang Khristan ne wat ha ki kam imlang sahlang ne ha ka synshar khadar ban husiar bha ban nym shah ialam bakla ha ki biew kiba long Jesabel kiba hikai ki jinghikai ba shukor kiba kren ia ka lamler tang ban myntoi ialade shimet, namar u Blei un bishar.
La iathuh shuh shuh, ba ia U TN Haokip, uba dei U President barim jong ka Manipur Congress, ym shym la ithuh satia, ba la weng ia u, kum U President jong ka Manipur Congress bad la leh ia katei ha ka por, ba u dang iakhih paidbah ha Jantar Mantar ban pyrshah ia ka ain  Citizenship Amendment Bill ha shwa ka elekshon Lok Sabbha.
Ha katei a jingjia ki pulit ki la ioh ban kem ia ar ngut ki longkmie kiba la tip kyrteng kum ka Lucy Pamai (50) bad ka Wangdi Pamai (40) , baroh ar ngut ki dei na Dimapur, bad na ki la ioh ban kurup  400 tylli ki bom siat – dynamite (Gelatin Stick),  48 synduk ki detonator’s kiba don da ki spah tylli ki Fuse Waiar.
Kane ka long ka jingshisha, ba ka kam thung Syiem ne thung Nongsynshar ka long kaba kyrpang bad kyntang namar ba hap ban synshar ia ka Ri bad ka jaid bynriew ne kano kano ka jaid bynriew hangne ha pyrthei.
Don ruh kiba ong ba katkum ka lyer kaba beh, kine kiwei pat kum ka VPP, TMC, BJP bad u kyrtong shimet ruh, ki don la ka jong ka bynta bad ka jinglah jong ki ban pynjop pynrem ïa kitei ki saw party saw kyrtong ba kham don lyer.
Katkum ka shithi, la sdang ïaka ha u snem 1968 bad mynta ki la sngew donkam ban ïoh noh ïa la ka jong ka dorbar shnong kaba pura bad ki la leh shibun ki kam ban wanrah ïaka jingmyntoi haka poh shnong pohthaw kynthup naduh ka jingpynbha pynmiat ïa kane ka jaka ki ïarap bad ki la ai ka jingkyrshan haki jingeh khamtam haka por ka khlam COVID-19.
Ka kyrwoh kaba la phah da ka UDP Youth wing, ka la pynrem jur ia u President NPP Youth wing, namar ka jingkren kaba laplah jong u, uba la thmu ban iada iala u jong u Minister uba dei na ka Party NPP, hynrei da kaba kynthoh shimet pat ia u Jemino Mawthoh, da kaba kynnoh ba u kwah burom Election.
Yn pyntreikam ïa ka E-ration cards na ka bynta baroh bad ban sorjamin biang ha baroh ki distrik ïa ka jingdon jong ki nongïohbhah ba kin ïoh ïa ki marbam reshon bad bynrap ruh ba baroh ki marbam reshon yn sa pynkiew na ka 4 sha ka 8 (u phan, shana, ka umphniang shet jynshet bad ka mluh ruh yn sa kynthup lang).
Ha katei ka prokram ka ba yn pynlong ha ka 18 tarik u rymphang 2014, naduh ka por 10 haduh 12 baje mynsngi.
“Nga la bishar ïa san ngut ki Nongsakhi kynthup ïa u Medical Officer uba leh ïa ka Post Mortem, saw ngut ki Heh Pulit.
“Nga lah rai ban iakhun hi ha ka elekshon MDC namar ka jingkwah jong ki paidbah bad ki nongkyrshan"  la ong u Bah Shullai.
Haba kren ha kane ka prokram, u Kongsan, u la kyntu jur ïa ki khynnah samla jong ka thaiñ, ba kin ïa shim bynta man ka por, la ha kino kino ki prokram kiba la pynlong da ka NYK ne da kiwei pat ki tnat sorkar, khnang ba ïa ki sap ki phong jong ki, yn ithuh bad sakhi ym tang hapoh District hynrei wat shaduh ka jylla, ka ri bad ka pyrthei hi baroh kawei.
Ha ka jingïakhun kaba saw – hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka Sohmynting, ha kaba ka Sohmynting kala jop da 1-0 kol lyngba ka kol ba la thep da u Pyniolad Pohleng ha ka minit kaba 32.
Nalor jong u CEM, ïa katei ka prokram ba wanrah ïa ka trok kit ñiut, la don bynta lang da u Executive Member (EM) uba dei peit ïa ka Health and Sanitation, u Victor Ranee, u Syiem jong ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem, ki heh jong ka District Council bad ki nongdie dukan hapoh Ïewduh.
Ka commitee kala dawa ba ka jingsiew ka dei ban long katkum ka jingheh ka jaka bad ka jingshah ktah khnang ban myntoi u paidbah nongshong shnong, uba bun hi dei u nongrep.
Ha kane ka sngi la pynskhem ïa ki nongkitkam jong katei ka jylli treikam, ha ka jingdon lang u president rangbah ka sengkmie u samla D.Sun ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot nongïalam ka seng kmie.
U bah Ardent u la ong ba ka HSPDP ka kyntait ruh ban kyrshan ia ka kyrtong jong ka seng Congress ka Meira Kumar ha kaba u la ong ba ka jingkyntait ia ka, ka dei namar ba lah da ki phew snem ka Congress ka la synshar hynrei ka la pheil ha ka jingsynshar jong ka.
Ban pule ha ki skul phareng.
Ïa une u rangbah la pdiang burom da u Working President ka NPP, Bah Hamletson Dohling ryngkat ka kyrtong MP Kong Ampareen Lyngdoh.
Shillong, K’Lyngkot 30 : U President ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh hynne ka sngi Nyngkong u la ong ba ka jingkam jong ka NPP ba kin jop haduh 34 ngut na ki 57 ngut ki kyrtong ka pynpaw shai ba ka la dep ban pynrem lypa haduh 23 ngut ki kyrtong kiba ïakhun na katei ka party ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen ha u bnai ban wan.
Wat la u slap u la pynthut ha ka por mynstep hynrei ki paidbah kiba ieid phlim Khasi ki la mih na la ki jong ki ïing ki sem ban wan peit ïa kane ka phlim biria kaba la ïashim bynta da ki khlur ak phlim na Jowai naduh u Conel Phira ba tip kum u Slek, Marloon Laloo ba tip kum u Maheh, Dao Toi lem bad ar ngut ki puron, ka Rimika Dkhar bad ka Rishwa Suchiang kaba la Direct da u Kiki Garod.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingialang rakhe ia ka Gram Swaraj Abhiyan ka “Ajeevika bad ka Kaushal Vikas Diwas" ha kane ka sngi Saitjain, ha Multi-Use Convention Centre, NEHU, Shillong, u Bah Sniawbhalang, u la ong, “Phi dei ban don ka thong ban long ki nongthaw kam ki nongai kam ia kiwei ym tang ki nongtrei kam hynrei kaba sngew khia ka long ba bun ki Khasi ki Pnar ki sngew tynnad tang ha ka bam jem ne bam ei bad ki tang shu ioh ia ka pisa instalment ne jingsiew kaba nyngkong, ki la jah noh".
U  Secretary barim ka Managing Committee katei ka skul u bah Bashemphang Thabah, u Lyngdoh ka Sohiong uba la bat ia ka kam Secretary la 6 snem hynrei ka komiti ka la duh noh ha u snem 2010, u la kynran dien bad kiar ban ia kren bad ki nongthohkhubor bad u la aidaw ba u kyrkieh haba la pyrshang ban tih bniah ia ki daw ba la pynlong ia katei ka skul ban khang khyrdep syn don, hynrei malu mala la ioh ban ia kren ba utei u rangbah bad u la iathuh ba ka daw ba la khang ia katei ka skul ka dei namar ba ki ar-ngut ki nonghikai ki la shah beh kam, bad la ong ba katei ka jingshah beh kam ka dei na ka daw ba kitei ki ar-ngut ki nonghikai ki dei kiba ioh kam ha ka por ba treikam ka sia lieh.
Hapdeng ka jingïakhun kaba mar ïabiang bor, dei ha ka minit ba 26 ba u Banshanbha Khongsdam u la ïoh ban thep ïa ka shi kol shwa ba u Chesterpaul Lyngdoh un thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Rangdajied FC.Da kaba ïathep mar shi kol, ka jingïakhun ka la nang ïathnem khamtam na ka jingwan ai mynsiem ki nongkyrshan ka Mawkhar SC ka la nang ïoh mynsiem bad ñion tyngeh sha ka kut jong ka Rangdajied hynrei ka la pynlehnoh ei katto katne ki kabu ha kaba ka jingïalehkai jong ka kylla step ka la kut noh da kaba ïathep mar shi kol.
La ong shuh shuh ba ki don ki riew runar, kiba ju leit ban pynjot ia ki iing skul bad kiwei ki jingtei jong ka sorkar ha katei ka thain.
Ym lah ban len ba ngi la im biang ha ka juk ba ka jingiatehlok hapdeng ka bor niam, ka bor synshar bad ka bor ki heh saipan-nongkhaii ka khlain bad skhem bha.
U Manthan Dey u la ïoh ban khyrwit 70 run na ki 74 bol bad u Raja Khongwir u la ïoh 26 run na ki 39 bol.
La iathuh shuh ba 50 percent na ki projek ba la pyntrei da ka Garo District Council, ki dei kiba pyni tang ha ka kot sdada bad la pynlut ia ka pisa, ha kaba shna ia ki lynti iaid kjat, ia ki jingkieng iaid kjat, hynrei ki dei ki bym iohi kam satia.
Ka trailer jong katei ka phlim, kan mih paidbah ha ka 2tarik Naiwieng bad yn pyllait paidbah ia ka phlim, ha ka 21tarik Nohprah 2018.
Shillong 26 Rymphang: Ka sorkar jylla ka la pyntip ha ki nongialam ki 13 sengbhalang ba ka la ioh ia 14 tylli ki jaka rung bad mih (entry &exit point) ban buh na ka bynta ban khang lad ia ka jingrung pathar ki briew nabar sha kane ka jylla.
LP, School, Myn ksan namar kumba long mynta don  tang kawei ka nonghikai ha kane ka skul kaba don naduh klas A haduh klas 5.
Ha ka jingshisha u paid Khasi ba iar kumba ngi ong uta u Khun Hynniew Skum Hynniaw Wasa, ki don la ka rukom khein bnai kaba kyrpang.
Jar la katta, ka la ïoh ban thep ïa katei ka kol, hynrei u manager Erik ten Hag lem bad ka kynhun jong u ki dangbishar bniah lyngba ka VAR namar ka lah ban dei ka offside.
Ka seng Aam Aadmi Party (AAP), kaba long ka dkhot jong ka kynhun synrop jong ka liang pyrshah ka INDIA, ka la pynbna ïa ka thup kyrteng ba ar jong 29 ngut ki kyrtong na ka bynta ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ka ban sa wan ha Madhya Pradesh.
U Banshanborlang Marbaniang u la jop takma ksiar ha ka 56 kg Kumite (Fight event) nangta u la jop rupa ha ka Kata (Form Event).
Shillong, 9 Nohprah:Ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 5:50 baje janmiet kawei ka kali kaba la niah da u Bankit Synrem na Malki, Pdengshnong kaba don ia u nombar ML-05K 9239 ka la tynrah ia uwei u pulit pyniaid kali uba la tip kyrteng kum u Andrush G.Momin jong ka Sadar Traffic Branch katba u dang pyniaid pyniaid kali.
Nangta bud sa ka jingiaid jong ki kynhun paidbah, ki Vintage car bad ki Royal Enfield Bike naduh Ladthalaboh haduh Jrisalein.
Shillong: Ka UDP ka la pyntreikam da ka buit thymmai ha kaba iadei ka jingiatreilang bad ka HSPDP na ka bynta ka MDC elekshon ban wan, da kaba ai lad ha kine ki party ban iasngewthuh jingmut para maki.
Ha ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drugs Abuse and Illicit Trafficking, u Amit Shah ula ong ba ka India ka dei kaba la shah ktah jur bha ha ka kam khaïi droks.
Shillong: Ka Riwar cup kan sdang ha u Nohprah ban wan ha madan Bakur Dawki.
Ka MeECL, ka thaw lad ban pynmih bor ding, na ka bynta ban nang pynheh ia ka jing ioh kamai jong ka corporation bad la pyni ba haba ka dor bor ding ha India, lane ka Indian Energy Exchange (IEX), ka long T.2.95 shi unit, ha U Jylliew, 2021, hynrei ka MePDCL, ka die ha ka dor T.3.34 shi unit bad kaba pyni, ba ka don ka jing pyniaid kaba beit bad kaba iohnong, na kaba ju long mynshwa, ha kaba la die tang 10 pisa shi unit, ia ka ding kaba die shabar jong ka jylla.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh u Bah W K Kharbuli, Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Kong R C Sohkhlet Registrar Cooperative Societies, MD Meghalaya Cooperative Apex Bank, ki Ophisar na ka tnad Cooperation, Megha- LAMP, MBMA bad Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd bad kiwei kiwei.
Halor ka jingtyngkhuh bad ka jingleit mih sha thanat Boko halor ka anticipatory bail jong kine ki 25 ngut la shai ka sngi, la hap ban pynkylla noh ïa ka tarik ban leit pynlong rally ha khmat ka secretariat kumba la buh por ha ka 28/03/2024 sha kawei pat ka sngi bad ïa ka tarik yn sa pyntip kham hadien.
U Bah Kharlukhi u la ong u myntri ba khynnah tam hapoh ka hima namar ba u dang dap mynta dang 25 snem ka rta.
U Bah Basaïawmoit u la pynpaw ruh da kaba ong, “Kiba la rem ha ka ilekshon na kiwei ki seng, ki ïa long Chairman mynta.
“Ka Kynhun Pulit ki la pyrshang ban ïakren bad pynjai jai ïa ki paidbhur hynrei ka la poi pynban sha ka jingïapyni bor haduh ba bun ki Pulit ruh ki la mynsaw.
U la pyntip ba ki kynrem ki lyndan ki ban wan sakhi ïa ka Behdienkhlam ki kynthup ïa u Lat ka jylla, ki Myntri sorkar, ki MLA ka rilum Jaiñtia, ki MDC nalor kiwei.
Kumta ha kaba iadei bad kane la kyntu ia kiba haiing hasem bad kibadon jingiadei bad kane ka briew ka bym lah ban ithuh ba kin pyntip mardor shapoh ka Women Police Station Jowai.
Ngi don da ki spah tylli ki skul bad kumta ngi donkam da ki hajar ngut ki nonghikai phewse ki jaka ai jinghikai ïa ka B.Ed pat don tang khyndiat tylli.
Ngi baroh ngi sngewkhia bad ngi kwah ba ka jingïadie ïathied kan long biang kumba ju long, hynrei kam dei ban ktah ïa ka jingshong shngaiñ bad ka koit ka khiah ki nongshong shnong," la bynrap u Sangma.
Ha ka jingialehkai English Premiere League hynnin ka miet, ka Manchester City, ka la jop da 2-1 ia ka Watford.
