Ha kane ka tournament la wan ban iashim bynta da ki kynhun bapher bapher na ka thaiñ Khatarshnong.
Nongpoh, Nohprah 11: Ka Zarienia Rapsang na Ladsharai kala long ka lahduh haka jingïakop 1st Miss Umsning Constituency 2022 bala pynlong da ka kynhun Mawbyrsiew bad ka Kumnosha Marbaniang na Umbir kala rah ïaka kyrdan 1st Runners Up, bad ka Ilapdianghun Thangkhiew na Umsning Lum Roman kala rah ïaka 2nd Runners Up napdeng 14 ngut ki samla kiba la leit ban shim bynta ha katei ka jingïakop.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban kiar na kine ki jingshah pynbiej da ki jingrwai bad jingpynshit kiba wanrah da ki mat kiba laiphew jait ban pynngop hynrei san snem ki paidbah kin shu thap shyllang.
Slasha jyrngam: U slasha jyrngam u pynduna ïa ka jjingbun jong ka blood cholesterol bad iada pyrshah na ka jingpang ba ktah ïa u klongsnam.
“Ka Laitumkhrah kam dei satia ka jaka ban wan da ka jing-buaid bad ban pynkulmar pat, lada kim leh ia kine ha iing balei ki wan ban halla hangne?", ong ka kyrwoh, na U bah Pariat.
Ka kyrwoh na ki nongpyniaid balang jong ka Balang Presbyterian Mynso ka khot bad ka pdiang sngewbha ia baroh ki paid riew ngeit kham tam ha ka sngi u trai  Ba lang, ka la don ruh ka ingpynbeit na ka bynta cki nongwan ha katei ka jing iaseng.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u SP ka West Khasi Hills District, bah S.Nongtnger u la kyntu ia ki paidbah jong ka thain ban kin husiar na kum kitei ki riew shim kabu, namar ba katei ka briew ym tang ba kala kular ban pynioh kam ia kitei ki post ba la kdew hynrei ka la kular ruh ban pynioh kam ia ki briew ha kane ka post pulit kaba dang iaid mynta.
Na bynta jong ka Ribhoi district ka komiti kan kynthup ia u symbud myntri rang bah jong ka jylla uba bat ia ka tnat Home police etc kum u shong knor, ha ryngkat u bah Sothenes Sohtun, MLA Jirang,u ba dei ruh u Government Chief Whip,bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh constituency, bah Damanbait Lamare MLA ka Umroi constituency,bah Charles Marngar MLA ka Mawhati constituency bad u Executive Members jong ka Khasi Hills Autonomous District Council,bah Jambor War kum u dkhot lem bad u Deputy Commissioner jong ka Ribhoi District.
Ki nongpynïaid ki la pyntip ba ïa ka tarik jong ka jingïakhun final yn sa pynbna hadien.
Shillong, Rymphang, 13: Ka tnat shipai BSF Meghalaya ka la phah ïa ka jingpynshai paidbah lyngba ki lad pathai khubor ha kaba ïadei bad ka jingshah leh tohmet jong u Officer Incharge ka Muktapur Veterinary Dispensary u Dr.Seiboklang Buam ha ki shipai langrut BSF kaba la jia ha ka sngi u Blei mynta ka taiew.
Kane ka jingpynpaw u Bah Amazing ha u nonglum khubor U Nongsaiñ Hima ka dei hadien ba ki paidbah lyngba ki ‘comment’ ha ‘YouTube’ ki la kylli shaei jah u Bah Amazing.
Khyndiat la ïa hangne shaphang ka Wah Brahmaputra ban ioh jingmut ban mutdur.
Uwei u samla, uba don ha katei ka jingialang, ula kdew ia uwei u doktor, da kaba ong “Mame doktor, men sa shah kem, namar ba pynbor ia u briew ban  leh pyrshah ia ka jingim jongu, ba me pynbor ia ki briew, ba kin deng mask".
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ban bishar ia ka prokram ba 20 tylli ki mat jong ka sorkar pdeng, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pynthikna ba ka jingtih shyiap ym lah ban khang kdam hynrei ka sorkar ka kwah ban thaw ia ki kyn don ban ym shah ban shu tih pathar.
Ha kaba iadei bad u Hazlewood uba lah khur noh shalade mynta ia ka tei ka kyrdan, ka long ba watla u long u rangialehkai uba lah duh ban shimbynta  ha baroh kawei ka jingwan ban iakhun  ODIs ka kynhun sha India kaba kynthup ia ki saw tylli ki jingialehkai Test bad lai tylli ki jingiakhun ODIs, u kylla long mynta uba nyngkong ha ka pyrthei ha katei ka thup kyrdan ba mynta ha ka sien kaba nyngkong eh ka jong u.
Ka elekshon, ka dei ban long da kaba shu ia thep vote, hynrei hadien ba U Bah Mawsor, ula weng noh ialade na katei jingialeh, kumta U bah Nongrang, ula jop, khlem donkam ban ia thep vote bad ka kong Teilinia Thangkhiew, kaba dei ka lamphang dorbar ba shipor, ka pynbna ba U bah Nongrang, ula jop, khlem da donkam ban ia thep vote.
Kumta naka liang jong ka Tournament Committee ka khot bad wer lang ïa baroh ki paid ieit phutbol jong ka thaiñ ban wan sakhi lang ïakane ka jingïalehkai Semi-Final ba nyngkong.
Ka jubaba ruh ka mih hangne, ban ïada ïa ka mariang la donkam ban don ka jingïatylli ha baroh ki liang, katna naduh ka sorkar, ki nongshong shnong, ki ophisar bad ki seng bhalang.
“Ngi la iakren ia ki mat bapher bapher bad ki Balang kum ki tnum jong ka imlang sahlang, hynrei ym dei ban peit ne mut dur ba kane ka dei ka jingialang politik.
Ngi shem ba ki trei ha ki lieng suin, ha ki kompeni bapher bapher ha Bangalore, Chennai, Delhi, Mumbai bad Kolkata.
Katum ka Census 2011 ka jingdon ki non tribal ha Shillong ka long:Hindu 41.95Muslim 4.89Sikh 1.14Bhuddhist 0.74Jain.13Total 48.85Lada la pyntrei kam ia ka C.A.B lada ki Hindu kin poi 70 % kum ha North Tripura kata ki bym dei Khasi kan poi sha ka 80 %.
Ha ka jingiaiaid paidbah, ki la pyrta ban pynrem ia u Lat ka jylla ia ka jingpynslem ban soi ia ka ordinance MRSSA  bad kumjuh ki la pynrem ruh ia u Myntri badei peit ia ki kam pohi ing  jong ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha ka ba u khlem pyrkhat ia ki hok jong ki nong shatei lammih ngi bad wan rah ia ka ain CAB ha ingdorbar thawain jong ka Ri.
Hato ka Sorkar ka don jingthmu aiu sha lyndet ban ieh khunswet ia ka District? Kane ka sorkar jong u Conrad Sangma ka la lehkai bad leh khlieh-shrieh shaba palat shisha ia ka thain Jaintia Hills jong ngi la jan ha baroh ki liang.
Nalor kata u la ong ruh ban a ka bynta kito ki ksew kiba la sha dait ngi dei basn leit mih sha ki Veterinary Hospital, ki Dispensary ne ki Clinic ba la buh kyrpang ba kin ai injection bad tika na ka bynta ba kin lait na kaba kem lawir bad na ka bynta ki miaw ruh ki donkam bha ban ai ïa kitei ki injection bad tika.
U Maradona, ula khlad noh ha ka rta kaba 60 snem, ha ka taiew ba ladep, na ka jingpang klongsnam bad ula iap ha ka iing sah jongu ha  Buenos Aires.
Ka BRI Liga, kaba pyniaid ia katei ka jing ialehkai, ka la pynbna, ban sangeh shwa, ka jingpynlong ialehkai, na ka bynta shi taeiw, hadien katei ka jing ialehkai, ha kaba ka  Persebaya, ka jop da 3-2 ha katei ka jing iakhun, kaba poi sha ka jing ia um snam, kaba jubor bha, ong ka khubor na ka Football Association of Indonesia (PSSI).
Ka Seng da kawei ka jingmut ka la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih da kaba shongkyllain myngngor, ha ka  17tarik Nohprah 2021 ha rud Surok All India Radio,Shillong (Opposite Governor Office Shillong), naduh ka por 11baje mynstep.
Kumba la ïa kren bad ïa tai ruh ha kane ka sngi ka phang kaba ki la kham ban khia ka long pynbit pynbiang ïa ka bording ha kine ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi ka ri India lyngba akta ka North East Region Power System Improvement Project (NERPSIP) kaba dei lyngba ka sorkar India, ban dang pynheh ne pynkhlain shuh shuh ïa kita ki transmission networks, ban dang pynheh ne pynkhlaiñ ïa ka jingïadei halor ki kam pynmih bording ilektrik (expansion of reliable communication) ban dang pynbun kita ki jaka pynmih bording ba la tip kum ka (Hydro plants) bad kiwei kiwei ki jingeh ba ki jylla ki ïa kynduh halor ka jingduna ka bording ilektrik.
Man la ka sngi ki kali, ka dheng kali ka la don lypa ki hap ban ïa tyngngian ynda poi ha jingkieng Umshyrpi ter ter shaduh petrol pum ha Anjalee, Rhino, Civil Hospital bad kiwei kiwei ki jaka ha sor.
U Dy CEM u la ong ba katkum ka kyndon lada ka sorkar kam pyllait lut baroh hapoh 15 sngi, kan hap siew sa ia ka sut ruh.
Kine ar ngut ki pleiar ki la mihkhmat ruh ia ka jylla sha ka sub-junior national shwa ba kin leit ban pyniasoh bad ka Bengaluru ha u 2017.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), sa shisien kala pynmih ïa ka rai ban pynkynriah biang ïa ka Monolith Festival sha u bnai Lber 2024.
Haba ïaroh ïa ka sienjam ba la shim da u Bah Samborlang Diengdoh u ban pynlong ïa ka free medical camp khamtam eh ban pynleit jingmut ban ïarap ïa kiba la kyrni ha u drok bad ka kyiad u la ong ba kane hi ka sienjam jong u Bah Samborlang ka dei ka kam kaba dawa jingïaroh.
U Babu Birbor Riangtem na ka shnong Langdongdai, Nonglang Sirdarship, West Khasi Hills u dei uwei na ki nonghikai uba la shah beh kam ha ka Sorkar bad mynta tang ban pyndap ïa ka ïing ka sem u la hap ban leit phai sha ka kam bylla sngi.
U Sampath Kumar, Principal Secretary ka tnat ka koit ka khiah, ka sorkar jylla, u la kren shai ba kito kiba mih shabar, ban wad ia ka lad kamai kajih, ki dei ban da pyrkhing bha ia ki kyndon, kiba iada bad ka jing iada na kane ka khlam covid.
Lada ki synjuk longkmie jong ngi ki long ki bym peit ïa kaba sniew, ki bym sngap ïa kaba sniew bad ki bym kren ïa kaba sniew, ka pyrthei kan long ka Paradais ïa ngi", ong utei u Lyngdoh.
Ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District haka jingiakhun pyrshah ia u drok, kila lah ha kaban pynpulom iaka jingthmu pynpoi drok hapoh ka district bad ioh kem saw ngut ki briew ryngkat u kynja ba khia 51.03 kilo haka miet sngi Thohdieng.
Ka daw jong ka jingpynkynriah ia ka jaka ban pyrshah ia ka CAB ka long na ka daw ba ym iahap ban pyndon kam tiar pynsawa (sound system)  ha syndah u mot Kiang Nongbah, namar ba kane ka jaka ka don hajan  ka Civil  hospital.
Katkum ba la batai haneng, ka dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat kumba ju long ka kynthup ïa ka nongrim jong ka seng saiñpyrthei ha ba ñiew kyllum bad ïa ki kpait-saiñ-kam bad kamroilang na ka bynta ka Ri/ Jylla bad ki paidbah naphang.
Kane ka dei ka jingeh ba khraw ia ki paidbah nong shong shnong.
“Ka jingthmu ka long ban ioh ia ki jingai jingmut na kiba bun ha shwa ban shim ia ka rai ban dawa na ka sorkar jylla bad sorkar pdeng bad kumjuh na ki Autonomous District Council ban pyntreikam ia ki mat ia kren kiba ngi la buh kiba kongsan eh na ka bynta Jaidbynriew Hynnniewtrep," la ong u  U Genral Secretary ka HYC u  Robertjune Kharjahrin ha ki lad pathai khubor ka nongbah hadien ka jingialang.
Ban shu kynnoh ba ka Sorkar kam shym leh eiei ne kam don jnigtip eiei shaphang ka jingeh jong ki nonghikai kam long kaba dei," la ong u Sangma.
Ban ïada ïaki jingthaw ba im, ka Dorbar shnong Lapangap kala rai ban leh da kaba tyngeh ia kino kino kiba pynsniew iaka sawdong sawkun ka mariang bad kumjuh iaki um ki wah hapoh u pud u ang ka shnong Lapangap.
Shillong,21 Jymmang:Ka kmie ka la ujor sha ki pulit ba ka khun jong ka ka la tuh haduh T.80 hajar tyngka na ing sah jong ka  bad katei ka jingjia ka la jia ha Ladtha laboh, Jowai.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la long ha Nongpoh ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, u Bah Renikton L.Tongkhar, Myntri ka tnat PHE ha ka sorkar jylla, u la ong ba kum u myntri uba dei peit ïa ka kam sam umbam umdih ha ka jylla, u la ïaleh shitom ban pynïoh umbam umdih sha baroh ki paid ha ka jylla.
Ha katei ka jingialang kitei baroh ar ngut ki la donlang bad la don ruh u DSP Ri Bhoi, DTO, Nongpoh, ki ophisat ka NAHAI, ophisar ka ILFS, ka Truck Owner Association, Jaintia Hills, Sumo Association Nongpoh bad Auto Association Nongpoh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen ki la don shibun ngut ki Longkmie na ki shnong bapher bapher hapoh ka Raid Raid Madan Kyrdem, ki la ia mih paidbah bad pynlong jingialang, na ka bynta ban iakren halor katei ka jingshah pynjah klep ia ka pisa jong ki, ha kaba ki la pynpaw ba lada khein kyllum lang na baroh ki briew kiba la jah ka pisa bad kito ki bym ioh ia ki Passbook ka la kot sha ki Phew Lak tyngka.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 153 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
ka jingdon ka potassium ha une u jhur ka iarap pynduna ia ka jingkiew ka blood pressure ka ba wallam ia ka jinglong koit long khiah ha u klong snam ,pyllait na ka jingma ban ngat ha ka jingpang stroke, ka jingdon maw ha ki khyllai bad na ka Type-2 diabetes.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki la kiew sha ka 532 ngut, katba kiba jem na ka jingpang, ki don tang 366ngut bad kiba iap, ki don 4ngut.
Kane ka jingleh surbe kan kdup haduh kumba 1,100 ngut ki kynthei kiba 18 snem shaneng ha baroh ki 11 tylli ki district ha kane ka jylla.
Ïa kane ka skhim dei ban shim nongmuna na ki kyndon ka National Rural Employment Guarantee Scheme (NREGS) ne kaba ju ïa tip paidbah kum ka skhim 100 sngi.
Ym tang katta, ki pulit, ki la kem ruh ïa 8 ngut kynthup ïa ki kynthei, kiba donkti ban pynbieit ia ki khynnah kynthei, ban pynngop ia ki ha ki kam awria.
Ka Baibl ka ai jinghikai ia ngi ba ngi dei ban buh ia U Blei nyngkong ha ka jingim bad jinglong Khristan.
Ha kane ka jingpdiang sngewbha ïa u Bah Bajop Pyngrope kum u dkhot bapura jong ka party bad ïa ki nongïalam kiba la mih noh na ka Seng Congress, la sakhi lang da u National President u Conrad Kongkal Sangma, u National Vice President u Bah Prestone Tynsong, ki MLA jong ka Party bad kiwei kiwei.
Nangta la ong shuh ba kumta ka dei ka kamram jong ki khun jongu, ba kin siew dep ia katei ka ram, na ka bynta ban pyllait ia u, na kaba leit sha nurok ka ksew bad ba kin siew ia katei ka ram, kaba kim lah siew ki kmie ki kpa.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki pulit Assam ba kim bit ban leh bor palat ïa ki nongshong shnong Khasi Pnar kiba don ha ki thaiñ khappud, ula pyntip ruh ba ka shnong Mukroh ka long kaba la dep ban pynskhem bad kaba la ïoh ka bor na ka District Council lyngba ka Sanad kaba don ïa ki ïew ki hat bad ki jaka pule puthi.
Kiwei kiwei ki khlur ak phlim ka Bollywood kiba la wan ban shim bynta lang ha katei ka sngi ki long ruh ka Alia Bhatt, Kareena Kapoor Khan, Saif Ali Khan, Karisma Kapoor, Salman Khan bad Vidya Balan.
“Ki don jadu aïu ban pyndep ïa kita ki kam ki jam tang hapoh khyndiat sngi? Kane ka mat ka dei kaba dang sah ha ïingbishar, bad ki shu kren leh mynleh ban burom ïa ka ïingbishar.
Ia ki Superior Kerosene Oil Dealer kan long kat kum ka Notification No.SUP.100/89/Pt.
Shillong:U bah Hamletson Dohling myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor, u la ong ba u dap da ka jing sngewlyngngoh ban tip ba ka Jail Road kam don ia ka painkhana paidbah wat la ka dei ka jaka ba bun ki dukan.
Ka jingïakhun kan sdang naduh 8 tarik Nohprah.
Kaba kum katei ka jingleh, kan dei ka jingleh jubor ia ka jing laitluid jong u briew lane ka jing pynbor, ba un shah injek, ong ka kashari.
Ka 7 Wasa United ka la pynliem noh ïa ka Dongmihsngi da 3-1 kol ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaitia District Sports Association ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Ha ka 21 tarik Nailar, na ka liang ki pulit ki la buddien ïa une u briew uba shah dawa pisa bad ha ka por kumba 3 baje janmiet la shem ba u la pynïeng ïa ka kali hapoh Dosti Hotel ha Ladrymbai bad la ïohi ba arngut ki suba ki la rung hapoh ka kali jong u.
Ka MP ka Lok Sabha na Tura, ka Agatha K Sangma ka la rakhe ïa ka Khristmas ba dang sdang bad ka la sam da ki cheque sha ki committees noh synñiang ha ka DRDA Conference Hall ha ka 21 tarik, Nohprah.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Balang ka la ong ba kan sa phah jingthoh sha ka Sorkar ban kyntu pynsted haba ïadei bad ka jingtreikam jong ka ‘Expert Committee’ halor ka ‘Reservation Policy’.
Bah sngewbha pynmih Ka lynnong 35,36 bad 39 Jong Ka jingsneng tymmen.
Ki don  62,258 ngut kiba ioh pang thymmai ha India, ha ka sngi thohdieng bad na kitei ki kynthup ia  36,902, lane 60 per cent, kiba na  Maharashtra.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, la ïathuh ba hadien ka jingïoh jingtip, na ka liang ki pulit ‘commando’ ka Imphal East district police unit ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra bad ïoh ban kem shwa ïa u Johnson Ashem (40 snem ka rta) na ka shnong Thiyam Leikai – ka shnong ba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Lamphel police station.
Balei ki Cement Factort Company ki khñiot iaki samla wad kam jong ngi bad la ailad pynban tang iaki bar jylla? Ka daw kadei ba ngim iatylli.
Haba u la mih sha bar ngam iohsngew eiei ka la shu kynjah jar, hynrei ynda u la wanphai sha ing ki kjat jong u ki la phlei snam bad katto katne ki bynta ka met jong u.
Ha kane ka jingïakynduh lang la pdiang burom ïa u Myntri khynnah ka sorkar pdeng da u Pradip Kumar, IPS, IG ba dei peit ïa ka jylla Meghalaya ha ka jingïalang kaba la long ha Border Out Post ha Dawki, ïa ka jingtrei kam ba pynshai da u Inspector Genenral ki BSF.Ha kane ka jingïalang la pynsngew ha u Myntri khynnah ka tnat kam Pohïing ka sorkar pdeng ia ki jingeh kaba ki BSF ki ïakynduh kiba don ha khappud bad ka Bangladesh, ban ïakhun pyrshah ïa ki kam khaïi beaiñ, ha ka juh ka por kila shim ki lad ki lynti kumno ban khanglad ïa kine ki kam khaïi beaiñ, ha kane ka jingïalang la ai ka jingïaroh ïa ki shipai BSF kiba la len lade ban ïada ïa u pud u sam.
Ha ka junior girls (45 kg), ka East Jaintïa Hills ka la khur ïa ka takma ksïar, katba ka West Khasi Hills ka la khur ïa ka takma rupa.
Ka jylla ka don tang 41 ngut ki IAS, katba katkum ka bhah ki dei ban don 77 ngut, ha kaba na ki 41 ngut tang 23 kiba pass ia ka UPSC, katba 18 na ki ki dei kiba la shu sieh ne kyntiew kyrdan.
Ki la don ruh ki jing pynpaw ha ki kot khubor bad ha ki ‘social media’ ba la don ka jing tei thymmai ia ki jaka set ia ki poiwir hapoh ki jaka kiba kynthup ha Nelamangala jong ka jylla Karnataka bad hapoh Navi Mumbai jong ka jylla Marashtra.
La sngew dei ban phah tohkit noh da ka CBI halor katei ka pisa kaba ka society ka ju ioh pdiang man la u snem na ka Lafarge Umiam Mining private limited, la ong u Bah Donald lyngba ka kyrwoh khubor ba la pyllait.
Ia ka duh ka ioh jong ka Robert Hospital pat u Pastor u la ong ba ka MC kan hap ban wanrah ia ka ripod shisien manla ka ar snem kata ha ka General Assembly.
Ia kane ka jingiatai la pyniaid da u vice chancellor ka Martin Luther Christian University (MLCU) u Bah Robert G Lyngdoh.
Nongpoh, 23 Jylliew:Ki samla ka Ri-Bhoi District Selection Committee Passed Candidates Association (RBDSCPCA), kiba la don sa 17 ngut napdeng jong ki, ki bym pat ioh satia ia kano kano ka jingthung kam na ka liang ki bor district bad ka sorkar jylla ha ki tnat treikam sorkar ha ka district, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ba kim pat shym la ioh satia ia kano kano ka shithi thungkam kat haduh mynta.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ki khynnah skul hapoh ka distrik kiba la jop ha ka jingiakob iatyrko nia, thoh ese bad dro jingdro  ia kiba la pynlong kum shibynta jong ka jingrakhe ia ka Taiew Pynneh Mariang mynta u snem.
Kiew 30% ka jingpynmih dohkha ha u snem 2016-17.
Ka kynhun ka ban ioh khur ia ka nam lahduh ha katei ka sngi kan ioh ban khur ia ka song pisa kaba The.3 lak ryngkat ka trophy katba ka kynhun kaba wan ba ar pat kan ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.1 lak 20 hajar ryngkat ka trophy bad nalor kitei kin dang don shuh shuh sa kiwei pat ki khusnam kiba kyrpang.
Namarkata, na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ba don ki Kali ha ka District, ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsted noh ha ka ban buh ia ka Pollution Centre ha ka District, khnang ba kito kiba don kali ki ioh ia ka jingmyntoi bad kumjuh ruh ban ioh ban tehlakam ia ki Kali kiba pynmih tam pud ia ki tdem na ki Kali kaba long ka jingma ia ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ia ka mei mariang.
U Bada Tudu, u lyngdoh niam ha  Uparbeda, u iathuh ba ma u, ha ryngkat bad ki lai ngut, ki synran jongu, ki don ha ka jingshah thngan, naduh ka por mynstep.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïohlum, la ïoh jingtip ba ki la don 5 ngut ki pulit ophisar kiba la mynsawjur na kadaw jong katei ka jingïa klumar bad ki paidnongkyshan kiba na bar ha Villa Park kaba ha Birmingham ha ka miet jong ka Sngi Palei.
U myntri barim jong ka sorkar Rajasthan, ula kynnoh ba ka tnga jongu bad u khun, ki la leh niew bein ia u, ha kaba kim ai, ia ka bam kaba biang, ki beh noh ia u na iing bad ka la pynlong, ia u, ba un im, kum u riew khlaw bad kumta, U Vishvendra Singh, u dawa, ba ki dei ban siew T.5lak shibnai, kaba dei ka bai sumar na ka bynta jongu bad u dawa ruh, ba ki dei ban mih noh na ka iing, kaba dei ka hok nongkynti jongu hi.
ka Khasi Hills Autonomous district Council – kaba mut ka jingjah burom ia ka Sorkar hi baroh kawei.
Ka ophis ka pyntip ruh ba ïa ki phorm lah ban ïoh napoh ka ophis treikam jong u District sports officer ka East Khasi hills District ha ki kynta ba long trei.
Kine ki dei ki jingkyntu u nongsneng ia ki samla kynthei ne shynrang bad ki longdien mandien ba kin kynmaw bha dngong hadien ha bud.
Secretary- Samla Rimiki Law.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka sorkar jylla ka la khot pakhang shnong haduh 5 sngi kata naduh ka 24 tarik u Lber haduh ka 29 u Lber, 2020 bad la pynlait tang ha ka 26 tarik u Lber bad na ka liang u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi ruh u la pynjari ban khang ha baroh ka ri kata haduh 21 sngi, kaba dei hi ka jingshim khia ki bor sorkar kumno ban iada na ka jingpur sted u khniang jingpang ba la tip kum u Coronavirus lane u COVID-19.
Ha kane ka sngi hashuwa ka jingsdang ban ïa kiew paidbah sha kliar utei u Lum, u Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie, ki da pynlong biang ïa ka nguh ka dem ka duwai ka phirat na khyrdop kaba don mar pyrshah bad ka Pung Umiam, kaba hangne ynda haba la sakhi lut ia ki dak ki shin kum na ka kyntien ka jutang hok kaba la dep ban ïa pan, la sdang ka jingïakiew paidbah sa sha kliar jong u Sohpetbeng.
Ka jingshim ram kaba 0.50 percent jong ka GSDP da ki jylla ba lah ai jingmynjur bad ka pisa ba la pynmih lyngba ka lad ba kyrpang ba la pynpoi sha ki Jylla/UT 14.12.2020.
U Conrad u la ong ba ka jingthmu hi ka long ban pynthikna ba ka rukom thungkam thungjam kan ïaid beit ïaid ryntih bad kumta khnang ban pynthikna ba ki jingthungkam kin ïaid beit, ka jingpynkha ïa ki Board bapher bapher kan ailad ban pyntreikam bad thungkam mar-mar bad kaei kaba la leh mynta ka dei shibynta jong ka jingpynkylla.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban tip ïa ka khubor jong ka jingïakynduh jingeh jong ka Sikkim na ka daw jong ka jingshlei um.
Kine ki shu sahkut kai haduh kine ki sngi bym nang ban treikam ka Power Department, kaba mut ka sorkar jylla hi.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban pynsted ia kane ka kam.
“Ha ka ioh ka kot, ki nongshong shnong ki mad ia ka jingeh kaba khraw namar ka jingkiew dor ki mar ki mata, ka petrol bad kiwei kiwei.
