Ula pynpaw ia ka jingbitar da kaba tied miej, ba ka long kaba sngewsih ban shah shet ha ki paralok ba iatreilang.
Ha u snem 2012, ka Brihanmunicipal Corporation of Greater Mumbai ka lah pan jingbit na ka Airport Authority of India ban shah ban pynkiew sha ka 164 phut.
La bthah ki nongshong kali ban bud iaki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah.
Dang shen haba nga shong taksi ha Shillong, ynda nga ïa pur khana bad u draibar, hadien ba nga la pynithuh ïalade ka jingkylli kaba bud pat ka long kumno kato ka ñiut ha Jowai? Ki jingeh na ka ñiut ha Jowai dashisha kala bna nam kylleng ymtang ba kala poi haduh ha tyngkong ïing dorbar thawañ jong ka jylla, hynrei kala poi ïng tin lieh tin saw ruh.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u rev David T.Lhouvun, senior administrative secretary, bad la pynshongkun ia ka jingialang da ka jingrwai na ka Standing Choir Sohra Mawsmai District bad ka Nongsawlia Presbyterian Church.
Haba iakren mynta ka sngi, ka kong Kyrmenskhem Diengdoh kaba dei ka Plant Manager, ka la iathuh ba kumba 12-13 hajar liter ka dud la ioh pdiang man ka sngi bad ka iew dud ka la duna katba ka jingwanrah ia ka dud ka la bun namar ba ki nongri masi dud kim don lad ban pyniaid sha iew.
Shillong, 05 Nailur:U MLA ba kham rangbah ka Congress u Bah Rowel Lyngdoh u la ai ksai ba ka party Congress ka lah ban shim pynshitom ia u MLA ka Mawsynram u Bah Pynshngain N Syiem lada u dang iai bteng ban kren bad leh pyrshah ia ki nongialam ka party khamtam ka jingthmu jongu ban iakhun pyrshah ia ka jingphah iehnoh ka sorkar ia ka kam MDC hadien ba la pdiang ka iing dorbar thawain ia ka  Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 kaba khang ban bam ar maloi.
Wat hapdeng ka jingai mynsiem jong ki paidbah, ka Meghalaya kam shym la lah shu ban pynphai bad ha kaba kut ka Mizoram ka la khur ïa ka jingjop.
U la ong ba ka jingpyrshah mynta ka sngi ka dei ka khubor ba ki paidbah kim kwah ia ka Tenancy bill ha kane ka jylla bad ka sorkar kam dei ban shu pynlutkai ia ka por ban leit iasyllok ia ki paidbah.
Kane ka la kiew da kumba T.58.86 klur.
Ha ka sngi ba ar jong kane ka jinglehkmen la ïohi ba ki paidbah ki la ïa tuid sha Madan Kurkalang ha Bhoirymbong ban sngap ïa ki nongrwai ba paw nam kiba la wan ban pynshong shit ïa kane ka lehkmen tamasa.
Kum ban shu ïathuh hangne, ïa ka komiti wanrah jingsuk kaba don ïa 51 ngut ki dkhot la thaw da ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong u Lat ka jylla Manipur – Anusuiya Uikey.
Ïa kane ka rai, la pynbna sha ki paidbah nongkyrshan Garoland ha ka jingïaid rally ba long ha ka sngi Saitjaiñ ha Tura, kaba la wan ïashimbynta da ki Nongïalam jong ki State Demand Committee na ki Jylla bapher bapher.
Nalor kata, u la pynshai ruh ba ka jingrem noh u kyrtong ka NPP u Bah Jason Mawlong ha kane ka ilekshon ka dei namar ka jingmih kynsan u kyrtong ka VPP kaba don ïa ka shap u prah ka la tan lut ïa ki vote jong ka NPP.Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingrem u kyrtong ka NPP ka dei namar ba u la rung slem palat sha ka NPP ha kaba ka por ka la lyngkot ban leit pynshai sha ki paidbah.
Ïa kata ngi la iohi bad iohsngew ha ka YouTube channel kaba ong, “Bitar ki pastor ka KJP Assembly ba pynsangeh kyrkieh u Conrad ia ka jingialang…"Baroh kiba la peit bad iohsngew ia ka jingkren ki pastor ha ka youtube ki lap ba ki don ki kyntien bym sngewiahap shuh ban kren da ki pastor.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal ha ka sngi U Blei u la shah kylli jingkylli da palat 9 kynta ha ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingpyntreikam ha ka tnat Excise.
Shillong: Ka dor ka Petrol ha Shillong, hynnin ka sngi, ka poi sha ka T.82 shi litar bad ka dor jong ka diesel ruh ka kiew sha ka T.74 shi litar.
Ha u snem 2015 ula shimti ban pyniaid ia ka kynhun ialehkai U- 23.
Shuh shuh ki la lap ba ki don ki nongshong iew kiba la siew pisa sha utei u myntri ban pynioh dulir ia ki hynrei haduh mynta kim shym la ioh satia ia ka kot ka sla.
Ka jingkyrkieh ne ka jingtorti, hynrei iaka daw u tip khambha u kontraktor bad ka tnad PWD Roads central division kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka ban maramot iaka surok Jowai Bypass na Thadlaskein haduh Mihmyntdu.
U Bah Sadon um shym la pynpaw halor kiei ki mar kiba kongsan ba kane ka jingïakren kan sdang, namar u la ong ba kane ka jingïakren kan long shuwa halor ka jingïasuk bad kumno yn pynïaid shaphrang ïa kane ka jingïakren.
Naka liang ki nongialam shnong, nongshong shnong Khonshnong kiba hap haka thain Iooksi Saphai marsien tip ia kane ka jingjia kila leit ban ai jingiarap bad pynkit noh mar mar ia kine ki nongleit nongwan kiba la mynsaw sha ki jaka ia jingsumar.
"“Dang shen, ka la don ka jingkiew ha kiba kum kine ki jingjia be-aiñ ba ishyrkhei.
U la ai khublei ia ki nongialam na ri Ireland kum ka Global School Room kiba la iadon bynta bad ka KJDSTA ban wan iarap ha ka jingai jinghikai ha kane ka ri bad Jaintia.
U bah Sanbor u la ong ruh ba haba u la ong kum u MDC u ioh ia ka nam kum u MDC u ba shlur tam namar ba u la leit ban plie ia ki Ambulance, ki ingskul, ki jaka ap bus ba la bei da ka seng kaikhlaw HNLC.U la ong ruh ha ki 35 snem mynshuwa, u la don bynta ha ki sengbhalang, namar ba u sngewthuh ba ka jaitbynriew ka bym ia khih ka dei ka jait bynriew kaba iap.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka por 11:30 baje mynstep, ka Mawtawar SC ka la pynjemkhnap ïa ka Laitlyngkot SC da kaba pynbam haduh 5 kol.
Ka jing ia kynnoh jrong kti shynrang jong ki kynthei, ka nang iai bteng mynta ka sngi, haba kawei ka nongthoh kotkhubor, ka Sonal Kelogg, ka la kynnoh ia uwei u myntri jong ka sorkar barim jong ka United Progressive Alliance (UPA), uba dei hi u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ba u ju mlien bha ban doh bad ban ktah met ia katei ka nongthoh khubor lem bad ia kiwei de ki kynthei.
Hynrei kumba nga ong ki dang don bun bha ki jingdonkam ban pynbha bad ka sorkar ruh ka dang pynkhreh ban wanrah kham bun shuh shuh ki tnad na ka bynta ban pyndep pura ïa katei ka sub-division," u la bynrap biang.
SHILLONG: Wat hapdeng ka jingkyrduh pisa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma kala nang bteng ban thung briew ne political appointment bad dang shen ka Sorkar kala thung ia u Gagann Jain bad u Bah Hubert Marbaniang kum ki Vice Chairman.
Ki nongkhaii bar ri hapoh ka lama jong ka Foreign Trade Chamber of Commerce Meghalaya (FTCCM) kila dawa na ka bor synshar district ban plie noh iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh lyngba ka kad khaii Tamabil.
Hadien ia ka case la rejistar hapoh Jowai Police Station na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Kawei pat ka mat ba ka dorbar shnong ka la buh ka dei halor ka phang ka jingsniew jong ka jingpyndonkam mobile phone jong ki khynnah kiba hapoh khatphra snem.
Ki don ki WSHG kiba pynroi ia ka rep Shynrai, rep Sying, Sohmynken, Riewhadem, rep ki jhur babun jait, rep kba babun jait, ri sniang, ri syiar, rep soh, thain jain babun jait, thain mula bad shuki da ki thri bad ki siej, shet ia bun jait ki jingbam (food processing), nohsynniang ha ki kam isynei ia ki baduk ba Shem lanot, iarap ia kiba Anna, hikai ia ki paidbah ha ki shnong ki thaw ban lehkhuid bad ban rat dyngkhong ia ki jingsniew ha ka imlang sahlang (social works), hikai ban pynnang pynstad ia ki khun ki kti ha ka akor ka burom bad bun jait kiwei kiwei ki kam trek Mon sngewbha.
Ka mut aiu ki mawlynnai.6.
Ka jingïakhun kaba khatduh ka Lumkhangdong Kyndong Tuber ka la pynliem ïaka Nangbah Mooknor da 3-2.
“Ngim da tip balei la weng noh ia katei ka jingthoh kaba don ha Khyndailad, hynrei la ioh jingtip ba ki ong ba ka dei ka jingthoh kaba pyniapher jaitbynriew" ong u samla August haba ia kren bad u Rupang, mynta ka miet.
“Ka Block ka ïathuh ba ka party naduh ka state level mynta ka dang ïakren ban uwei u Riewpawkhmat ka thain Sohra uba ju trei na ka bynta ka roi ka par ka thain bad la khmih lynti skhem ba une u Rangbah un sa kongnguh ban rung ha ka party bad long u Candidate jong ka NPP na Sohra Constituency", pynkut ka kyrwoh.
Ka Sorkar Jylla ka la shimkhia ban tehlakam ïa ka jingwanrung ki mynder ri da kaba buh ïa ki Anti-Infiltration Check Posts/Check Gates, Land Customs Stations, Special Squads bad ki District Task Force.
U pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen kaba shi katdei eh ba ki paidbah ki dang wan ïa kynduh ïa u, watla um longeiei shuh ruh, khamtam ïa ka dong Rumnong kaba la wan ban pynpaw ïa u haba ia dei bad ka jingdonkam jong ki ïa kine ki tiar pynsawa (PA System).
Katei ka jingkren u Bah Jason S.Mawlong, ka la long ha ka por kaba u la leit ban jurip ia ka Quarantine Centre kaba don ha building jong ka Balawan College, Umsning, kaba dei ruh kawei na ki jaka, kaba la pynkhreh kylluid ban pdiang ia ki samla kiba wanphai na shabar bad ha kajuh ruh ka por, kaba dei ruh ka jaka kaba la pynkhreh na bynta kiwei pat ki samla na shabar bad ki bym ioh ia ki jaka sah kiba biang.
Ka kynhun ïalehkai kriket ki senior ka Meghalaya mynta kin pynkhreh pat na bynta ban ïalehkai ïa ka Ranji Trophy, kaban sdang ha u bnai Nohprah.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem ruh haba kren ha kane ka sngi bad ki Nongthoh Khubor, u la pynpaw ka jingkmen halor kane ka jingiohi jngai ka seng FKJGP ban don noh kata ka jaka theh ñiut paidbah, namar kumba long haduh mynta kam pat don kata ka jaka theh ñiut kaba paka ha kaba ïa ki jaboh la shu bret pathar sha ki jaka paidbah.
Ha kane ka jingjurip ba la ïalam da u Ma Sniawbhalang Dhar, la lap ba kane ka byndi kam shym la don satia ïa ka bui ne ki jingthoh jingtar ne histori halor ka jingset ïa u Tirot Sing ha kane ka byndi.
“Namar kata, ngi sngew ba ki kyrteng ki dei ban don kham bun , na kata ka daw ngi dang ap ban ïoh sa 3-5 tylli ki kyrteng khnang ba ka Sorkar kan ïoh ban bishar.
Kumta donkam ban leh adkar ha kaba rakhe ia ka.
Ha kajuh ka por, ki MP ka Liang Pyrshah ki khlem don shuh satia hapoh Ïingdorbar Thawaiñ ha ka por ba la pynlong ïa ka jingïatynjuh bor.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la duh ei kumba T.1166.89 klur tang na ka daw jingkiew jong ka jingpynslem ban pyndep ïa kine ki projek.
Kyrdem ba un skhem bad ieh ia ka kynton skum haduh 5 sngi.
U DM&HO haba ïakynduh bad ki nongïalam jong ka EJNC ba kynthup ïa u President Shanborlang Bamon, u Diamon Bareh General Secretary bad ki katto katne ngut ki dkhot nongkitkam ula kular ban bthah ïaki doktor ka tnat Vertinary ban leit jurip ïa katei ka jaka ri syiar khnang ban lah ban pyntikna ïaka jingiap jong ki syiar.
Ka West Garo Hills ka jylla Meghalaya ka la long kaba lehbha kaba la ïoh poiñ 59.
“Ki Balang bad ki jaka treikam jong ki kynhun niam ki dei ban pynsngewthuh ïa ki dkhot bad ïatai paidbah khnang ba kin ïohi uba kumno u kyrtong uba lah ban noh synñiang kham bun ïa ka imlang sahlang bad ïa ka jylla," u la bynrap biang.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia u MLA Nongpoh ba un bitar halor ka jingkular kai ka sorkar jylla, ka dei namar ba u la iohsngew ia ki jingkular da u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u Bah AL Hek, kila kular ba ka MCH Hospital ha Umran kin pynkyla noh shipor sha ka covid-19 hospital ba la buh por ruh ban pyndep ne pyntreikam noh tang hapoh ka 15 tank u jyllew, hynrei kat haduh kine ki sngi ruh kam pat urlong satia.
Ula ong ruh ba lada ki briew kim shim khia ia kane ka jingpursted kane ka khlam khlem pep ka jylla kan sa mad ia ka jingeh ka ba shyrkhei bad ula kyntu ruh ia ki briew ba ki dei ban shimkhia ban ai injek iada corona ia lade.
Lane phi lah ban buh ia ki jingkylli jongphi hangne.
Hynrei,kaba phylla bad lyngngoh pat ka long ba ka Health Dept kam pat buh satia kano kano ka Sub ne primary centre ha katei ka shnong namar ka jingkhuid bad ka koit ka khiah ki dei ban iaid lang ryngkat ryngkat.
Kitei 4 ngut kiwei kiba la ialeh kynthup ia u Bah Sanbor ka BJP uba la ioh 76683 vote, ki long u Bah T.H.S.Boney (6580), Phira Rani (4961) bad Samuel Hashah (4601) vote.
Namarkata, u la ong ruh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki Pulit ka Ri Bhoi, ba kin ngat ha katei ka apot shah kynnoh ba kim leh ei ei, lehse ka dei ba ki Pulit kim ju pyntip paidbah lyngba ki lad pathaikhubor, haba iadei bad ka jingiohkem trok kit Dewiong da ki Pulit.
Ka Khasi Students Union East -Jaintia Hills District Unit (KSU-EJHDU), ka shim ia kane ka kabu ban aikhublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun Niamtre jong ka Seiñaij Tuber “To ai ba kane ka Behdieñkhlam ka long mynta u snem kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kan beh iaka jingpang kiba bapher bapher jong kane ka phyrthei khamtam ha kaba ngi lah ban beh ia ki jingpang khlam ba har rukom kiba wan ban lyngshop ia u ia uwei pa uwei u nongshong basa ha kane ka sla pyrthei.
Watla katta, ka Lyngwa ka la ong, “Ka jingiakren iasuk kan dang iai bteng bad lada don kiba leh ia ki kam kiba beain kumta ruh ngin hap ban shim ki jingpynshitom pyrshah ia ki.
Kumban shu phaidien khyndiat, ka Jylla Meghalaya ha ki khyndiat phew snem mynshwa ka don ïa ka mariang kaba itynnad tam ha ka ri bad lah ban ong ha ka pyrthei hi baroh kawei namar ka don ïa ki kshaid ba noh rymphum, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud, ki lum ki wah ne wat ha ki sim ki doh bad ki jingthaw ba lai phew jait kiba dang pynmih ïa ki sur ba syiang ban pyn pyngad ïa ka jabieng jong u khun bynriew haba u ïaid kai pyngad dang step phyrngab ne janmiet ryngkat ka lyer kaba pyngad hir hir na ka jingdon ki dieng ki siej.
Ula ong ba un ai ka jingiatreilang ban kyntiew ia ka skul bad kyntu ia ki  nonghikai, ki khynnah skul ba kin iatrei shitom ban kyntiew shuh shajrong.
Kine ki saw ngut ki MDC BJP kiba kynthup ïa u Lakhon Biam, Dawan Lyngdoh, Krison Langstang bad u J Treilang Suchiang kila ïathuh ïa kane ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha conference hall jong ka Infinity Restaurant haka sngi Palei.
Kitei ki 12ngut, ki la pyn iasoh ialade bad ka seng Trinamool Congress bad la khmih lynti, ba kin long ka liang pyrshah kaba heh duh ha ka iing dorbar jylla, kaba don 60ngut ki dkhot.
Nalor kata u la iathuh ba la ia kren ruh kumno ban pynsted ia ki khyrdop rung khyrdop mih na ka bynta ki bar jylla ( Entry -Exit Point).
“U Kiang Nangbah u aiti ia ka jing im ban ia khun pyrshah ia ki dohlieh (phareng) bad ban iap ruh na ka bynta ka hok jong ki trai shnong ka jylla" u la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u general secretary ka UDP u bah Jemino Mawthoh ula ong ba ha ka jingïalang bad ka myntri ka tnat Law, na ka liang ka UDP ka la ai ki jingai jingmut kiba bha tam bad kiba lah ban pdiang da baroh ki jaidbynriew kiba don ha Meghalaya.
Hynrei ha kaba kut, wat lada phin kynto bad phin kyrpad, pynban ym baroh u ban treh bad u ban lah ban plie bad ban shong dukan tad haduh ka shiteng synñia, kumjuh kumba ym baroh ki ban treh ban dang don shabar na la ka ïingka sem ha-dien ka 10 baje mynmied.
Ïa ka prokram la pynïaid da u Manager CSR Star Cement, u Kingsok.
Katkum ka jingong ka Kong Rangad, ka jingialang kan iabishar kino ki mat ba ka sorkar ka la leh bad kino ki bym pat leh na ki khyndai tylli kiba la dep aiti.
Mynshem snem nga la iakren bad u nonghikai jong nga shaphang kane ka jingrwai ba nga sa tip ba ka don 6(hynriew)dkhot.
Ka ïing phlang ka syaid por tlang bad pyngad por shit.
Uba la tied bun u dei u Ritu Raj uba la tied 24 run na ki 17 bol katba u Sillang R Marak u tied 21 na ki 26 bol ha ka jingkamai run rate jong ka NGH da 6.43 run per over.
U la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban tei ka jingiatreilang bad ki dorbar shnong, khnang ban lah ban tehlakam ia kane ka jingwan rung ki briew nabar.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki nonghikai skul SSA, kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association ki la pynbna ba ki la weng noh ia ki jingiakhih kiba la pynap lypa na ka daw ba ka sorkar ka la pan por shi taiew ba kan siew dep lut noh ia baroh ka tulop jong ki kaba dang sah kata 5 bnai bad kumjuh ruh ban siew khyndiat khyndiat ia ka Arrear.
Ka UDP samla ka la kynthah ruh ia ka komiti jong u Bah DD Lapang kaba la thung da ka sorkar kaba shu shong kli kti haduh mynta khlem leh eiei.
Ha une u bnai ngi ka don ka jing ïalehkai Football World Cup kan long ka wei ka jing hikai ia ki samla , kumta ki dei ban peit thuh kumno ki nong ïalehkai jong ki ri jong ka pyrthei baroh kawei ba kin shim ka nuksa samla ban don ruh ka thong ba ha kawei ka sngi kin lah ban ia ryngkat dor kat kum ka jing tbit jong ki ro ki nong ïalehkai kynjatbol haka World Cup, ong u kongsan.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka la wan hadien ba baroh ki district jong ka Jylla ki la lah ban pynlong ïa ka District Level Inter School Athletic Meet bad ki la ïoh ruh ban jied ïa ki nongïalehkai kiba kynsai ki ban mihkhmat sha kane ka lympung.
Haba pynsngew sha u paidbah ïa ki jingshisha katkum ki kot ki sla kiba u la lum, nyngkong eh u la ong ba u ïeng ha katei ka jaka kum u khun samla jong ka jaitbynriew bad haba u ïohi ba u rangbah u ïeng ha ka nongrim ba skhem bad ba shai bad ka nongrim kaba hok, u dei ban pyni ïa ki jingshisha bad ban kdew ba kaei kaba uwei u kyrtong u shim kabu bad ban kam ba ïa ka Tyrsad PHC la wanrah da u, ka pynpaw shisha ba une u kyrtong u kheiñ biej ïa ki paidbah bad ka jinglong lui lui jong ki.
Shillong, 02 Nailar: Ka drama interbiw jong u nongpeit pyrman ba la phah da ka AICC ia ka Meghalaya u Mukul Wasnik ka la khampher bha ha ka jingjia ha ka seng Congress ha kane ka jylla ha kaba u Bah Pynshngain N Syiem uba dei uwei na ki nongpyrshah ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma, u la shah khot kyrpang ban shah shim interbiw ha Pinewood hotel, ym kumba la leh ia kiwei ki nongialam ka Congress ha kaba la pyndep ia ka jingterbiw ha ophis ka Congress kaba don ha Khyndai Lad.
Ka Directorate jong ka Food Processing, Meghalaya, Shillong ka pyntip ba kan ai ïaka jingiarap ia ki karkhana pynmih marbam kiba rit kiba don ha ka jylla na ka bynta ba kin ïoh ïaki tiar ban song ha ka dor (subsidy) kaba duna.
Hato kim tip tharai ia ka jingmut Quarentine ka mut aiu? Haba ki dei ki ba la nang la stad ki leh pat kum ki ba biej bym tip ia u A u B.Kine ki jingleh jong ki, ki long tang ki kam biej suda bad kiba pynbitar ruh ia ka sorkar.
U Techi Neri u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron na bynta ka Arunachal Pradesh ha kaba u la ïoh 11 ron.
Ka NABH ka dei ka kynhun kaba khmih ïa ka jingtrei bad jingshakri babha ki hospital ha India bad ka dei ruh ka bynta jong ka Quality Council of India (QCI), ka kynhun ha ka ri kaba kyntiew bad pynneh ïa ka jinglehbha ha kiba bun ki liang ha kylleng ka ri.
“U Bah Hamlet u dei u briew u bym ju khlet ïa la ka jingkular, u ïai buddien ïa ki mat jingeh la ka dei ka ILP, ka jingpynbeit ïa u pud u sam lane ka mat shaphang u  Uranium, kiba dei ki mat ba u ju ïeng naduh ba u dang don ha ka KSU haduh mynta,  bun ki briew ki ju kylla haba ki la ïoh ban rung ha ki kam saiñpyrthei hynrei u Bah Hamlet u long u ba shai ba ka jingwan rung jong u sha ka lyngpung saiñpyrthei ka long ban rah shakhmat ïa kine ki mat bad kane ka dei ka dak ba u dei u nongïalam ba shisha", la ong u Conrad.
Hooid na ka liang ka sorkar naduh u Myntri ba peit ïa ka tnad ri jingri haduh ki ophisar ki la batai shai ba kane kam don jingktah bad ka long kaba biang ban bam ïa ki doh, tangba ki doh ki dei ban long na ki sniang lane masi kiba shait ba khlain ki bym shah ktah ha kane ka jingpang kaba don mynta ha ka jylla.
KHLIEHRIAT : Ka Rural & Urban Development Society (RUDS), East Jaintia Hills District ka long kawei na ki Seng treimon sngewbha kaba trei naka bynta ka bha ka mait bad ka roi ka par jong ki nongkyndong bad sor hapoh ka district kala iengskhem halor ka nongrim ban pyrshah jur biang ia ka public hearing jong ka kharkhana dewbilat ka Star Cement halor ka jingthmu jong ka ban pynheh iaka par mawshun ha ka shnong Brishyrnot, Elaka Narpuh, East Jaintia Hills District.
Dang shen ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ka la aipor ïa ka Sorkar Jylla ban weng ïa ka Entry Tax Gate ba la buh da ka KAAC ha ka shnong Khanduli hapoh 10 sngi bad ha kauh ka por ka seng ka la pynpaw ruh ba kam banse ban mudui sha ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) halor ka jingshah lehbeiñ jong ki paid Khasi-Pnar ha ki Karbi kiba ju khanglad ïa ki Khasi-Pnar ban leit iew leit hat bad ban leit wad jingsumar sha ki jaka ai jingsumar kiba don ha Meghalaya.
Haba nga la shah thung kam kum u nonghikai nga la ïarap ïa ki khynnah pule jong nga ban shna ïa ki Science Model bad ba kin sngewtynnad ïa ka sobjek Science.
Te kumno pat heit?" ong ka Aitilin bad ka rkhie“Balei uto pat mynshuwa ka pyni ba phim iasngewthuh" kynthah u Hiram“Wat bret biang ia nga seh sha kito ki por ba nga sngew kum ban prie" ka ong“Oh! kumno kumta haba u khun ruh u lah da heh katto?" ong u Hiram“Phim kynmaw seh ba nga lah dep iathuh lut ha phi shuwa ban ia iaid bad phi bad phi ruh phi ong to ia kaba lah dep lah dep bad phi ong ruh ba phim sngew ei ei shuh ba nga lah iathuh hok" kren khia jingmut ka Aitilin“To lah biang phi nga shu kren pyndom kai" ong u Hiram“Ym dei ban khyllie shuh ia kita ho.
· Ka “Uniform Civil Code" ka dei ban trei kam ha ka Ri-India baroh kawei.
Ha ka jingrakhe ha Byrnihat Centre, ki la don ki katto katne ki prokram ia kaba la shim bynta da ki khynnah, nalorkata la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, ki nongkitkam ka Byrnihat Sports Association lem bad kiwei.
Katei ka ain, ka dei kaba kat kum ka article 191 jong ka riti synshar ri, kaba ong ba yn pynduh noh ia u dkhot, uba mihkhmat ia ka jinglong nongmihkhmat jongu sha ka dorbar Jylla lane kumjuh sha ka District Council, lada jia ba u shim ia kano kano ka shuki kaba u kamai pisa.
Halor kane ka nongrim, ka HNYF, NR, ka la leit ban khang ia ki bank kiba kynthup naduh ka State Bank of India, ka Axis Bank, ka Canara Bank, Bhandhan bank bad kiwei kiwei, kumta ka seng ka la khang syndon ia kitei ki bank.
Ngam ioh leit peit shuh ha ka bunkam te phi…" La kylli i Niakha ka Rida“Nga nang mut ban kylli na phi kein Kong kumno i long mynta i la pep skul la ar bnai ei ei…" La phai ktien i nonghikai“Kumta seh…?" La kren kyndit sa i Niakha ka Rida.
Katkum ki nongshong shnong ha kane ka jaka ki la ong ba kaba sngew phylla ka long, ka jingjia twa u lum ha kane ka jaka ka long ka daw ba la pynpaw pyrthei ïa ka jingbym biang ka rukom pyntrei ha kane ka jaka.
Kane ka jingkylla rong jngum, mynta u snem ka la sdang la kumba ar-taiew mynshuwaKa KSU Sona Pyrdi Unit ka la pynkynmaw  ba kham mynshuwa, ka Meghalaya State Pollution Controll Board ( MSPCB) ka la ai ia ka kaiphod ba ka jingkylla rong ka Wah Lukha bad ka jingiap ki dohkha  ka dei na ka daw  ka jingtuid ki acid dew iong na ki par dewiong.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar jong u, ka la pyrshang kat kaba lah ban leh eiei halor kane ka jinglong jingman bad kyrmen skhem ba u slap un wan hap noh.
Haba wanrah iaka Suo Motu ne ka case kaba la shim hi ki pulit ha ka dorbar synrai ka iing dorbar thawian, u myntri kam pohiing u ma Lahkmen Rymbui  haka lah sngi u Blei, u pyntip hapoh ka iing ba u District Magistrate u la bthah ia u Additional District Magistrate u PK Boro ban shim iaka jingtohkit haba iadei bad  ka jinglaitphet ki 6 ngut ki koidi na kane ka phatok.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha ia ki pulit CRPF la buh kum ki bor pahara bynrap ha kino kino ki jingjia kiba mih ki jingkulmar ba pynthut ia ka shongsuk shongsain.
