Ka phase 3 ka la sdang naduh 4 May 2020 haduh 17 May 2020=14 sngi.
Kaba khadduh ka jingpan jingshai, ka long ba ka jingaiti ban pyniaid ka dorbar shnong ia ka kam pisa pilain bad ban pyntreikam ia ki kam pynroi, dei ban bishar bniah ia kane.
Ki la long kum uta u nong Samaria babha ba la kren pharshi da u Jisu ha u Lk.10:25 – 37.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka pyntip, ba ki don ki jingjia na  Mawsynram C&RD Block bad la iathuh ba ka jingiarap, ka dang iaid, na ka jingtwa khyndew ha Dangar bad Kenmynsaw, ha kaba ki don ki iing ki sem, jong ki briew ki la khyllem.
Ha kajuh ka por, u Executive Member ba peit ia ka iew ka KHADC u bah Jambor u la pyntip ba ka Council ka la bthah ia ka Hima Nongstoin ba ka dei ban pynmih ia ka jingbthah sha baroh ki shnong, ki bor pyniaid iew ba ki dei ban pynjari da kaba tyngeh ban khang noh ia ka jingpyndonkam ia ka plastik.
Hashwa ban pynkhalai ïa ki ticket la don ka jingïalang ba lyngkot ha ka jaka ai training ka Association ba la pynïaid da u President samla Yoosar Kynjing, ha ka jingdonlang u kongsan jong kane ka sngi u ma D.Kma, u Dolloi ka Eleka Jowai ma Puramon Kynjing, ki dkhot ka BAM bad ki samla ba shah hikai.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ïaki paidbah khamtam ki nongïaid kai pyngngad bad nongwan bam khana ha kane ka jaka ban ïatreilang ban pynkhuid ia kane ka jaka, khnang ban neh ka jingitynnad ka jong ka.
Kita kiba ong ki ieid jaitbynriew, la ong u ne u nongthawaiñ barim.
Kat kum ka jingïathuh jong ki heh shipai ka ri, ki la pyntip ba ha katei ka sngi ki la don haduh kumba 20 ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh Allied Democratic Forces (ADF) kiba la leit ban thombor ïa ha Lhubirira secondary school.
Ha lynti jingïaid jong u Khasi naduh ba ki la wan kiew ha kine ki lum Khasi u Khasi u im da kaba ïaleh thma bad kiwei pat ki jaitbynriew kiba mar jan bad wat para Khasi ruh kawei ka hima ka ïaleh thma bad kawei pat ka hima.
“Ka shnong Nongwah Mawtamur kaba hap ha ka hima sohiong bad ka jing aiti kaba da long thamula ha kaba ki la ia soi tang ha i kot sada"u la bynrap.
Kane ka jingmih biang ki nonghikai ban ïakhih ka dei hadien ba ka jingpan por kaba ka sorkar ka la pan na ki ka la kut kata ba kan pyntreikam ïa mat jingdawa jong ki hadien shibnai ne hadien ki lai tylli ki jingïalang ka kynhun Myntri.
“Ka jingkynmaw ïa kane ka sngi ka long eh ban phah khubor sha ka Sorkar India ba ngi dang pyrshah ïa ka Citizenship (Amendment) Act 2019 bad ha kajuh ka por ban pynkynmaw ïa ki briew jong ngi ïa ka jingleh bym shonghok jong ka Sorkar India pyrshah ïa ki paid riewlum jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi," ong u Bah Samuel.
?" La buh jingkylli u PanahKa Rida shiphang ka la shu sngap.
Ki ba kwah ban aplai ïa kane ka kam ki lah ban ïoh ïa ki aplikeshon Form –I jong ka Meghalaya Foodgrains (PDS) na ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka bad ban submit shuwa ka 15 tarik Risaw 2021 haka por longtrei.
Ha kajuh ka sngi, la thang ruh ïa ki tyngshop jong ar ngut ki MLA ki ba la leh lyndet ïa ka seng HSPDP, kata u Bah Shakliar Warjri na Mawthadraishan konstitwensi bad u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut konstitwensi halor ka jingpyrshah ba ki la ïaid lait na ka seng HSPDP ban leit kyrshan ïa ka seng NPP khnang ban lah thaw sorkar ha ka jylla.
Shuh shuh, ym shah ban buh ïa ki dukan ba die ïa ki bam ki dih ha kato ka jaka.
Ki deputy commissioner jong baroh hynniew tylli kiba don ha Khasi Hills, la bthah ba kin pynneh ia ka suk ka sain.
Kumta ka la dei ka por ban kyndit bynriew noh ba nymleh ruma ia kaei kaei ioh ba ka jingbabe kan wan lap ia ngi.
Lyngba kane ka jingjop, ka Man City kaba la khur ïa ka nam jop haduh hynriew aïom hapoh ka jingïalam u Pep Guardiola, ka la kamai 79 dor-thong (point) na ki 33 sien ïakhun, katba ka Arsenal ka dangsah 78 point.
U lamphang jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla,u la iathuh ruh ba u la dep ioh ia ka jingthoh na ka parti AITC bad Congress ba ki kwah ban ioh ka jingithuh kum ki parti ba don ha ka liang pyrshah, katba ka Voice of the people party ( VPP) kam pat shem la phah satia kino kino ruh ki jingthoh ba kan don ha ka liang pyrshah.
Nongpoh, Kyllalyngkot 28: Kum ka jingmana ïaki paidbah kiba ju mlien ban pynher sted ïaki kali haka thaiñ Bhoirymbong, khamtam haki jaka ba long ïew bad bun ki paidbah ba leit ba wan, ka FKJGP Bhoirymbong Circle hapoh ka jingïalam u Samla Boy Kurbah President bad u samla Banseng Sohiong Secretary lem bad ki dkhot, kala pynïeng syndon da ki signboard haka shnong Bhoirymbong Lumdaitkhla bad Lumsohpieng ban mana ïaki paidbah ba kim dei ban pynher sted ïaki kali hynrei ban ñiah suki katkum ka speed limit bala buh.
Ka tnat jong ka koit ka khiah ka England, ka pyni, ba ha ki snem 2017/18, ki ju don kiba iap, kumba 22hajar ngut antad, ha ka shisnem shisnem, na ka daw jong ka jingpang baiong khlieh.
Ha Brazil, ki don sa  37,923 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long 1,091 ngut.
Watla kane ka Consituency ka ïa jan bad ka Assam, hynrei ym don ki lad ki lynti ban kamai jakpoh lane wat ki kam ki jam ruh ki duna palat.
Ki la pynkynmaw ba ha katei ka kolej kumba long mynta ki don tang lai ngut ki nonghikai ha ka Morning  Shift katba mynsngi baroh ki nonghikai ba ki don kumba 35 ngut.
" U la ong ruh ba na ka liang ka party ka la dawa na ka Election Commission of India (ECI) ba kan tuklar mardor pyrshah ia ki nongialam ka VPP namar ka jingpynthut ia ki jingialap ilekshon jong ka NPP.“Kane ka pyni shai ba ka VPP ka la klumat jingmut namar ka jingduna ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Kumta ïa ka rukom hikai jong ngi ruh la pynwandur ha kata ka rukom ba iwei pa iwei i khynnah in ïoh jingmyntoi bad yn nym don ba shah sah dien.
La pynkit ia une u samla mar mar sha Shillong ban ioh jingsumar.
“Naduh kaba sdang hi ngi la kren da kaba shai naduh ki snem kiba mynshwa ba ka Sorkar ka dei ban pyrkhat ban puson ban khmih bniah biang sa shisien ïa ka bhah thungkam thungjam kaba la don ha kane ka jylla jong ngi la san phew snem.
Ka jingialang kan long ha ka por 11 baje mynstep ha kaba na ka liang ka sorkar, yn ialam da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Defecit School Teacher Assiociation (KJDSTA), mynta ka sngi ki leit ban ia kynduh ia u Principal Secretary ka tnad pule u bah DP Wahlang ban ai jingmut sha ka tnad pule puthi, ha kaba ia dei bad ka eksamin SSLC bad HSSLC kaba juh pynlong ha u bnai Rymphang dei ban pynjlan noh sha u bnai Jymmang 2021 kumba long lem kiwei ki eksamin jong ka sorkar pdeng, khnang ba ki nonghikai kin ioh ban pynkhreh ia ki khynnah bad kum juh ki khynnah ruh kin ioh ban pynkhreh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka MJACCV, u Bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba kane ka jingshong kyllaiñ myngngor ka jong ki ka la sdang naduh ka por 1 baje nohphaisngi bad kan kut haduh ka por 4 baje janmiet bad ia ka meeting yn pynlong ha ka por 3 baje janmiet.
Kumjuh ka la jia ia ki Koch, Rabha, Hajong bad ka la sdang parpaiñ sa ha ki paidbynriew Karbi bad Bodo ruh.
Ka sorkar NDA, ka la ia soi bad ka Dassault Aviation jong ka France, ban  thied ia ki liengsuin iapom 36 tylli, kaba dei ka jingthied kaba heh pisa kaba kaba shongdor  US $15 billion.
U la ong ruh ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingiakhun u la ong ba kin thaw noh ia ka kynhun bad u la kyrpad ba kito baroh khoit ki ba pas ym da ka bhah jong ka sorkar ba kin wan ban ia kyrshan lang.
Myn hynnin ka sngi, ka shnong Mawdulop kaba hap iaid da ka surok khohruh khohram ka la pynlong ia ka jingpynkup burom kyrpang ia ki 16 ngut ki samla kiba la pyndep ia ka kyrdan pule matrik kiba la wan ban saindur nyngkong ia ka jingpule na kane ka skul haduh ba kin poi sha kyrdan ba shalor bad ban trei ha ki kam bapher bapher.
Katei ka surok na Baridua sha Umsen, ka sa ai jingmyntoi ia kiba bun ki shnong khappud jong katei ma thain, kata naduh Baridua ter ter sha Killing, Nongspung, Pillingkata, Umtyrnga bad shaduh Umsen, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka Jirang Constituency.
Ha ka 26 tarik kan long pat ha Sniriang,Tuber,East Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatrei lang ka JTES bad ki bor District East Jaintia Hills District.
UDP Ri Bhoi District 8-Mawhati Constituency U Baiahunlang Makdoh.
Na ka bynta kito kiba die kyiad beaiñ ha shnong, ka Dorbar Shnong ka ai por shi bnai kata naduh ka 19 tarik u nailur hasuh 19 tarik u risaw ba ki dei ban sangeh noh ïa ka jingdie kyiad beaiñ jong ki bad ba kin leh noh da kiwei kiwei pat ki kam ki bym dei kiba beaiñ.
U nongtei ia katei ka diengphna dewbilat u long u trai shnong na katei ka shnong Mawiambei, uba la tip kyrteng kum u Lowis Sohphoh, uba la tei khlem ka jingtip ne aibor na ka liang ka shnong.
Ha East Jaintia Hills 13 ngut, ha kaba ki Health Worker 2, ILI Case 2, Khliehriat West Cluster 2, Lumsken Cluster 2, Starcement Cluster 3.
Ïa ka Beat office Forest Assam ruh ki la wan shna jubor ha jaka khlaw hajan Surok jong ki Nongmukroh.
uba la ong ba ki pulit ki dang tohkit bniah na u nongniah shaphang katei ka jingjia.
Hadien ba ka tnad pulit CID ka la pynlong ia ka jingtohkit ki la ioh ban kem sa ia 4 ngut ki briew ki ba don kti ha ka ne ka kam.
Jowye 3.
Ka FKJGP kala dawa na u MLA Jowai bad u Myntri ka tnad Urban Affairs ban pynbeit mardor ia kane ka jingeh bad ban wad ki lad ki lynti ne ki sienjam kiba iaineh junom ban pynsuk ia u paidbah bad ban pynlong iaka Jowai kaba khuid kaba suba.
Shwa ia kane, ha ka 1 tarik Nailar, ka NGT ha ka jingbishar ha Shillong ka la bthah ia ka sorkar ban thaw komiti thymmai ban shim jingkhein ia ka jingdon jong u deiwong ba la dep sei hapoh ar taiew.
Kum u nongïalehkai ha ka Team Bihar: U la mih madan na ka Bihar ha ka Ranji Trophy ha ka samoi ïalehkai u snem 1999–2000 ha ka rta kaba 18 snem.
Ha kawei pat ka khubor, U Bah Snaitang u ong ba ka UDP na Ranikor, ka la pynkhreh shait shait mynta, ha kaba kan sei paidbah ia u kandidet jongka, ha kaba kut jong U Lber mynta u snem, kaba long katba kum ka jingkwah jong ki nongialam ka seng kmie UDP.U Kandidet, uba ka seng, ka la ibit mynta ka kynti, u dei u Bah Pius Marwein, ha kaba un iakhun pyrshah ia U Martin Danggo, na ka seng Congress, ong U bah Snaitang.
Bad la khnang pyrshah ruh ban dih duma ne  ban bret jakhlia, pynjakhlia ha  katei ka Madan School.
Katei ka nongïalam ka la ïathuh ruh ba watla ki la don katto katne ngut ki MLA kiba la ai ïa ka jingkyrshan halor katei ka jingdawa, pynban na ka liang ka sorkar jylla ka la pynsahteng ïa katei ka kaiphod la bun bun snem mynta.
“Lada ka India ka ai jingtip kaba biang ia ka jingdon jong ki kynhunpyntriem, ngin leh da kaba tyngeh pyrshah ia ki", la ong u Azad.
U President ka GSU-WZ u Jappindro M Marak u la thoh da ka shithi sha u chief engineer uba dei peit ia ka national highway ban dawa na u ba dei ban thung da ka kynhun tohkit halr ka jingtrei ia katei ka surok da ka katei ka kompeni.
U bah T.Kyndiah, District Child Protection Officer, South West Khasi Hills District u la kren halor ar tylli ki bynta ka ki khynnah kiba donkam ki jingïada bad ki khynnah kiba ïa takhuh bad ka aiñ (Child need of Care and Child Conflict with Law) bad kumjuh ruh ïa ka Juvenile Justice Act, katba u bah D.Mawleiñ, MPS, Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District u la kren halor ka Cyber Crime nangta, ka kong Nosmi Hahshah, Panel Lawyer jong ka DSLA, South West Khasi Hills District ka la kren halor ka kumno ki khynnah ki lah ban ïoh jingïarap na ka aiñ khlem da donkam kano kano ka jingsiew ne ka NALSA (Child Friendly Legal Services to Children and Their Protection) Scheme 2015.
Shillong:U nongaibuit rangbah jong ka National Peoples Party(NPP) u Dr DD Lapang, u la ong,ka jingwan jong u bah Vincent H Pala kam dei ka daw jong ka jingtroin ka party Congress ha ka jylla.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) Nongstoiñ, mynta ka janmiet kila pynlong ïa ka jingpynap shrip hadien ba ki la ïoh jingtip ïa ka ïaid ka ïeng jong ki nongkhaïi drok kiba ju mlien ban khaïi ia u drok hapoh ka sor Nongstoiñ.
“Ngi lah sdang kiba bunjait ki program halor ka mission mode khnang ba ki nongrep ki lah ban kamai arshah da kaba nangkyntiew shuh ka jingpynmih ki mar rep jong ki, kiwei de ki mat pyntreikam kiba kynthup kum ka Ginger Mission, Lakadong Mission bad Jackfruit Mission ki dei kiba lah plie ka lad kamai ïa ki paidbah ha ki jaka kyndong.
Ia kane ka jingïakop yn pynlong ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai naduh ka por 9:00 baje mynstep.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka kiang jong u myntri ka tnad rep ka riang ha ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh u ba dei ruh u President jong ka seng PDF, u la ong ba ka seng ka ieng ban pyrshah, namar ka shim khia iaka jing bit jing biang jong ki nongshong shnong ha ka jylla baroh kawei, khamtam eh ia ka MeECL ne ki nongtrei hapoh kane ka tnad sam bording ka jylla.
Sa kiwei pat ki scheme, ki kynthup ïa ka Sickle Cell Anaemia Elimination Mission, jingpynrung kyrteng ha ki skul Eklavya Model Residential, Scholarship schemes Forest Right Titles kiba kynthup ïa ki jaka shimet bad jong ka imlang ka sahlang, ka Van Dhan Vikas Kendra kaba la pynïaid ïa ki Self Help Groups bad kiwei kiwei.
Tang mar ia iohi halor katei ka jingpluh kynsan utei u Transformer, ki riew paidbah ki la pyntip sha ki bor pulit ding ka Guwahati bad kiba la poi ruh mar mar sha katei ka jaka ba don katei ka jingjia kemding ba kynsan bad kiba la poi mar mar sha katei ka jaka, kiba la lah ruh ban pynlip noh ia ki thylliej jong katei ka ding ba shyrkhei.
Halor kane, haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri ka Koit ka Khiah, Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ïa katei ka phang la dep ban ïa kren bad u Myntri Rangbah ha katei ka janmiet.
Ki pulit jong ka West Jaintia Hills District Police kila pynpra phom iaka kynhun ki nonglute ha surok bah Jowai Bypass haka jingbuddien kaba la neh shitaiew lynter bad ioh kem 4 ngut ki runar ryngkat kawei ka pistol shna hi bad ki kuli kiba ym pat bthei.
U la ong ba ka UDP ka tip ba ka KSU bad ki nongialam jongka, kim ju iadon bynta ha ka kam politik bad ka jingjia ka lah ban dei ba leh da ki riew shim kabu tang ban pynthoh bria ia u Bah Paul Lyngdoh kum u kyrtong ka UDP.“Lehse ki don kiwei pat ki briew kiba shim kabu kaba ju jia man ka por ha ka thain Mawprem ban shah kynnoh mano re mano", u la ong bad bynrap, “ka elekshon ka dei ban iaid beit bad ki paidbah kin ai ia la kajong ka rai".
Ka long ka jaka u ksain bym ju iap.
U la kyrpad ruh ïa kino kino kiba don ka mynsiem sngewlem ban ai jingkyrshan lem ïa ka synjuk khamtam eh na bynta ka jingïakhun ka ban long ha nongbah Delhi ha ka 25 tarik Naiwieng namar ka jinglut jingsep ka lah khambun.
“U BahPaul ha ka por ba u long u Myntri jong ka tnad kam pynroi sor u la pynkhyllem ia ka sorkar MPA  namar ba u iakhun pyrshah ia u Myn tri ka PHE u Bah AL Hek  halor ban pyntreikam ia ka Phase III jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS)  ba la bei pisa da ka JNNURM",  la ong u Myntri ka Jylla u Dr Sangma  ha ba kren ha ka jingialang hynnin ka sngi ha Mawngap.
Jowai, 12 Nohprah:Ka Jingkit palat pud ki trok dewiong na East Jaintia Hills ban shalan sha Assam ka long kaba shyrkhei bha ha kaba ka wanrah ruh ia ka jingbym sngewtynnad ia ki malik dewiong kiba Shalan dewiong sha Assam, khlem da leh thok, hynrei da kaba buh ryntih ia ki kyndon jong ka sorkar khamtam ia ka hukum jong ka NGT.“Ki bun bah ki trok 12 bad 14 shaka kiba shalan dewiong khlem ki kot ki sla kiba biang bad kane ka long namar ba ki pulit bad wat ki nongpyniaid ia ka Weighbridge ha 13 Miles ruh ki donkti lang", la iathuh uwei na ki heh spah nongkhaii dewiong na ri lum Jaintia.
(Kitei ki dei ki sngi naduh ba la kha ia u bah Swell, ka por khynnah jong u , ki por ka jingleit pule jong u, sngewbha pule biang ha ka sngi kaba bud ban tip ia ka por kaba la dei ia u ban trei ban ktah bad kumno u la poi sha ka politik bad uba la kylla long u khlur jong kane ka ri).
La pynlong ia kane ka prokram ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Swer PHC, ha ka sngi Nyng kong jong ka taiew ka la pynlong da ka prokram.
“Kumba long mynta, hi ngam don jingmut shuh ban ïakhun MDC, namar  nga la dep ban jop MDC la 6 sien, na ki lai tylli ki seng riewlum kiba la synrop lang ha ka UDP," u la ong.
Lada long ka ba lah dei ban pynlong ïa ka manla u snem.
Na ka liang u Bah Hubert Marwein, uba dei ruh uba la shah soituh ia ka kyrteng ha ka VEC, u la ong ruh ba u sngewlyngngoh haduh katta katta halor ka ka kaiphod jong ka RTI ba la tohkit da ka ophis u BDO, namar kumba la lap ba ka don ka jinglehthok da ka VEC Nongpoh, hynrei na ka liang ka ophis u BDO kam shem la pynshitom ia kane ka VEC.Kumta haba pynkut ia kane,  u la ong ba kat kum ka kaiphod ba la dep tohkit da ka ophis u BDO ha ryngkat u Ombudsman kam long satia kaba ai jinghun halor kane ka jingshah lehthok ki job card holder bad na ka liang jong u, u la kyrpad ia ki bor bahalor ba kin phah biang ban tohkit bniah bad kyrpad ruh ba kino kino ki ba donkti ban pyndonkam bakla ia kane ka skhim dei ban pynshitom katkum ka kyndon ain  jong katei ka skhim ba la pyntreikam da ka sorkar Kmie, u la bynrap.
Ha kaba iadei bad ka surok, kaba la jot rathai ha shi lynter, naduh Shillong shaduh Dawki, la iathuh ba la aiti ha ka M/S Tanor Engineering, ba kan maramot ia ki bynta jong ka PKG – I, PKG – III (Pynursla Bypass) bad ka PKG – V, ha ka jinglut kaba T.5.80klur.
Kiba bun ki paidbah kila kynthoh tyngeh iaka jingjia halor ka jia iap krem dewiong jong ki 6 ngut ki nong Assam ha East Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Ha kajuh ka la ai burom ïa ka FSS hapoh ka jingïalam jong u Bah Aldous bad ka kynhun kiba lah ban pynwan dur bad plie lad ïa ka ha kane ka lynti ïaid.
Starred Question- Pyrthew Dakhlur ka kylli pyrthew ha dorbar thawaiñ ba la shon ha ka kot lyngkdop ba la buh dak khnang da ka shab jong u khlur ha ka ba uno uno u dkhot u kwah ka jubab na ki myntri sorkar ki ban khlei ka juban hapoh lympung jong ka dorbar thawaiñ.
Ha khmat ki paibah ba bun balang, u Dr Mukul Sangma u la iathuh ia ki paidbah ba ka FOCUS skhim ba la iaid shakhmat da ka sorkar Meghalaya democratic alliance (MDA) ka dei ka juh hi kum ka Integrated Basin development and livelihood promotion project (IBDLP) bad haduh mynta ka Sor kar MDA kam pat shym la don ki skhim lajong ba ka pynmih, hynrei ki skhim kum ka FOCUS la shu bud tyrneng na ka IBDLP ba la pynmih da u Dr Mukul, ha ka por ba u dang long u myntri rangbah ka jylla Meghalaya.
U Rophul Marak, uba dei U MLA jong ka Siju – Rongara, ula pynsngew ba un iakren ia kane ka kam bad ka sorkar Jylla, ba kan iakren bad ka sorkar India, halor lanot jong ki riew paidbah.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ai da ka Hongkong based ocean conservation group ocean Asia, la antad haduh 1.56 billion tylli ki face mask la bret sha duriaw tang ha u snem 2020, ka ban long haduh 4,680-6,240 metric ton ki jaboh plastic bad kane ka la ktah shi katdei eh ïa ka mariang.
Shillong, Jylliew 22: Ka Kynhun Liang Pyrshah ka Meghalaya People’s Front (MPF) kaba la ithuh da u Lamphang jongka Ïing Dorbar Thawaiñ jongka jylla Meghalaya, ka la ai jingthoh ne shihi mynta ka sngi sha utei u Lamphang u A.T Mondal na ka bynta ban khot ia ka jingiashong dorbar ba kyrpang (Special Session) jong ki MLA ban iakren halor ki mat kiba donkam bha kiba ktah ia ka jylla mynta.
Kyrmen ba mangi hangne ngin ym poi haduh kane ka apot.
Ïaka lehniam Behdeinkhlam ka Seinraij Mukhla ka la sdang naduh haka 22-08-2020 da kaba bud ryntih iaki hukum jong ka sorkar ban iajngai iwei na iwei ryngkat ka jingdeng iaki mask.
U DGP u la ïathuh ba ka jingïoh kurup ha u snem 2022 ka tam lut ïa baroh ki jingkurup kiba la ïoh ha ki 50 tylli ki snem ha kane ka Jylla ha kaba ki don 116 tylli ki jingujor kiba pynngat.
Katkum ka jingong jong ka, kam pat don satia kano kano ka de-addiction centre na ka bynta ki Kynthei hapoh ka Jylla.
U Apostol paul u la thoh u la pynshai sha ki NongKolossai ba u Jisu u dei hi ka dur jong u Blei ia uba la kha nyngkong na pdeng ki jingthaw baroh, bad dei ma u uba la thaw ia kiei kiei baroh habneng ha khyndew, ia kiba lah ban iohi bad bym lah iohi, la ki khet ne hima ki jingsynshar ne ki Bor, kiei kiei baroh la thaw da u bad ia u.
Hynrei ka um ka ïaid tawiar ruh namar ki jingtrei kemikal kiba shu trei khlem sangeh.
U la ong ba ka jingduna palat ka jingmang pisa ka la buh jingeh ia ka NEC ba kan bei pisa ban pyntrei ia ki kam ha kane ka thain jong ki 8 tylli ki jylla.
U Secretary Society for the Study of Law, u ma JB Laloo ula ong ba kane ka jingialang ka dei ban iakren halor ka memorandum ne ka dorkhat kaba la ai sha sorkar na ka bynta ban buh iaka shlem pule National Law School ha rilum Jaintia kaba dangshen ka sorkar kala pynbna ban buh ia kine ki skul haka jylla.
Hap ia husiar bha ho! ban shu leh bein ia kiwei ioh trei ne dait ka hok kiwei kiba shah lehbein ba ioh suki suki ngin nym lah shuh ban khie khlieh hadien habud.
U la ong ba namar ba ba ym shym la iohlad ban plie ia u mawnongrim, ki ruh ki la leit phai noh hynrei hadien ba ki la leit phai u la ong ba ki briew kiba don da ki spah ngut kiba la ap lypa hangtei ki la pynpait ia ka pylleng kaba la buh hangtei kumba ju leh niam, ki la bom pynpra lut phom ia u mawnongrim bad ki la thang ia ka plastic ba tap ia u mawnongrim, iathuh u bah Rynjah bad u la ong ruh ba ia katei ki la lap hadien ba ki la leit tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia.
Ka sorkar mynta ka dang thmu ban thung chairman noh ia u Bah Shullai.
Ha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Umkynsier SC pyrshah ïaka Umlakro SC ka jingïaleh kala long kaba ïakhaid bad itynnad bha kaba la pynshongshit ïaki paidbah bad ki nong kyrshan jong ki 2 kynhun, hynrei hapdeng ka jingïa khun ba jur ka Umkynsier SC kala ioh ban pynkhih nyngkong ïaka jar tang ha minit ba 9 jong ka kylla step bad tam ïa ka Friends United Patarim da 1-0.
" La kylli biang u Bah Let  “I Lok te im pynpaw ei ei ka ba pyrshah; hynrei i shu ong ba ka shong eh ha ka mon jong ka khun…" La iathuh u Maheh  “Kata pat ka dei ka jingshisha bad kaba dei eh ruh.
Hapoh ki 30 sngi ruh kamut ba u Mrad khlaw u dang synshar hi ha ka jingbitar kaba khraw.
Ki nongiashim bynta kindei tang ki nongshong Shnong bad nongthep vote hapoh ka 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency.
Ka Pillika R Marak ka la tied 25 run, ka Mikchi-kime ka la tied 19 run bad ka Cheriksa S Sangma ka la tied 15 run.
