Kaba la pynkhamti U Blei sha ki longshuwa-manshuwa bad mynta ïa ngi.
Hapoh ka Ishan Uday scheme,  kumba 10,000 ngut ki samla pule na baroh kawei ka North East, kiba pule ia ki lain ba pher ba pher naduh ki general degree courses haduh ki technical bat ki professional course ki ioh ia kane ka scholarship man u snem.
U Lieutenant Governor jong ka Delhi u VK Saxena u la pynlong ïa ka jingpyntreikam pyrshah ïa ki plastik ha Baansera hajan Sarai Kala Khan ban pynduna ïa ka Single-Use Plastic (SUP) ha ka nongbah ha ka 21 tarik, Kyllalyngkot.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba ïa ka skul hikai tem la seng naduh u snem 1995, kaba la sdang shuwa na ki 4-5 ngut bad mynta ki la don haduh 200 ngut kiban shah hikai ha ki kynta bapher bapher.
Ha kane ka sngi, la ai jingsumar ei ïa ki bniat na ka bynta ki khynnah pule.
Kaba sngew tynnad ka long ba u Myntri Rangbah u la kubur ba un pyndam noh ia ka jingiateh bad kane ka Jain IAS na Delhi bad yn leh mardor.
Don ruh ka jingkheiñ jingdiah kaba biang bad kaba thikna bad ym don iwei i dkhot khyndew ne khlaw iba khlem hap ha ka jingkheiñ jingdiah bad ba yn ym tip ba ym don ba long trai.
Ka khubor ka iathuh ba ki pulit kila kem ia u Jimmy na ka shnong jong u na Moorap haka por shiteng sngi.
Shillong: U Lat ka jylla u Tathagata Roy u la ong ba ka jylla ka la pynkhreh shaid shaid na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam ban pdiang ia ka lumpung national games kaban long ha u snem 2022.
“Ka Synjuk ka kyrshan tyngeh bad ai mynsiem ïa ka jingdawa ki ASHA ha kaba ïadei bad ka jingpynkiew ïa ka tulop jong ki.
Katei ka shnong ka dei kaba don ïa kumba 1,700 ngut ki nongshong shnong.
Shillong: Ka Meghalaya, ka don mynta ha ka kyrdan kaba saw jong ka jing ialehkai Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament, lyngba ka jingjop jongka, kaba phra wiket ia ka Sikkim ha ka jing ialehkai mynta ka sngi.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba ka Association ka khmih lynti ba u Vice Chancellor un peit bad pynsngew ïa ki mat kiba ka Association ka rah naduh ka 21tarik Naitung.
Ka Executive Committee jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la bthah baroh ki Waheh Shnong na East bad West Jaintia Hills District ban iatreilang bad ka konsil ban khanglad iaka jingtreikam beain ki bar jylla hapoh u pud u ang jong ka konsil.
Nongstoiñ: Ka Hima Nonglang Sirdarship hapoh ka jingialam jong u bah Phlolasly Ñianglang kum u Sirdar jong katei ka Hima myn ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ka la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh bad ki nongialam jong ka Seng KSU Mawsynrut Circle hadien ba ka la don ka jingpyrshang jong ka Garo Hills District Council ban klun noh ia ki jaka Khasi ba don ha ka thaiñ Langdongdai West Khasi Hills.
U bah Pynshngaiñ u la ong ruh ba katto katne na ki dak kiba paw ba ka sorkar ka knieh ia ki jaka ha Saitsohpen ki long ka jingtei ia ka NIT, katto katne ki ophis sorkar bad kiwei.
La ioh jingtip ba hynnin ka miet, utei u rangbah ha ryngkat bad ki paralok jong u, ki dang wan na Nongpoh, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la ngat ha ka jingsahkut kali, kumta haba utei u rangbah u la hiar na ka kali da ka jingthmu ban leit kylli ia ka daw jong ka jingsahkut kali, hynrei kitei ki pulit CRPF kiba don ha katei ka jaka, kim shem la jubab ia ka jingkylla, pynban ki la shu sangah bad bom khlem daw bad khlem da pynsngap wat haba u la pynithuh ialade ba u dei u Rangbah Shnong ka Pahammawlein, ka shnong kaba iajan eh bad katei ka Narang.
"Ka la ong ba ka jingdawa jong ka BJP ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code ha baroh kawei ka ri ka pyni ba ka don ïa ka jingbun paid.
U Rangbah Shnong u bah Tisharland Nongbri ula ong ba ka shnong ka ai mynsiem ia kine ki dkhot ka village Organisation ha kane ka kam.
Kine ki nongïalehkai kila khur hynriew tylli ki takma Ksiar, san tylli ki takma Rupa bad hynñiew tylli ki takma Rnong.
Kine ki bos ha ka jingsisha ki  dei ban  iaid  kamai ha kylleng ka sor Shillong bad kat kum ka jingtip ki dei ba la pyniaid da ka Synroplang Self help Group Mawpat.
namar ka jingïeng pyrshah uwei u MLA jongka Congress ha kato ka por".
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 34.8mm, ha Shillong, ka long 5.6mm, katba ha Umiam, ka long 1.4mm.
Ka sorkar kan hap ban pyrkhat bun bun sien haba ka ia kren iakata ka jingsuk bad ka roi ka kiew.
Ïa ki kharkhana kiba la don shuwa hangne, ngi la ai ïa phi ïa ki marpoh khyndew jong ngi, ka um ba thiang, ka lyer bakhuid, ka mariang ba pyngngad kiba dei ki jong ngi, hynrei kaei kaba ngi donkam na phi ka dei ka kam ka jam ïa ki samla jong ka Bri u Hynñiewtrep.
Ki jaka ba la tyrwa na ka bynta ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai sport ki kynthup ia ka Kiang Nangbah Stadium, Don Bosco Secondary School, Mihmyntdu, Bosco Pnar Salini Colony, Kiang Nangbah Government College, Amphitheatre ha Moolasyat, Jowai Polytechnic College, Khadar Daloi Law College, Tome Memorial Higher Secondary School, Mooralong, Chutwakhu Indoor Stadium, Jowai Public School, Khimmusniang Indoor Stadium bad ka madan Jrisalein.
Jowai: Kawei ka longiing kaba don ha ka shnong Lakadong, thain Iooksi, WJH ka la duh noh iala ka iing sah lajong naka daw ka jingshah bamduh haka thylliej ding kaba shyrkhei.
U la ong ba ka sorkar ka pyrshang ban wanrah ia kiba bun ki jingdonkam ha ki lad jingsumar ban pynsuk ia ki paidbah khnang ba kin ym donkam shuh ban mareh shaduh Shillong ne ki nongbah jong ki District haba ki pang ki shitom bad kan pyllait ruh na ka jinglut phut ha ka iaid ka ieng.
kane ka pohjait ka ia leh mynleh palat ruh dei ba ailad une u Syiem dieri suda…Nga dawa ba dei ban pynduh pyndam noh iaki Syiem.
Lah ban kdew hangne ba u publicity secretary  jong ka  FKJGP Reginald Thabah, u la shah khot hajir ha Sardar Police station hadien ba don na ki briew ki la wan ban ujor pyrshah ia u, da kaba kynnoh ba u donkti ha ka jingjia ha ka 22 tarik mynta u bnai ha  Demseiniong.
Kam don kano ka jingkulmar ha kaba iadei bad ka jingkhleh ki  bor, namar ba ka Para 12 A ka la ai ia ka jingshai ia ka bor ha ka sorkar jylla ban thaw ia kano kano ka ain lada donkam.
Nga ngeit skhem ba ki paralok samla bad kiwei kim shu kwah ban dih ia une u MRAD KYNSHA bad ban shah teh ha u hynrei ki lah ban don shibun ki daw kiba ngim lah ban tip.
Ban kot sha kane ka thong ba ki nongshong shnong kin ïoh ban mad ïa ka jingsuk mynsiem kaba shisha, ka Sorkar kan hap ban peit ba ki nongshong shnong ki ïoh ïa ki jingpule bad ki nongshong shnong ki ïoh ïa ka jingkoit jingkhïah.
“Ko UCIL sangeh noh shi syndon ka jingleit pynsngewthuh bakla ia ki paidbah hynrei wan ban iatai nia shwa bad ka HYC ha Nongstoin" ong biang u bah Dohling da kaba u la bynrap shuh shuh ba lada ka sorkar bad ka KHADC ka ai ia ka NOC, ka la long lypa ka jingtih liwlep ia ka Jaitbynriew bad ia ka pateng ban dang wan.
Kum ka jingleh khlemakor jong une u bar jylla, ka seng ka la ai jingsneng tyngeh ia une u bar jylla bad ka la beh krad noh shisyndon ia u napoh kane ka bri u hynniewtrep ha katei kajuh hi ka sngi.
Shwa ia kane, ka CSWO hapoh ka jingialam ka president kong  Agnes Kharshiing ka la ujor PIL ha Meghalaya High Court ha u Risaw mynshem snem da kaba dawa ba dei ban pynduh noh ia ki MLA/MDC kiba bar ar maloi ba kynthup ia u Bah Stephanson Mukhim, Bah H.D.R.Lyngdoh, Bah  Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh, Bah Pyngshngainlang Syiem, Bah Phlastingwell Pangniang, Bah Sanbor Shullai bad Bah Brolding Nongsiej.
Ha kajuh ka por, ula pynsngew ruh ia ka jingdonkam ban ai ia ka MCH hospital ha Um sning ha ka Khristmas ban wan.
U la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ïa ka song pisa T.4700 klur ban bei jingïarap ïa ki projek na ka bynta ka Natural Resource Management hapoh ka jylla.
Jowai, Jylliew 10: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ne ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long mynta ka sngi 10 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Williamnagar, Ïaiong, 12: Ka Janata Dal United (JDU) Meghalaya, ha ka sngi Ba-ar ka la beh seng ïa ki arngut ki nongïalam jong ka namar ki kam pyrshah party jong ki ha kane ka elekshon kaba dang shudep.
Kumba 27 tylli ki kynhun kila wan ban shim bynta haka parade ba kynthup naduh ka kynhun ki pulit ka Ri-Bhoi, ki skul bapher bapher, ki NCC, Bharat Scout and Guides bala pynphuh pynphieng ruh da ki jingrwai bad jingshad tynrai, ieid ri, ki skit bala shim bynta da ka kynhun jong ki skul bapher bapher ka them Ri-Bhoi.
of Philosophy), Smt.
“Hapdeng kine ki jingiakhih la iohi ia ki jingshah thombor ki Khasi kum ha Them Metor, haRilbong (ka jingshah shoh khlem daw ki khynnah Khasi ha ki bar jylla), ha Golf links (ka jingshahpyniap bein u Phershanroy Myrthong), ha Ichamati (ka jingshah bom iap u Lurshai Hynniewta haki kharbang ki ba kyrshan CAA bad pyrshah ILP), ha Ghora Line, Laitumkhrah (ka jingshah shohjong uwei u samla Khasi ba dang iaid lynti ha ki kharmetor), ha Laitumkhrah (dang ha kine ki khyndiat taiew ki khar Nepali bad Mizo ki la tied jem ia uwei u samla Khasi haduh da poi ICU), haThem Bijoy (ka jingshah pyniap uwei u samla Khasi ha ki dkhar kiba la bom iap ia u tang namarba u dei u Khasi), ha khappud Assam kum ha Jatalong, Ri Bhoi District (ka jingshah shoh pynmynsaw ki rangbah Khasi ha ki Nepali), ha Madan Umwang (ka jingshah pyniap u Rangbah Tyngshain Mukhim ha ki Nepali) bad kiwei kiwei ki jingshah ban bein ki trai Ri trai muluk" ong ka KSU.Haba ïadei bad kane ka KSU ka la pynpaw ba lada bishar ia kine ki jingthombor ki Khasi ha la ka Ri la long jem daw namar ym ju jia koit hangno hangno ruh ba ki trai shnong kin shah iuhroit ha la ka jong ka rympei.
Katkum ka hukum kaba la pynbna u District Magistor haka sngi Nyngkong, kine ki lai tylli ki iing ki kynthup iaka iing u Lamwan Pasweth, Heisuk Kyndiah and Pynhunlangki Toi kiba na ka shnong Iongpiah, Jowai.
Haba ia dei bad ka jingioh kurup ia ki tiar pynbthei na East Jaintia Hills,  U bah Prestone u la ong ba kano kano ka kam beain ka sorkar kan nym ailad da lei lei ruh.
Ki shipai ka hima Nongkhlaw wat la ki la duh bun ki mynsiem napdeng ki jong ki hynrei ki la ioh ruh ban pyniap haduh 50-60 ngut ki sepoys ne ki shipai langrut kiba na ri thor.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong u DGP, u la pyntip ba ïa kitei ki tiar siat la ïoh ban kurup da ki bor pulit ka thaiñ Udalguri.
“Nga kwah ban pynshai ba la mang tang T.5.98 klur na ka 13th Finance Commission", la ong u Bah Syiem uba dei u chairman ka KHUDA.U la ong ruh ba ka Council kam pat siew ia ka pisa baroh sha ka Anderson Structural Consultant  namar ba kim pat pynlong ia ka jingjurip ia ka jingtrei.
Kiba bun na kiba la ïashim bynta ha ka jingïaid riewblei ki la phet na katei ka jaka mar ïapoi ki pulit.
U Myntri u la iathuh ba ka Sorkar jylla ryngkat bad ka jingiatrei lang jong ka Bakdil NGO ka la lah ban ai ia ki jingkyrshan pisa ia ki Cooperative Societies hapoh jong ka jingpyntrei kam jong ka FOCUS bad FOCUS Plus.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kane ka jinghap slap kaba la neh la katto katne sngi, la iohi ba bun ki bynta jong ka surokbah NH-6, ki la twa bad don ruh ki diengbah kiba ieng harud surok, kiba la khyllem ha surok namar ka jingsynjor ka khyndew.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar kala buh ïa ka thong ban pynkha ïa palat 2.5 lak ki kam ha ka kam rep kam riang ha kine ki 4-5 snem ban wan.
Utei u shipai snaiap, la shim, ba ula lah ban siat pynhap  haduh shiphew tylli ki liengsuin iapom jong ka Russia.
U bah Marweiñ u la ong ba kane ka jingpynbna ka tnad ka la wanrah ïa ka jingduh jingshaniah na ka liang u paidbah ban thied bad bam ïa ka doh masi bad ban dih ruh ïa ka  dud masi, watla katta kum ka seng ka la wad ïa ki lad ki lynti ban ïoh ïa ka jingshaniah jong u piadbah ban bam biang ïa ka dohmasi.
“Mynta la 4 bad 5 snem la bun kiba ym ïoh Schedule Tribe Certificate shuh tang na ka daw ba ki shim jait na u kpa.
Hynrei watla katta, u la ong ba haba trei ia kano kano ka kam ka don beit ka jingeh bad ka jingduh nong hynrei dei ban iai shah ban wad ia ki lad ki lynti ban pynlong pat ia ka kaba jop.
Hadien kata, ki la thaw bad rwai ha kiba bun ki phlim, kum ka  Garv, Tere Naam, Tumko Na Bhool Payenge, Partner bad ha ka phlim  Dabangg.
U Diengdumbur ula khie lung naduh shwa u 1948, kaba mut ka Israel kala khie im naduh u 1948 A.D bad shwa ia kata.
Haba peit bniah ïa ka website jong ka IFAD (International Fund for Agricultural Development) bad khamtam ha ka bynta ba ïadei bad ka Ri India la buh jingkynthoh kumne, “wat la ka Ri India ka kyntait ban pdiang ïa ki Schedule Tribe kum ki Trai Ri Trai Muluk, hynrei ka pdiang pat ïa ki kyndon kiba pher kiba ïasnoh bad ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi na ka bynta ki Trai Ri".
“Lada kiba shah thungkam kiba dei ki Scheduled Tribe ki shah thungkam katkum ka jinglah lajong dei ban thoh UR ha ka column kaba ïahap ban buh.
Namarkata ka jingiakhun ban iada, pynneh pynsah bad kyntiew ia ki Tribal, kaba kynthup ia ngi ki khasi, Jaintia bad Garo, kan ym lah ban lait na ka jingiakhun pyrshah ia ki bor bad kynhun kiba thmu ban wanrah tang kawei ka niam, kawei ka kolshor, kawei ka sain pyrkhat bad tang kawei ka rukom synshar ha baroh ka Ri India.
Ïa kane ka lympung ka SSA ka la sdang ha ka 19 tarik Jylliew ha kaba 12 tylli ki kynhun ïalehkai ki la ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung.
of India) ban pyntreikam noh khala-khala ia ka jingpynrung college/University ia ki khynnah pule kiba pule ha Class XII(Higher Secondary Level) wat haba khlem pat pynbna satia wat tang ia ka Result Class Xii jong ka MBOSE ruh.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri ka Sorkar Pdeng Dharmendra Pradhan ha ka 7 tarik Lber, u Myntri Rangbah Conrad Sangma ula ong, “Namar ba bun ki college ha Jylla ki dei kiba ïasoh bad ka North Eastern Hill University, nga kyrpad ïa ka Ophis jong phi ban pyllait noh ïa ka Jylla Meghalaya na ka jingpynlong ïa ka CUET".
Ka surok Shillong Jowai ka long ka surok kaba khring bha ban niah bad Pynher kali namar ka dei kawei na ki surok kaba bha tam ha kaban ia nujor bad kiwei pat ki surok ha kane ka jylla jong ngi, ka long shisha ka surok kaba kyntiew lut ia ki shnong baroh kiba dei iaid lyngba kane ka thain da ka jingbha kane ka surok, ngi ki paidbah ba shong ba sah ha ki thain Sohryngkham – Mawryngkneng Area ngi suk shi kaddei eh ha kaban leit ban wan man ka sngi, hynrei ka long ruh ka surok kaba lehse man ka  sngi ka jingaksiden ka ju jia na ka por sha ka por bad shibun bah ki mynsiem briew ki la duh lehnohei ha kine ki surok , te kumta ngi kiba sah ha kine ki thain haba ngi iohi ia kane ka jingma na ka por sha ka por ngi kyntu ia baroh ki draibar bad wat ki ar shaka,  khamtam ki kali kamai (tourist) ba kin long phikir bad husiar bha  haba phi iaid ha kine ki surok dei ban don ka limit haba phi Pynher ym ban niah kulmar ban shim pass kulmar ha ki kyndong kynshrot kane ka surok, khamtam lei lei ki kali kamai ki draibar ki hap ban kynmaw ba ki kit ia ki mynsiem briew ba kordor namar tang shu bakla tiak ka jingkynnoh kan leit beit sha u draibar kali, te kumta ngi kyntu ba phin niah don akor don burom  bad niah tipbriew tipblei khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ha kajuh ka por ngi kyntu ia ki bor ka ain (pulit) ba kin pynlong ia ka jingtest jinhaw man ka por  ia ki draibar naduh ki kali kamai &  kali shimet ruh  ioh don kiba dih kyiad dih drok namar kane lei lei ka long kaba ma shibun eh namar ynda la shoh khawiang kan wan rah ka jingsngewsih ba jur haba niah kali.
Hynrei haba ïadei bad katei ka phang, na ka liang ka Myntri haba kren bad u Mawphor ka la pyntip ba na ka liang ki ASHA ki la dei ban pyntikna shwa shisngi arsngi ha shwa ba kin wan khnang ba kan ïoh ban pynbeit bad pyntip.
Shillong, 28 Naitung:“Pynjah rngai shwa ia ka Hima Bhowal jongphi" ong ka LYWA, ia U Bah PN Syiem CEM Khasi District Council, katba ka HYC, ka ong ba katei ka dei ka rai ba la shu remote control, naduh Delhi, da U Bah Pynsngain, ha ryngkat U bah Vincent Pala lem bad ki briew jong ka UCIL, na ka bynta ban ai jingmynjur ban tei ia ka surok ar kali sha Wahkaji, Mawthabah.
Kum kane ka por ba don ka jingialeh kumno ban lait na une u khniang corona – virus, ba lada shem ia ka bor jingstad ban pynkhiah kan long ka khubor kaba khraw tam ha ka pyrthei.
La ioh thep kol ia ka City da U Sane ha ka minit kaba 40 bad U Mahrez ha ka minit kaba 51, katba ia ka Watford la ioh thep da U Doucoure ha ka minit kaba 85.
“Hooid, ki don katto katne ki pulit ruh kiban donkti lang ha kane ka kam runar hynrei haba ong kumta ngam mut ba baroh ki iadon kti hynrei tang katto katne ki lah ban don kti lang ha kane ka kam", la kynnoh u Zenith.
Haka 28 tarik ka jingiakhun First Division kan long hapdeng ka Lutituber SW bad ka Khliehiongriang haka por 12.00 baje mynsngi.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Khanduli-Umshangiar Unit kala pynpaw iaka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingshah pynjulor ki jingtei naka skim bylla 100 sngi haka shnong Mukoiram, ka shnong kaba don ha khappud West Jaintia Hills District, Meghalaya bad West Karbi Anglong, Assam.
Ki la ujor ia kane ka jingleh donbor u Lyngdoh sha ki bor ka District Council, hynrei ka district council kam shym la leh eiei halor katei jingujor pyrshah ia utei u Lyngdoh haduh mynta.
Khliehriat, Naitung, 05: Ka tnat District Planning jong ka East Jaiñtia Hills District ka pynbna paidbah ba shen yn sa pyllait ïa ki form jong ka Chief Minister Youth Development Skim ha kaba ki kynhun bapher bapher kum ki NGOs/VA ki lah ban aplai ïa kane ka skim bad ba ki lah ban pynlong ïa kino kino ki awareness prokram ka ban kyntiew ïa ki samla.
Haba ai jingkren, u kyrtong ka RDA Robertjune Kharjahrin ula kular ïa ki paidbah ka Ri-lum Khasi Jaiñtia ba lada u shah jied kum u MP, un ïai buddien bad ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam noh mar mar ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Jylla Meghalaya.
Ka jingthmu jong ka jingpynlong ïa kane ka jingïakop ka long ban pynneh pynsah ïa ka kolshor jong ki longshuwa manshuwa bad ban ai jinghikai ïa ki khynnah skul ban burom ïa ka bad ban pyndonkam hok ïa ki sap ki phong kiba u Blei ula ai ha manla u ne ka briew.
Ki briew kiba shimti ia ka jingsumar jong kine ki khynnah kin buh ia ki briew ban peit kyrpang ia ka case.
La pynlong ia ka jingjurip ia ka ophis kaba dang shna khlem pat ha Nongspung.
Ka Ïingkashari kala pynpaw ruh ba ka Sorkar Jyla ka lah ban leit ïakren bad ka Sorkar Pdeng ba kan iarap pyllait pisa khamtam ba kane ka jingkieng ka dei kaba pynjan eh ïa ka nongbah Shillong.
Dang iasamia ki kyndon jong ki skhim bad ki jylla/UT.Khliehriat Iaïong 02: Ha ka jingialang jied nongkit kam jong ka party National People’s Party ba la pyn long mynta ka sngi ha Ladrymbai Dongwah, u MLA ba rim jong ka thaiñ, u ma Nehlang Lyngdoh uba long ruh kum u President NPP 6- Khliehriat Block Committee ba dang shu hied shen mynta, u la kyntu bad iawer lang ïa baroh ki nongkitkam, ki dkhot ban ïa treilang ban kyntiew ïa ka party.
Kane ka long ka jingkhwan ka dohnud jong nga kaba la pynlong ia nga ban pynkhein ia ka jingbishar hok…"Ha ka por u Jisu bad kane ka juk ruh kumjuh ka spah bad ka bor ka lang lynnong lynnong tang ha ki katto katne ki lynghoh kti, kumta ka jinglehmeng bad jingkhnoit bein ka jur bad kane ka khubor ka khot ia ngi ki nongshong shnong, naduh ki nongtrei-nongbylla sngi, nongrep, nongtrei iing briew, nongiew, nongdie madan haduh ki samla pule, nonghikai, ki nongkhaii ba rit bad kiwei ban ia wanlang.
“Ka jingiathuh lypa ka ai ia ka phang bad katkum ka jingkhein kyllum ka NDA ka lah ban wan biang ha ka bor bad kane ka dei ka jingiathuh lypa ha kaba u Modi un wan biang namar ba ki paidbah ki sngew hun ia ki kam jongu hynrei ngin hap ban ap ia ka result ba shisha", la ong u Conrad.
Shillong,28 Nailur:Ha ka miet sngi saitjain ka 27 tarik mynta u bnai, ki kynhun ki runar kiba la suba jur ba ki dei ki kynhun seng lehnoh ki ba dang shu mih thym mai, ki la rung hapoh Shahlang bad ha ka por 7 baje eiei ki la rung ha ki ar tylli ki ing briew bad ki la sei ia ar ngut ki rangbah kiba dei ki malik dew iong  ha katei ka thain.
Ha ka jingiakren bad U bah Generous Warlarpih, uba dei U President katei ka seng, u la kren shai ba baroh ki dukan die doh masi, kin khang naduh ka 7tarik Jylliew 2019 ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad U bah Warlarpih, u khot u wer ia baroh ki nongot doh, kiba don ha ka shatri jong katei ka seng, ba kin pynurlong ia ka rai, kaba la shim da ka seng ba kin khang ia la ki jong ki dukan jongki, naduh katei ka sngi ba la buh.
Hadien ba la kren jrong bha, u la pynwai da kaba kyrpad ia ka liangpyrshah ban weng noh ia ka jing tyrwa bym shaniah, pyrshah ia ka sorkar namar ba na ka liang jongu bad ka sorkar ba u ialam, ka shah shkor ia ka jingai jingmut jong ki liangpyrshah.
Katba ka jingpynbna na NEIGRHIMS pat ka dang mih ha ka 25 tarik u Nailur 2023.
Na ka bynta ki jingiarap bad ka jingkyrshan ia ka iing jong ngi, ngi ai khublei kyrpang ia ki doctor bad ki nurse jong ka Woodland WK Hospital, ki pulit bad ki magistrate, ki paralok ki ba la pynbiang ia ka ambulance, ka Chutwakhu Local Durbar, Jowai, ka Moosalyngkat Dorbar Chnong, Jowai, ka Balang Jowai Presbyterian, Jowai, ka Balang Thadlaboh Presbyterian, Jowai, ki pastor bad ki nongialam ki ba la duwai bad pyntngen ia ngi hapdeng ki ummat bad ki jingsngewsih.
Shillong: U myntri sorkar barim ka jylla uba dei ruh u MLA barim ka Mylliem konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh,u la kynthah ia ka sorkar MDA kaba ialam da u Conrad K Sangma da kaba kynnoh ba kane ka sorkar ka dei ka syrngiew jong ka BJP.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynhynnin ka sngi u bah Ronnie u la ong ba kane ka sorkar ka kwah ban pynkylla ia kane ka jylla sha ka Panchayati Raj kumba long ha kiwei pat ki jylla na ka bynta ban ioh jingmyntoi ba ka pisa kan wan beit beit na ka sorkar pdeng sha ki (Direct Funding).
Lada kum kine ki jingpyrkhat ki wan ba kin ïai rung ha kane ka pateng kaba mynta, aiu pat kein kan jia ïa kane ka jaidbynriew naka bynta ka pateng kaban dang wan.
Nongpoh: Ki Nongialam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Ri Bhoi District, hynnin ka sngi ki la leit ban sam Blanket sha ki palat 50 tylli ki longing baduk kiba don ha shnong Mawtari, Mawhati.
Ïa ka kol na ka bynta ka klob Real Mythics FC la ïoh ban thep lyngba u Hame Nangsan Kharmujat uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 56 jong ka kylla miet.
U la ong lada u dei da shisha u riewsaiñ pyrthei ula dei ban pynkhreh ïa ki prokram bad polisi jongka Congress na ka bynta u 2023.
Katkum ka jingtip ba la iohlum na u ophisar jong ka SMB, la iathuh ba haduh 130 ton ki jaboh la lum man ka sngi bad leit bret sha Marten Mawlai Mawiong.
U la pyntip sha baroh ki Daloi, Pator, Langdoh, ki Secretary ki President, chairman bad ki dkhot jong ki tnad Seïñ Raij bad Niamtre bapher bapher hapoh ka Ri 12 Daloi, ban iawan khnang sha kane ka jingialang ban ia ioh sngew bad ban ia ai jingmut lang khnang ba ki kam bad ki jingthrang  ba  bha  ka Seiñ ki long ki ba jop.
U President ka HYC Samla Lumlang Kharsyiemlieh, ula ong ba ka Shnong ka la kyrpad ïa ka Seng ban ïarap bad ka Seng ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Dorbar Shnong haba maham ba kane ka kompeni ka dei ban wan ïalam shuwa ïa katei ka Longkmie ba jah lem kumta kan ym ïohlad satia ban plie biang ïa ka karkhana.
Ka i long shngaiñ shisien peit.
Ha ka khlaw Amazon bad mynta ha Ri Australia.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ha ka 2 tarik Rymphang ka la pyllait paidbah ïa ki mat treikam na bynta ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
La shim  ruh ia ka rai ba naduh ka 26 tarik mynta u bnai haduh ka 2 tarik u Jymmang 2021 ki dukan ki bym ia dei bad ki mar bam mar dih ha Nongbah Shillong kin khang.
