Shuh shuh u ong ruh ba kane ka EC kan peit ruh ba ki projek jong ka Council kin ïoh ban pynmih khajna la ka long naduh ka jaka jngohkai ha Maraikaphon Sohra kumjuh katba ka Bishop Falls ha Mawlai kaba dang pyntrei nalor ki ïew ba ka don.
Nga la shu shna alphabet Lyngngam ma nga ia u ‘V’ nga shu ot shiteng ia u ‘W’.
Ki nongialehkai na ki 8 tylli ki ri khyndew bah Asia ki la iaid ha madan  kynthup ka Afghanistan kaba wan 94 ngut, Bangladesh 137 ngut, Bhutan 155 ngut, Maldives 38 ngut, Nepal 128 ngut, Pakistan 85 ngut, Srilanka bad India mar 141 ngut.
Kiba bun na kine ki shu long kum ki “ksew pyndem tdong" bad shu byrngem kum u ‘laren khlem da dun slap’ kin don kiba ong ba ha ka por u Bah Bull, ka ‘situation’ ka ïahap ban leh kumto, hynrei mynta pat kam ïadei shuh.
Kaei kaba la jia ha ka nongbah Shillong ha kine ki sngi kam shym la dei satia kaba phylla ha kaba iadei bad ka jingroi jong ki kam nuti kiba long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jaidbynriew Hynniewtrep; hynrei ka jingkiew skong jong kine ki kam lehraiñ ka la pynkyndit ia kiba bun ban iohi ba ki kam awria kala jam sha u pud ba haduh kita kiba iadon bynta ki la ong “ka banse ka thom ia ka sang" haduh ban da mih syndon bluit da ka seng jong ki nuti kaba la tip kum RAM.Kum ki riew paidbah kam long kaba suk ban jai jai ïa kum kane ka kam kaba ktah mationg, hynrei la don shibun kiba la pynpaw ïa ka jingsngew bitar shla bad naduh ki seng ieit burom haduh ki shnong ki thaw ki pynpaw ba kim lah da lei lei ban aili ïa kum kitei ki kam ban thad bad pynlehraiñ ïa ka jaidbynriew.
Ki shipai BSF na ka 4 Bn hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki la ioh ban kurup haduh 350 tylli ki bilor jawai jyrhoh ba la khein beaiñ (Phensedyl) ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud na ka thain West Jaintia Hills.
“Ka moderator jong kawei ka seng hapoh ka Presbyterian Church ha Wales, kala ong ba mynta ha ri Bilat haba shu shim kyllum ia ki Balang baroh, tang 4 na ka 100, kiba leit iaseng sha ingmane ha ka sngi u Blei.
La pynïaid ïa ka jingïalang ba lyngkot da u Bah D.Nongkseh Secretary Shnong Jaidoh, la pynlong jingduwai bad la ïoh jingkren na u Sordar Shnong Jaidoh Bah T.Nongkseh bad Bah K.Nongdkhar Maw-thungkper kiba la sngew-nguh ïa ka kynhun kaba phai khmat lem ïa ki duk ki Rangli ha thaiñ.
“Lada phi peit mynta ki shnong kibym hap ha Mawkhar- Pynthorumkhrah MDC constituency hynrei ki ïing bad ki ophis shnong kiba ym ju don mynno mynno kum ha Nongmensong da ka jingïarap wad skhim nga la lah ban pynurlsong ïa kaba kiwei ki nongmihkhmat kim lah," u la bynrap.
Ngi shem ba ki paidbah ki ju smat ban sngap bha ïa ki jingkren jong u Bah Prestone bad u Bah Amazing.
Kane ak prokram ka long shi bynta ban pynshai ha ki khynnah skul halor ki jingma u Drugs ka kiad bad kiwei de ki jingdih pynbuaid kiba la jyllei bha hapoh ka sor Jowai.
Hashwa, ka Supreme Court ka la kyntait ban tuklar halor kane ka jingjia bad ong ba u la don bynta ruh ban pyndep ïa ki katto katne ki kam kiba long katkum ka aiñ ïa kaba la wanrah hakhmat ki ïingbishar kiba kham halor.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 495 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4464 ngut hapoh ka Jylla.
Haba la kylli ia ka daw ka jinghiar ki pulit ioh dei pynban ba ki dkhot ka seng ki leh tohmet ia ki trok ba ki bat, u President ka KSU u samla Biangbor Paliar u la ong ba ki dkhot ki ar seng kim shym la leh eiei kaba long tohmet lane kaba long khor ia ki nongniah trok, hynrei ki shu bat ban pyntip ia ka por rung por mih ha Mawlai.
Ki lut 100,200,500 ne 2000 tang ha ka por election kim lah ban weng ia ka jingduk jingkyrduh bad ki jingeh ha ka imlang sahlang hynrei dei tang lyngba ki policy treikam kiba kat kum ka jingdonkam jong ka por kein kaba lah ban kyntiew ia ki paidbah ha ki liang baroh.
"Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Comingone Ymbon u la kyntu khamtam ïa ki samla ba ki dei ban phaikhmat sha ki kam lajong na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par bad u la pynpaw ruh halor ka jingkongsan ban pynkhlaiñ ïa ki kam ïatreilang na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par.
U Ma Kyrmen Shylla ha ka jingkren jong u u la wanrah ruh ba hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ïa ka jingtih-diewïong hapoh ka Jylla Meghalaya, kiba bun ki paidbah ha kine ki sngi ki la sdang phai khmat noh ha ki kam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei de ki kam ki ban ai jingmyntoi.
La lap da u bah Bankynsai ba la shu pyntrei tang dep rukom ia kane ruh da ka VEC ba long Chairman u Bah Kmel.
Ha katei ka jinglehniam mynta ka sngi, la iathuh ba ka don ka jingdohieid ia ka diengphna, ka jingpdiang ia ka met jong ka snam U Jisu, lyngba ka leh niam sakramen.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla ka la bhah haduh T.34.5 klur ka pisa ban shna pynbha ïa ki stadium ha Polo.
“Hynrei hadien ba la iohi, ba ha ki jingialang jong ki kynhun myntri kiba la dep, kam shem la don kano kano ka jingiakren halor ka mat jingdawa jong ki nonghikai adhoc, kumta ngi la wan phai biang sha surok"u la bynrap.
Ki pulit ki la kem noh ïa une uba la shah kynnoh ïa uba la tip kyrteng kum u Manish Pandey, bad ïa arngut ki nongïarap jong u bad ïoh ban kurup kumba 10 tylli ki pistol bad ki kuli ïasiat na ki.
Lada khlaiñ ki samla, ka jaitbynriew kan shngaiñ.
La buh jingmut ruh ba ki dang don ki shnong ki bym pat biang ïa ki Anganwadi Centre bad la ïakren kumno ban shim ïa ki lad ki lynti ban khmih bniah ïa katei ka mat.
Imphal: Ki shipai, ki iaid pahara ha ki bynta bapher jong ka Manipur, hadien ba ka don ka jing iakhih pyrshah, da ki kynhun trai shnong, halor ka rai jong ka kashari, kaba dei bad ka jinglong trai shnong lane ka  Scheduled Tribe jong ka jylla Manipur.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Lat u la ong ba la shah pynbor ban kren eiei ba ki don ki bynta ki bym iadei dur na ka bynta ka roi ka par ka kam jngohkai ha ka jylla.
Ka shu ki ai hooid" la jubab biang u HepHa Kane ka por u Hep u la shah tohkit bun kiwei pat ruh ki jingkylli.
“Ka seng ka pynrem jur ia kane ka sorkar ba lamkhmat da u Mukul Sangma namar kam lah ban ai jingiada ia ki paid Khasi pnar ka Block 1 kiba shah pyndik, thombor ia ki shnong ki thaw jong ki, bad shah dawa pisa na ki Pulit Assam bad ki riew shim kabu" ong ka KSU.“Ngi kyntu ia ka sorkar lyngba ka PWD ba ka dei ban pyndep mardor, ha kaba siang rong ia ka surok na Sahsniang haduh Mowluber bad khamtam ban pyndep ia ka jingshna ia ka jingkieng Kureliya kaba la dei ban pyndep naduh u snem 2005.
Kane ka prokram ka buh ïa ka nongrim ïa ka imlang sahlang ba kan pynïaid ïa ka jingpyndonkam ïa kane ka um kaba don hapoh khyndew katkum ka jingstad science bad ha ka rukom kaba don jingbahkhlieh.
Shuh shuh ha katei ka jingai jinghikai la pynsngew thuh ia ki paid nongshong shnong ki driver ki nongshong dukan ban burom ia ka jingkhuid jong  ka mariang da kaba ym bret pathar sha lum sha wah ia ki jaboh ban nym leit shabar kulmar ia kane  la pynsngew da ka dorbar shnong jong ka Diengpasoh.
Khliehriat jylliew 13: Ka Jaiñtia Tourism Environment Society mynta ka sngi ka la pynlong da ka prokram jingïatai nia (debate) halor ka phang ban pyndap ïa ki thliew dewïong da ki ñiut, ha kane ka prokram la wan ban ïa shim bynta da ki khynnah skul na ki san tylli ki skul na East Jaiñtia bad la pynlong ïa kane ka prokram ha Jaiñtia Eastern College Khliehriat.
Ha katei ka jingïalang la ïadonlang u bah D.Toi Executive Engineer PHE, Nongstoiñ Division u ba long ruh hajuh ka por u dkhot ka DSBMG, West Khasi Hills Nongstoiñ bad u kongsan jong katei ka sngi kyrpang.
Ha kane ka jingiakhun ka Mynsngad kala tam shuwa shakhmat 2 kol lyngba ka kol kaba la thep u Army Talang (17) bad u Banker Muksor (21).
Ki briew kim sngew shngain shuh ia ka jingsynshar briew da u briew namar u briew hi u la synshar donbor ia ka pyrthei khlem da sheptieng bad khlem da tip ia ki ain Blei.
Shuh shuh u Bah Samuel Jyrwa ula ong ba ka NESO ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki paidbah ka thain ba kin kyrshan ia kane ka lynti bala shim bad ha kajuh ka por ban bteng ban ieng iakhun kaba iaka hok la ai da u Blei.
Na ka liang jong ka FIFA ka lah iai byrngem-byrsit ruh nangne shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpynshitom jong ka ia katei ka ri bad kaba lah ruh ban shah weng noh shi syndon na ka rynsan iaknieh rung sha ka World Cup 2026 ka ban sa long ha u bnai Risaw.
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula pynbna paidbah mynta ka sngi, ba ka sorkar India, ka la rai ban pynduh noh ia ka ain nongrep, ha kaba yn weng ia katei ka ain, ha ka dorbar, ka ban sa long shen.
Ha kane ka jingleh niam, ka Raid Nongkrem kam juh don bynta.
Ki nongïalam ka TMC ki dei ban tyngkan noh ïa ka ktien ka thylliej jongki ban ym pynheh nia hana ba ka sorkar MDA ka la ai lut ïa ki jaka puta sha Assam.
Ka Afghanista, ka Pakistan bad ka ri Nigeria.
Haka sngi Balang 50 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba dang shitom ka long 145 ngut hapoh ka Jylla.
Hadien ka jingknia Mass Bakhuid u Bishop u la pynllait paidbah ia ka kot jingthoh sahkynmaw (Souvenir) jong ka Balang Sakhain –Moolimen ha kaba la thoh ia ka jingiaid lynti jong ki riewngeit ha ki shispah snem  bad ia ka Kaset jingrwai kaba la ai kyrteng “ Ha Pyrthai"Ha ka nohphai sngi la pynlong ia ka Iukharist proseshon ha kaba la khlieh da u phadar Hilarius Lamare (Diocesan Administrator ka Diocese Jowai) ka jingkren bad ka jingkyrkhu da ka Sakrement bakhuid tam ka Duwan da u Lyngdohsohblei bathymmai phadar Manbha Pakem bad ia ka jingkren sngewnguh bad  pynwai la ai da u ma Hermis Suja, Chairman ka Sakhain-Moolimen Centenary Celebration Committee.
“Katkum ka jingkhein jong ngi, ngim khmih lynti ban jop haduh katne", la ong u bah Balajiedkupar.
Ym tang katta, ka jingwan jong ki Missionary ka wan rah ïa ka roi ka par ha ka longbriew manbriew (human resource) kumno ban pyndonkam ïa u Tyrnem, ka kurat, u prek, lyngka nalor ka pule ka puthi bad kiwei.
Ha katei ka jingialang ki nongri bad ki nongkhaii syiar ha kane ka jylla ki la pynpaw ba ka jingeh kaba ki ia kynduh ka dei namar ba la jyllei palat ki nongkhaii syiar na bar jylla kiba la pynpoi ia ki syiar jong ki na Assam bad na kiwei pat ki jylla bad kitei ki khniot ia ka dor ka mur ha ki iew ki hat ban pyntroin ia ki trai ri.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ba la khang dam ia ka ophis jong ka Area Accounts Office, na ka jinglap ia uba don jingpang Covid 19.
U Hek u la pyntip ruh ba ka BJP kaba dei ka seng bakhraw jong ka India, kan sa bun ki kyrtong na ka bynta ka seat Shillong bad Tura.
Hashwa kane, u MLA ka VPP u la kam ba ka jingmon jong ka sorkar Meghalaya ban ïakren bad ka Assam ka dei ka daw balei ba ki nongshong shnong ha khappud ki ïakynduh shibun ki jingeh.
La rai ba donkam ban ia kynduh lang hapdeng ka Sorkar, ka KHADC bad ka SNSBH ban iakren halor ki mat kiba ktah ia ka jaidbynriew bad la khmih lynti ba ka sorkar kan khot ia ka jingialang bad ha kaba ia dei pat bad ka MUDA ki la rai ban dang ia kynduh biang.
Ha kane ka lympung ïalehkai yn pdiang haduh 16 (Khadhynriew) tylli ki kynhun ha kaba na ka bynta ka kynhun kaba nongjop bad kaba shah rem ha ka phainal kan don ka khusnam ryngkat ka song pisa bad kumjuh ruh ki khusnam shimet kata nongap kol bat bit, ‘rangïalehkai bat bit bad u nongthep kol bun.
Na ka liang u SP ka EJH, u bah S.Thamar u la ong ba ha ka jingshisha ym don shuh ki metiap ha katei ka jaka ba hap ka bus namar ladep sei lut mynta ka sngi.
Halor kane u bah Erwin K Syiem Sutnga u nong ialam ka President Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) u la dawa na ka bor sorkar ban pynshai bha sha ki paidbah haba dei bad ki kyndon pyniaid kali.
Hynrei haba kine ki nongthoh khubor ki la kyntait ban siew, ki pulit Assam ki la kem bad rah noh ia ki sha Azara Police Station kaba don khappud bad ka Meghalaya.
U la pyntip ruh ba na ka liang u myntri kam pohing jong ka sorkar pdeng u Amit Shah, u khlem lah ban wan ha u bnai Lber namar ba ka don ka election ha West Bengal bad la khmih lynti ba un sa khot ha ki sngi ki ban sa wan.
Ki pulit haduh mynta ki dang thwet ban ioh kem ia une u nongtuh uba la nud ban leit tuh na ing briew khlem jingsalia ha ka por mynsngi mynshai ruh.
Kane ka dei namar ba ngi iohthiah lyngngai ha ka wad jingsuk, kumta ngim salia ban peitngor ha ka imlang sahlang.
NGA ruh Nga mut ba ymdon shuh Ki Kam ba Ki nong Meghalaya Jong ngi Kim Nang ban Leh.
Shillong, Nailur 07: U Drugs Controller General of India (DGCI) u la kyntu ïa ki nongpang bad ki Doktor ba kin sangeh noh ka dawai dap lyer ka Digene Gel.
Ngin long kiba shaniah lut ha u Blei met bad mynsiem khnang ba u Blei ruh un kyrkhu ia ngi.
U la bynrap ruh kaba ong, “Nga kham lah ba ngan phet na ka seng ban ïa kaba kynriah na ka nongrim kaba nga ïeng na ka bynta ka jaidbynriew, ngam shym la ïaleh elekshon ban kamai spah bad ngam shym la ïaleh elekshon ban ïoh bor ban ïoh burom hynrei nga ïaleh elekshon ban long ka jingkyrkhu ïa u paidbah bad dei halor kane ka nongrim ba nga sa thaw ïa ka seng VPP".
U tip ruh kino kiba biang ne duna bad dei namar kane, um ju thew ïa ka jingbakla, shrai, bad dom kulmar.
Katei ka jingpluh ka la jia hapoh ka skul Mahdia Secondary School kaba don ha ka phang pdeng jong ka Guyana.
Ka jingmih ka dei ka jingioh ia ka spah jingim kaba long tynrai bad pynskhem ia ka jingngeit Khristan jong kiba ngeit.
U Lat uba dei u kongsan u la kren shaphang ka kam noh synniang ki kotkhubor sha ka imlang sahlang bad u la ong ruh ba ki kotkhubor kim dei ban don ka jingnoh liang bad ki dei ban thoh ia ka jingjia kaba shisha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Ronnie uban ïakhun ïa ka MLA elekshon 2023 na Congress,  u la ong, “hato ki paidbah ki donkam ka jingïarap tang ha ka por elekshon, shano kita ki skhim FOCUS ki jah baroh 5 snem, u paidbah u thngan tang san snem, u paidbah u donkam tapmoh khlieh lane kita ki sniang ki syiar tang mynta la jan elekshon.
Hadien shi kynta tam ba la wai ka jingïalang, u Bah Ardent u la mih noh na ka jaka shah thngan bad tang hadien shi kynta bad ki paidbah ki dang ïa ap bad khublei ïa u haba u mih na katei ka jaka da kaba shong da ka kali Bolero rong lieh ban leit phai sha la ïing.
U Bah Rudi u la ong ba kiba bun ki kmie ki kpa ki phah pule ia ki khun tang ban ioh kam sorkar beit bad kata ka pynsahdien bha ia ngi.
U kongsang haba ai jingkren ula kyntu ïaki khun samla ba ieid ïaka sports ba kin don shisha ka mynsiem ïaleh ban poi shaka thong bad ula ai nuksa ruh iaki ba kum hakane ka juk stad ki dei ban pyndonkam ïaka kor internet ban peit ïaki trick lane ki jinghikai kumno ban long tbit ha ki kam Sports kum ka marathon.
U Rgh, S.Sari Publicity Secretary Sengkhihlang.
Ha kane ka prokram la ïa don lang ruh u Prof.S.B.Prasad, Vice-Chancellor Incharge kum u Kongsan bad u Bah F.Rumnong, State NSS Officer, Govern ment of Meghalaya kum u Symbud Kongsan.
Ha katei ka prokram la wan ruh ban ïashim bynta da u Lat jong ka jylla – Gulab Chand Kataria.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi u Blei, ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka seng ka la ujor ejahar sha u DGP halor ka jingsam ia ka dud ba sniew sha ki ICDS, hynrei na ka liang ki pulit ki khlem leh eiei.
Ka jingleh jong u ka dei ruh ka jingiuhroit bad ka jingthombor ia ka hok jong ki nongkyrshan ba lui lui jong ka party kiba la pynjop don burom ia u ha ka bye election MDC kaba dang shu dep shen ha u bnai December 2016.
Ki Restaurant bad ki jaka bam, kin khang ha ka por 9baje mynmiet.
Kine ki dur ki dar ym dei ba la buh da ki nongkyr-shan jongu hynrei da ki nongbylla kiba leit ban wah ïa kine ki dur namar wat ha ka dukan ne ki ïing jong nga ruh ki don ki dur jong u Conrad" ong u John.
Ha ka jingialehkai ki shynrang ba hapoh 14 snem, ka West Khasi Hills ka la shah pylliem ha ka East Jaintia Hills da 0-1 kol bad ia kane ka kol, la thep da u Sandy Kassar ha ka 42 minit.
Sniew nusib namar kata haba ka Sorkar ruh kam tip ne ithuh ïa kane ka jingshisha, lymne ym shym don kano kano ka jingpyrshang ba thikna ban pynïapher hapdeng ki jingshisha bad ki puriskam.
Shillong,24 Nailur:Uwei u dkhot ka KSU u la shah kem ha ki pulit  hynne ka step phyrngap namar ka jingkynnoh ba u la thmu ban thang ia ka ophis BDO Mawryngkneng.
Ka jingjeid nongkitkam shnong ha Pahamrioh, ka long ba baroh ki paidbah hapoh ka shnong bad kiba la don ia ka Dur Epic, ki lah ban jied ia ki nongialam shnong bad hynnin ka sngi, la iohi ba ki paidbah na katei ka shnong, ki la iamih paidbah ban jied ia ki nongkitkam shnong.
Kham ha shwa u Ricky u la don bad ka ATK Mohun Bagan (Mohun Bagan Super Giant) naduh ba u la mih noh na ka Indian Arrows ha ka aïom ïalehkai 2021-22.
Kawei ka jingjia ba sngewtriem, ba shyrkhei bad kaba shu pynmih ñiangkhriat, ka dei ha kaba la shim noh ia ka jingim jong uwei u rangbah briew (Senior Citizen) ia uba la tip kyrteng da U (L)  Engloma Khiangte, uba dei na ka Shnong Umran Ñiangbyrnai Ri Bhoi District.
Haba kam long ka ba shisha kumba la kynnoh da ki briew bymshem tip kyrteng kiba pynphriang lyngba ki whtsapp bad social media.
"Ngi pdiang ba ka don ka jingdkoh ha ka rukom thungkam ha ka Council haba don ki kam ba lait ha ki snem ba la dep.
La phah ruh ïa ka jingthoh halor kine ki jingleh tam bad jingleh beaiñ jong une u Prof Shukla hapoh kine ki arsnem ba u la don ha ophis sha u President ka ri India bad sha u myntri ka tnad pule puthi jongka sorkar pdeng, ong ka kyrwoh na ka seng.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha kane ka taïew ban wan, na ka liang ka seng kan sa phah ïa ka shithi khatduh sha ka sorkar jylla ba kadei ban pynduh noh ïa ka jingthep kam lyngba ka ‘Personal Interview’ khnang ba ka jingthep kam kan long kaba khuid ba suba khlem da donkam pisa.
Katkum u heh sorkar, kumba 5000 ngut ei ei ki nongbylla bar jylla ki la phet krad noh na ki jaka ba don ka thain Garo Hills khamtam kito kiba na Assam da ka jingtieng hadien ba la shah hiar thma ki phra ngut ha ki runar.
“Ki kam ba ki la sei 5 lane 6 klur na ka MLA skim, hynrei jingshisha ka MLA skim ka dei tang 2 klur shiteng bad kane ka MLA skim, tang ka skim shimet ruh ym dap, ka la dei ka por ban shu ia kam ei lut namar ba la jan ka election"u la bynrap.
U Hiram u la leit on ia la u kpa ha ka steshon rel.
“Mynta u snem ngin pynlong ha Kolkata, Guwahati bad ha Kokrajhar kaba ha Assam ha kaba ki don haduh 24 tylli ki kynhun hadien ba la pynrung biang sa ar tylli kiwei pat kiba kynthup ïa ar tylli ki kynhun shipai kiba nabar ri kata na Nepal bad Bangladesh," la bynrap u Mohendroo da kaba ïathuh ba ka Shillong Lajong kan ïashim bynta ha kane ka lympung.
Ha ka jingthmu ki nongïalam ka Voice of People Party (VPP) ban leit ban ïa khih ha jan ka Secretariat na ka bynta ban pyrshah halor ka jingshaweng kam ki ophisar ka Lokayokta, na ka liang ki tnad pulit ki la trei borbah ban khanglad ïa ki nongïalam ka VPP.Ka jingkhang ka tnad pulit ïa ki nongïalam ka VPP ban shong ïa khih ha jan ka Secretariat ka long na ka jingpynjari ïa ka 144 CRPC ha ki jaka ba marjan ka Secretariat.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba ha ka 15tarik Jylliew, ka jingshit ka poi sha ka 45.8 degree ha ka nongbah Patna bad kaba dei ka jingshit kaba jubor tam ha kine ki 10snem ba ladep.
Ki ar kol ba la thep da u Shankupar Kharbyngar ki la biang pura ïa ka Nongkrem SC ban khur ïa ka jingjop kaba ar ha ka Second Division Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Ka jingngeit ka dei ka kam shimet kaba kyntang bad ym dei ban pyndonkam ïa ka kum ka tari ban pynïapait ïapra ïa ka jaitbynriew.
La ïoh jingtip ba ki kyrtong kiba pan tiket ki don lai ngut kata kynthup ia u President barim ka HYC Bah Robertjune Kharjahrin, President ka Khasi Authors Society Prof DRL Nonglait bad ruh u MLA barim ka Mawlai, Bah PT Sawkmie.
Ha kaba ïadei bad ka niut hapoh ka Sor Jowai, u la ong ba ha ki 28 snem ym shym la don kiba leh eiei ïa kane, kumta u la kyntu ïa ki paidbah ban long kiba ïaishah, da kaba bynrap ba lada ym dei ba pyndik ka khlam Covid ïa kane ka kam la dep ban pynbeit.
Ki shnong kiba iaid shakhmat ban pyntrei ia kane ka skim kum ka Mukhnang, Umjalisiaw, Madanrtiang, Mukoh, Khonsaro, Lapangap, Namdong bad kiwei kiwei ki shnong kiba hap ha Nartiang Constituency kiba hap ha Thadlaskein C&RD Block kila shah ktah bha ha kane ka jingbym pyllait bill ne bai tiar ka sorkar sha ki VEC.U general secretary KSU Lapangap unit, Saikial Sumer ula ong “Haka por ba iaid beit bha kane ka skim ym don skim kam pynroi hakhmat kane ka skim 100 sngi.
Shuh shuh na ka liang u nongialam jong kane Seng ha ryngkat bad ki rangbah shnong ki la shim ruh ia ka rai ban u jor sha u SDO ka pynursla Civil Sub division bad kumjuh ruh sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills halor jong kane ka jingleh jong ka company.
Ka Saiñdur Tipkur-Tipkha ïeng Ehrngiew Hynñiew-Trep (STIEH)Shillong: Kum shibynta ban pynrem ia ki jingshah ban beiñ jong ki kynthei (longkmie,samla bad khynnah) ha ka jylla jongngi kaba lah nangkiew na ka por sha ka por ngi kum ka seng longkmie ngi khot ngi wer iaphi baroh ki khun ka Bri U Hynñiew-Trep ban snohkti lang sha ka jingiaid paidbah (rally) ka ban long ha ka 18tarik, Lber 2021 ban pynpaw iaka jingsngewlem halor ka jingjia shah thombor ki kynthei bad shah leh beijot shah pyniap naka por sha ka por bad ngin pynbor iaki nongsynshar ba kin shimkhia ban pyntreikam bad ban pynshitom kat kum ki aiñ kum ka IPC 302.
“Ngim pdiang ia ka jingkam jong u myntri ka tnad pule ba ka jinglait tuh ka dei tang hakawei ka jaka thoh eksamin, ka long kaba artatien ban ngeit namar ba ki lah ban don bun ki jaka ba la lait tuh ki jingkylli", u la ongKi jingkylli ki la lait tuh ha step 31 tarik u Kyllalyngkot ha ka por 1:30 am ha shwa ka por ban thoh eksam MTET.Ia kane ka jinglait tuh ki jingkylli la dep ban ujor ejahar ruh da ka Sofi Kamrul Hassan, ka muktiar ka Meghalaya High Court hadien ba ki dur jong kine ki jingkylli kiba la mang na ka bynta ka eksam MTET ki la saphriang lyngba ki social media.
