Haba dei bad kawei ka nongpang, u myntri rangbah u la ong ba ka dei kaba  ju trei bad u Dr.Sailo bad mynta ka la ngat ia ka jing pang’corona virus’ bad ki briew ka tnat ka koit ka khiah ka jylla lem bad U Rangbah Shnong, ki la leit ban pynsngewthuh ai mynsiem ia ki long ing ba kim dei ban duh jing kyrmen ba ka sorkar ka ialeh shitom ban ai jing iada ia ki.
U la pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa kito ki nongkyrshan kiba la wan sbun mynsiem dala kamon lajong bad ki la pynpaw ba kim lah ban ieh noh ïa u ne u kyrtong jongki ha kum kane ka khyllip mat.
Kumta halor kane ka nongrim, ka ïingbishar ka la pynkut noh ïa ka jingshim bishar bad kheiñ ruh ba ka dei ka jingujor kaba bakla.
Kumta, ki khynnah skul bad ki samla pule jong ka jaidbynriew, wat riej ne wat tieng ne sngewleh rain ban nang bad ban tip ïa la ki jong ki khana sah nam jong ki khla ka wait bad ïa ki jong ki riewkhraw, pynban ha ino ma ino I por iba kylluid, shim ïaki kot bad pule pynleit jingmut bha shaphang jong ki, ha kaba ha lyndet phin sa lap bad shem ïaki kynja symboh pyrkhat kiba long kum ki mawlynnai kiban long pat ki spah bah ïaka jingim kaba man la ka sngi ka jong phi.
Ha kajuh ka rukom, ka dor kan long T.703 ïa ki nongïoh ïa ka Ujjwala hadien ka jingbteng ka T.200 ka subsidy ïa kawei pa kawei ka tyndong.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki nongrep lada kwah ban khlaiñ ka rep sohniamtra wat thung ia kiwei pat ki jait dieng namar ki iaknieh ia ki jingbam.
Shillong, Naitung 12 : U Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), Ma Thombor Shiwat ha ka sngi Balang u la ong ba haduh mynta kim pat ïa kren ei ei shaphang ka lynti rel ha katei ka thaiñ namar haduh mynta ym pat don satia na ka liang ka sorkar jylla lane na ka liang ka Railway ban kren halor katei ka mat.
wat kren sarong than bah/Kong shisien ba lah leh pyrshah ioh lada lap nangne sha khmat ioh ngin leh shwa ma ngi ki riew paidbah bad nangta ngin sa aiti pat  sha kabor Ka aiñ ioh jia kumno re kumno ymlah batai shuh.
Ha kaba khatduh u shim ba la kumno kumno shuwa ban leit thied jingthied ruh lada ka slem ban ong un leit ap ia ka ha stand taxi kumba iakynduh ha kata ka step.
Mynta ka dor ban jam sha shiliang pud ka long haduh T.1,10,000.
Ka rukom treikam ha IndiaKa India ka la pyrshangpynbeit ïa ka jingkiew ki jingpluhkhlaw ha ki jaka bapher bapher jong ka pyrthei da kaba pynkhlain ïa ki rynsan peit ïa kine ki jingpluhkhlaw.
Facebook, WhatsApp, Google , YouTube , Instagram , Tiktok, Likes, etc ki dei tang ki software hynrei ki nongshna ia kine Ki lah dei ki millionaire tang namar ba bun ki nongpyndonkam.
Ha ka miet sngi Umni, artaiew shuwa ka jinglehniam, ki Duhulia ki pdem um shisong u thribah ba thain ia u Kyrwoh.
Ka jingkynthup ïa u AT Mondal hapoh ka Kynhun Myntri lehse kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka rukom treikam namarba u dei u briew uba la sngewthuh bha ïa ka rukom treikam naduh ba u la long teng u Myntri Sorkar bad kum u Lamphang barim ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Hadien ba la kynjah jar,ki pulit ki la rung ha katei ka jaka ia siat bad ki lalapia kawei ka metiap jong uwei u dkhot uba thiah lyngkrang ryngkat ka AK Rifle kaba u bat ha kti,ki pulit ki la ioh kurup bun ki tiar siat kiba khlain bor kum ka HK Rifle, ka SLR, ka Magazine, ki kuli, mobile bad kiwei pat kynthup ki shithi dawa pisa ka GNLA.Shillong, 26 Risaw:Hadien ka jingrisaiñ noh u Chairman bad Deputy Chairman ka KHADC, ka la mih ka jingiakren mano ban pyniaid ia ki kam ka ing dorbar ka KHADC.U Rupang u la twad jingmut na ki chairman barim ka KHADC kiba la shong teng ha katei ka shuki aiu kan jia ia ki kam ka ing dorbar haba ym don nongpeit shuh.
Kan don ka jingïalang pynkut ïa kane ka prokram kaba ar sngi.
U la ïathuh ruh ba ha kiba ki khep u ju wer ïa utei u MLA ban leit ïa kren lang bad ka sorkar na ka bynta ki ishu kiba ïadei na ka bynta bad khamtam na ka bynta ka Jaidbynriew.
“Bah phi wan shane mo.
Ha kane ka imlang samlang kaba ïaid sted haduh katta katta, ka dei ban don ka jingbtin lynti ïa ki samla ban ïa don bynta lang ban kyntiew ïa ka jingïaid shaphang jong ka ri.
Ha ka por ba la dep, ka UDP ka iathaw sorkar lang bad ka Congress bad ha ka elekshon ba la dep, ka Congress ka la kiew ha ka jingjop katba ka UDP ka la hiar.
Haba kren sha ka Ri, ha ka jingrakhe sngi synshar paidbah, kaab 65, U President, u ong ba um don ka jingduh jingkyr men, namar ba u shim ba ka synshar paidbah, ka don la ka jong ka bor ban pynbeit ialade.
Hynrei lada ka jingpynrung ka vitamin C ka long shaba palat kaba palat ïa ka 2,000 mg, ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ka kpoh.
Ki briew ki bret lut ïa ki ñiut na iing thik thik sha ka wah khlem ka jingsalia.
Haba peit pat na ka Pynursla Constituency ba mih khmat da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla na ka seng NPP u Bah Prestone Tynsong,u Doktor Jemino u ioh tang 9451 vote, katba U Ma Vincent u ioh 10647.
Ki la sngew dei eh ba marwei marwei kim lah ban leh ei ei ban weng ia ki jingeh hynrei ki la pynpaw ka jingkyrmen ba lehse, da kaba iatylli lang ki nongrep lyngba ka seng, ia ki jingeh lah ban jop bad ba ka sorkar ruh kan kham shah shkor ia ki jingeh jong ki.
Auditors: Orilan Shylla bad Pikky Suwer lem bad hynniew ngut ki Executive Council Members.
Hynrei kaba la pynbitar eh ia ki nongialam shnong ka Umeit, ka dei hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor, kata lyngba ka jingkren na ki heh sorkar, kiba la kren bad kiba la pynshisha halor utei u Saiful Ali, ba u dei uba sah hapoh ka shnong Umeit bad uba la don jaka ruh hapoh katei ka shnong.
Ia kane ka rally la pynlong hapoh Lumshnong Tollgate, ha kaba ki paidbah kiba don hapdeng ka jingbitar ki la khang ruh ia ka surok kum ka dak jingpynpaw pyrshah.
Balei ïa u Khasi la khot u Hynñiewtrep ?Ka Ri Khasi ka dei ka ri ki maw.
Ha kane ka sngi sdang la ïadon lang u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association, u Bah John F Kharshiing kum u symbud kongsan, bad ruh ka Director jong ka tnat Sports and Youth Affairs ka sorkar jylla, ka Kong Isawanda Laloo IAS, u General Secretary ka MSOA Bah Finely L Pariat, u Assistant Director ka SAI Shillong u PS Chauhan lem bad u President ka Assam Boxing Association u Kamal Goyary.
Ka kamramKaei ka jinghikai ka jingkohnguh na ka bynta ki nongshong shnong?Ka kamram jong uwei pa kawei ki nong India ki dei ban thaw – ka Ri India kaba khlaiñ ha ka ïoh ka kot bad ha ka bor.
Ka jingdon jong ki Pulit kiba ap pahara ha ki check-post ki long 116 ngut.
“Haduh mynta ka sorkar Meghalaya ka ju iarap ban bei pisa na ka bynta ki player Wushu ki ba mih khmat ia ka jylla sha bar, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat ju iarap pisa na ka bynta ban thied ia ki ja ka iakhun Wushu kiba tip kum ki ‘Wushsu Taulo arena’ ne ka ‘Fighting arena’.
U bah Generous u la ong biang ba watla ki Custom kim pyntip ruh hynrei haba ki shu ioh jingtip nangne nangtai ba ka don ka jingdie lilam ia ki masi ki ju leit ban ia shim bynta ha katei ka jinglilam, “Hynrei ngi iohi ba kam poi pynban shaei shaei ruh, ngi shu lut kai tang ka bai leit bai wan" u la ong.
Shillong, 31 Risaw:Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha kane ka sngi Nyngkong ka la rai ban siew bai buria T.6 lak sha ki longiing ba khlad haduh 7 ngut kynthup iba dang don ha kpoh ka kmie, na ka jingshah lympat ha ka ding ka MeECL ha Nongthymmai Neng, Lyngiong, East Khasi Hills District ha ka sngi Palei.
Ka Mamata Banerjee, ka kynnoh ba ka dei ka BJP bad ka CPI (M), kiba pynshit ia kine ki doktor ba kin iakhih.
Ia uta u samla la shu map ei lyngba da ka buit jong nga uba ki briew ki la niew ‘Zero’ (0).
U President ka Telugu Desam Party (TDP) u  N.Chandrababu Naidu un  leit ban shah thngan ha Delhi naduh ka lah sngi u Blei jogn ka taiew ka ban wan ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai ia ka hok ki briew ka Seemandhra shuwa ba kan shim iaka rai ban phiah ia ka Andhra Pradesh.
“Ki jingeh ki don namar ka dei ka kam kaba ngi dang shu sdang.
Ka jinglaitlan ka pynmatlah ïa ka lashai.
Kaba kham kongsan eh ka dei ka jingpyndep ia ki project ba ki la ai ba ki dei ban trei hok bad pyndep hok ia kato ka kam.
Shillong:Hadien ka jing pynlong aiñ jong ka sorkar india ban ailad noh ia ki longkmie haduh kumba 33 persen tam ka bhah kyrpang ba ki longkmie kin ioh long ki dkhot sha ki ïing dorbar thawaiñ kiba don ha ka ri bad ka jylla,kata ka long ban ailad ia ki longkmie ba kin ia khun na ki konstitwensi kiba kyrpang ba kin iakhun ia ka elekshon khlem da ai lad shuh ia ki shynrang na kum kiwei ki konstitwensi.
Ka kong J Kharpuri SDO Amlarem, ka la ai khublei ia ki samla pule kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingpynkhuid bad thung dieng bad kyrpang ia ki nonghikai ruh kum juh ban pynlong ia kane ka jaka kaba jyrngam.
Ba ngin shu ia pynsheptieng bakla jubor, khlem da tip thikna halor kino, kumno bad nangno ki nongrim ngi ieng? Ym bit ho, tang kawei ka jingeh ba bun balang na ngi ki shynrang Khynriam-Pnar-Bhoi-War & Lyngngam, ngi la shu hun noh ha ka jinglong Mraw na iing ka Kmie sha iingmane bad sha iing ka Menkmie/Kiaw.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla Dapherborn N.Suchiang General Secretary ka AJMW&LU.La ïoh ruh ka jingkren na u Adviser ka seng ma Khroo.
Ka Dorbar Federation of Khasi State (FKS) ka pynpaw ia ka jingkyndit bad ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh noh ia u paia bad u nongbuh bad nongsei kot u Late Bah Peter David Rynjah, 84 snem ka rta iba la khlad noh ha ka 18-3-2021.
KIne kiba la pynbna mynta ka sngi ki long u Bah Wonder Lapang na Umsning, u Bah Peter Dohkrut na Mawlai, Bah Dedrict Binong na Nongpoh bad u Bah Doross Ramsiej na Mawkyrwat.
Hynrei lada ki pulit ki pyrshang ban khang lynti kin kohnguh beit ban pynhiar beit ha shiteng lynti ïa ki paidbah.
“ngi dawa ban pyn long da ka jingtohkit da ka Kashari pyrshah ia ki ar ngut ki vice Chancellor bad khamtam ia u Prof Rai uba ieh ia ka university shiteng lynti hapdeng ka kynrum kynram.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong lane ba khatduh ba ka High Court kan takraiñ ïa kane ka sorkar MDA.Ka long kaba phylla ba ka la hap ban tuklar da ka High Court ha shwa ba ka sorkar kan leit khang ïa ki 57 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka dei ban iatreilang baroh ban pynlong ia ka jingialehkai sports kawei na ki karkhana kaba lah ban ai kam ai jam bad ka lad ioh kam.
Ha ka jingïalehkai jong ka Super Division la ïoh ban pynïalehkai sdang ïa ka Mawkohphet Sports Club bad ka Rangjadong Sports Club ha kaba ka Mawkohphet SC jop da 3 – 1 kol pyrshah ïa ka Rangjadong SC ha kaba ïa ka kol kaba nyngkong la ïoh ba thep ha ka minit kaba 45 minit da u Wellbok Iawphniaw jong ka Mawkohphet SC kaba dei ha ka kyllastep.
“U dei shisha u khun ba khraw ka jylla", la ong u Dr Donkupar.
U la ong ba haduh mynta kane ka Pulit Thanat ha Langpih kadei tang ka khyrdop lane kata ka Anti Dacoity Camp (ADB) bad naka liang ka HSPDP ka dawa naka sorkar jylla ban pynkylla noh daka Pulit Thanat ba pura namar wat ka jylla Assam ruh ka don ka Pulit Thanat ba pura hapoh kane ka thain" la ong u bah Pangniang.
Kine kin kynthup ïa ki kam pynkhuid ha kaba yn kham ban jur halor ka jinglum ïa ki niut plastic, ka jingthung ïa ki dieng ban ïashim bynta ki nongshong shnong ka ri naduh ki khynnah skul, ki kynhun trei mon sngewbha, ki SHG, ki NGO/CSO, NSS bad ki dkhot ka NCC, ki RWA, ki kynhun nongshong ïew, ki kompani bad kiwei kiwei.
Shillong:U bah F Marpna, General Secretary jong ka KHNAM, ha ka kyrwoh khubor, mynta ka sngi, ula ong ba u Myntri Rangbah ka jylla, ula iai pynmih khubor, halor ka mat jong ka lynti rel, bad kam dei shuh kaba phylla, hynrei ka la shai ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla, kin pyrshang bor bah ban pyndep ia kane ka jingthmu.
Kum ba shu pyn kynmaw ia ka korphiw la pynjari naduh 12 tarik Nohprah 2019 ha bun tylli ki jaka ki ba hap hapoh ka thanad Lumdiengjri bad Sardar Shillong hadien ba mih ki jing klumar ba iakhih pyrshah ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
Shuh shuh, u Prof.S.S.Majaw u la ai ka jingïaroh ïa une u samla halor ka kot kaba u la thoh, u da kyrkhu kyrdoh ruh ba un nanglah shuh shuh ban noh syn ñiang sha ka thoh ka tar.
Kane ka ïew die kait ha Daranggiri ka la ïoh ïa ka nam kum ka ïew die kait kaba heh tam ha dewbah Asia.
Ha kane ka juk kaba ki Samla ki mad jingeh na ka jingbym ïoh kam ïoh jam bad ka jinglynga jong ki kmie ki kpa namar ka jingeh, lehse kiba bun ki samla bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa kim pat da tip bha ïa ka lad ïoh kam ïoh jam lyngba ka skhim DDU-GKY, kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng ban plie lad plie lynti ïa ki samla sha ka jingïoh kam ïoh jam.
Hynrei ngi klet noh ia ki jinguathuhlypa ka ktien u Blei ba ki ne kiei kiei kin wan hap wan jia bad  ka la jia ruh ha ka pateng ba mynta.
Kitei ki 7 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joynal Abedin (29 snem) uba na Goalpara, Assam, u Ajijul Haque (32 snem) uba na Kandara Dhubri-Assam, u Shohidul Islam (22) uba na Thepkai na goalpara district , Assam, Sanowar Hossain(24) uba na Sonahara Goalpara District-Assam, Mohiruddin Ali (23 snem) uba na Ashudubi Goalpara Assam, u Intaj Ali Fakir (48) na Nizkurakati, Distt.
Kumne, ha ka Jingïakhleh lang hapdeng ki ar kynhun kiba don ïa kajuh ka Thymmei Jaitbynriew (Israel bad Jiw), ki Syiem jong ka Hima Juda, na ka bynta ka Jingkhlaiñ Jingïatylli Shijaitbynriew, ki la hap ban pdiang noh ïa ka Kyntien “Israel" ban thew, ban mutlang, ban kduplang ïa baroh ar ki Kynhun.
Nalor kitei ki 7 skul ka North Liberty HSS ruh kala rung haka quarter final.
Ngin iohi bad iohsngew ia ki M.P.jong ngi ba kin kren da la ka jong ka ktien ha ki iingdorbar ha Lok Sabha bad Rajya Sabha.11.
Ka JHADC ruh kala jubab ia kane ka jingtyrwa bad pynim biang iaka Jowai Town Committee katkum ka jingiakut da kaba buh kyndon ia ka sorkar Jylla ba kan siew iaka tulop jong ki ophisar, nongtrei bad ka Honorarium jong ki chairman, Vice Chairman bad baroh ki ward commissioner.
Ha kane ka jingiakhun ka Medical XI kaba la tam shuwa shkhmat 2 kol lyngba ka kol kala ialehkai bha.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u  nongtied bol jong ka kynhun ialehkai Kriket ka India u Shubman Gill un mad mynta ia ka jingshah pynshitom halor ka jingkynthoh  pyrshah ia ka rai jong u Umpire halor ka jingshah pynhap wiket ha ka sngi ba saw jong ka lympung iakhun ka World Test Championship Final.
Ha katei ka sngi, la donlang u Deputy Commissioner, R Rapthap kum u symbud kongsan, u Dolloi ka Jowai Elaka, Puramon Kynjing, ki riew paw khmat ka Jowai kynthup ia u SK Lato bad u Dr.Bishar Plain uba la shongthait noh kum u Joint Director ka tnad Veterinary bad uba la pyniaid ruh ia ka jingialang.
Ki tiar kiba la sam sha ki VECs mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha ophis jong u BDO ki kynthup ia ki top um kaba 300 litres, ki dawai ban iada kyrkieh haba mynsaw, ki jri Tarpalin, ki borti, ki muk, ki mohkhiew, ki lyngka, ki shuki, ki miej, nalor kiwei kiwei ki tiar kiba donkam ha ophis VEC bad na ka bynta ki nongbylla.
Kan pynbiang ïa ki jingdonkam katkum ka juk mynta ia kito kiba leit pilkrim sha ka Kamakhya temple.
Ka sorkar kam dei satia ban shimsting ia kane ka kam bad kadei ban tuklar mardor lym kumta ka seng kam banse ban tuklar hi noh ia katei ka kam ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ruh ia ki dkhot ba kin long kiba peitngor ia Kane ka kam namar kum ka seng kadap da ka jing sngewkhia ba kin mih ki jingiashoh iadat hapdeng para jaitbynriew lajong tang namar ka kam khaïi kaba lah ban myntoi pynban da mano re mano, ong ka kyrwoh na U Bah Dundee Cliff Khongsit, Genl.
hillong, 22 Iaiong:Ka tulop jong ki nonghikai skul Deficit kaba kynthup ia ka Arrear DA kaba 62 percent bad 70 percent kaba dei  jong u bnai Rymphang 2014 ka dang sahkut ha ka tnad Treasury ophis watla ha ka jingshisha na ka liang  ka ophis ka DSEL ka ladep pyllait ia ka shwa ka 31 tarik Lber 2014.
Ha kane ka jingtalasi, ki Pulit ki la lap ba bun na ki nongñiah thuk thuk ar shaka ki dei ki bym don satia ïa ka Driving License bad don ruh ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad ki la daiñ kuna ïa ki.
Na ka liang jong ki pulit ka 3rd MLP Battalion, ki la shna ia ki bull (Raft) da ki siej bad leit sha ka jaka ba sahkut kine ki 10 ngut ki briew bad da kaba pyndon kam ia ki bull(Raft) ki la ioh ban pyllait im ia kine ki briew baroh shiphew ngut.
Kumta naka liang ka NSCA ka khot bad wer ïaki kynhun bad ki club bapher bapher na Ri-Bhoi district ba kin wan ban shim bynta ha katei ka lympung khnang ba katei ka lympung kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Nongpoh: Mynta ka step ki riew paidbah na ka shnong Umryngksai bad kiba shong dukan hapoh ka Lay-Bye Market kaba don hapoh katei ka shnong, ki la lap ia uwei u rangbah briew, uba la khlad hapoh ka kali kaba u niah bad ba u shong tang marwei hi.
Lah ban kdew ba u bah Krejunelang Khongjirem bad u bah Seiborlang Jaktung na shnong Wahlyngkhat ki la khlad noh hadien ba la shah rat ha ka twa ha ka 14 tarik Iaiong 2023 ha ka jingtwa ka surok ha Rngain ha ka por janmiet katba ki dang iaid lynti na ki jingdonkam ban leit phai sha la ïing.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la pynlong ha Madan Bakhlapara ha kaba ki nongïalam shnong bad ki paidbah na ki hynriew tylli ki shnong ki la shim bynta ban ïa kren bad ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ba kim hun satia ïa kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Na ka liang u Bah Prestone haba jubab u la ïathuh ba ïa katei ka mat da lade hi u la ïakren bad ki bor ba dei peit hadien ba ki la ïoh i lyngba ki lad pathai khubor.
“Ngim khang ïa ka jingieid jongno-jongno, hynrei wat wan pynjaboh pat ïa shnong ka thaw bad wat pynjaboh hapoh ka ri baieid jong ngi namar ngi la i ma ba ka shong kha ruh kan jyllei bad ka khaïi ka pateng ruh kin bat ma ki, shaei ka lawei jong ngi bad shawei ka lawei jong khun ki kti jong ngi kan poi", la ong u Bah Kharbani.
" “Ka suk iaka sorkar ban pynlut na ka bynta kano kano ka kam trei jingtei, hynrei mynta ka sorkar kan hap ban pynlut ym duna 2 klur iaka Jaintia Eastern College ban siew iaka tulop," la ong u ma Lahkmen bad bynrap ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ka don iaka thong ban wanrah iaka pule puthi kaba bha bad kaba janai bad kane ka jingiarap ka sorkar kam dei ka jingkut, hynrei ka jingsdang.
Ban pynthikna la u Bhattacharjee u long ne em uba bit ba biang ban kiew sha ka kyrdan nongbishar, ka Supreme Court ka la pule ïa ki kyndon jong ka Memorandum of Procedure, u nongbishar ka Supreme Court uba tip bha shaphang ka Meghalaya High Court.
Ka NIA ka la mudui ruh da ka mukotduma ia katto katne ki runar kiba suba don kti bad kitei ki kynhun lehnoh na kitei ki ri kynthup ia u Bishnoi, Goldy Brar, Vikram Brar, Bambiha, Kaushal Chaudhary, Neeraj Bawana, Dilpreet bad u Sukhpreet alias Budha.
Shillong, 25 Nailur:Ka  Meghalaya Editor’s & Publisher’s Association (MEPA) mynta ka sngi ka la ia kynduh ia u  myntri kam pynphriang khubor ka sorkar India U  Manish Tewari, ban iathuh ha u ia kiba bun ki mat ba ki nongthohkhubor bad ki nongpynmih khubor  ki ia kynduh jingeh ha kane ka jylla ha kaba u Myntri ka sorkar pdeng, u la kular ha ki ba un ai ka jingkyrshan ia ki halor ki mat ba ki la kdew.
Kumta ka KSU ka pynpaw ka jingbitar ia kane ka jingleh sting jong ka sorkar ha kaba iadei bad ka pule puthi namar kan ktah jur ia ki khynnah pule khamtam mynta ka la jan dei sa ka por ba kin thoh ia ka pre selection bad ka selection bad ruh ban pynkhreh ia kiwei kiwei pat ki eksam.
La don ruh ka jingleh skit ba la shim bynta da ka VO jong katei ka shnong ha ryngkat ka khubor ban ïada ïa ka mariang.
Kaba sngewsih kalong ba bunsien ki ja rieh dei mangi ki briew.
Namar kata ha kane ka kynti ba mynta ngi kitbok bad ngi don jingkyrmen skhem ba lyngba kine ki Samla kin sa wanrah ïa ka nam jingjop bad ka burom kan leit ym tang ha ki hynrei ïa ka District bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 31: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District hadien ba na ka liang jong ki nongot doh kiba ju shong die ha Ïew Mawkyrwat ki la pyndep ïa jingbthah na ka bor jong ka aiñ ba ki dei ban pynwan dur itynnad ïa ki dukan jong ki khamtam eh ha ka khuid ka suba ka la leit jurip da lade bad ka la ai ruh ka jingïaroh ïa ka jinglah jong ki ban leh ïa kata watla ka long ha i por iba lyngkot.
Ha ki bynta jong ka jylla naduh sepngi, shatei haduh mihngi ba kynthup naduh Garo Hills, West Khasi Hills, Ribhoi, Block I & II kiba dei ki jaka kiba ka sorkar Assam bad Meghalaya ki hap ban shimkhia.
Khliehriat Rymphang 25 : Da ki phew hajar ngut ki nongkyrshan jong u bah Nehlang Lyngdoh, u kyrtong ka NPP na ka 6-Khliehriat Constituency, ki la ïa poi sha ka rally ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Wapungskur, na ka liang ki nongïalam jong ka party ki la kyntu ïa ki paidbah nongkyrshan ba kin long kiba jai jai, kiba donakor ha ka ïaid ka ïeng,.
Kine ki nongtrei btylla ki dei ki muster roll bad ki nongshet ja sngi ki khynnah skul kiba hap hapoh ka lama jong ka All Jaintia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU).
U Macklawrence M Sangma, Working President ka ACHIK Krima Council, u la ong ba ha ki 51 snem ba la leit, kiba bun ki seng na Rilum Garo ki la ai da ka jingthoh ban dawa halor katei.
“Ka jingïoh khajna ha u snem 2022-23 ka poi T362.36 klur bad mynta y 2023-24 ngi buhthong ba ngin kynjoh 400 klur ," u la ong.
Shwa ban sdang ka jingthung dieng la ïoh ka jingkren pynshai na ki nongtrei napoh jong ka CLLMP na ka kong N.Bareh bad na u bah K.Lyngkhoi bad kumjuh ruh na ka shnong na u bah Amos Kharjahrin ha kaba ki la ong ba kumno ban pynsngewthuh shuh shuh ïa ki paidbah nongshong shnong halor ka jingkordor jong ki dieng ki siej bad baroh ki kynja ba im kiba don ha kane ka sla pyrthei, ba kim dei ban pynjot ïa ki namar ba ma ki ruh ki don ka jingim kum ma ngi ki briew, kumta ki don ka hok ïa kiba kin im laitluid ha kane ka pyrthei.
Ha katei ka jingjia, haduh lai tylli ki ïing ki la julor jur bad kumba hynriew tylli pat ki la julor katto katne.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u T.S Rymbai Executive Engineer Jowai Distribution Division, MePDCL.Shillong, Naitung : Ka Seng Samla Dong Sohplom jong ka shnong Mawlai Umthlong ka la pynkup burom ïa ki samla ba pass bha ha ka eksamin SSLC bad HSSLC jong ka shnong ba la pynlong hapoh shnong ha ka sngi Nyngkong ba la lah.
Ka khubor ba la iajan bha ba la iohlum, ka la iathuh ba ka la don ka jingialang jong ki heh sorkar pdeng ha sor Guwahati ha kine ki sngi, kiba la shong pyrkhat halor kane ka jingjia, haduh ba u Shan muganathan u la hap ban risain noh.
