Ha ka jingïalang ha Jowai la pynlong ha Stad Ummulong Iawmusiang katba ha Phramer ha ka por janmiet ula pynlong ha madan ïalehkai phutbol jong ka shnong.
Ngi shem ba kiba shna pipe um lane ki plumber ki duna bha.
Ka la don ka jingleit jurip kaba kyrpang ïa kaba la tip kum ka ‘girdawari ba la pynlong ha baroh ki thaiñ kiba la shah ktah jur, u la bynrap.
U samla Lumlang Kharayiemlieh u la kam ba ki don kiba ong ba ym lah ban pynbeit ïa ka reservation policy kumne kumne hynrei lada ïa u pud u sam bad ka Assam kaba na shabar ïing lah ban pynkylla balei ym lah ban pynbeit ïa ka reservation policy kaba dei ka kam ïing hapdeng u Khasi bad Garo.
La ak ïa kane ka jingrwai ha Ambience Fine Dining bad ïa ki kyntien jong kane ka jingrwai, la pynkylla ha ka ktien phareng da u Lilkid.
Ka Toyota Glanza 2023, ka kali top model ba la synniang sngewbha da ka Highland Toyota, ka la nang pynsngew tynnad arshah ïa I Karina Sheen Phira ban sah kynmaw junoma ïa kane ka tamasa.
Ïa ki kol jong ka Laitkor ha kane ka sngi la ïoh ban thep da ka Ïaraplang Nongrum haduh san tylli, kata ha ka minit kaba 2, ba 10, ba 20, 73 bad ka minit kaba 77.
La pyllait ia ki Finance Accounts ha ki ar tylli ki volume, ban pynlong ia ki kiba bit ba biang bad kiba ai jingtip.
Hynrei ha kajuh ka por, ula ong ba ka jingdawa jongki, ka long ia ka GCK EMRI bad kam dei satia pyrshah ia ka Sorkar Jylla.
Shillong, 27ïaiong:Ka Executive Committee ka seng UDP ka la shong jingialang kyrkieh mynta ka sngi hadien ba ka la ioh jingtip ba ki 4 ngut ki briew jong ka ki la khot jingialang lashai ka sngi ka 28 tarik ha madan Urksew.
have applied many vacancy post in NEHU shillongdid not get any feedback.
Ka Vivos, ka don mynta 500 percent tam, kiba shong ba sah ha kitei ki iing kiba don ha ki krem bad kiba kwah ban leit shong sha kitei ki iing poh krem, ki don haduh palat 2 hajar percent.
" Hynrei u la ong pat, “Haba Nga pynpaw ia kane kam dei satia ia ki ba kin thoh ha ki social media ba ngi khot ia u Bah Prestone na ka bynta ka jingiakren namar ia kane yn ym lah ban shim kum ka rukom kaba dei ne official.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ha ka 10 tarik mynta u bnai, utei u samla uba dang 17 snem ka rta, U la thmu ban pynkut jubor noh iala ka jong ka jingim ha u tyllai phasi, hynrei ha kaba kum katei ka por ba u thmu ban dkhat jubor iala ka jingim, hynrei la wanlap noh da kiba haiing bad kiba la lah pyllait im ia u na ka jingiap ha katei ka sngi.
Nga dang samla bha, bad nga kwah ban buh dak ei ei ha kane ka jingïalehkai phutbol.
U la ong ruh ba lyngba katei ka Tournament ki Samla ialehkai kin lah ban nangkiew shato phrang.
Ki pulit ka thanat Dalu ha West Garo Hills ki la ïoh kem ïa saw ngut ki nong Bangladesh kiba la wan sha shiliang u khappud ha ka shnong Dalugao ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha ka jingkhynra ïa ka kali ki pulit ka ANTF ki la ïoh kurup ïa u drok, arngut ki mobile phone, ka pisa kaba T.14,230 hajar bad kiwei kiwei de ki tiar.
Na ka Liang u Coach u Bah Angelus Sun u la ai khublei ïa ka KSU North Khasi Hills District kaba la leh burom ia ki Rang ïalehkai u la ai ka jing khublei ïa ka KSU Central Executive Council ruh kaba la kyrshan bor bah ïa ki ha kaba u la pyn kynmaw ba dei ka KSU hapoh ka jingïalam u Samla Lambokstarwell Marngar bad u Samla Donald V Thabah kiba la ïarap ha u snem 2021 na ka bynta ban leit shim bynta sha ka Ri Thailand.
Shwa ba ka Edge 10 kan aiti ïa kaneka kaiphod lem bad ka jingïatrei lang bad ka MSOA bad kyrshan da ka that Directorate of Sports & Youth Affairs, ka la lah ha kaban pynlong ïa ka jingleit hiar sha baroh ki 12 tylli ki district ba don ha ka jylla, ha kaba la lah ban pyndep ym duna ïa kumba 24,000 ki test ba la pynlong naduh ka 9-29 tarik Naitung 2022.
Sa kawei pat, nga sngew ba ka jingweng noh ia ka hukum khang dewiong ka dei ka jingkyrkhu ka ba khraw ia ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
La bthah ia ki pulit ba kin ai jing pynsaja bad tian bishar ia kitei ki 960ngut, ong ka kyrwoh khubor.
Naka liang jong u HH Mohrmen uba long ruh u nongialeh ban iada iaka mariang ula iathuh ba ula ioh khubor naki nongshong shnong jong ki 7 tylli ki dong kiba la shah ktah nakane ka jingkylla rongsaw jong ka um kata ka Khlachympa, ka Rymmusan, ka Tympang Club, ka Amlariang, ka Shnongpdeng, ka Shnongklor bad ka Banang ban bad ula iohi hi ruh dala ki jong ki khmat iakane ka jingkylla rongsaw jong umbam umdih jong ka shnong.
Ki kyrmen ruh ba lada ki paitbah ki ïatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah bad ki bud ryntih ïa ki jingbthah ba la pynshai ha ki, ym don jingartatien ba yn sa lah ban rat diengkhong ïa ka jingpang malaria.
“Kumba phi la kular ha ka por ilekshon ba phin peit ïa ka lawei bad jingmyntoi jong ki khun samla hynrei mynta shaei phi jah," u la buh jingkylli.
Haba kylli, ka la ong, “Hooid, u peit beit beiñ ïa ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi, kumno phin ong ba u nym peit beiñ…ka jingïakynad katne ka la jia ha Manipur…u leit pynban shabar ri.
U bah Hek u la iathuh ruh ba ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid -19 ki long ha East khasi Hills District ki don 18 ngut  kynthup ia ki 17 ngut ki shipai BSF bad uwei na Shillong, ha Ribhoi District ki don 12 ngut 7 ngut ki shynrang bad 5 ngut ki kynthei, ha South west Garo Hills ki don 2 ngut ki shynrang, East Jaintia Hills District ki don uwei bad West Garo Hills District ki don3 ngut  2 ngut ki shynrang bad 1 kynthei.
Imat namar ka dei ka ri jong u Trai Jisu, u Blei u kwah ban leh eiei ha kine ki sngi khadduh ba kin sngwthuh kaei bala jia ha Israel hyndai.
Ha kane ka prokram la  pyniaid da u Samla Heavenes Star Mawkon uba long u NYC jong ka Pynursla Block kum u chairman uba la pdiang sngewbha ia baroh kat kiba ia lah ban iawan ha kane ka prokram, nangta u la pdiang sngewbha ia u Chief Guest kata U bah D.Rapsang uba long u District Youth Coordinator jong ka jong ka East Khasi Hills District, Meghalaya bad ia ki Resource Person ruh kiba la wan ban ai ia ka jingpynshai ha ki phang kiba pher kiba pher kata naduh U Dr.M Shylla napoh ka Pynursla CHC uba la ai jingkren halor ka phang Health and family welfare, Social issues and Child Marriage, nangta bud sa ka jingkren na U Bah Vanshan Buhphang uba long u District Programme Manager MBDA Ri Bhoi uba long ruh u Chairman jong ka SSSS uba la kren shaphang ka Skills Development and Enterprenuership kaba ia dei bad ka jinghikai halor ka lad iohkam ioh jam ia ki samla,  nangta la ioh ruh ia ka jingkren na u OC jong ka Pynursla Police Station u bah J.Nonglang uba la  kren halor ka phang kaba ia dei bad ka Ain ne Law and Order, Good Governance and Civic Education uba la ong ba ki samla mynta ki long kiba donbok tam ba ki ioh ia kum kine ki jait jinghikai ym kum ha ki por jong ki kaba mynshuwa , u la ong ruh kum kine ki programme ki ai ka jinghikai kumno ban ioh long ki Nongshong shnong kiba bha (Good Citizen) la ha ka liang ka shongsuk shongshngain bad kiwe kiwei.
Haba phai sha ka kam shakri jong u Fontaine hadien ba u lah shongthait na ka kam ialehkai ka jong u, utei u rangialehkai u lah ioh ban pyniaid ia ka kynhun ialehkai ka France ha u snem 1967 bad uba iaisah bad ka kynhun khatduh eh tang ha ki ar jingialehkai ha kaba baroh ar tylli u lah mad ia ka jingshah pynrem ha ka jingialehkai paralok.
Shuh shuh u Lukas ha ka jingthoh jong u, u ong “Ki arngut ki Synran jong u Jisu bad uwei pat u briew uba dangleit jingleit na Jerusalem sha Emous, ha lynti ki ia kren para maki shaphang bun kiei kiei kiba la jia ha Jerusalem.
Mynta utei u briew u don hapoh Civil Hospital naba u la mynsaw jur hadien ka jingshah shoh ha ki paidbah.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Kitzb prince Sari bad la shondur(camera man) da u Dajied Hujon.
Katba u coach ka East Bengal u Alejandro Menendez ula pynpaw ba ka Lajong ka dei kaba satar bha ha ka jingialehkai hynrei ka East kan iakhun ban ioh khur point beit lashai.
Namar na ka tulop ba dei ban siew sha ki nonghikai SSA 80 % ka wan ka sorkar pdeng bad 20 % na ka sorkar ylla.
Ha ka sngi u Blei, la kynnoh ba u Dr.Seibok Buam ka tnad ri mrad u la shah leh tohmet ha ki BSF ha thain Muktapur, West Jaintia Hills, bad la kynnoh ba ki BSF ki la phah law lyngkhuid bad byrngem siat ruh ia u.
Ia katei ka jingleit khynra la sdang naduh 5 kilo ter bad katba ki dkhot jong ka seng ki dang pynlong ia ka jingkhynra ha kawei na ki jaka buh bad pynlang dewiong ha ka shnong Songsak la wan mih ruh ki katto katne ngut ki briew kiba dei ki khasi kynthup ruh ia ki longkmie kiba la kam ba ki dei ki malik bad trai khyndew, ha kaba ki la pyrta jam da ka ktien Hindi ia kitei ki bar jylla bad hukum ruh ba kim dei ban sangeh bad dei ban trei beit ia ka kam thep dewiong bad ha katei kapor kala mih ruh ka jingiania kaba la neh shiphang hynrei da ka jingpynjai jai noh ki nongialam jong ka seng la lah ban pynjem bad la poi ruh sha ka jingiakren kaba jai jai.
U District Magistrate, East Khasi hills District, ula pynjynsur ia ka korphiw ha ki bynta jong ka  Lumdiengjri Police Station, kiba kynthup ia Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat bad kynthup ia ki jaka kiba hap ha  Cantonment Beat House Areas, lait noh ki jaka kiba sha shiliang jong ka jingkieng Umshyrpi bad ka por kaba la pynbeit kan long hynniew kynta, naduh ka por 7baje mynstep haduh 2 baje nohsngi bad ka korphiw kan sdang biang naduh ka por 2baje nohsngi.
Haba phai pat sha ka Meghalaya, kane ka kynhun ka la pyndon kam tang kawei ka inning ha kaba ka la kamai haduh 230 run.
Ka virtual autopsy ka dei ka rukom peit ïa ki met ïap kaba pyndonkam ïa ka medical imaging technology ban shna ïa ka 3D model jong ka met bad lah ban peit ïa kane da ki forensic pathologist bad kiwei kiwei ki riewshemphang ha ki kam ai jingsumar.
Kane ka jingkren Hindi jong u Lat ha kato ka por ka la pynlong ïa ki MLA kum ka Kong M Ampareen Lyngdoh bad u Bah Adelbert Nongrum ban kren da ka ktien Khasi watla ki la hap ban pynkylla shwa ïa ka jingkren jong ki sha ka Phareng bad ban sam lypa sha ki MLA.Ka ktien Hindi ka dei kawei na kiba eh tam ban sngewthuh.
U Rupang u la ioh iakren ruh bad katto katne ngut ki riew paidbah , kivba la iathuh ba lyngba katei ka jingkieng haba ia khein kyllum  kumba 30 ngut eiei ki briew kiba iaid lynti lyngba katei ka jingkieng, kynthup ki nongleit bri bad ki ba leit ba wan sha ki shnong ba marjan bad don ruh kiba wan ban ap kali ban kiew sha Pynursla na ki thain ka Pynter.
“Ka jingshlei um sha ri thor ka long ka kabu ia ki nongrep jong ngi ba kin ioh ban pyniaid iew ia u Sohsaw sha bar jylla bad wat sha Bangladesh", u la ong.
Ha kane ka jingialang bad u Nadda, ki la pan jingkyrshan na ka sorkar pdeng ia ki jingdonkam jong ka jylla ban pynbha ia ki lad jingsumar.
Kane harum, ka dei ka jingthoh ha ka facebook na ki pulit ha Oakland.
“Ngim lah ban phah ïa ki nongshong shnong ka jylla ban shu trei dohïap dohksew khlem ioh pat ïa ka bainong kaba ki dei hok ban ioh bad kane hi ka long ruh pyrshah ïa ka hok long briew man briew" kdew u Bah George ha ka shithi jong uShuh shuh u Bah George u la kyntu ba la kyntu ruh ba u Myntri u dei ban weng noh ïa kane ka jingeh da kaba pynlait ïa ka pisa ba ka sorkar jylla kan ioh siew ïa ka tulop jong ki bad ba nonghikai SSA kin leit phai biang sha ki kamra klas ban ai jinghikai ïa ki khynah skul jong ki.
“Ha u snem 2018, haba thaw Sorkar ma ngi, ngi la shimkhia bha ïa ka projek ban pynheh bad pynbha ïa kane ka surok.
Haba ong ba ki nongshalan mawshun ki bud beit ia ka hukum ka Mining& Geology department bad ka Custom department, ka Kong Khonglah ka labuh jingkylli, balei kata ka hukum ka Forest department ka treikamtang ha  Dawki LCS bad kam treikam ha kiwei ki jaka kum ha Bagli bad Shella kim treikam.
?"  “Nga la ksaid hynrei ngam lah, ngam lah lynniar namar la set iaka shyntur jong nga da ka jain.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Michael Syiem u la pynkynmaw ia ka jingmih ki jingthoh khyllah ha ka website Loopoocoo kaba la thoh shaphang ka jinglyngkar ki thei Khasi ha ka shongkha shongman kaba la mih ha ka 11 tarik u jymmang hynrei hadien ki jingpynrem la weng noh ia ka na website.
Ki thei ka SGH ki la shem jingeh ban kamai namar ka jingtbit ki thei kawangbol ka EGH, wat hadien ba ïoh kamai haduh 10 tylli ki wide.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh 7.7mm bad ka Umiam, ka ioh 2.8mm.
Ka daw ka jing kylla ka mariang ka dei na ka jingleh tamti tamjat jong u khun bynriew hi, ban pynjot ia ki khlaw, ban krang ia ki maw, ka khyndew, khlem da pyrkhat ba kan ktah kylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba kin sa khmih halor kumno ka kam kan iaid bad ha kajuh ka por ia ka pisa ba dei ban pynlut bad ka rukom treikam ka ban sa wan.
Kham mynshwa, ki nonghikai skul ki la byrthen ban pyllong ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam pyntreikam ia ka jingsiew tulop thymmai.
Shillong, Jymmang 09: U Myntri ka Tnad Animal Husbandry & Veterinary Bah Sanbor Shullai hynne ka sngi nyng kong, ula bthah ïa ka Tnad ba kin hukum ïala ki jong ki Nongtrei kiba ap ïa ki Check Post (khydrop talasi kali masi) ba kin pynithuh noh ïalade haba talasi ïa ki kali kit masi ba wan rung sha Jylla.
Ïa ka Dorbar Shnong Khanduli la mihkhmat da u Waheh Shnong Bah Yooshida Nongspung bad kiwei kiwei ki nongïalam kynthup ïa u MLA barim u Bah Draison Kharshiing katba ïa ka SABDC la lamkhmat da u President u Agustine Hanse nalor kiwei.
Nongstoin:U MLA & MDC jong ka Mawshynrut Constituency, u Bah Gigur Myrthong, mynhynnin ka sngi, u la hiar ban sam jingiarap ia ki lanot kiba la mad ia ka jing shlei um bad twa khyndew dang shen kiba don ha ki khappud Garo Hills.
"La ïathuh ruh ba na ka ECC ryngkat ki nongshong shnong ki la pan ïa ki kot ki sla ban peit bad ban bishar bad ki la ïathuh ba ki la lap ba ka syrnot NOC na ka Jaiñtïa Hills Autonomous District Council ka la kut ka por naduh u bnai Lber, kumjuh ruh ki la ong ba ba katei ka karkhana coke ha Lelad kam don satia ïa ka syrnot kaba na ka ophis jong u Chief Boiler Inspector of Factories, katba ka tnat MSPCB pat ka la ai ïa ka CTE bad CTO.Kumta ki dkhot ka ECC ki la kynnoh ba ka tnat MSPCB ka khlem da bishar bniah ïa ki syrnot.
Ki briew kiba la ïap ha kane ka jingpang ki kynthup ïa u khynnah pule MBBS, 23 snem ka rta, na Ahmednagar bad uwei u tymmen, 72 snem ka rta na Nagpur.
“Ka long ka jingjah burom ban iohi ia katei ka iew hadien ba la plie namar ka rukom shna kam biang satia, khamtam ka Iew Byrnihat kaba heh tam ha Ri Bhoi District la donkam ban leh janai bha" ula ong.
Baroh i nongshong iew jong ka iew riangdo,shahlang bad kiwei ki jaka ba marjan ki la ud halor katei ka jingkhang ia katei ka surok da ka jingkyrpad ruh ia ka tnad PWD ba kan tuklar da la de hi ym ban shu ai bor ha ks synjuk Ki nongsynshar Shnong katba ki mon namar kane ka wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki ym tang ka jingduh ban pynpoi ia ki marbam hynrei ruh ki duh ban die ia ki mar jong ki naduh ka dewiong, ki sying bad kiwei.
Kane ka jingwiar jong u ka pynpaw ba, da lei lei ruh, um pat shongthait na ka Politiks hynrei, katba nang slem ha ka, katta ka nang bang, nang skuiñ bad nang shitrhem shuh shuh.
Don ruh kiba ong ba wat ha ki jaka ba kham long sor kum ha Nongstoiñ bad kiwei kiwei ka bording kam ju biang satia bad ka pynthut haduh katta katta ïa ka jingtreikam, khamtam eh ïa kito kiba trei bylla da kaba pyndon kam da ka ding elektrik kum ki karkhana shna kali, ki jaka shna grill, ki dukan type kot bad kiwei kiwei.
U Chief Election Officer (CEO) ka jylla u Bah Frederick Kharkongor haba pyntip ia kane, u la iathuh ba ka sorkar jylla ka donkam sa 30 kompeni nalor ki pulit ba la don lypa ban pahara ia ka elekshon shiteng samoi ban pynthikna ban long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba suk ba sain.
Hashwa ban sdang jong kane ka Lympung-ïamir-Jingtip ha ki ar bynta la don ka jingïalang ba la pynïaid da ka shongknor kaba dei ka nonghikai (Lecturer) jong ka Khasi Department ka kong Renda Manla Khonglah, Jt.
U Bah Paul u la ong ba baroh ki MLA jong ka MPF kin leit lang shrup ha iing u Lat.
U bah Prestone u la ong ba hadien ba ka sorkar jylla kala khang ia ki iew ki ba don ha ki jaka khappud na ka daw ka khlam covid -19, mynta ka sngi ka ka sorkar jylla ka la shim ia karai  ban plie noh ia ki iew kiba ju long ha shisien shitaiew ha ki jaka khappud bad ka Assam bad ha ki jaka khappud bad ka ri Bangladesh.
Kaba la pynkyndit eh ia katei ka Longkmie, ka dei hynnin ka sngi, ha kaba ka la ioh jingtip ba kitei ki briew ki la wan ban thew ia katei ka jaka, da ka jingthmu ban klun ei syndon ia katei ka jaka bad dei halor katei ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka Longkmie ba kan pyrshah eh.
U la ong ruh ba ka HSPDP wat la ka ïatreilang bad ka sorkar MDA kaba la lam khmat da ka NPP, hynrei ha kaba ïa dei bad ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlong aiñ ïa ka jingïakhalai, ka HSPDP ka pyrshah jur bad kan ym mynjur da lei lei ruh.
Ki MLA ynda ki jop ki ïaid bad leh katba mon.
Haba u Mynsiem u Blei um trei, ka Balang ka shu long khriat ruh em shit ruh em, ka long kat ban shu syiad mem mem.
Ha ka ktien Lyngngam, ‘Khon rympha’ ka mut ‘Khunswet khun rangli’ ba la iap u kpa bad ka kmie naduh dang rit.
Ula kyntu ruh iaki dkhot thymmai ban don ka mynsiem ialeh bad ban long kiba pyrkhat jngai na bynta ki pateng jong ka jaitbynriew.
“Ki Garo kiba sah ha Ri-lum Khasi ki don ïa kajuh ka hok kumba la kdew ha ka Riti Synshar ka ri kumba ïoh ki jaidbynriew Khasi, hynrei naduh ba la pyntreikam ïa ka Reservation Policy ha u snem 1972, ki Garo kiba sah ha kylleng ka ri Khasi ki la duh bynta na ka bhah 80% jong ka Reservation Policy ba la mang sha ki Khasi-Jaiñtia bad Garo," ki la bynrap.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Lambor u la ong ka jingtrei kam jong ka sorkar ka ju don ka jinghiar ne ka jingkiew kan ym lah ban long beit 100% lane ka sorkar kam lah ban trei 0%, hynrei ha kum kane ka por ba ka jylla ka dang ia leh pyrshah ia ka khlam Covid-19, ka sorkar jylla ka la trei bha ha baroh ki liang.
Ka jingpynkhyllem ïa ki diengkseh ha shi lynter ka surok Upper Shillong ka long ban sdang shna ïa ka surok saw lynti lane four-lane na Umshyrpi sha Hynñiewmer.
Shillong, Jymmang, 15: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Khliehriat Circle ha kine ki sngi ka la ïoh shibun ki jingujor na ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingrem shaba palat ka dor jong ki dieng kum ki dieng shna iing bad kiwei kiwei ki jait dieng hapoh Khliehriat, East Jaiñtia hill.
“ Lada ki samla na kitei ki jylla ki lah ban pass bha balei ki samla jong ngi kim lah kumta ka donkam ïa ki samla pule na ka jylla jongngi ban shim khia bad phai khmat sha kane ka liang ban ïabeh ha kane ka jingïaleh ïa kane ka eksamination namar lada ym don ba pass na ka jylla kin wan kiwei ki jaidbynriew na kiwei ki jylla ban synshar bad pynïaid ïa ka jylla kaba long ka jinglehraiñ kaba khraw haduh katta katta ïa ka jylla bad ïa ki jaidbynriew trai ri trai muluk ka jylla".
Shillong: Ka Meghalaya Energy Corporation Limited – Joint Action Committee (MeECL-JAC) mynta ka sngi ka la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan thung noh ia u Senior Bureaucrat kum kum u Chairman-cum-Managing Director (CMD) hadien ba ki la sangeh noh ia ka jingiakhih jong ngi haka jylla.
" Ki la pyntip ba ïa kitei ki samla pule ha kaba nyngkong la leit shaw da ka liengsuiñ kaba la wan ban pynpoi ha ka nongbah Kolkata bad ha janmiet pat la pynkit ïa ki da ki bus kiba la ïaid lyngba ka nongbah Siliguri bad ha ka step kaba bud pat la leit ban on ïa ki tad haduh ba kin da poi ha nongbah Gangtok bad ha kiwei kiwei ki thaiñ kiba ki shong ki sah.
“Ngin phah ka jingthoh sha u Lat ban ai por haduh 10 tarik, Nailur, 2015 ba un mynjur bad shon muhor noh ia kine ki ar tylli ki Bills kynthup jong ka KHADC bad ka JHADC khnang ban pynkupbor ia ki Rangbah Shnong ha rilum Khasi bad Jaiñtia,"  la ong u Dr Kharshiing.
Hangne lyko pom ka jaitbynriew Khasi jong ngi namar u dkhar kristan, muslim, hindu bad kiwei kiwei ki ïoh rih tngen da ka jing kdup ma ki.
Ki khynnah skul kiba ioh ia ka Tablet hynne ka sngi ka dei na ka Synod Higher Secondary school, All Saint, BK Bajoria, St Anthony’s Shillong, Pine Mount school, St Gabriel Laimer, Good Shepherd, Laitumkhrah Presbyterian, Sevenset, Sacred Girls Higher Secondary Mawlai bad ka Laban Bengali baroh kidei na East Khasi Hills bad khambun kidei na sor Shillong.
“Haba nga kren ïa kane, kam mut ba ka don ka jingbym biang halor ki jingpynlut pynsep," ong u Dr.War.
Na ka liang ki nongiakhih pyrshah, ki la pynbna, ba kin mih noh mynta ka kut taiew, na ka jaka sah jong U President Rajapaksa, hadien ba ki la ioh kurup bad ki la shong la sah, la bun bun sngi, ha katei ka dulan bah jong U President.
U Ma Ngamonlang Bamon, Forgive Dkhar bad u Bankupar Sutnga Acting Dolloi Elaka Sutnga kila synniang da ki nep syaid sha ki 93 tylli ki longiing ha ka dong Syrpooh Sutnga haka sngi Palei.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba dei na kane ka daw ba ki ba ka jylla ka la roi bun bun shah.
Kumta wat shah ïalam bakla hano hano ruh.
Ki pulit ki la tohkit biang, hynrei kim shym lap ksai kaba biang.
Ka All India Education Forum ka dei ka kynhun jong ki nonghikai kiba hikai ha ki skul bapher bapher kiba don ha baroh kawei ka ri India.
Ka jingialeh ia kane ka DED ka long ban pynlong ia ki nonghikai ban pyntbit ha ka rukom hikai.
U President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) uba long ruh u ksiang ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), Bah Sadon K.Blah u la ong ba ka jingkhlad noh u General Secretary barim ka HNLC, Bah Cherishstarfield Thangkhiew (Bam Kwai ha Dwar U Blei) ka la buh jingeh khyndiat ïa ka mat halor ka jingïakren ïasuk.
Khlem ka jingshai ym lah ban iohi ha ka por ba dum mynmiet.
Tangba ki don kiba shimkhia hynrei don pat kim bym shimkhia.
Ka mut ruh ba ka jingwan u Trai Jisu sha kane ka pyrthei ka la hajan ha jingkhang.
Ka jingleh thombor ka Assam kam dei tang ba ka kurup ia Ka Meghalaya BOP hynrei ka la kurup ruh ia ka Langpih Polling Station ha u snem 1982 kat haduh ban pynlong ia ka Bye Election.
Kaba kham kongsan, kito kiba donkti ki dei ban ngat ha ka jingshah pynshitom halor kane ka kam bymman.
Lada ka tnat pohïing bad ki pulit kim lah ban pynbeit ïa ka jingshim kabu jong ki rhah spah, ka long lehnohei ba ki don ha kane ka jylla bad kan bha lada shu ailad lut ïa baroh ba kin leh katba ki mon khlem jingtieng ïano-ïano.
