Ha ka liang ka skul ruh oh ki dang duna ha bun ki liang khamtam ha ki Primary, ki UP bad ki nonghikai skul ruh, oh ki dang duna ha bun ki liang.
Ki nongdie um te ki la riewspah keiñ; ki paidbah pat sah ha ka um-dum namar ba mangi baroh ngim kloi ban buh jingkylli hakhmat ka sorkar haba ka leh bakla.
Katkum ki kyndon jong kane ka skhim, ïa kiba la shah pynrungkam yn tip kum ki Agniveers ha kaba katkum ki Services Acts kin trei tang na ka bynta saw snem.
Shillong: Ka jinghap slap, ha Shillong, hynnin ka sngi, ka long 45.2mm, katba mynta ka sngi, ka long 12.5mm; ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 171.0mm bad mynta ka sngi, ka long 45.4mm.
Ha ka por mynstep 8 baje kan don ka jing ialehkai phutbol hapdeng ki MDC bad ki nongtrei ka district Council ha Madan heh, Mawplai Phudmuri.
Shuh shuh u CM ka jylla u la ong “Ngi sngewtynnad ban pyntip sha phi ba ka Sorkar India kala ai ka jingiatreilang bad ngi la iakren na ka por sha ka por ia ki jingdonkam baroh bad mynta kala pyllait ia ka song pisa jong ka wat kaba ar.
Ynda la wai ka jingiaseng ngi la thep pisa ha ki lai tylli ki envelop.
Kane ka paw shai ba ka Congress ka ïoh tang 20 ngut na ki 60.
Utei u rangïalehkai ba la 32 snem ka rta u la ïoh ban pyndei da ka khlieh ha ka free kick ba la shut a u Bruno Fernandes.
Lada dei shisha ba kita ki MDC ki ia kylla ktien ne kylla jutang shisha kumba thoh ha ki kot khubor,kata, kalong kaba ma bha.
Ka jingïakhaid ka la neh shi slem tad haduh ynda la jam sha ka 70 minit ba ka Laitkor SC ka la lah ban pynïakhlad lyngba ka kol na u Ryngkat Yanni Rangksai.
Hadien ba la pyndep ia ka niam ka rukom, la pynlong ruh ia ka shad halor u lum.
Hynrei hangne, ki MLA/MDC ki bam ar maloi ha ka jingshakri paidbah da kaba shakri ar kynrad bad kane ka la long kumba pynkhein ia ka ain jong ka riti synshar ka Ri India.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Pommura SC ka jop salit da shi kol ïa ka Diengpasoh, bad kane ka shi kol la thep da u Andy star Kharsati- (54min).
U Nangsan Shaphrang Kynter u la ïalehkai bha hadien ba u la kawang ïa ka bol bad u la ïoh 4 wiket, katba u Damechwa Khongsngi u la ïoh 3 wiket.
Ka mat ban iakren  hangne, kam dei ia kaei kaba la dep jia ha District Council, hynrei ka long pat, ba kumno u lamphang ka KHADC, un iaid ialade ha kine ki sngi ki ban sa wan, haba ula ia don daw bad lai tylli ki seng sain pyrthei, ka Congress, kaba dei ka kmie jongu, kaba la pynheh pynsan bad hadien kata sa ka PDF bad sa ka NPP.Utei u rangbah, u dei  uba la don bun kiba khmih lynti ia u, khamtam  halor ka bor ki Rangbah Shnong, ba u iakhih, ka jing pyrshah ia ka ain MUDA bad ha kine ki sngi, la iohi, ba ula sdang ban tynruh ia ka soskular jong ka Instrument of Accession (IOA) kaba ki ia soi ki Syiem Khasi  bad ka sorkar India; hynrei ka mat hangne ka long ba lada u don marwei, un nym lah ban leh eiei bad ka lynti ka khang na  baroh ki liang bad kumta ngim tip, la un phai khmat noh ialade sha ka UDP lane lehse sha ka BJP, kaba lah ban iatai kham sani ia ka sobjek jong ka IOA.Ia mynta ngi lah ban ong, ba utei u nongialam, u don ha ka saw ka sian, namar ba u sah marwei ha KHADC bad ngim tip, la un lah ne em ban ioh ia ka jingshaniah jong ki MDC Congress, hynrei hangtei ruh kam long kaba suk bad lada ka long kumta, lehse ka don ka jingma ia ka shuki jongu ruh, kum u lamphang dorbar,  namar ba ka NPP bad ka UDP, ki la long thlong mluh thlong sying ia utei u rangbah ha kine ki sngi.
U la ong ba ia kane ka skhim la pyntreikam ka sorkar na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew ban lah ban ieng ha ki jong ki kjat kiba don ka jingthrang ban shim ia ka kam lajong.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingtohkit, u Hufeza u la phla ba ki la donkti ha ka kam khaïi drok da kumba katto katne por.
“Ani nga la shah siat da ki sum, ha uwei u khynnah rit uba dang kumba shiphew snem antad bad uba lyngkot ka rynieng jongu bad u la siat ianga bad u sum, ula ngam ha ka Baibl, kaba don ha ka kti jongnga" ula ong shuh shuh.
Ladei ruh ba HNAM bthah jur ia sorkar ban buhnoh shwa alarm bell ba trei automatic da battery Khnang ba kiba pli sharum dam kin Iohpor ban kiew sha lum ban lait ngam jyllop.
Te la ai ha ka ba kan da ioh kup ia ka jain linen bani, bakhuid bad ba tyngshain, namar kata ka jain linen bani ka long kein ki jingleh hok jong ki riewkhuid.
U bah Nickson u la ong ruh ba ka jingmih ki nongdie Mobile tyrwa madan madiah ka dei kawei na ki kam be-aiñ, “Peit kine ki nongtyrwa mobile kiba ieng shajan pynnoh Bimola, ki die ki mobile kiba thoh Nokia,kine ki dei ki thlen kiba kjit im –im peit peit ia ka umsyep u rangli juki khamtam ki paidbah na nongkyndong,u phah dor T.4000 tyngka –pan dor T.500 lah ioh hynrei ka mar kaba mar sien poi ing bad mar sien thep Sim Card ka la iap noh syndon,shaei phin leit wad biang ia uto u briew" bynrap shuh shuh u bah Nickson ua la kren ruh ia ka jingdon ki nongdie CD ne kaset kiba die ia ki kaset kiba shu leh be-aiñ ha kaba u la ong ba lada peit najrong don ka dur bhabriew katba shapoh pat ki don da ki dur pyut suda.
U bah Banteidor u la long kum u kongsan ha ka jingplie ïa ka Health Mela mynta ka sngi ha Holy Cross Higher Secondary School, Mawkynrew ba la pynbeit da ka National Health Mission, Meghalaya ha ka jingïatreilang ryngkat ka ophis DMHO, East Khasi Hills lem ka ophis BDO Mawkynrew C&RD Block bad ka Mawkynrew Block Programme Management Unit (NHM), Mawkynrew PHC.Kane ka prokram ka la long ka jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong na ki phew tylli ki shnong ha ka thaiñ Mawkynrew.
Kawei ka phang kaba ngi dei ban pynkhreh ka long ruh ba shibun ki jingkylla kin wan nangne shakhmat khamtam eh ki polisi ne ki mat treikam ka sorkar ha ka jingpyrshang ban kyntiew biang ia ka economy ka Ri bad kiwei kiwei ki bynta namar ka jingshah ktah  ha kane ka khlam , ka eriong Amphan , ka jingshah ktah ka kam rep na bun ki daw  bad ruh kiwei kiwei ki jingjia kiba ngim lah ban iohi lypa.
U Kejriwal, u ong ba ka jing duna ka lyer ring mynsiem, ka dei kaba shyrkhei tam, ia kito kiba pang corona virus.
“Ka jingpdiang ïa ka CAA hapoh Parliament ka la wanrah ïa ka jingsheptieng bad ka jingbymshaniah bad ngi ruh ngi la don kajuh ka jingsngewkhia bad dei na kane ka daw ba ngi la pdiang lang ïa ka rai hynrei kaei ka jingthmu ka sorkar MDA, ka long tang ban pdiang ïa ka Rai bad kim don por ban pynurlong, ki khlem lah hi ban pynurlong ïa ka ILP haduh mynta", u la bynrap.
Katei ka dei ka jingjia, ha ka nongbah   Dongguan jong ka China, ha kaba la ring ha ka Sngi Balang.
Paralok baieid, sngew bha ai jingmut lem ha ka bynta jong phi ban ai I buit I bor kum ka jingnoh synñiang na ka bynta kane ka kam kaba khraw.
Shillong: Ka Bisani S.Marak, (35), ka lok jong U Joba A.Sangma na Rongsa Awe South Garo Hills, ha ryngkat bad 5ngut ki khun, ka la jah na ka iing ba ka sah wai, ha  Nongrimmaw, Shillong, naduh ka 14tarik Nailur 2021.
Ki pulit ki la iathuh ba ha ka jingtohkit ba malu mala, la lap ba utei u briew u dei u nongkhaii dewiong bad katei ka pisa kadei kaba u la kit na ka bynta ban thied shallan dewiong.
Kate ka seng ka la ong ba ka sorkar ka la pynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah bad mynta ba la jan ka elekshon ka la sdang ban bret kulmar ia ki skhim kiba long kumba rep kba ha ri shyiap.
Hapoh ka Bri Hynñiewtrep don bun tylii ki Hima kumba ka kdew sha khmat te ka ri jong ngi ha ka por jong u Dr.John Roberts ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki phareng u Dr.John Roberts u dei u briew jong ka Welsh Mission ka ioh ban trei ha ka ri jong ngi da ka jing ai jing bit da ka sorkar phareng.
Nangta ka North Garo hills, ka don 22ngut kiba ioh pang bad ka Ribhoi 87ngut.
"Ha kajuh ka por u ong ruh ba ka Council kan sa ïaid man ki shnong ki thaw ban pynshai bad pynsngewthuh ba la mana tyngeh ban bret dawai ïa ki dohum dohpnat.
Na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lapdien ïa katei kali kaba la tynrah ïa utei u rangbah.
“Kane kadei ka jingtynjuh ïa ngi ha kane ka elekshon MP kumta ngi hap ban jop beit.
Ki la don 11 ngut ki riew donsap kiba la poi sha ka phainal kaba la long ha ka miet sngi saitjaiñ hynrei ia ka nam lahduh la rah da utei u kaitor ka thaiñ Ri-War katba ia ka nam kaba –ar pat la rah da ka Pinky Sunn na ka shnong Mairang.
Hooid ngi ju ïohsngew ruh ïa kita ki Bengali New Year, Assemese New Year, Chinese New Year bad kiwei kiwei de, hynrei kine baroh ki shu neh ha ki rukom leh tynrai katba ïa ka snem A.D ka jong u Trai Jisu la rakhe baroh kawei ka pyrthei bad ka ïeng kum kawei ka jingpynskhem ïa kiei kiei baroh bad khlem kane ym lah shuh ban kheiñ?Bun bah ha ryngkat ka jingrakhe ïa u snem bathymmai ki kwah ruh ban pynthymmai ym tang ïa u snem, hynrei wat ïa la ka jong ka jingim hi.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh kaei kaba hakhmat eh ba ka Ri Bhoi Dorbar ka angnud ka dei ka jingkwah ba baroh ki nongmihkhmat na Ri Bhoi ki dei ban ïathir sani bha halor ka Reservation Policy bad kumjuh ruh ka Roster System bad ka sur kaba mih na Ri Bhoi kum ki nongmihkhmat paidbah ki dei ban ai lang kajuh ka sur khnang ba baroh ki jingai jingmut na Ri Bhoi kin aiti pat sha kate ka Expert Committee.
Kiwei pat ki pung, kiba kynthup ia ka  Chembarambakkam, Poondi, Red Hills bad ka Cholavaram bad kitei ki dei kiba pynbiang um ia ka Chennai, hynrei kitei ruh ki la tyrkhong um.
"U la ong ba ka jingpynkhuid ïa ka Wahumkhrah ka long lyngba ka jingbei pisa ka sorkar Pdeng sha ka jylla bad ka jylla sha ka tnat sorkar bad u pynpaw ka jingïaroh ïa ka sorkar lyngba ka SMB ba la shim ïa kane ka sienjam bad ngeit skhem ba tang ka jingpynkhuid kan ym lah ban leh eiei lada khlem shna ki aiñ bad ki rukom treikam.
Kane kein ka dei kata ka LYIUR.“Hangta ka kordit bah kan long ka bym pat ju long na myn dang long ka pyrthei ….
La lap tang ia ki shyieng jong kiba iap, na katei ka kali, ong ka khubor pulit.
Ha u ‘nai Lber 1908, ki samla pule hapoh ka jingïalam jong u Babu Dohory Ropmay bad u Chandra Nath Roy, ki la ïakynduh lang ban pyrshah ïa ki rul thymmai jong ka Calcutta University.
Ki ophisar jong ka tnad Inquiry Wing ruh la dep ban thaw.
Hynrei haba trei ha kano kano ka kompeni hap pynïaid katkum ki kyndon kiba la buh da ka kompeni bad kita ki kyndon ki long kiba pyrkhing.
Hadien ba u la lah ban khur 3/43 ha ka inning kaba nyngkong, u Apandanka ula lah ban pynkut da kaba khur 7/93.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ki nongïashimbyta ha ka Cyclists/Mountain Bikers napoh ka jylla kin shah jied ban mihkhmat ïa ka ri India.
Ka eksamin SSLC kan sdang naduh ka 19 tarik u Iaiong 2021 bad kan kut haduh ka 3 tarik u Jymmang 2021 bad ka HSSLC pat kan sdang naduh ka 16 tarik u Iaiong 2021 bad kan kut pat haduh ka 12 tarik u Jymmang 2021.
Ki samla pule ki don ka lad ban jied katkum ka jingmon jongki ia ki subjek", la ong u Bah Marbaniang.
U Lalchhandama Ralte, uba long u Myntri ba dei khmih jong ka tnat pule-puthi ha Mizoram, u la pynsngew ba ki la don kumba 6,366 ngut ki khynnah skul kiba na Myanmar, 250 ngut na Bangladesh, bad 1,503 ngut kiba ha ka jylla kiba la wan na Manipur kiba pule ha ki skul ha ka jylla.
U Bah Jyllud, u dei uba donkti ha shibun ki kam tuh kam thiem kiba har rukom bad ula shah kem bad lait phet bun bunsien bad ula shah kem na Umdihar ha U Naitung 2017 bad hadien, ula shah kem biang ha U Nailar 2017 na Laitumkhrah bad ula shah set phatok ha Nongpoh haduh ba un da lait phet biang hynnin ka sngi.
Shillong, Rymphang 22 :U MLA ka Congress na Umsning, Dr.Celestine Lyngdoh ha ka sngi Palei u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan kyrpad ïa ka Regional Institute of Medical Sciences, Imphal ba kan mang katto katne ki tnad kum ka Radiology na bynta ki jingpule pyntbit ïa ki doktor na Meghalaya.
Ha kane ka sngi sdang la wan ban plie pyrda ïa ka da u Bhabok Sungoh uba long ruh u General Secretary ka NPP Youth Wing 1-Nartiang Constituency, ha ka jingdonlang u Dame Dhar uba dei u President Youth Wing NPP 1-Nartiang Constituency nalor kiwei de.
La antad ia ka jaka ri Eri cocoon kaba 500 acre (400 acre kadei kaba thymmai bad 100 acre kadei kaba la don lypa) ha kaba yn ioh lum khajna kumba T.60,000/- haduh 70,000/- shi acre/shi snem katkum ki dor jong ki niang rusom bad kynthup ka jingdie ia ka sop nianglong.
Hadien ka jingleit ban ïa kynduh, u bah Rutherford Lyngdoh, President ka KSU Mawkyrwat Circle haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingleit ban ïakynduh jong ki ïa u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka dei halor ar tylli ki mat ba kongsan, kawei ka dei ba ki leit ban pynkynmaw, ïa ki eksamin thepkam na bynta ki posts bapher bapher ba la pynïaid da ka District Selection Committee (DSC) jong ka South West Khasi Hills District ba la dep ban pynlong naduh u bnai Kyllalyngkot bad Rymphang jong u snem 2022.
Ka Nongstoiñ Police Station ka la pynngat ïa une u runar ha ka kyndon 377 IPC pule lang bad ka kyndon 5 (m) (n)/6 jong ka POCSO Act.
Ynda la poi ha katei ka jaka, ka la leit ban tynrah nadien ïa kawei ka kali ka bym lah satia ban tip kat haduh ba utei u nongñiah bad u nongbud uba la tip kyrteng kum u Sunil Nath ki la mynsaw jur.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, haba kren ha ka jingïalang u la pynpaw ka jingïaroh shikatdei eh ïa ka Social Welfare Department kaba la ai ka jingshakri kaba kham bha ïa ki paidbah ha kylleng ki jaka bad kumjuh ruh ha ka South West Khasi Hills District na ka bynta kiba donkam ki lad jingïarap ha kiba bun ki liang ïa kaba mynta ka sngi ka la ïoh ban plie ïa ka Girls’ Hostel bad kumjuh ruh ka ju ai jingkyrshan ïa ka Hope Orphanage bad u don ruh ka jingkyrmen ba lyngba ka jingai jingkyrshan na ka District Administration, South West Khasi Hills District ynsa lah ruh ban buh sa ïa ka Rehabilitation Centre na ka bynta ban peit bad khmih ïa kito ki briew kiba la ngop ha ka jingdih ïa u drok.
Nalor kata u la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingshongkha khlem dei por jong ki samla.
Ka jingeh kaba ngi shem mynta ka long ba ha ka por ba pyllait ïa katei ka aiñ ha ka 3 tarik mynta u bnai Nailar, ki nongmihkhmat (MP) kiba na ka Liang Pyrshah kim shym don ha Rajya Sabha namarba ki la mih jyndat noh (walkout) na ka daw ba ki dawa ba u Prime Minister u dei ban kren halor ki kynrum kynram bad ki jingpynïap bad leh be-ijot ïa ki kynthei Kuki hangto.
Ka KDA ka kyntu ia ki briew kiba don jingduna dkhot met ba kim dei ban ngeit biej ia kine ki seng tit kiba thmu tang ban pynlut kai ia ka por kiba leh myn iarap ia kiba duna dkhot met bad ka kyntu ia ka sorkar ba kam dei ban iarap ia kiba leh mynleh tang ban ioh jingmyntoi, la ong u President ka KDA u Bah Starwin Kharjana bad ka general secretary Kong Ibadalin Kharbuli.
Ia ka GSWSS (Phase-III) la bei peisa da ka sorkar India(MoUD) na ka skhim AMRUT lane ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation ha ka dor ba la mang T.193.49 klur (T.17414.74 lakh na ka sorkar India bad T.1934.97 lakh na ka sorkar jylla).
Shillong,24 Naitung:Ki samla pule jong ka Sohra Goverment College, mynta ka sngi ki la leit ia kynduh ia ka myntri ba peit ba ia tnad Higher and Technical Education ka kong Roshan Warjri ha kamra treikam jong ka ha Secretariat ban pynpaw ia kiba bun ki jingeh ba katei ka kolej sorkar kaba don ha Saitsohpen, Sohra ka ia kynduh.
"U la ong ruh ba ka jylla ka ïoh biang ïa ka shongsuk shongsaiñ hadien ba ka kynhun kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la phah ktien ban ïakren ïasuk hapoh ki kyndon jong ka riti synshar ka ri India.
Nalor kane, u Bah Mitchell u la noh synñiang jingïarap sha ki nongtrei kane ka jaka ri khyllung kiba la trei bun snem ha kane ka jaka bad kumjuh sha ki nonghikai kiba ai jinghikai suh bad thaiñ jaiñ ha ka jaka ai jinghikai jong ka Seng.
Kata ka mut kan don noh 366 sngi ha man ka shisien 4 snem.
Ka Seng ka kyntu ia ki pulit ba kim dei ban pharep kulmar iaki samla khlem da don ki sabut kaba biang namar ka jing pharep kulmar ka lah ban wan rah ia ka jing jot haka burom kham tam ka lah ban ktah ruh iaka lawei kine ki samla.
Shillong:   U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma myn hynnin ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang thmu ban tei sa kumba 16 tylli ki projek pynmih bording hapoh ka jylla.
Khliehriat ïaïong 16: Namar ka jinglong jingman ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, kaba la jia ha ki thaiñ Narpuh, kaba la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur na ka daw ka jingtwa khyndew, na ka liang u Superintendent of Police, u Jagpal Singh Dhonoa, IPS bad u Deputy Commissioner u Abhilash Banarwal, IAS ki buh ka jingkyntu ïa baroh kiba ñiah kali ha ki thaiñ Narpuh khamtam ha ki thaiñ Ratacherra, Kuliang, Malidor ba ki dei ban long husiar bha namar ka jinglong ka suiñ bneng kam pat bha, ioh ba kan hap slap bad ioh lehse kan jia biang ka jingtwa khyndew, kumta la kyntu ban long adkar ha ka rukom ñiah kali.
Da kine artylli ki jingjop, ka Manipur kaba la ïoh lypa ïa ka jaka ban rung sha ka semi phainal kaba la don halor duh jong ka Group 1.
Katei ka dei ka pisa jong U Sanjay Garg, uba kam ialade, ba u dei u nongtrei jong ka Star Cement.
Wat ka dor jong ka lyer shet, ka la kiew tasam ha kine ki sngi bad ula kynnoh, ba kane ka dei na ka jing synshar bakla jong ka sorkar BJP.U Tharoor, u ong shuh shuh ba ka khajna, kaba 12 haduh 18 percent ia ki tiar, kiba pyndonkam ha iing, kum ki soh, u brut shut bniat, ki long ki bym don jingmut satia bad ula ong shuh shuh ba ka GST, kam dei ka khajna, katba ka jing ioh kamai jong u briew, ka dei ka jinglum khajna, ha kaba uba riew spah, u siew bun, uba duk, u siew duna, katba ha kane ka khajna GST, uba duk ruh siew khajna, mar ia ryngkat, kum uba riew spah, ula ong shuh shuh.
Wat la u James um shym la iathuh, katno ki la rai ban noh synniang, hynrei u la ong ba ka shong ha ki myntri ban leh ia kane shisien ba la dep rai.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkongeh ha kaba u Tyngshop ba pawbha jong ka kam ak phlim ka Bollywood u Govinda  u lah shah jied mynta kum u Brand Ambassador jong ka lympung.
U Osternick Marbaniang haba ai jingkren haka jingialang, ula ong “Ka jingdon ki mendie ri ka buh ka jingma kaba khraw iaka jaitbynriew, namar ki mendie ri ki im ki sahlang, hynrei ngim tip ia ka jingmut ba sniew jong ki bad ki lah ruh ban shetkylla hakano kano ka por.
La pynlong ïa kane ka jingïakop kyntip da ka jingthmu ban pynphriang shuh shuh ïa ki jingtip ha kaba ïadei bad ki rukom treikam kiba ïadei bad ki kam pisa pilain, kata khamtam hapdeng ki khynnah skul bad ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ban pynshai bad aibor halor kane ka bynta hapoh ka ri India hi baroh kawei.
U Bah Nehlang u la ong ba u khlem rem, hynrei dei ba u sangeh hi, hynrei namar ka jinghiar ka konstitwensi ha kiba bun ki liang ki paidbah ki la kyrpad biang ia u ba wan biang sha ka sain pyrthei dei halor kane ka jingkyrpad u la pyrkhat la bun bun bnia bad ha dien la shim ia ka rai ban sngap ia ka sur jong u paidbah.
Shillong, K’lyngkot 21: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka party kumba la seng halor ka nongrim jong ka synshar khadar bakhuid ba suba kumta lyngba u Prah kan weng kan khalah lut ruh ïa ka synshar khadar kaba bamsap, ka jinglehbor bad ki jingshadien jong ka jylla.
Ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ki Sanatoria ha ki rilum jong ngi kam da mut eh tang ia ki shipai ki swar hynrei na ka bynta ia baroh ki nong Bilat kiba don hangthie ha ki ri thor Surma jong ka Sylhet District namar ka jingkiew stet kaba jur bha jong ka jingwan buhai shnong jong ki dohlieh ym tang ban shu ia khaii hynrei ruh ban im kum ki kynrad ha Kathie ka rithor.
Ka Young Guns ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division Shillong Cricket League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Riatsamthiah CC da 69 run ha ka sngi Balang ha madan Polo.
Hynrei ym pat lah ban tip ka kynhun kaikhlaw aiu kaba leh ïa kane ka kam" ong ki heh Sorkar.
Ban pynthame, ban kurup, ban wan ban kam trai khlem sngewthuh shuh ia ka rain ka rem, kiba khlem akor khlem nongrim.
Katei ka pakhang shnong, kan sdang naduh ka por 8baje, lashai ka janmiet, haduh ka por 5baje mynstep, jong ka 31tarik Jymmang 2021.
La ong ba ka jingpynkheiñ ïa kane ka kyndon kan khring ïa ka jingpynsajia na ki bor District.
“Em, um pat pan tiket na ka party haduh mynta hynrei ngin sa peit ha kine ki sngi namar ba dang don ka por", u la ong u Bah Nongrem.
Hadien ka jingioh jingtip ba tikna na ka liang  ki pulit ANTF ki la pynap shrip bha ha kaba ki la ioh ban kem  ïa u Lobkush Bohara ryngkat bad 5.93 gms u drok heroin bad la ioh kem ruh ia kawei ka kali.
U Dr Mukul Sangma ula iathuh ba la palat 30 bnai tam ki nongtrei jong ka District Council kim shym la ioh ia ki tulop bad ki MDC naduh u snem 2019 kim pat ioh satia ia ki tulop ki jong ki wat tang shibnai ruh namar ba kane ka sorkar ba bamsap ka nang tang ban klun ia ka pisa.
Ka liang pyrshah pat ka la ioh ban thep tang kawei ka kol ha ka minit ba 41 da ka Damansani Khar sahnoh.
Shillong, 23Iaiong:Ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Saba, Mukroh bad Barato kiba dei ki shong Khappud,  ki ud ki lynniar namar ka jing sniew palat ka  surok PWD naduh ka shnong Barato ter ter shaduh Saba.
Ïa kane ka jingïakhih la pynlong da kaba jai jai ha kaba ki la don bun ngut ki Veterans bad ki Veer Naris (JCOs bad ki OR) jong ka Sonitpur District Federation of Veteran’s Association kiba la ïashim bynta.
Katkum ka dorkhas ka seng ka la pynpaw ba ka Ministry of Communication, Department of Posts, ka Sorkar India ka la ban thungkam haduh 445 ngut ki Gramin Dak Sevak, ki Branch Post Master bad ki Assistant Branch Post Master na ka bynta ban thung ha ki Post Office ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla Meghalaya ha kaba ïa ka jingthungkam yn sa leh noh shen.
"“Mynta ïa nga ym don u ba kdew kti ba nga bamsap, bad ngam tieng ïa katta namar ngam long kumta," u la ong.
U bah Hek u la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingai jingmut u Myntri rangbah ka Jylla Assam u Himan ta Biswa Sarma, ba ym dei ban kyllie biang ia ka MOU kaba la dep ban ia soi dang shen halor ka jingpynbeit ia u pud u sam ia ki 6 tylli ki jaka hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Haba pynpaw ba u la sei madan ïa kane ka ishu naduh u snem ba ladep, u Bah Pohshna u la ong ba ki bor badei peit ki la leh kyllut ïa baroh ki jingmudui bad ‘ka jingshna iing be-aiñ ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi khlem da burom shuh wat ïa ki kyndon thaw iing (building bye laws) katkum ba la kdew da ka tnat Pynroi Sor.
Ka jingthmu ban sdang ia kane ka course kaba iadei bad ka kam rep kam riang kalong ban hikai ia u/ka khynnah skul ban ioh jingtip ban rep ban riang ban thung iaki syntiew ki skud bad haduh u pud ba kin lah ban pynmih ia u mar rep bad ban die sha iew.
Ia mynta ka liengsuin na Shillong ka her tang na Shillong sha New Delhi, Kolkata, Dimapur, Aizawl, Guwahati, Dibrugarh.
Nongpoh, Jylliew 20: Uwei u heprit ba dang 9 snem ka rta mynta ka sngi u la duh noh syndon ïala ka jong ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha Wah Umtrew, kaba hap haka shnong Amtola Byrnihat.
Kane kan bteng haduh shi taïew lynter tang por mynmiet.
