Shuwa ia kata, ka don ka Meghalaya Legislative Provisional Assembly.
Nalor kine, ki don ruh pat sa kumba 50 ngut eiei kiba dang jah bad kiba dang wad tad haduh katei ka step Sngi Ba-ar.
“Hadien kata, ki la buhrieh ïa ka met hajan kawei ka lawbniap bad ap haduh ban da kem iongreiñ ka bneng ban kit pat ïa ka met jong u lanot sha ka kper jong u Bah Comand Nongrah.
Ki nongshong shnong ki la ïaroh ïa ka jingpyrshang ban pyndonkam da ka drone na ka bynta ki jaka rep riang.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba da ka jingwan rung u Bah Hamletson Dohling ha kane ka sngi, ka la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party bad  u don ka jingshaniah ka ba skhem ba ha u snem 2023 ka NPP kan  wan marwei ha ka bor ban shynshar ïa ka jylla.
Ka seng ka la ai khublei ruh ia u myntri rangbah jong ka jylla, hadien ba ki la shim ia ka rai ban thaw noh ia ka co-ordination committee hapdeng jong ki nong shong shnong ha khapud bad ki bor pahara khapud, hynrei ka seng kam pdiang satia ba ka co-ordination committee kan long hapdeng ka kyrdan jong ki Sub Divisional.
Ym don uwei ruh uba kwah ban ïoh jingtim, hato don nangi? Ngi im ryngkat bad ka jingpuson haba ngin khublei khatduh ïa kane ka pyrthei, ngi dei ban lait na kino kino ki jingtim ba ngin leit da kaba suk.
Hadien ba la mih kitei ki jingpynbna ka la mih ka jingiakren aiu kan jia ia kiba dei na ka niam Muslim ne Islam kaba ki shynrang jong katei ka niam ki lah ban ri ar-lai bad haduh saw ngut ki tnga, hato ki shynrang Muslim ki lah ne-em ban rejistar lut sha ka sorkar baroh lai-ngut ne saw ngut ki tnga jong ki- ki ban ithuh da ka aiñ bad hato ka aiñ ka pdiang ne-em ban rejistar palat kawei ka tnga?Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren bad ki nongialam na ka niam Muslim ban wad jingtip na ki hato ki sngew kumno halor katei ka jingpynbna ka sorkar ba baroh ki shitnga ki hap ban rejistar kyrteng.
Ki Pulit pahara na ka kynhun central Reserve Police Forces (CRPF), ki la lah ban tehlakam noh ia kane ka jingjia.
Ki pulit ki la ioh ban kynrup noh 18 gram u drug ba la suba badei u heroin na ka met jong ki.
Une u samla u la pynïasoh pat hadien da ka loan sha ka klob Delhi Dynamos bad mih madan 5 sien na bynta kane ka klob bad hadien kane ha u snem 2017-2018 u sa pynïasoh ïalade bad ka klob kaba na nongbah Kolkata ka Atletico de Kolkata bad mih madan 15 sien na bynta kane ka klob.
Ha u snem 2014, ka India ka la sdang ïa ka kam ha kaba la plié 500 million tylli ki bank account na ka bynta ki ba duk ba suk, kaba kynthup 260 million ngut ki longkmie, ki bym ïoh lad ban shim bynta ha ki kam bank.
Ka Sports and Games Committee jong ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai kan pynlong iaka 19th Open to All Badminton Championship 2022 kaban sdang naduh ka 13 haduh 18 tarik Jylliew (June) 2022.
Ngi kwah ruh ban tip ia ka buit barieh jong ki namarba lada pynpoi ia ka Rel kan kjit lut ia ka spah East Jaiñtia Hills bad kan kut syndon.
Naka liang ka shnong kala pynkhreh ia kane ka Fete daki bun bun bnai mynta bad ka jinglut ruh ka long kaba bun, u ma Lakiang ula ong ba da ka jingbym banse na ka liang ka shnong ngi la rai ban iaid shakhmat bad ka Fete kaba ngi la thmu pynlong haka 5 bad 6 tarik u Naiwieng.
Ia u Mukul Sangma ban khyllie bad wad daw ia ka Tnat Bording ka long kumba u tih lypa ia ka thliew ka jingjot bad jingduhnong namar ia kine ki kam buittuh bad ki kontrak ba khyllah khyllah la leh da ma u hi bad u para jong u, u Zenith Sangma.
Ula ong ruh ba ka synjuk ki kharkhana dewbilat kila mudui da ka mukotduma pyrshah iaka sorkar jylla halor ka jingpynbna 13 Kyllalyngkot 2020, hynrei ka iingbishar Meghalaya High Court kala pynksan iaka sorkar Jylla bad ka section 67 jong ka Motor vehicle act ka pynkup bor iaka sorkar jylla ban buh iaka dor bai kali naka bynta ban kit mar.
Ka jingkynthoh u bah Pyniaid ia ka seng VPP ba kam dei ka seng na ri Khasi ka dei namar ba ula dep ban iohi ha kane ka elekshon ba la dep hadien ba u la shah rem noh ha ka seng VPP ha ka elekshon MLA-2023 ba ka seng VPP ka dei kaba iatreilang bad ka TMC kaba na West Bengal.
U la ong ba ka HYC ka sngew artatien jur ia  ka jingtohkit jong ki pulit bad sngew ba ki dei ka bym ler ban shakri ia ki paidbah ka jylla hynrei ki trei tang ban iada ia ki briew ba heh ba hain.
Katno katno ki kam ba la sdang ki long ka jingsorjamin ba la pyndep.
Na ka liang ka MEMRIWU ki la pynpaw ba kin dang ia khih bad kin ym treh ban bteng ia ki kam namar ban a ka liang ka GVK  kam pat lah hi ban pdiang ia ki jing dawa jong ngi.
“Ngi pyrshah ia ka rai ka sorkar ban ai ia ka jaka kaba 18 akar kaba don ha Upper Shillong sha ki shipai suin" ong u bah Passah.
Ki don 945 tylli ki jaka thep vote ha baroh san tylli ki district ha Garo Hills kaba kynthup ia ka 24 tylli ki MLA.U Bah Kharkongor u la ong ban pynthikna ia ka jingwan thikna jong ki nongthep vote, la buh ban ai khusnam ia kumba 4,725 ngut ki nongthep vote.
“Hooid Pa, nga sngew iahap ba ong i Mei, pynbeit noh phi lashai khot lang ia kito ki rangbah ba phi iajan bha…" La pynpaw sa u Hep.
U la kren shaphang ka kot jingiathuh khana novel kaba ula thoh kaba u la ai kyrteng “Plastic Turn" bad pynmih da ka London.
Lada ka pyrthei ka shongsuk, ka jingbha kan wan.
Kane ka kali dei jong u ma AC Suchiang.
Ki shynrang ne ki kynthei, ki lah ban pyrshang, lada ki don ia ka jingkut jingmut ban trei ia kitei ki kam.
Ka FKJGP kam donkam shuh ban lum ia u paidbah mynta nangne sha khmat la da ka shim ia kino kino ki issue bad nakaliang jongngi ruh kum ki riew paidbah ngimdei ban ai ka jingkyrshan namar sngewthuh shai mynta, ba lada ymdei ba don kum kitei ki briew hapoh katei ka seng nga ngeit skhem ba ka kyrteng jong ka sengbhalang kan ym jah burom lano lano ruh bad ba ka Ri bad ka Jaidbynriew jongngi kan ymlong kumba long mynta ha kine ki sngi kumba ngi iohi da la kijong ki khmat.
“Ka Shillong bad ka Meghalaya ka la jan kylla long mian pa mian kum ka kad shalan ia ki drok ha ka ri.
Ïa kane ka scheme la pynjlan la bunsien bad mynta ka don ha ka bynta ka ba-ar bad kan nang ïai bteng haduh u 2024.
U la ong ruh ba ki long u maw-jingkieng ka jingkyrmen hapdeng ki jingeh kiba bun bad kan wanrah ki jingkylla kiba bun ha ka jingim jong ki khynnah pule ha ki sngi bad por ban wan ïa kaba ngin ym lah ban ïohi lypa.
Nangta la ong shuh shuh ba ki trai kali ki dei ban set ia kitei ki taksi jyrngam ha la iing, hynrei ia kitei ki kali lah ban die kylla, ha kaba ki nongkyndong ki die ia ki kali sha ki nong Shillong bad haba ka long kumta ki kali kiba set ha Shillong, kin hap leit kamai sha ki nongkyndong.
Ha kane ka sngi shuwa ban pynkup burom, la pynlong ka jingshngap jar kaba shi minit kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa kane ka sngi khraw kaba dei ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 jong u Pa’iem Tirot Sing Syiem u khlawait ka Jaitbynriew uba la ïaleh pyrshah ïa ka Sorkar Phareng ha ki spah snem kiba lah leit noh.
Hangne u Jisu u ong – ia uba pynkhraw ia lade yn pynpoh.
Katei ka khynnah katei kaba la tip kyrteng kum ka Mantip Langstang (18) kaba shong ha ka klass kaba 9 ka la mih na iing ha ka 16 tarik une u bnai ban leit thoh eksamin, hynrei kam shym la wan phai iing shuh.
Na kata ka daw ngi dei ban da sumar bha ban ai jaka ne die jaka, ngim dei ban shu kmen tang naka daw ban ïoh pisa, hynrei ban da ïapyrkhat bha naka bynta ka lawei pateng la pateng.
Ka Sai Yei Sap Production & Entertainment kawei na ki kynhun na Jowai kaba pynmih iaki phlim Pnar, kala long kaba pynkhreh ba kan pynmih biang sa ia kawei ka phlim biria haka ktien Pnar.
Lada phi tip eiei shaphang ki nong China ki long ki bynriew kiba shalak bha, shalak ban ïa ki briew kiba na ri thor jong ka ri jong ngi.
Ka Ummulong haba poi ka pali jong ka ban bat kala kamai 150 run na ki 19.4 over bad liem lut baroh 10 wicket.
Shillong, Lber 13: U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla u Thomas A Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pyntip ba ka dorbar mangtyngka jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla kan sa sdang aduh ka 20 tarik Lber bad pynkut pat ha ka 28 Lber.
Kane ka lah ban long ka dawbah ba ki nongkhaii doh masi hapoh ka jylla ki pynkiew dor ia ka doh masi ka por sha ka por kaba la ktah ia ki paidbah nongbam doh masi ha ka jylla.
Ym dei rukom ban kynnoh ba bun ki kynthei Khasi ki dei ki nuti ne ban kynnoh ba bun ki shynrang Khasi ki dei ki tanglang.
U Rev Dr RR Convile u la ai ia ka jingialap ha ka jingiaseng kaba ar kaba u la seng nongrim na ka ktien jong u Blei na ka Kitab jong u Joshwa lynnong ba 24 dkhot ba 25, “Ma nga bad ka iing jong nga ngan shakri ia u Trai" U Pastor haba ialap hapdeng ki lak ngut ki paidbah ia kine ki kyntien , u la ong, kaba la pynlong ia u u Joshwa ba un kren ia kine ki kyntien dei namar ba u iohi ba ki khun Isreal ki la phai dien noh ban shakri ia u Blei,ki la klet noh ia u Blei ba im bad ba shisha u ba long u nongpynim, hynrei ki la leit ban mane noh noh ia ki wei pat ki Blei kiba long ki Blei Thaw jong ka pyrthei.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki don khatsaw tylli ki kynhun ïalehkai kiba na kylleng sawdong jong ka jylla kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai phutbol jong ki hep barit.
La ong ba ia kito kiba leh pyrshah, yn pynhap ha ki kyndon jong ka  Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19.
Hadien ba u Rahul u la kyrpad ïa ka ïingbishar, ka ïingbishar ka la ai jamin ïa u khnang ba hapoh ki 30 sngi, un lah ban leit sha ka ïingbishar ba kham shalor ban pyrshah ïa katei ka hukum jong ka ïingbishar u Chief Judicial Magistrate.
Kito kiba la ioh ia ka jingpynkumburom ha kaba ia dei bad ka jingpynneh pynsa bad jingri jingsumar ia ki tyllong um ki long ka Lumshyiap Village Water and Sanitation Committee (VWSC) ha Ri Bhoi District, Darechikgre VWSC ha West Garo Hills District bad Dura Kantragre VWSC ha West Garo Hills District.
Phi sngew kumno Devendra Fadnavis, Aditya Thackeray?)"Halor katei ka jingthoh U Anil Kapoor, ula jubab “Main nayak hi theek hu (Ha nga te ka kham biang ban iai long kum u aktor).
Baroh ki seng sain pyrthei, kila wan ban iashim bynta ha kane ka jingialang kynthup ka Congress ruh kaba don ha ka liangpyrshah.
Ki khynhun kiba jop na kane ka jingiakhun kin aireng ban iaknieh iaka nam lahduh pyrshah iaka East Garo Hills haka 2 tarik u Jymmang.
Hynrei ka kshaid kaba don ha ka bynta ka kham sha jrong pat ka kham jrong bad ka jingkynjang kam duna ïa ka hynriew haduh hynñiew phew phut.
Їa kane u kren hadien ka jingpynjulor bad jingpynjot jong ka Tsunami ne ka jingatphyllung ba shyrkhei tam ha ki Ri ka phang ba shathie jong ka dewbah Asia, kum ka India, Thailand, Srilanka bad kiwei ha ka snem 2004.
Ha katei ka sngi ka la don ka jingialang ki bahaing hasem ka Beth ryngkat bad ki bor shnong jong katei ka shnong bad ki shnong ba marjan hynrei kaba ktah eh ia ki paidbah kiba la poi ha katei ka sngi ka dei ka jingkren u kpa jong ka Beth Hume u Charles Hume uba la ong ba ka Beth ka iaroh bha ia kane ka jaka (Wah Umngi) bad ka la ong ba ka dei ka jaka kaba itynnad tam ha ka pyrthei bad u la ong ruh “Kane ka dei ka jaka lehse kan dei ka jaka kaba ka Beth kan kmen palat ban ring khadduh eh" u la ong.
“Ngi dawa ia u SP ka EJHD bad u SP ka Shiilong City dei ban weng kam mardor ba ka jingtohkit kan iaid khuid iaid ryntih bad lada lap ba ki don kti dei ban weng kam noh syndon na ka kam, kam dei ban iaid shiliang ka ain haba ia ki pulit na Mawkynroh la lah ban weng kam mardor, balei ia kine pat kan slem"u la bynrap.
Shillong, 2 Risaw:Ka Divine Mercy Apostolate (DMA), Shillong Archdiocese, kan pynlong ia ka Jingkñia Mass Bakhuid ha Iingmane Bah (Cathedral) Laitumkhrah la Sngi u Trai ka 5 tarik u risaw kaba dei ruh ka  Sngi Burom jong ka Sister Faustina of Divine Mercy.
Haba ujor sha ki bor ba dei peit ki ai daw beit ba dang shna la jan man la ka janmiet.
Ka khubor ba la pynmih na Kremlin ka iathuh ba kane ka jingsam khusnam ia katei ka phlim ka long pynban kum ban ai ding shuh shuh ia kito ki briew kiba kwah ban hiar kput ia ka sorkar Russia bad pynrem jur ia ka Hollywood ha kaba iadei bad kane.
“Ka UDP bad ka NPP ki dei ban don ka jingiasngewthuh jingmut bad lada kim iasngewthuh jingmut kan nym poi sha ka jingthmu ban sei kyrtong monlang na ka MDA", la ong u bah Shibun.
Kine ki arngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shambor Shati 26 snem rta bad u Meshadap Sohpen.
"“Ha u bnai Jymmang, 2018 ki Pulit Assam ki la pynwit ban shna ïa ka ingskul jong ka Madan Umwang Lower Primary SSA School ba la bei pisa da ka SSA.Ha u bnai Nailar, 2018, ki Pulit Assamki la pynsangeh ban shna ïa ka ing skul jong ka Khlieh Umwang Lower Primary SSA School bad khot hajir ruh ïa u Rangabh Shnong jong ka Khlieh Umwang sha Ulukunji Out Post kaba hap hapoh ka Baithalangso Police Station, Assam," la ïathuh shuh shuh une u Chairman jong ka Synjuk.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet, 2023 la plie pyrda da u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, u S.C Sadhu (I.A.S) ha ka jingsakhi lang u District Sports Officer ka East Khasi Hills District, u Bah O.Mawthoh nalor kiwei kiwei.
Hynrei kumba ka la paw ha ka CCTV, ka Swati Maliwal kam shym la long kumba ka la pynshisha ba ka la shah pynmynsaw, la ïohi ba ka la shah ïalam ha ka pulit kynthei bad la ïohi ba ka la pyllait hi ïa ka kti jong ka na kane ka pulit.
Katba kiwei pat ki MLA i kumba ki dum buit ne leh bym suidñiew bad ki paidbah (ym baroh) ki ïeng ha ka nongrim ïashah liang jaitbynriew.
U secretary ka DKR SRBD, Bah Cleophas B Syiem ha ka jingiadonlang ruh u Chairman ka DKRSRBD Bah Rocky Kylla, ka Doabr Ki Rangbah Shnong ka la shim ia kane ka rai hadien ba ka sorkar haduh kane ka khyllipmat kam shym la shim khia ban pdiang noh ia ka VAB ka KHADC hynrei ka la pynmih pynban da ka Ordinance kaban pynkupbor shipor ia ki Rangbah Shnong.
Ka pyrshang jong ka Sorkar Jylla ban kit noh ïa ki khynnah skul da ki Bos STEM ban weng ïa ka jingdheng kali kam shym la lah satia ban weng ïa u sohkyrdot namarba ka jingkhapngiah ha ka thaiñ Laitumkhrah ha ki kynta ba dang long skul bad ha ka por wai skul ka long beit kumjuh bad mynta leilei ka jingdheng kali ka la nang ban ar shah na ka daw ka jingkharoi ki kali bad ki Scooty ar shaka.
Ki dih ia ka um bapynmih na u Mawsiang.
U David u ong “U Blei jong ngi u don ha bneng, u la leh ia kiei kiei baroh kat kaba u mon.
Ki la iohi ruh ba la don bun jaka ki dak mong ha ki bynta ka khlieh jong ka, kaba ki la shu antad ba ki runar ki la tied ia ka da ki kynja tiar kiba nep, kiba ki la ong ba lah ban dei da u tyrnem uba don jinglied prek bad la tied ia ka da ka bynta jong u tyrnem uba don jinglied prek namar ba ka paw ar tylli ki dak mong ha kawei ka bynta.
Hapoh ka Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ngi don ia Ka Myntri Korbar Ri, kaba Ka Kong Roshon Warjri, ha kaba ka kyntien Phareng ki ong HOME MINISTER.Ka long kaba bakla shibun ban ong ba ka Kong Roshon Warjri ka dei ka myntri Kam Poh Ïing.
Katba ha ka kyrdan Under-17 Boys ka Syiem Jingsuk Secondary School ka la pynliem noh da 3-1 kol ïa ka Little Flower HS School, Ummulong.
Shuh shuh u Chief Engineer PHE, CR Challam ula ong ban nym thud ka jingpynbiang um iaka Jowai, ka sorkar kala mang sa T.4 klur 48 lakh ban pynbha iaki pump set namar ba kila rim.
Katkum ka jingwad jingtip ka seng, ka jingpynlut na ka tyngka jong ka sorkar ban shna ia ka Umsning Fishery Projek ka long haduh T.1.99 klur, na ka skhim RKVY jong u snem 2008-09 bad 2009-10, katba ka jingtrei kam shym la paw haei haei ruh, hynrei da ki pung ba pei suda.
Hynrei na ka liang jong ka Seng ka dap da ka jinglyngngoh kaba khraw halor ka jing shong kli kti jong ka tnad PWD khumjuh ruh jong ka Sorkar Meghalaya ha kaba haduh mynta ba lah jan mih sa ka aïom Pyrem jong u snem 2021 ruh kam pat leh eiei hynrei ka dang ïai peitkai sah ïa ka tei ka kynroh kaba la twa lah slem.
Ka JSU bad JYF ka kyntu ruh ia ki lad pathai khubor ba nym pynmih ia ki khubor ki bym pat da pyntikna bha namar ka ktah ia ka suk ka sain bad ka ba lah ruh ban wanrah ia ka jingiasngewpher jaitbynriew ha katei ka thain.
Ka Curcumin ka don ka antioxidant bad ka bor ba lah ban ïakhun pyrshah halor ka jingkiew ka jinglong tyrha ha ka met.
La ïathuh ruh ba kane ka seng kala ju pynlong ïa ka State Training Camp hynrei na kidaw bym lah kiar, la pynlong noh tang ïa ka District Training Camp, ïa kane ka juh ka prokram ai jinghikai yn sa pynlong kumjuh ha Khasi Hills bad ha East Jaiñtia Hills.
Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka kyrshan ruh ia ka jingdawa ILP ki sengbhalang, da kaba ong ruh ba dei tang ka ILP ka ain ban iada ia ka jaitbynriew na kti ki mynder.
Ka kynhun ki shipai ka Assam Rifle ka la pynliem ia ka Mawpat.
Ia kane ka kol la thep da u Khel Shylla haka minit kaba 19.
Ki seng ki pynrem jur ia ka jingbym don ka jingkitkhlieh kiba dei peit ia kane ka kam, bad kila maham ba lada ka tnad ba dei peit, kam shym la leh ei ei, kin shim hi noh ia la ka jong ka lynti.
Haba kren shaphang ka jingpyllait ïa ki PM Mahila Kisan Drone Kendra, u Myntri Rangbah duh u la pynkynmaw ïa ka jingpynbna jong u shaphang ka Drone Didi ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingrakhe sngi ioh Jinglaitluid ka ri bad u la pyntip ba ïa ki drone yn ai sha 15,000 tylli ki self help group ryngkat bad ka jingai jinghikai kumno ban pynher ïa ki drone ha ki por ban wan.
Haka Pool C, ka Sailung Ialong, Iongpiah, PSA bad Demthring.
U XI Jinping, ula hukum ia katei ka Ri, ba kan pynkhreh noh, na ka bynta ban ialeh da ka thma nangne shakhmat.
U Conrad u la kubur ba kane ka jingpynkylla ia ka kyndon, ka la ktah ia ki samla ka jylla ha ka ioh kam ioh jam ha kane ka tnad bank, ha kaba ka sorkar jylla kan shim khia.
Kan long ruh ka sien kaba ar ha kaba ka New Zealand kan ialehkai pyrshah ia ka UAE ha baroh kawei ka jingialehkai jong ka ha ka jingleit iakhun shabar-ri; kata hadien ka  World Cup ODIs 1996 hadien kitei ki ar kynhun kaba lah long ha Faisalabad, Pakistan.
Haba ia kren bad utei u heh pulit ka Cantonment u la ong ba ka jingkem ding katei ka dukan ka lah ban dei na ka jingbakla ki bording ilektrik hapoh katei ka dukan.
Once our government is formed we will establish 4 medical colleges in Meghalaya including the two which has already been sanctioned by the Narendra Modi Government.
Hynrei Ngi dei KI KHASI kiba sah ha thaiñ Bhoi bad ha thaiñ War jong ka RI KHASI BAIAR.Ka kyntien Bhoi ka mut SHEPTIENG kaba dei ka ktien ASSAMESE.La iathuh ha ka por ba ki AHOM ki mut hiar thma ia ka Ri Khasi ha ka spah snem kaba khathynriew mar ia poi ha RI BHOI ki hap ban phai dien noh namar kim lah ban bsut ia ka khlaw bah ha RI BHOI, nalor kata ki ia kynduh jingeh namar ka jingjur ka khieshoh bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Mynta lei lei ki paidbah ki phaikhmat sha kane ka Party na ka bynta ka elekshon MDC ka ban long ha u snem 2024 bad bun ki la ong ba ka VPP kan jop bun bha ha kane ka elekshon sha Khasi Hills Autonomous District Council, kaba wat kiwei pat ki Political Party ruh ki kubur ïa kane.
Ha kawei ka liang ka jingiohlum khajna ka MTC tang na ki bai wai iing ha Khyndai Lad ka long ha u 2010 ki ioh T.27,85,739 lak, ha u 2011 T.33,53,966 lak, ha u 2012 T.41,86,638 lak, u 2013 T.35,86,212 lak bad ha u 2014 naduh u kyllalyngkot haduh u Risaw ka ioh T.38,75,572 lak.
U la ujor ba ki runar ki la thmu ban thombor ia utei u nonghikai hynrei kim ioh lad namarba um shym la plie ia ka jingkhang.
Ka Forum ka kyrpad sngewkhia ia baroh ki kynhun bad ki seng ban iatreilang na ka bynta ka jingsuk ha ka Jylla, bad khmihlynti ruh ba ka suk ka saiñ kan wanphai noh khamtam ha kine ki sngi ha kaba bun ki khynnah skul ki don ban ialeh ia ki eksamin bapher bapher.
Haba wan beh ïa ka thong ba la buh da ka liang pyrshah, ki nongtied ka R.B Anupchand ki la shah pynhap baroh ki wiket na ka bynta ban kamai tang 44 run ha ki 7.5 over.
Haba ong ka Jingsynshar ne Govern ka thew ia ka Sorkar Government.
U Mark ula kren ruh ba yn nym don mano mano ba lah ban tem Guitar kumba long u Eddie bad sngewsih ruh halor ka jingduhnoh ka pyrthei ia uwei na ki nongtem Guitar uba tbit.
Dei ban don ka jingleit jurip ba kyndit kyndit, ki dei ban don ki jaka ban rejister khnang ban ym don kino kino ki jingthom beiñ ïa ki hok longbriew jongki" ong I Dr Ampareen iba dei ruh ka MLA jongka East Shillong.
“Kumba phi tip ba ka Ïing Bishar jong ka Meghalaya High Court ka la pyndam noh ïa ka hukum ba la pynmih da ka sorkar jylla ha ka 23 tarik Lber 2021 bad kumjuh ki kyndon ka Meghalaya State Education Policy 2018 kaba khang ïa ki nonghikai kolej kiba hikai ha ki Aided Institution ne ki kolej kiba ïoh jingïarap na ka sorkar ba kin ïakhun ïa ka ilekshon ne ban shim bynta ne kitkam ha ki seng saiñ pyrthei, ha ka ka rai bishar bad ka jingpynmih ïa ka hukum da u Justice HS Thangkhiew halor ka jingujor jong ngi ki nonghikai kolej pyrshah ïa katei ka rai ka sorkar jylla bad ngi la jop ruh ha kane ka moktduma pyrshah ka sorkar jylla," u la ong.
U ong ruh ba ha ka jaka ban pynlut haduh 100 klur ha ka kompeni kaba lah ban ai kam tang kumba 100-200 klur ka la dei ban plie lad ïa ki samla da kaba kyrshan ïa ki khnang ba kin lah ban kylla long ki nongai kam.
