Ka jingai ram kaba shaniah bad kaba suba lah ban ioh tang na ki bank bad NBFCs kiba lah register bad ka RBI bad ki kynhun kiba lah pyniaid da ka sorkar jylla hapoh ki kyndon jong ka money lending acts.
Miss G.Roy (Cherra), Sd.
U Salman Khan hadien ka jingshah byrngem biang ha u Lawrence Bishnoi u la shim ia ka lad ban thied ia kawei ka Bulletproof SUV khnang ba un  shngain ha ka leit ka wan.
Ka jingiakhun jong nga bad ki para dkhot CEC mynta ka long ban pynieng ia ka hok bad ka jingshisha ym da dei shuh ba kwah long president.
U SP u la pyntip ba na ka liang jong ki pulit ka Laitumkhrah mar ïa ïoh jingtip halor kane, ki la leit bran-bran sha katei ka jaka, ha kaba ki la lap ïa kane ka jingjia, bad la lap ruh ïa ki ar ngut kiba dei na kawei ka jaitbynriew kiba la shah thombor ha kawei pat ka kynhun jaitbynriew.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka sngi kyrpang jong ka Jaidbynriew Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum.
ïa ka jingpynbna paidbah yn sa pynmih noh shen".
Ia kane ka jaka pynroi symbai dohkha ba la shna bad pynbit pynbiang da ka VEC, Lahalein lyngba ka skhim MGNREGA bad Basin Development Unit (BDU), East Jaintia Hills District.
Ha kaba ïadei bad kane ka MBRRB jong ka MHADA ka la kyntu ïa ki nongshong bad ïa ki trai jong ki jaka die jaka thied ba ki la dei ban mih noh na kine ki ïing ki bym buh jingshngaiñ shuh na ka bynta jong ki ba kin shong kin sah hashwa ban bteng ka jinghap slap khnang ban lait na kino kino ki jingjia basngewsih.
New Delhi: Ki don 288ngut kiba iap, ha ka jingkylla jong ka rel, ha ka miet sngi thohdieng bad sa 803 ngut kiba mynsaw, ha katei ka jingjia ha Balasore jong ka jylla Odisha.
Ka la ong ba utei u nongtrei la dep kubur dalade hi ba u la pyndonkam bakla bad la sospon ia u na ka kam ha ka 2 tarik u naiwieng, 2016.
Shillong: Ka ing dorbar jong ka KHADC ka la mynjur ia ka rai ba la wanrah da u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla ban dawa na ka Assam ba ka dei ban pynphai noh ia ka Block I bad Block II kaba la pynhap hapoh jong ka Karbi Anglong District Council.
Bad ha ka business ym ju don hi ruh ba kwah ban duh nong, bad ki businessman ki kwah beit tang ïaka ioh nong shibun (myntoi shimet).
Ula ong “Haba nyngkong, ka dei ka jingpynïasoh sha ki paidbah, kaba ar ka dei ka lad kamai kajih ka ban sa plie lynti ym tang ïa ki paidbah ka thaiñ hynrei jong ka Jylla baroh kawei bad kaba lai bad ba kongsan eh ka dei ba kane ka surok kan shakri kum kawei pat ka lynti ïaid sha East Khasi Hills bad sha kiwei ki bynta jong ka Meghalaya".
Ka la ong ba lada u Bah Ardent u weng noh ïa ka jingïakhih shah thngan, kan long ka jingbha ïa baroh bad kan plie ruh ka lad ban ïashong jingïalang bad ban ïathir ïa ki mat jingdawa bad ban ïathir kumno ban ïaid shakhmat khlem da pynmong ïa kano-kano ka jaidbynriew.
Kumta ka la rai ban leit sha ka sub centre kaba don hajan ban ioh ia ki dawai bad ki jingsumar hynrei ka khlem khmih lynti ba ka lah pynban ban iakren bad ki doctor lyngba ka telconsultation bad ioh ruh wat ia ki kyrteng jong ki dawai kaba iadei bad ka jingshitom jong ka.
“Ka Seng ka kyntu ïa baroh ki MLA, ki MDC, ïa ki Daloi, ki Waheh Chnong, ki Sengbhalang bad ïa ki paidbah ka Jaiñtia Hill ban ïeng tylli lang kawei ban pyrshah ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka lynti rel ha kane ka thaiñ, kat ba ym pat ïoh ïa ka jingpyntrei kam ïa ka  ILP", u la ong.
Ki nongktkam ka JNC Sumer Circle kiba la jied bad pynskhem, ki kynthup u President, u bah Sakilan.
Wat la ka la shah thep haduh 3 kol, hynrei ka PFR ka la ïakhun tyngeh ha ka kylla miet bad ka la ïoh ban pynphai kylla shi kol lyngba ka Elviorika Sohklet (57′) ha shwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
Namar ia kane ka phlim la pynsangeh noh namar ka jingpang khlam covid-19 bad ki don bun ki bym pat ioh peit ia kane ka phlim.
Ka khubor shipai, ka iathuh shuh shuh, ba ki don 76 ngut ki shipai India, kiba la shah ktah kti ha ki shipai China, kiba don mynta ha ka jingshah sumar bad kitei ki kynthup ia 18 ngut kiba shitom jur bad sa 58 ngut kiba shitom malu mala bad kitei ki don ha ki hospital ha Leh bad ha kiwei de ki hospital bapher.
La ong ba katei ka jingran dien noh ka KHUDA na ka jingthmu jong ka ban ia tynjuh bor ha KHADC ka dei hadien ba kam shym la lah ban khroh ia kiwei pat ki MDC kiba don hapoh ka ARPA.Kham mynshuwa ki lad khubor ki la iathuh ba ki MDC ka seng Congress ki la leh pariah bha bad ki la leit ban ia kren bad katto katne ngut ki MDC kiba don hapoh ka ARPA bad katei ka jia tang shisngi ar sngi hadien ba uwei na ki MDC uba don hapoh ka ARPA u bah Pyniaid S Syiem u la pyni dak or pait da kaba byrthen ban pynkhyllem ia ka EC kaba mynta.
La kyrpad ia ki paidbah ba lada shem ba ki Dealer ki shim pisa na u khaw PMGKAY bad duna kilo kumjuh ia u khaw NFSA bad Non NFSA lada ki nongbam rashon ki lap ba oh dor tam bad duna kilo pyntip mar mar sha ka ophis u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Shillong: Ka KHADC kan thaw da ka komiti kaba thymmai ka ban peit bad pynbeit janai ia ka Village Administration Bill (VAB) ka bym pat ioh jing mynjur satia haduh mynta ruh na u Lat ka jylla ba kan long aiñ.
Katba na ka liang u Bah Gigur Myrthong MLA ka Mawshynrut, u la ong ba ha kine ki saw snem tam ba u la ïoh long MLA, u la pyrshang la I buit I bor ban pynïoh ki jingïarap sha ki shnong ki thaw bad sha ki paidbah ka dong ka thaiñ, hynrei um lah ban leh lut ïa kine tang hapoh ka san snem.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba ka jingmih jongka Ri Bhoi Peoples’ Council kam dei kaba ngi kwah burom ne ban ioh long nongïalam, hynrei ki don shibun ki daw ba kane ka seng ka angnud ban dang trei ba ka bynta ban wan rah ïa ka jingkylla hapoh ka them Ri Bhoi District.
Shuh shuh nalor u Gokhale, u MP jong ka seng TMC ha Rajya Sabha u Derek O’Brien, ki MP kiba kynthup ïa u Dola Sen bad u Sukhendu Sekhar Ray, bad ki dkhot jong ka seng TMC u Samirul Islam bad u Prakash Chik Baraik ki la shah pynpaw kyrteng ha ka seng ba la lamkhmat da ka Mamata Banerjee.
Shillong, Risaw, 02: Ka jingtyrkhong um ha ka shnong Mawkhar, Jaïaw, Riatsamthiah, Wahingdoh bad ha kiwei de ki shnong kiba hap hapoh ka North Shillong Constituency ka la wanrah ka jingsngewkhia kaba jur ïa u MLA u Bah Adelbert Nongrum bad kynthup ruh ïa ki nongshong shnong.
Balei ki pynslem ïa kane ka pisa," la buh jingkylli utei u nongwad RTI ïa ka sorkar.
Shuh shuh u SP ka East Jaintia Hills, u la ïathuh ba napdeng kine ki 8 ngut ki mynder kiba la ïoh bat la lap ba 6 ngut pat na ki ki dei ki bar ri ba wan na Bangladesh katba arngut pat la lap ba ki dei kiba na ka jylla Assam.
La ong ba une u khun u la pyrta lynñiar bad mareh ban pyrta briew, bad na ka liang ki nongshong shnong ruh ki la wan poi bran-bran ha kaba la lap ba ïa ka met jong ka ba la mait dusmon da ka wait ïa ka dur khmat bad na ki kti ki kjat lyngkhot-lyngkhai.
Uba la khlad noh la tip kyrteng kum u Samborlang Nongspung, 43 snem karta na ka shnong Laitlum-Smit.
Baroh ki kali kiba wan na thain East bad West Jaintia Hills kin rung na Ummulong CHC, Moodymmai Junction bad kin pynieng ia ki kali jong ki ha ki jaka ba la pynbeit ha Thadsamyting, Lumwalieh, katba ki kali heh kin pynieng ia ki kali ha Lum Challam.
Haka tei ka sngi la iadonang ruh naduh u Samla Joseph Lambok Rymbai Vice President NKHD, Samla John Lyngdoh President Nongpoh Circle, ki nongialam shnong ka Mawroh Unit bad ki dkhot jong ka Nongpoh Circle bad ka Umsning Circle bad ki members jong ka Mawroh unit.
“Ngi khmihlynti ba ka Sorkar ban ialeh ban pynstet kloi katba lah iakatei ka kam bad ngi banjur ruh ia u DC ban pynstet klo ikatba lah" la ong u samla Shaniah Dkhar.
Ha kane ka juh ka sngi la pynkup burom iaki 40 ngut ki rangbah kiba la synniang ban kyntiew iaka pule ka puthi haki san tylli ki balang hapoh ka parih Nongbah.
U bah Khongtiang,ula mynsaw, na ka shyntur, na ki kti bad ki kjat.
Utei u ehrang, u dei u doktor, uba sumar ia U  Osama bin Laden bad ula phet rieh ialade la 25 snem kynthih, ha kaba ula shah kthong ha ka America.
La khang ia ki jingialum paidbah ne ka jingiakynduh briew bad baroh ki dukan ia die ia thied kiba don ha u pud u sam jong ka Them Iew kidei ban khang khyrdep noh shisyndon iala ki dukan.
Haka 22 tarik ka jingialehkai kan long hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah iaka Ladthadlaboh haka por 1:30 Pm.
Ka BJP Mahila Morcha ka la ong ba une u briew u la leh kumjuh ban wanrah ki jingkynnoh ha ka por ba u phet noh na ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei ha u snem ba la dep na ka bynta ki jingmyntoi jong u shimet ha ka saiñ hima bad ka jingkwah jong u ban wad ïa ki jaka plang ba jyrngam kam kut satia.
Ka jingpynmih ïa kane ka hukum ka long hadien ba la ïoh pdiang ba ka don ka jingpynïap dusmon ïa ki dohkha nduh Shka Wah Umsoh shaduh Shka Wah Umsong, ha Wah Japuh bad Wah Jaduh da kaba pynbthei bom bad pyndonkam da ki dawai Chemical ba long bih.
Ha ka jingshisha lada uta kata ka nonghikai ki kwah ban contest, ka shong ha ki namar ki don ka hok tangba kim dei ban ban armaloi lada jia ba ki jop.
La ong ba katei ka samla ka la leit ban noh iap ha ka por 1:00 baje mynsngi bad la khwai ia ka met jong ka ha ka por 4:29 baje janmiet da ka jing iarap ki F&ES na Shil long.
Haba la kylli lano ka sorkar kan pyntreikam ia katei ka skhim khaw tad dor ia ki paid.
Ngin nym kren beiñ Garo na kane ka jingïalang ka jong ngi bad ngim pyrshah eiei ïa ki para Garo jong ngi, hynrei ka jingïaleh ka jong ngi ka long ïa ka sorkar MDA bad ïa ki seng riewlum baroh kiba mynjur," la ong u Bah Ardent.
Mynta ruh manga bad ki nongtrei parti ngi ia trei shitom bha bad ka jingjop kan wan beit sha ngi" ka la ong.
U Sinha u la ong ba ka jylla Mehgalaya bad kiwei pat ki jylla ka thain shatei lam mihngi ka hap hapoh ka Zone V kaba ki stad ki la shim jingkhein ba ha kano kano ka por u jumai bah u lah ban khie biang.
" La ong ka Deisy“Ni, tip seh, mynne nga la tip na ka Linda ngam shock shuh…" La phai ktien ka Riia bad ka rkhie artat“Sa wan khnang seh mo.
Namar ba kane ka shnong ka don ha ranab lum, ju iohsngew ia ki jingkynud sur ba bang shikaddei eh haba ki briew ki khot iwei ia iwei.
Nalor ka T.10 lak ynda ki la kot sha ka 23 snem ka rta ki khynnah kin ïoh ïa ka health coverage lyngba ka Ayushman card kaba lah ban ioh jingsumar sha ka 5 lak tyngka bad ka jingiasyllok lyngba ka samvad helpline na ka bynta ka jingai jingïarap ïa ki jingkulmar khlieh lane ki jingpangnud.
Ha kawei ka liang, ki paidbah ka shnong ki la ong ba katkum ka jingmih khubor ha kane ka sngi Hatmajai, ka jingkynnoh ba don kti ki politishian, kam dei hynrei dei tang ki riew shim kabu bad ruh ka iakhalai ka la sdang mar ia kem dum, ym dei kumba la thoh mar ia mih ki sahep bad ki lei san snem.
“Ka ong ruh ba katkum ki kyndon jong ka Rule 20 jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 ka kdew, “ki shakri sorkar kim lah ban long ki dkhot jong, lane ban ïadon bynta bad kano kano ka seng saiñpyrthei, lane bad kano kano ka kynhun da kaba ïashim bynta ha ka saiñpyrthei, lane ha kino kino ki kam kiba ïadei bad ka saiñpyrthei, lymne ban ïashim bynta, ban ai kum ki jingïarap, lane ban ïarap ha kino kino ki bynta, lane ha kino kino ki political movement lane kino kino ki kam.
Da kane ka namjop ka Kynjai Para-I FC kala ioh rah iaka song pisa T.50 hajar bad ka trophy, ka Rishot ka lahduh ba ar kala T.30 hajar bad ka trophy.
Ki dkhot kin dei kiba la kynjoh ïa ka rta kaba 25 snem shaneng uba dei u trai shnong ba pura bad u dei ban long u trai ri bad u/ka ym dei ban long kiba la shah rai pynrem palat ïaka 6 bnai.
Haba phai halor ka rukom jingïada khamtam ban pynbor khlem da ïoh jingmynjur lyngba ki nongri nongsumar ka long kaei kaei ka bymlah ban pdiang lada pyrkhat halor ka hok bad jingshisha," ong ka AIM.Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) kaba don hapoh ka Jylla Meghalaya ka la pynpaw ïa ka jingsngew artatien haba ïohi ba ka la don ruh ka jingshah pynbor jong ki Khynnah Skul ban pyndep ïa u Aadhaar bad ynda haba la wad bniah la shem ba na ka liang jong ka Supreme Court badon burom ka la ai ïa ka rai kaba skhem ban pynpaw ba ymdei ban pyntreikam ïa u Aadhaar hapoh ki jaka pule skul bad ym ruh ban shim naduh kaba sdang ban pynrung skul ïa ki khynnah pule.
Ha ka jingshisha ka madan Chandmari kaba don ha Tura ka dei ka jaka ïalehkai na ka bynta ka Group-D bad la sakhi ïa ka jingwan tuid ki paidbah nongpeitkai.
Hynrei kaei ka ba la jia ka long ba u mar ba tih “Raw Form" u bym don jingmyntoi ei ei ruh u don hi ruh mynta  bad u don kylleng kylleng.
Uta un wan – “Un rung hapoh kata ka ri (Israel) ba don burom, bad bun ki ri yn pynkyllon" Daniel 11:41.
Ula ong ba da ka jingkyntiew kyrdan iaka Laskein Block sha ka Sub Division kan iarap iaki paid khappud ban ioh iaka jingshakri kaba paka na ki tnad sorkar.
U AT Mondal haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ba kane ka jingioh ban plie ïaka Ayurvedic College bad kumjuh ruh ka tnad wad bñiah ka long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki samla pule ka thaiñ Shatei Lam Mihngi lyngba katei ka skulbah kaba don ha Khanapara bad kane ka long ka lad ïaki samla pule kin dang ioh ban bteng ïaki jingpule ha katei ka skulbah ban lait leit pynlut sha kiwei kiwei ki jylla haka ri India.
Kim don ka jingїohi jngai bad ki kmen ban jngi tang ha i pung rit.
Bun hi na kitei kiba khlad ki dei namar ka jingjur palat ka jingshit ba ka met jongki kam lah shuh ban iakhun bad ban tehlakam ia ka jingshit bad jingkhluit.
Ki nongshongshnong ki la ioh tin tap iing, madan ialehkai, khaw Corona, ki la ioh ruh ki surok Kali bad ki la ioh ki skhim MLA bad MDC.Ka shnong ka la ioh Khaw rashon tista bha.
U Conrad Sangma bad Himanta Biswa Sarmah ki la leit sop sop ha Langpih.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Sonapyrdi SC bad ka Nongsning SC (FT) ki la ïasam mar shi point hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Ki Pulit ki ïathuh ba u Medius ula phla ba u dei uba dung ïa u Macborn.
Kine ki kynhun ki la kyntu ruh ïa ka Deputy Commissioner ba kan pyntreikam pura ïa ka Section 14 jong ka Land Acquisition Rehabilitation and Settlement Act, 2013 ha kaba ïadei bad ka jingshim jaka na ka bynta ka jingker sainar.
K a jingshah siat ïap jong ki san ngut ki riewpaidbah baluilui ha ki ktang suloi jong ki Pulit ka Sorkar Assam bad ki Pulit pahara khlaw ka la pynbitar haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka Zone 2, ka North Garo Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka East Garo Hills.
Ha ka ba iadei bad ka jingkheiñ naduh 1000K ter ter katkum ba dei ka biang ban pynneh beit da ka jingkheiñ ka ba la tip ha ka ktien phareng Kelvin kumba la kdew.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka jingleit pyndih dawai ia u nongpang ha ing, ki nongialam ki ASHA ki la ong ba lada jia ba uto u briew um koit bad lada jia ba u hap ban leit shah sumar sha PHC ne CHC kin duh noh ia ka jingsiew na ka bynta kito ki sngi ba ki la leit pyndih dawai.
Ka election kadei hi ka election naduh kaba sdang, lah ong ba hap ban trei shitom, bad la trei shitom ruh pynbna dang rem, bad hap ban pdiang ia kaei ka rai ki paidbah bad hap pynbeit ruh ia ki jingduna.
Kine ki dei na ka kur Marshra, Marshillong, Iawlar bad Sohphoh.
Ngi kyntu iaka nongpyniaid ia kine ki jaka ne tourists Spot ban buh ne waah iaki kynja jingmana ba ki nongleit nongwan kin husiar haki jaka ba ma," la ong u Michal Chyrmang vice president ka HYC East Jaintia Circle.
Ka jingkylli ba ngi kwah jubab ka long ba do  aiu ha kane ka Board ba une u briew um kwah shuh ban shongthait ne iehnoh ia ka? Balei ba ka Sorkar jylla ruh kam kwah ban pyllait ia une u briew na kane ka kam? Hato kane ka jingleh kam long pyrshah ia ka rukom ba ju leh baroh shi katta?don aiu sha lyndet jong kane ka jingleh ka Sorkar?.
Kitei ki saw ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ashish Arya (32 snem) uba na Basisthapur Bye-Lane No 3, Guwahati, Kamrup, Assam, u Khrawbok Rongrin, na Sohbar A, Shallang, u Hopeful Nongtdu, uba na ka shnong Rymbai Synrang Shahkhain, East Jaiñtia Hills, bad u Yaman Bansal (28 snem), uba na Beltola Tiniali, Guwahati, Assam.
Shillong:Ka Awaken India Movement, Meghalaya myn sngi saitjain,  ka la pynlong ia ka jing ialang shong kyllain myngngor ha Madan Malki, ban pyrshah ia ka jingpyn bor ka sorkar jylla ia ki paidbah ban shim tika iada Covid bad ia ka jingpynjari jong ka sorkar ia ki SOP.Ha ka jingkren na ka liang ka kong Reality Syiem, ka la takrain ia ka sorkar kaba la pyntieng pyn syier ia ki paidbah da ki buit kiba bun ban pynngop ia u paidbah ban shim ia kane ka tika.
Ka long ka surok kaba dei iaid lyngba bun phew tylli ki shnong shaduh Nongjri, Nongkulang ka thaiñ South West Khasi Hills kaba long ka bynta ka Ri Khasi sepngi.
U Bah Pynshngain u dei u MLA ba ialeh pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma watla ki dei na kajuh ka party.
Na ka liang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar pat haba kylli halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam jong ka Langpih sector, u la ong ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka don ka jingkyrmen, ba ka jingpynbeit pud ha kane ka wat kaba ar kan long kaba seisoh bad kaba ïaid beit khlem kino kino ki jingïania ne ki jingbym hun.
Ha wei pat jylla (Jharkhand) pynpait ki statue ka Mari bad Jisu.
Balei kiba leit jingiaseng ha ïingmane kim ju loit ia ki juti kumba leh u Moses haba u iohi ia ka thylliej ding bad ia ka jingkren jong U Blei ha ka lawlynnong?Paralok, to ioh ia kane ka jingsngewthuh ba ki ïingmane jong ngi ki dei ki skul ba ai jinghikai.
Mathaios24:15.
Katkum ka jingïathuh jong kine ki samla, ha Meghalaya, kiba la dei ban thoh ïa ka eksamin ki don kumba 700 ngut hynrei haduh mynta ki sah hapdeng ka umdum namarba ym shym la pynlong shuh ïa kane ka eksamin.
“Tang ha Assam katkum ka jingong u Lat ka Assam, ki bar ri ba rung beain ki don haduh 8 million ne 80 lak ngut kiba wan ri Bangladesh bad na kiwei ki bynta", la ong u Bah Paul bad bynrap ba kane ka jia ruh kumjuh ha Meghalaya ha kaba ka jingwan rung beain ki briew bad ka jingpynrung kyrteng nongthep vote ka jubor bha ia ki briew ki bym dei ki trai shnong.
Ka long kaba kyndit ba ki jingdonkam kiba kongsan jong ki nongshong shnong kum ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka bam ka dih bad ka kamai kajih, ka Jylla ha kine ki san phew snem kam shym lah ban pynbiang ïa ki sha ki nongshong shong bad ka long ka Jylla kaba leh sniew bad sah dien tam ha kine ki liang, ong ka TUR.“Ka kaiphot halor ka pule puthi kaba la tip kum ka PGI 2021 kaba la pynkhreh da ka tnat NITI AYOG ka pynpaw ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don sha trai duh ha ka pule puthi.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet ka Erkai FC ka la ïoh ban thep biang ar tylli ki kol kata lyngba u bah Marton Kharlartang lyngba kane ka Erkai FC ka ïoh ban khur jingjop da kaba ïoh ban thep haduh saw tyli ki kol katba ka Mawpud FC ka la ïoh tang artyli ki kol.
Na ka liang kitei ki nongïalam ki 3 seng ki la buh ruh ka jingmaham kaba jur ïa kiwei ki trai jaka ba kim bit ban wan rah ïa ki nongbylla ba na shabar khlem da don ki kot ki sla kiba biang bad na ka liang kitei ki nongïalam ki la ong ruh ba kin dang ïai buddien bad lada ki lap ba dang don kiwei kiba wan rah bar jylla tang ban myntoi shimet khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla kum ka seng kin nym ailad bad kin shim da ki lad kiba tyngeh, ki la bynrap.
Ki don ruh 2112 tylli ki skul primary bad 66 tylli ki skul secondry bad higher secondary.
(v) ban ai ha ki nongtrei nongbylla ïa ki hok jong ki baroh kaba kynthup; (a) ka por trei kaba phra kynta shi sngi (b) ki shuti (k) ban kyrshan bai dawai bad bai sumar pang, ban kyrshan bai skul bad bai kot ïa ki khun (vi) ban plie ïa ki skul bad hospital paidbah kiba biang ki doctor, ki nongtrei bad ki tiar sumar pang kiba bha bad paka tam.
Ula ong shuh shuh ba yn khot ruh baroh ki sengbhalang  sha Dehli ban leit ia kren ban pyntrei kam mardor ia ka ILP ha ka Jylla.
Laitdom, Mairang: U MLA jong ka Mawlai, u Bah Brighstarwell Marbañiang haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon ha Laitdom, kaba hap ha Mairang Constituency, u la ong ba borabor la ju ïoh sngew ba ki nongïalam na ki Nationalk Party ne ki Seng na rithor, kiba ju beiñ ïa ki Seng Riewlum ba ki kut tang ha Khanapara, hynrei da ka jingmih ka VPP ban pyrshah ïa ka jingkren Hindi jong u Lat ha Assembly, kiwei pat ki bynta jong ka ri India ki la tip lut ïa ki Seng Riewlum, khamtam ïa ka VPP.U Bah Bright, ula ong ba ha ka Workshop jong ki MLA ka ri India kaba la long ha Mumbai, haba u la ïakynduh ïa ki MLA na ka thaiñ shatei lammihngi bad ïa ki MLA na South India, kiba bun ki la kylli shaphang ka Seng VPP kaba la ïeng pyshah ïa ka jingkren Hindi u Lat.
Kane ka jingwan jngoh jong ka ïa ka Meghalaya ka long shi bynta na ka jingïalap elekshon ka TMC ha ka jylla, kaban sa long ha u bnai Rymphang eiei ban wan, kaban long sa ar bnai eiei mynta.
“Ha ki artylli ki election ba dang shu dep, ngi la sakhi ba ka Party kam shym ka seisoh hynrei mynta ka kynti ngin trei shitom ban pynsngewthuh ia ki paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka national level bad kumno ban pynpoi sha man ki paidbah" ong u nongialam ka BJP.Nalor kata u la ong ba ka party kan iakhun ia kane ka election Lok Sabha tang marwei hi.
U la ong ba ha ka jingshisha kane ka skul ka la ai jinghikai ka subject computer hynrei tang kawei ka kor computer kam don satia bad u la ong ruh wat tang ka bording ruh kam don satia.
U Bah Hek u la iathuh ruh ba kine ki 42 hajar tylli ki dawai injek, ki ban poi lashai ka sngi yn sdang ban ai ia ki nongshong shnong kiba naduh ka 18 snem haduh ka 44 snem ka rta bad na ka liang u Bah Hek u la ong ba ka Sorkar kan sa iakren biang ha ka jingialang ba kumno yn ai ia ki injek tika.
“Nga la ujor ia kane ka dorkhas ym tang na ka bynta ka jingshngain ialade hynrei kiwei ruh ki 69 ngut ki dkhot ba shah tait kum ki dkhot ka dorbar bad ki nongshong shnong ka Shella na ka rukom synshar donbor",  la ong u Bah Ksanlah ha kane ka sngi Palei.
Ka SWSRJ kala dawa ia kane hadien ka jingialang kyrkieh kaba long ha Mihmyntdu hadien bala phiel ka Jowai Municipal Board (JMB) bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban pynlang iaki ñiut na ki iew ki hat kiba la sma iwtung ha Iawthymme Ladthadlaboh, Iawmusiang bad hajan Thomas Jones Synod College.
Ki nongïalam sengbhalang kiba kynthup ïa u general secretary Jaintia Students Union u Treiborlang Suchen bad kiwei kiwei ki la pynpaw ha ka DC ba katei ka jaka ba wan buh khyrdop ka KAAC kan dang hap pura hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli katba ym pat dep pynbeit pud pynbeit sam da ki sorkar jong Assam bad Meghalaya.
I kong Kharnaior I la iathuh ba ka jingbuh dor ka sorkar T.542 ba kidei ban leit siew sha ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA)  man u bnai kam da shem jingeh than ia ki watla ki trei bylla sngi ruh.
Da kane ka hukum, ka Deputy Commissioner ka la bthah ïa u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ban phah ïa ki bor Pulit ban synran lang ïa ki Majistor.
Na ki seng treimon sngewbha la ioh khaw na ka HYC bad na Ram Krishna Mission ha kane ka por lockdown.
U kpa bad u khun ki la ïap hadien bad mynta ki nongai jingïarap ki dang wad ïa ka kmie bad ïa ka khun.
Hapdeng ka jingkordit, ki Israel ki  lynñiar ha U Blei bad U Blei ula pynmih ïa u Moses ban ïarap ban pyllait na kane ka lanot bad U Blei ula kular ban don lem ryngkat bad u Moses da kaba u ong to shim ïa une u Diengduh uba la pynkyntang bad ïalam ïaki Israel na ka ri ka Ijipt shaka ri Kanan.
Shillong, Nailur 30: Ki paidbah ka jylla mynta ka sngi kila dap da ka jinglyngngoh kaba khraw ban ïohi ïa ki spah tylli ki lama NPP ha ka jingplie ïa u mawnongrim ban pynbha ïa ka surok na Nongstoiñ sha Maweit.
ïa ka bhah jong u khaw AAY yn sam ha ka jingthew kaba 35 Kg shi ïing, khlem da hap ban siewdor.
Ka kynhun ki Myntri Sorkar ba kynduh ïa u Modi hynne ka sngi ki kynthup ruh ïa ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah kata u Bah Prestone Tynsong bad ruh u Bah Sniawbhalang Dhar, nangta u Bah AL Hek, Kong AmpareenLyngdoh, Bah Kyrmen Shylla, Marcuise N Marak, AT Mondal bad kiwei kiwei.
“La iathuh ia nga ba ka MeECL ka sah ram haduh T.650 klur ban siew sha ka NEEPCO," la ong u MLA ka Nongthymmai.
Ka uranium mining ka dei ka displacement kam dei ka development bad kan pyn myntoi tang ia ka UCIL ym ia ki khun Khasi khara ne ia ka dong ka thain South West Khasi Hills District.
Shillong: Ki don 25 ngut ki khynnah ki samla kynthup ki kynhun (group) kiba la rung ban ia aireng pat ha ka phainal ka Meghalaya Superstar Season-3 kaba la pynlong da ka Meghalaya Dancers’ Association (AMDA) bad Sain Productions kaba la buh ban long ha ka 4 tarik u Jymmang, 2019.
Na kaei kaba la lap ha ka por ba ki paidbah ka shnong Umsarang, ki la iamih paidbah ban pynrem halor ka jingkynnoh kaba khlem nongrim da ki briew na Pynthor Sohma, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki briew na shnong Umsarang ba ki bitar ia kaba la leh da kiba shong ha Dong Pynthor Sohma, ka dei namar ba ki ki la don ki briew kiba sah ha katei ka Dong ha ryngkat ki ki briew na Hima Khyriem, ki la leh buittuh bad ban pynioh Sanad Rangbah shnong ba sop sop sha ki briew ha ka Dong Pynthor Sohma, khnang ba kin ioh pyni paidbah ba katei ka Pynthor Sohma, ka la dei ka shnong kaba pura.
U la ong ruh ba ka sorkar mynta ka la pynkhreh ruh na ka bynta ban pynmih sa kumba 1 lak tylli ki kam ha kine ki shi snem ki ban wan.
" Halor ka jingkylli la ka sorkar jylla kan pan bor pahara shuh shuh, u bah Tynsong u la ong, “Ia mynta hi ngi dang bishar bniah halor kane ka bynta, hynrei kumba Nga ong ha phi, ngin ym thiah bad ngin pynthikna ia ka jingtreikam jong ka ain.
Haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi, U OP Rawat Chief  Election Commissioner, u pyntip ba ka elekshon ha  Chhattisgarh, yn pynlong ha ki ar bynta, ha kaba ka jingthep vote kan long ha ka 12tarik Naiwieng 2018, na ka bynta 18 tylli ki Constituency bad nangta ha ka 20tarik Naiwieng, na ka bynta ki 72 tylli kiwei pat kiba dang sahtengKa Madhya Pradesh bad ka Mizoram, kin thep vote ha ka 28tarik Naiwieng 2018, katba ka  Rajasthan bad ka Telangana, kin thep vote ha ka 7tarik Nohprah 2018.
Na ka liang u SDM u la pyntip shuh shuh ba ka kynhun sorkar kaba na sha shilliang pud jong ka ri Bangladesh lem bad ka kynhun sorkar jong ka ri India ha ka taiew ka ban wan kin sa leit ban jurip ïa ka ïew khappud Kamalasagar-Kasba na ka bynta ban pynbiang ïa ka mang tyngka kaba ïadei bad ki kam maramot ïa katei ka ïew.
U kpa jong ka u la shongthait na ka kam peon ha ophis PWD.Ka kmie pat ka dang trei ha cleaner ha kawei ka Hospital sorkar.
Ha shwa ia kane, yn ia kynduh lang baroh ha Lad Mawroh (hajan KaFCI) ha ka por 10:30 mynstep.
Halor ka jingpan jingpynshai u Returning Officer (RO) ka Shillong Parliamentary konstitwensi, u S.C.Sadhu ha ka 9 tarik Ïaïong na u President ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit halor ka jingujor ba ha ka miet 8 tarik Ïaïong katba dang ïaid ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP ha Jaïaw, ki la don ki briew ïa kiba la kynnoh ba ki dei ki nongkyrshan ka VPP ki la wan ban pynthut ïa ka jingïalang, na ka liang u nongaiktien, u la ong ba ka seng kan sa pynshai sha u RO lyngba ka jingthoh ka ban sa phah lashai ka sngi halor kane ka bynta.
Nongpoh: Ka KSU, North Khasi Hills District ha ryngkat ka KSU Western Ri Bhoi Border, mynta ka sngi ki la iakynduh lang bad ki nongialam ka Meghalaya ASHA Worker Union ha Nongpoh, na ka bynta ban iakren halor ka phang ban pyrshah ia ka jingthmu jingweng kam jubor da ka Dorbar Shnong Nongsier Jirang, ia kawei ka nongtrei ASHA hapoh katei ka shnong.
Hadien bala wai katei ka jingialang leh burom khatduh ia ka met jong u Ma ieid Hoping la pynkit noh sa sha ka Shnong jong u sha Mawkyllei bad yn tep don burom ia ka met jong ha ka 29 tarik Nailur ha u lum jingtep Presbyterian Mawkyllei.
Shillong, 26 Naiwieng:“Ngam sngew don ka jingsngewpher eiei ruh em watla nga long mynta kum u MLA ruh, hynrei nga sngew ba nga long kumba nga long hi, nga sngew ba nga dang dei u Draibar ruh hynrei ngan dang iai long kumba nga long, ngan long draibar bad ngan long ruh ha kajuh ka por kum u MLA" ong u bahduh Diosstar Jyndiang haba ia kren bad u Rupang mynhynnin ka sngi hadien shisngi ba u la long kum u MLA ka Nongstoiñ.
Ka Seng Khynnah, ka dei ka shlem ai jinghikai, ïa ki khun ki siew ka bri u Hynñiewtrep u Hynñiewskum ba dang bat ba dang snoh ha la ka jong ka niam tynrai kaban hikai shaphang ka niam ba tip briew ba tip Blei jong u  Khasi.
Ka la ong ruh, ba ia kaba mynta ka dang ap halor ka kaiphod ban sa phah da ka Magistrate kumba la bynshet ban tohkit halor katei ka kam bad lada lap ba u donkti shisha halor katei ka jingshah kynnoh, kaba mut ba na ka liang ka ophis jongka kan sa shim khia ban leh katkum ki kyndon jong ka ain.
U Isaiah u ong – “Namarkata u Trai hi un ai ka dak (Sign) ia phi; ha khmih ka Theisotti kaba punkhun, kan kha ruh ia u khun, yn khot ruh ia ka kyrteng jong u IMMANUEL" Isaiah 7:14, ka mut u Blei lem bad ngi, u Blei u la wan sha pyrthei ban long lem bad ngi.
Ka la ong ruh ba lyngba kane ka prokram ka long kawei na ki bynta ban kyrsiew thiah ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban pom pathar ïa ki dieng ki siej kumba long mynta ha ki nongbah ne ki jaka sor ka jingkylla ka suiñ bneng ka jur bha namar ka jingshit ka la nangkiew kumta katba dang biang ka por dei ban ïa tyngkai ïa ki dieng ki siej khnang ba kan nym long ka jingjaboh ïa ka lyer.
U la iathuh ba ka jingker sainar shiah hapdeng ka khappud ka India bad ka Bangladesh ha ki bynta jong ka jylla Meghalaya ka dei 443 Km mynta hi, ka ba la dep ban ker sainar ka dei 75% bad kiba dang sah ka long sa 25% ha ka ba ia kane ruh la khmih lynti ban pyndep noh kloi.
U la iathuh ba ka Seng JSU ka la shimkhia ia kane ka kam kajia khappud bad ka la dep wan iakynduh ruh ia u Secretary jong ka tnat pohiing jong ka Sorkar Jylla ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ban pynthikna ba ki shnong Pnar hapoh Block –I ba ki dei ban wanphai noh sha ka jylla Meghalaya.
Lyngba katei ka jingialang kaba la long ha Mawlasnai, ki la don shibun ngut ki na kiwei ki Party ha Mawhati Constituency, kiba kynthup ia ki nongialam bad nongkyrshan ka UDP, Congress, MCPC lem bad kiwei, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka NPP, ia kaba la pdiang sngewbha da u Bah RM Mukhim, uba dei u Working President ka NPP ha Mawhati bad Ri Bhoi Distrik, kata ha ka jingdonlang kiwei ki heh nongialam ka NPP Mawhati.
Kane ka skhim kaba ailad ia baroh ki longkmie ha ka jylla Meghalaya ba kin pynrung kyrteng ia lade, la ki dei kiba trei, ki nong bylla sngi, kiba shu shongïing ruh ki lah ban pynrung kyrteng ia lade na bynta ka jingmyntoi kaba kin sa ioh 1000 tyngka man la u bnai bad 12000 tyngka shi snem lada ka parti All India Trinamool Congress kan ioh ban thaw sorkar ha ka jylla Meghalaya ha ka elekshon ban wan ha u 2023.
U Senior Tuberculosis Laboratory Supervisor u Bah Dajied S.Dkhar haba kren ha kane ka jingai jingpynshai u la pynshai shaphang u khñiang jingpang Tuberculosis, kumno u saphriang, ki dak ki shin kiba paw shabar, ki lad jingïada bad ki lad jingsumar.
Haba ïakren bad u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Syiem u la ong ba kine ki dkhot jong ka North Goa Zilla Panchayat ki la wan poi sha Shillong ha ka janmiet jong ka 10 tarik mynta u bnai bad ki la pyntip kyrkieh ban wan jngoh ïa ka KHADC.U la batai ba ka jingwan jong kane ka kynhun ka long ban tip ïa ka synshar ka khadar bad ka riti dustur jong u Khasi.
Nangta u ioh ruh ban die ia ki Sikmie kiba la kham heh rta bad ki ba kham raikhoh kiba la kham duna for hyntei Kim duna ia ka T.30, T.40 ne wat T.50 hajar ruh kawei.
Hato ym dei ba kit hap ia la ki shyllang da la ki pohjat.
“Ka Budget speech ka dei ka policy document ba kdew iaka mat treikam jong ka EC, pynban haba ngi peit bha iaka jingkren u CEM kane ka EC kam don ka mission ne mat treikam jong ka ban pynbha iaka konsil," la ong u ma Andrew.
Ki ar tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), Jaintia Hills District Unit bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Jaintia Zone, hadien ba ki paidbah ba bun kila pynpaw ka jingeh halor ka jingkiew palat ka bai kali ha rilum Jaintia kila leit ba kynduh bad u District Transport Officer (DTO), West Jaintia Hills District namar ki nogniah kali ki shim bai kali kum haka por khangdam.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah Ale Khongjoh, kpa jong utei u samla, u la iathuh ba u khun jong u, u shait wanphai sha iing manla ka sngi u Blei, hynrei namar ba um shem la wanphai shuh, mynta ka sngi ki la leit ban wad ia u, hynrei kaba sngewsih ka dei hadien ba ki la lap pynban ba katei ka iingtrep ka la pluh bad utei u samla u la khlad bad ingkhong, hadien ba u la shah bamduh ha ka ding.
Kiba bun ki jaitbynriew ne ki kynhun briew ha ka pyrthei ki la pyndonkam ia ka khubor bad ki khana jong ka kitab Exodus na ka bynta ban ïakhun bad ïaleh ban ioh ka jinglaitluid.
Hynrei namarba ngam ioh lad shuh ban phah check up naduh ba sdang ka lockdown, ka jingpang ka la khie biang.
Kane phang jingthoh ka dei ruh kaba la pynlong ïa ka Dr.Amanda ban ïoh pdiang ïa ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Ka la ïathuh ruh ba watla u Mission Director (MD) jong ka National Health Mission (NHM) u la khot ïakren ïa ki nongïalam ha ka 18 tarik mynta u bnai bad lada ka jingïalang kam long kaba seisoh ka Union kan nang bteng beit ïa ka jingïakhih.
Na bynta ka ATM, Ki la ong ba ka dei ka kam kaba shim por namar ki machine ki wan na bar ri.
Ki nongsengkam jong ngi, ki la ïoh jingkyrshan pura lyngba ka jingïarap na ka PRIME program.
U Myntri Rangbah, uba la leit ban jngoh ïa ka RO Plant bad leit plie paidbah ïa ka Water ATM ha Khajan Basti ha ka thaiñ Mayapuri, u la ong ba saw tylli ki Water ATM la dep ban buh bad 500 tylli kiwei pat la thmu ban buh ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingpyntreikam.
Kumta haba la pynthikna ia ka jingma jong ka jingim ki shipai ki la siat sha ki bynta taiar jong ka trok da ka jingthmu ban pynsangeh ia ka kali, hynrei u nongniah u la khun sha ka liang ka diang bad tynrah ia u divider.
Kat kum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip, la pyni ba kane ka tnad tang na ki dukan, ki ophis, ki hotel bad na ka jingpyniaid ia ki kali ka jingioh lum khajna man u snem ka la kot da ki spah lak.
Ka long ka jingshisha bad ka shonghok hi ruh ba kin pyrshah haba jia kum kane ka jinglehsih leh khlem akor jong ka Munical Board ha ki area jong ki.
Nongstoiñ, Nailur 8: “Watla ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla ka Meghalaya bad ka Assam, ki la dep ban ïa soi ïa ka soskular jong ka jingïapynbeit pud hakhmat u Amit Shah Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng, hynrei na ka liang ki paitbah jong ki shnong khappud kim pat hun satia katba kim pat pynshisha da kaba sieh ïa ki mawpud ba thikna", ong u bah K.P.Pangniang.
Haba kylli ïa ka nongrim kaba ka UDP halor kane, “Ngi kum ka party ngi la pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah ïa ki kam be-aiñ ha ka jylla bad na ka liang ki MLA ka party ruh ki la kren pyrshah bha ïa kane ka mat khaïi tuh ïa u dewïong bad ki la kren ha kaba shai ba da leilei yn ym lah ban pdiang ïa ki kam be-aiñ," u la ong.
Shwa ia kane u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong bakatkum ka surbe ba la paw ha kine ki sngi, ki paidbah ka ri India ki la kyntait ia ka Congress.
Kane kam long kaba itynnad na bynta ki briew jong ngi bad na bynta ka Jylla kumjuh," u la ong.
Dei tang u Lensbirth, u rangtied u ba la ïoh ban kynjoh sha ka phew ron na bynta ka EGH, bad u dei u rangïalehkai ba ar ban kamai bun ron tam ha kane ka Tournament da 154 ron.
“Ngi la iathuh ia ki halor ki katto katne  ki bynta ,ha ka ba ngi la iathuh halor ka jingshim rai na ka bynta ki katto katne ki jaka,ha ka ba na ka liang jong ki ,ki la pynpaw ia ki katto katne ki  jingsngewkhia, ki la ai ruh katto katne tylli ki jingaijingmut ha ka ba ki la pynpaw ruh ba ki kwah ban ioh ia ka kaiphot halor kane ka bynta"la ong u Myntri rangbah.
J.K Chauhan, la lamkhmat da u samla Hercules Suting, President ka HYC ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon u Samla Bryan Sohkhlet, Vice-President lem bad kiwei de ki dkhot ka seng.
Kumta katei ka jingpynbna ba mynta da ka BCCI lah iohi ruh ia u rang-ialehkai ba pawkhmat jong ka kynhun ialehkai ka ri uba tbit ban ialehkai ha baroh ki liang jong ka jing-ialehkai u Ravindra Jadeja, u kylla long mynta kum uwei na ki nongialehkai ban shah siew ha ka dor kaba heh.
Tang u Vanlalhruaia (wicketkeeper) u ba la tied 21, lait na u ym shym la don ba kynjoh sha ka phew ron, ha kaba hynriew ngut kim shym la kamai ron.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Hurdles CC ka la jop da 50 ron pyrshah ïa ka Pomshutia CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u Pynshaitbor Girodh.
Haba kylli la hato kane ka jingpynlong ïa ka khun khadduh kum ka nongri nongsumar, hynrei ka la kylla pynban kum ka trai jong ka nongtymmen, ka dei kaba pynkiew ne ka tan ïa ka jaitbynriew shadien, u Bah Michael u la ong ba lada ym pynkhlaiñ ïa ka tyrpeng jong ki khun baroh lang hynrei la pynkhlaiñ tang ïa ka khun khadduh ïa ka ïoh ka kot jong ka hangta kan long kaba kumno.
Ka lympung ïalehkai District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem trei kam District Sports Officer, West Khasi Hills District ka la nang jam shaphrang haduh ka Lah Sngi U Blei.
U la ong ba kine ki ktem jongki ki la synjor bha namar ba ki long tang kum ka dara khlem ki tiar ki tar kiba biang namar ba ki hap ban phet na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka namar na ka jing khynra ki shipai  ka Bangladesh man ka por.
Kaei kaba nga kwah ban ong ka long, ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi ka long ka ri kaba la shon muhor da U Blei.
Ngan sa pyrshang shitom na ka liang jong nga," ong ka Kong Ampareen.
“Ki la wan ban ia kynduh ia nga, nga la ong ia ki, ba ia ka kaiphot jong ka Judicial Inquiry, yn rah hapoh ka ingdorbar thawain ha u bnai Nailur, ha kaba ngi la ong ia ki, ba kin iai shah namar ba na ka liang ka sorkar kan hap ban bud ia ki rule jong ka act"u la ong.
“Ka daw ka long namar ba ka la shong kulai ka bamsap bad kam don ka jingsynshar kaba khuid ba suba", i la ong, da kaba bynrap ba dei tang ka VPP kaba la nud ban kular ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbamsap da kaba kan khyllie ïa ka jingpyllut kaba haduh 816 klur ha ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingpang COVID ha jylla.
Fire & Emergency Services.
Ha kane ka jingïamareh la wan ban ïadon ryngkat lang da u myntri khynnah ka sorkar kmie uba bat ïa ka tnat Law bad Justice jong ka ri India u Kiren Rijijju bad u Myntri Rangbah jong ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu kiba la ïashim bynta lang da kaba ïamareh katto katne meter eiei.
Ïa katei ka klob la seng da u Bah Sambor Surong ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 2020.
Ha katei ka jingrakhe la la donlang ki doktor bapher bapher, ki Nos jong ka NEIGRHIMS bad kiwei pat ki tnad na ki Hospital bapher bapher kum na Woodland, Nazareth, Children Hospital, Ganesh Das bad kiwei pat.
Ka jingthmu jong kane ka jingithuh ka long kum shi bynta ban ai ka jingshngain bad ruh ban plie ka lad ioh kam iohjam ki samla na ka Thain Riwar Mihngi jong ka Pynursla.
Na ka liang ka Jowai Municipal Board ruh ki la pynpaw ba ka jingpynkhreh ka dang ïaid shakhmat ban ym don jingthut shuh ka kam bret ñiut nangne shakhmat.
Ki nonghikai ha ki Primary baroh ha ka jylla ki don 808 ngut katba ha ka Upper Primary ki don 1874 ngut bad baroh ki don 2682 ngut.
“Ka Meghalaya ka la sahkut ha baroh ki liang, kam don ka polisi ia ki samla, ia ka rep ka riang, ka pule puthi bad baroh ki polisi dei kiba shu shim bad bud na ka Assam", la ong u Bah Khongshei.
“Ngi la ioh ia ka jaka bad hapoh kane ka taiew ngin pynthikna noh iaka bad lada lah ban pynkynriah ia ka ïew masi na Khanapara sha Byrnihat kan khanglad ia ki briew kiba shim kabu bad ban shalan beaiñ ïaki masi," u la ong Bah Warlarpih.
Kiba bun na ki prokram ba la dep pynlong da ki tnad sorkar la wad jingtip bad la jurip bniah ïa ki shi bynta ban pynkup bor shuh shuh ïaki longkmie bad ki kynthei khynnah naka bynta ka jingmyntoi kaba ki dei ban ïoh hadien habud.
U la shah kem bad set phatok bad hadien u la seng sa ia ka UALA, kum u nongialam jong ka, bad U Singbirth Marak ba la khot sin U Norrok x Momin, kum u khliehduh ki shipai.
Ka jing rakhe Republic Day, ka long ha kylleng ka Ri India bad ha ka jylla ruh kumjuh, hynrei, ka jingrakhe ha Kongthong, la imat, kumba ka dei kaba pher tam bad ka daw, ka long ba ym pat ju iohsngew ba U MP, un leit sha ki prokram Rakhe Republic bad kata ruh, ha kawei ka shnong rit jong ka thain Khadarshnong.
Hadien ba ngi la ïoh jingtip halor kane, khyndiat ngut na ngi kaba kynthup ïa u president jong ka shnong, ngi la kyrpad ïa ki ba kin pynsangeh ïa kane ka jingïalang bad maham ruh ïa ki ba kim dei satia ban pynlong ïa kino kino ki jingïalang kiba ïadei bad ka Meghalaya hapoh ki jaka pud jong ka Assam," ong u nongïalam shnong u Sanjit Rabha.
Ka jingdon jong kiba ïap haduh mynta kala kot 1593 ngut.
Ha ka jinglap jong une u nongthoh, la iohi, ba ka daw jong ka jingtwa, ka dei na ka jingtih khlem akor, ia ka sharing jong katei ka surok, kaba don da ki maw bah bad na ka jingpynkhih ba man ka sngi, da ki mashin JCB bad kiwei, kaba la pynsynjor ia katei ka jaka bad kumta ha ka janmiet sngi thohdieng, ka la hap lut hi jrain.
Ka jingleit jong kine ki nongialam ka party UDP, ki nongialam shnong sha kane ka jaka ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar, lada ka shna ia ki dukan kiba la tip kum ki shoping mall ha kane ka jaka.
Yn nym shah ban thoh jingthoh ha kynroh lane kino kino ki jingtah pyn jaboh lane ban pyniap lama, ban teh lama ha ki jaka paidbah.
Shuwa kane, ka jingialehkai hadpeng ka Lumpariat kala iakhaid mar 1-1 bad ka Chutwakhu.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u General Manager jong ka Food Corpporation of India (FCI), Regional Office, Shillong u S.K.Yadav u la ïathuh ba naduh ka 1 tarik, Naitung, 2020, baroh lai tylli ki jylla ki don ïa ki thiar buh marbam kiba ngiam tang 88,000 metric ton hynrei mynta la lah kyntiew sha ka 1,22,636 metric ton.
Ia u maw nongrim ban shna ia une u pipeline la plie da kine ar ngut ki Myntri Rangbah Duh ha u September 2018.
Ha ka por ba ngi wan phai ynda la poi ha Athiabari la pyndap ia ka surok da ki nongshad Khristmas shynrang bad kynthei ryngkat bad ki pulit ba riam civil dress.
Ngin sa pyrshang katba lah ban leh ïa kata," u la bynrap.
" La jubab ka Men Kmie“To kata, tangba ngin wan dang kloi kein.
Lah ban nam ba ka ktien lyngkut KHNAM ka long kaba sngewbiang ba ka kit jingmut pura Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement, namar lah ban kynnoh shikyntien ïa kata ka ktien lyngkut ka ba don jingmut ka ba biang ha ka ktien Khasi bad kaba iadei ruh bad ka saiñ pyrkhat jong ka seng saiñ pyrthei.
Haba pynbna ïa kane, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei peit ïa ka District Council Affairs, Bah Prestone Tynsong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki lai tylli ki district council u la ong ba ba wat hadien ba ka Land Bill jong ka KHADC ka la long aiñ (Act) hynrei ki dang mih katto katne ki jingeh.
Hynrei ha shwa ban kut ka kylla step ka Kerala ka la ioh ban lam khmat ia ka jinglehkai da 2-1.
Haba u Blei u la kren ha u Esekial – “Kumne, u ong u Trai u Blei: Ko ki briew jong nga, ha khmih ngan plie ia ki jingtep jong phi bad ngan pynmih noh ia phi na ki jingtep jong phi: Bad ngan wallam ia phi sha ka ri Israel" Esekial 37: 11-12.
AIS SujaHalor kane ka jingong “U Blei u iohi ia ki jingshisha hynrei u ap" God sees the truth but waits.
U Palong, Phankaro, ki jingbam ba ïoh lyngba ka dud, kajor bad ka pylleng ki dei ki thymmei ba don ka vitamin A.Vitamin B3 : Ka Vitamin B3 ka don ka bor halor ka jinglah ban ïakhun pyrshah ka jingkiew ka jinglong tyrha bad lah ban pyllait na ka jingmih khñiang ha ka durkhmat.
Nongpoh: Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw ia ki shnong kiba don ha ka thain Killing ha Ri Bhoi, ha kaba mynta ka sngi u Bah AL Hek, Myntri ka tnat ka koit ka khiah ha ka sorkar jylla, u la leit ban plie paidbah ia ka Sub-Centre, kaba la tei ha shnong Jorbil Killing.
La kyntu ruh ia ki paidbah ba kin leit thied jingthied na ki dukan ba don marjan ha ki shnong ki thaw bad la ailad ia kito ki paidbah ki bym don dukan ha ki shnong ki thaw ba kin leit ban thied jingthied na kiwei ki dukan kiba don marjan.
“Ka riti Dustur ka dei ka ain, bad ia ka ain la shna na ka riti ka dustur" u la ong biang haba kren ia ka kam ki Rangbah Shnong.
La khmih lynti ba ryngkat bad ka Sohra, yn plie ruh sa kawei ka District kaba thymmai kaba dei sha Garo Hills.
Kane ka jingthung dieng ka long shi bynta ka project Hariyali-Trees for Future kaba la kyrshan da ka Mahindra Finance.
Kumjuh ruh u president ka GSU u Tensak Marak u la ong ba ka ILP ka dei ka atiar kaba biang tam ban iada ia ki rit paid jong kane ka jylla na ka jingwan tyllep ki briew ba nabar.
Ka kong Sun, ka iathuh ba ka la kren sha ka tnat kaba peit ia ka  disaster management bad ki nongtrei katei ka tnat, ki la leit beh mar mar ban peit da la ki jong ki khmat, hynrei kim shym la pynpoi jingiarap eiei ruh em.
U bah Shangpliang, u la kynnoh ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat shim kano kano ka sienjam ban leh eiei ia kine kiba donkti.
ia ka met jongu la rah sha Baghmara ha ka sngi u Blei ban leh ia ka post mortem.
Nga ai khublei arti ar jat ia baroh ki jingduwai bad ki jingsngew lem na ki liang bapher".
Haduh mynta ka Liverpool, ka ka wan ha jrong duh jong ka English Premiere League, da kaba ka ioh 60 point, nangta ka Manchester City da 56, ka Tottenham da 51 bad ka Chelsea da 47 point.
Ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi, ki stad aiῆ ki wit ia u Jisu Khrist bad ha ka Dorbar, u Kaїaphas u kren arsap- “ban ia kaba ka jaitbynriew baroh kawei kan jot".
"U president barim jong ka HYC, u Robertjune Kharjahrin dang shen, u la dep ïasnohkti bad ka UDP bad u la tyrwa ban ïakhun kum u kyrtong na ka bynta ka Shillong seat.
Ka la pynbna ruh ba  baroh ki kali kit maw na Khasi Hills ba kin ai ka jingia treilang khnang ban suk ka leit ka wan ki paidbah khlem jing pynwit ia ka lynti ne jingpyn dheng kali bad ka pyntip ba  ban lait na katei ka dheng kali ha shi lynter ka surok khappud , ka la buh lang noh ia ki nongpyniaid kali naduh lad Jowai bad ki kali kiba wan na East Khasi Hills ki dei ban bud lang da ka lain, ong ka kyrwoh khubor na u   Shiningstar Khongthohrem   Secretary   Riwar Mihngi Exporter and Importer Association.
Ki kompany jong ka kiba don sha bar ri kin ailad ïa ki dkhot jong ki ba ki lah ban trei sha kylleng.
Haba kylli ka la ong, “ngi kwah ba kano kano ka Kompeni kaba wan shimti hadien ïa kane ka Emergency Services kam dei shuh ban dang jia kumba ka long mynta bad ngi kwah ba ka Sorkar kan pyntreikam da ka Nomination Mode ym da ka Tender Mode khnang ba ka kompeni kan ym lah ban lehmon bad iuhroit ïa ka hok jong ngi ki nongtrei bad ban ai ruh ïa ka jingshakri kaba kham bha sha ki paidbah nongshong shnong ha ka jylla baroh kawei.
Haba iadei pat bad ka jingkynthoh jong kiba bun ki parti ba ka jylla Meghalaya kan dap ram na ki skhim kum ka WE card bad MYE card kiba ka Meghalaya TMC ka thmu ban wanrah sha ki paidbah, u bah Dkhar ula ong ruh ba kine ki skhim kin ym don satia ka jingktah ia ka pla tyngka jong ka jylla namar kila don lypa ki nongialam kum u Dr Mukul Sangma u briew uba la shemphang bha haba ia dei bad ki skhim ki ban ai jingmyntoi sha ki paidbah bad lada phai sha ki skhim kum ka MHIS ka dei kaba la sdang da u Dr Mukul Sangma.
Lyngba kane ka prokram, ka BJP ka kwah ban trei da kaba ïoh ïa ka jingmynjur na ki paidbah.
Ai ba manla ka sngi Thohdieng kan long ka sngi jong ka jingduwai, puson bad shah jingit ban kyrpad iaka jingisynei jong U Blei bad ba un pynkoit pynkhiah kham kloi iaki nongpang baroh.
“Nga dang mut ba ka VPP kaba lung, nga khmih lynti ba u bah Ardent un don kajuh ka mynsiem ban iatreilang bad ki para seng riewlum, nga la leit ban iasyllok hynrei um pdiang bad dei na kane ka nongrim ula mih noh na ka VPP.Ka daw ka jingieh noh jong nga ia ka VPP, namar nga lap ia ka daw jong u bah Ardent u don ka mynsiem sngew khyllew ba kat ma nga ym don shuh, ba ka party dei tang ha ka jingialam jong nga kaba bit tam, haba ai jingmut ban iatreilang bad ki riew rangbah kiba shemphang, hynrei um treh dei halor kane ka nongrim ba nga sa mih noh na ka VPP, ban ai ka jingkyrshan ia ka RDA", la ong u bah Edar.
“Ka jingwan bret ïa kine ki jaiñ ka long ban pyni ba u Myntri bad ki pulit hi ki dei ban kup noh da ka jaiñ kyrshah namar lada ki dei ki shynrang kumno ki nud ban leh ïa ki longkmie ha kato ka rukom" u la ong.
Ki bor pyniaid skul, ki la khang lut ia ki Lower Primary skul ha saw tylli ki District jong ka jylla Jammu and Kashmir, kaba sdang naduh ka 9tarik Lber 2020.
Shillong:  Ka kynhun myntri kaba long mynta ka sngi, ka la mynjur bad pdiang ban pyntreikam ia ka Meghalaya State Education Policy (MSEP) bad kane ka la urlong hadien 45 snem tam, ba ka la ioh ia ka jylla Meghalaya.
U Lum Fuji u dei u lum ba kyrpang bad kyntang ki nong Japan, kumjuh ruh u Lum Sohpetbneng u don la ka khana bad u dei u lum ba kyntang jong ki khun hynñiewtrep.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger la ïathuh ba ïa kine ki 7 ngut ki snar nongtuh ki pulit ki la ïoh kem na ki jaka bapher bapher, kata 3 ngut la ïoh ban kem na Amlarem, 3 ngut na Pynursla bad ïa uwei na Shallang.
La lah ba pynbeit ia ki jingeh barit baria kum ka jingslem ban kyntiew jingtip ia ka thup kyrteng ki nongioh dawai ha ki katto katne ki jaka ai dawai.
Hadien lai bnai, k lah bna kiew ka blood sugar tangba duna pat ha ka jingbun ka insulin- kaba ïalam ki jingkylla ba sdang ka jingpang shini ne diabetes.
Na ka liang jong ki pulit marsyn ioh jingtip halor kane ka jingjia ki lah wan bran bran sha kane ka jaka bad ki la pynlong ruh ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia aksiden.
Ïa ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 09-11-2022 haduh ka 08-12-2022.
Ki la iathuh ruh ba la dep ban ujor sha u Post Master katei ka Post Office bad kumjuh ruh sha u heh uba don ha shillong hynrei haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpynshai na ka liang jong ki heh ka tnad Post Ophis.
Katei ka dei ka jubab jong U Rahul ha khmat ka kashari ba heh duh ka Supreme Court.
Ka  Marak ka la kular ba kan leh ia kaba donkam  ban peit ba ki nongthohkhubor kin ym ia kynduh jingeh ha ka jingtreikam jong ki.
Ka thain shatei lam mihngi, kam shym hap satia, wat tang kawei ruh, ha ka thup, kaba la tip kum ka Red Zone lane kane ka thain ka long “Zero Red Zone" bad katei ka dei ka thup, kaba la pynkhreh da ka sorkar India.
U Ma James Jyrwa ruh u pynpaw ka jingsngewkmen bad jingsngewnguh na ka bynta kane ka jingiarap.
Hadien katei ka shithi, U Bah Sainkupar Nongtraw, ula thoh sha U bah Kharkrang, ha ka 22tarik Naiwieng, ha kaba ula ong “Khublei Bah…Nga sngewnguh iaka jingtyrwa jongphi,tangba phin rah shimet ianga kan nym don jingmyntoi lada phim lah ban rah iaka seng kum ka kynhun baroh kawei sha ka miej jingiakren bad ka Sorkar.
Kumba ong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingialang ki Myntri Kam Bar Ri jong ki ri G20 ha u Lber, “Ka jingiadei hapdeng ki ri ka dei ka jingeh mynta," bad ba “Ki jingshem ha kine ki snem ba la dep – ki jingkulmar ha ki kam pisa, ka jingkylla ka suinbneng, ka khlam, ki kam pyntriem bad ki thma – ki pyni shai bad ka jingsynshar ia ka pyrthei ka la rem ha ki ar tylli ki kam ba ka dei ban leh.
Kane ka ai ia ka nongrim kaba skhem hapdeng shi tnga bad ka pynmih kein ia ka longiing longsem kaba khlain bad ka kyntiew ruh ia ka ri bad ka jaidbynriew baroh.
U draibar bad uwei u briew ba shong ha kali ki la iehnoh ia ka kali bad phet sha khlaw.
Kine kim don jingïadei na u symbai.
Ka jingiap ka wan na ka jingryngkang ia ka hukum u Blei.
Ka kynhun jong ki nongbishar kaba kynthup ïa u Sanjiv Khanna bad u Dipankar Datta ka la phah da ka shithi sha kaEnforcement Directorate (ED) ha kaba ïadei bad ka jingpan jamin jong u Singh kaba long halor ka jingpynibor pyrshah halor ka hukum jong ka High Court kaba la long ha ka 7 tarik, Rymphang kaba la kyntait ban ai jamin ïa u.
U la ju ong ruh ba dei ban duwai tiak shwa ban kren eiei.
Ki bor pynïaid District namar ka jingsakhi ba ka Ïing jong u Dr ML Deb ka la shong synjor bad ka don jingma, ba ka khyndew ka lah ban twa biang na ka jingslap kumta kila bthah ïa ki arngut kiba shong basah ha kane ka ïing ba kin mih noh ban lait na kano kano ka jingma bad jingmynsaw.
U Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, ula ia nujor ia ki Hamas bad ki ehrang ISIS “Ki Hamas, ki dei ki ISIS bad kumta ki jaitbynriew bapher, ki iatylli, ban pynduhjait ia ki ehrang ISIS bad ki bor shipai jong ki ri, ka pyrthei, ki dei ban kyrshan ia ka Israel, ban pynduhjait ia ki Hamas" ong U Netanyahu.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long hynne ka sngi ha ka Madan Mawkynjoiñ Laitkseh la sakhi ba na ka liang jong ka Boca Junior kala lah ban ialehkai kham bha ban ia ka Amigos FC ha kaba kala ioh ruh ban thep haduh 3 tylli ki kol katba na ka liang jong ka Amigos Fc kam shymla lah satia ban pynphai wat tang ia ka 1 kol ruh.
Kane kajuh ka jingpyntlot bor la leh ruh ïa ka Aiñ RTI," kala ong.
Ha Gujarat, ki don 539 ngut kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  26,737.
Te hadien ba kine ki khun ki la heh la san ki ïa dei ka por ba kin shim ïa ka jinglong kpa jinglongkmie.
Shillong, 28 Naiwieng:Ki nongialam ka Khasi Student Union (KSU) hapoh ka jingialam u General Secretary jong katei ka seng u samla Donald V Thabah mynta ka sngi ki la leit ia kynduh ia u Chief Electoral Officer ( CEO) ka jylla u bah Frederick Roy Kharkongor ha kamra treikam jong u ha Addl.Secretariat ban ia kren halor ka jingpynrung kyrteng thep vote ha kane ka jylla.
Ki paidbah ki dei ban mih shakhmat lada don ka jingpynkiew ïa ka bai pyndonkam bording bad kim dei ban ailad ïa ka MeECL ba kan leh thurmur.
U la ong ba u la ioh ban iashong jingialang bad ki ophisar ka tnad PHE ban iakren ia ki skhim bad ki kam na ka bynta ki jingdonkam jong u paidbah.
Kine ki Samla ba shah siat iap ki dei u Samla Dawanbiang Shullai Asst Finance KSU Central Body bad u Samla Rocky Shylla Sports Secretary KSU wahthapbroo Unit.
“Katei ka jingsiew, kan long T.830 shibnai, na ka Orunodoi, T.300 na ka penshon ia kiba iap lok bad nangta sa T.2.5 lak ka ban siew shisien siew" ong U Sarma, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Tang katno ruh khyllem hi jrain…N balei hap ai daka kyrteng jong uta P.A SANGMA?????.
Ia kine ki kol ka Lajong la thep da u Kenstar Kharshong bad u Freestar Kharbangar.
Don pat kiba la shah jied hynrei kim ïoh satia ïa kata ka skhim bad ka sokar West Bengal kam lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh jongki samla pule" ong u bah Kharkrang.
Hadien ka ilekshon, ka TMC kaba la jop tang 5 ngut ki MLA, ka la hap ban shong biang ha ka liang pyrshah hynrei u Dr.Mukul Sangma um shym la ïoh shuh ban long kum u nongïalam ka Liang Pyrshah.
U Syiem u la khot bad pynbeit ba ha kawei na ki sngi jong ka jingkhawai, ka Bashti ka mahadei jong u kan wan sha ka jingkhawai bad kan pyni ia ka jingbha briew jong ka hakhmat ki kynrem ki lyndan jong ka Hima.
Shillong: Ki nongialam ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ki la wan poi sha Shillong ban bteng biang ia ka jingiakren bad ka sorkar jylla, sorkar pdeng.
Shuh shuh iaka Cyclothon Rally ha shnong Mairang la pynlong haka 13 tarik bad la kaweh iaka lama da u Syiem Khynnah ka Hima Nongkhlaw, u Bah K.M Syiemlieh ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission, Mairang ha ka jingdon ryngkat u Additional Deputy Commissioner ba dei peit ia ka  Mairang Civil Sub-Division, u Bah A.Nongbri bad u District Sports Officer, West Khasi Hills District, u Bah P.B War Nongbri.
“Ha ka jingtohkit ïa kine ki arngut, la lap ba u lanot u la sah ha ka sem jong uwei na kiba la shah kem ha ka janmiet jong ka 17 tarik, Rymphang.
Ïaki kol jong ka Mulait United FC la thep da u Bing Chyrmang haka minit kaba 3 bad u Raplang Suchen haka minit kaba 45.
Ka dor jong u ne u Heroin ha ki iew jong ka pyrthei ka la poi kumba 27.94 klur tyngka.
“Ym don shuh ki jaka hikai ki lehnoh ha Bangladesh, ym shuh ki lehnoh kiba iaid ba ieng ha Bangladesh," la kam u Hossain.
Sohra, Jylliew 20: Ka 18 tarik u Jylliew, 2022 kan dei ka sngi ban sah jingkynmaw ïa ka thaiñ Sohra bad kumjuh ruh ïa ka ri Khasi hi shi tyllup namar dei ha kane ka sngi ba ka thaiñ Sohra ka la pynmih sa ïa uwei u myllung uba la noh synñiang sha ka thoh ka tar Khasi da ka jingpyllait paidbah jong u ïa ka kot kaba u la ai kyrteng “Khmih Pynor" – Ka Thup ki Poitry Khasi.
Kitei ki 13 ngut ba la ioh Medal ki kynthup ia u Shri Davis N Marak, SP, EGH, ka kong Claudia Lyngwa, SSP, CID, u Shri Ringrang TG Momin, Addl SP, U Inspector Issac S Marak, u SI Kamal Thapa, u SI Deep Khatri, u SI ki SWAT u Sengsram Ch Marak, u Havaldar B Gurung, Sanjeev Sharma, Cronen Marak, u BNC Rajendra Kahit, Riewsngewthuh Umlong, U ABC Hubirth S Marak.
Nangta, ka CAA ka long pyrshah ïa ka hok longbriew manbriew bad ka lah shilliang, khamtam ha kaba ïadei bad ki jaitbynriew Kuki-ZO bad ki Rohingya.
La ai jingkren ruh na ka liang ki Rangbah ka Pynursla ba kynthup ia u Rangbah dong ka Neng Gate u Bah K.Khongdup, Bah M.Khongthaw-Rangbah shnong Pynursla bad uba long ruh u President VDP ha ka juh ka por, u Bah Peter Rynjah General Secretary Federation – Riwar Mihngi, la ioh ruh ki jingkren na u Bah H Khongmai u sordar ka Raid Shabong, Babu K.Tangsong Sordar Lyngkhat.
U la ong ba un sa thoh sha ka bor synshar district ba kan peit bad bishar bha ia kane ka kam.
Haba iadei bad ka jingeh ban thied Masi na katei ka Iew ha Baridua, utei u nongialam u la ong, ba lada thied masi na katei ka Iew, ka la pynshem jingeh ym tang ia ki nongotdoh, hynrei wat ia ki paidbah nongbam doh Masi, namar lada ngin thied na katei ka Iew, ka dor jong ka Doh Masi kan sa poi haduh T.400 tam ha ka Shi kilo.
Ka SPC ha ka 23 tarik Jymmang 2020 ka la pynlong ia ka jingialang sngewlem bad pynlong ruh ka jingsngap jar kaba ar minit.
Ha kajuh ka por u la batai ba ka jingwanrah ïa kane ka jaka ai jinghikai sha Iooksi ka long ban suk ïa ki khynnah ba kin sah beit shi jaka hynrei da pynlong ha jaka sor kan ktah ïa ki khynnah namar ki hap ban wad ïing wai.
U la ong ruh ba ka tnad ka don ka skim ban iarap pisa ia kito kiba don jingmut ban shna ia ki resorts bad ki iing sah ban ai wai sha ki ningwan jngoh kai pyrthei.
Une u Senior Lawyer u la kdew ruh katkum ki rai bapher bapher jong ka ingbishar Supreme Court ban kyrshan ïa ka ka jingïasaid jong u ba ïa ka rai jong ka ingbishar yn ym lah ban shah pynduh ha ka jingpynbna jong ka Sorkar.
Ka Myntri ka la ong ba ka daw ka jingduna kiba wan pynrung kyrteng ka dei namar ba ki kontraktor kiba dei ban leh ia kane, bun kim treh ban wan shakhmat.
Ym tang ban die ne ban thied hynrei wat ban bam ban dih ruh ki don kajuh ka hok kumba long lem kiwei kiwei ha katei ka ïew.
Shuh shuh u la ong, ba ka BJP kam i suiñiew ia ka  North East khamtam ia ka jylla Meghalaya bad ka jingbym buh kyrtong ka BJP ha kane ka ilekshon ka paw shai ba ka leh bym ithuh ia ka Meghalaya, Mizoram, Nagaland bad kiwei kiwei de jong ka North East hi baroh kawei.
Shwa ia kane, u President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang u la iathuh ba ka KJDSTA ka la pyn long ia kiba bun ki prokram ha kine ki bnai ba la dep kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 35 snem ne Coral Jubilee ka KJDSTA ha ka jingiaid lynti  jongka ha kine ki 35 tylli ki snem.
Nongpoh: Namar ka jingma kaba ap ïaki paidbah, ki khyllung khynnah bad kumjuh ruh ki mrad ki mreng naka jingshah bat bording elektrik naka bym don jingker eiei uwei u transformer ha ka shnong Umtangar haka thaiñ Western Ri-Bhoi, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Western Zone kala ai por syndon 1 bnai ïaka tnad MeECL ban ker ïa utei u transformer shuwa ban jia ki jingjia ba sngewsih.
U Bah John Makri, Publicity Secretary ka HYC Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan buh ia katei ka jingdawa, ka dei hadien ba ki la ioh shibun ka jingujor na ki paidbah kiba sah ha katei ka thaiñ bad kiba la shah ktah eh na ka jingbym biang ka bording ha katei ka thain.
Ki paidbah ki la dep ban ai ïa la ka rai ïano ki ibit ban jied, bad mynta ka bok jong ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka ilekshon, ka la don ha synduk hapoh ki kor thep vote; ka ban sa plied pat ha ka 2 tarik Lber kaba dei ka sngi ñiew vote.
La iathuh ba kito kiba ioh ia katei ka jingpang syllen khlieh, ki ju mad hadien shibnai, ba ki la ioh ia katei ka jingpang.
Kaba ar ka long lada wan haka por ka thong ka long ban pynkylla bad pyntreikam salonsar iaka education policy ban pynioh lad ban leit skul ei ne khlem da donkam ban siew bai skul iaki khynnah haduh 14 snem ka rta ban iarap iaki kmie ki kpa kin lait ban luktsan.
Haba kylli la ka tnat kan pynlong pat ne em ia ka jingpdiang burom ia ka kine ki nong ialehkai ynda haba ki la wanphai sha la iing, u bah Banteidor u ong ba kane kadei ka kam kaba hakhmat duh, ia kaba u la ong ba da lei lei ka sorkar kan nym lah ban iaid lait ban khlem da pynkup burom ia kine ki nongialehkai, da kaba yn pynlong artad da ka jingialang.
Haba phai pat ha kine ki sngi ba ka sorkar ka la khang ban pynpoi dohkha na shabar, hadien ba la ïoh jingtip ba ki nong pyndap dohkha ki injek da ka dawai formalin ban pynneh slem ïa ki dohkha, lada don ki nong ri dohkha hapoh ka District ki dei kiba la shah pyntbit bad ki don ïa ki dohkha kiba biang ha ki pung jong ki, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw bad ka ïoh ka kot jong ki kan kiew bha bad kin kham ïoh nong bun shah ban ïa kaba shu ai wai ha ki nong pynïakop khwai.
La ïathuh da ki bor pynïaid jong katei ka Company ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ïa ki ban ïashim bynta bad ha ka juh ka por kan long ruh kum ka lad ban kyntu lang ïa kiwei ban ïanoh lem ïa ka snam na ka bynta ban ïada ïa ka jingim briew bad ka dei ruh ka sngi kynmaw burom ïa u (L) Gajanand Agarwal u nongseng ïa ka Compani.
U la ong ruh ba wat ha ka election 2023 ha kane ka jylla ruh ka jingjop MLA na ka BJP kan kiew hynrei ym pat lah ban ong katno ngut.
Dei ha kane ka jingïakynduh kaba na ka por sha ka por u Bah Larry u pynpaw ba u la ai jingmut ïa Bah Teibor ban seng noh da ka synjuk  sha kane ka thaiñ bad tang hapdeng ki kato katne sngi ba la ïoh ïa ka khubor ba la ïa mynjur bad ban khreh seng ïa ka synjuk ïakura ha kane ka shnong.
Kitei ar ngut ki kynthup ïa u Wanbok Kurbah (20 snem ka rta) bad ka Phibankyntiew Sun (18 snem ka rta).
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi kiba long ruh kum ki Resources Person ki la kren ïa ki katto katne ki jingktah kiba ïa dei bad ka jingshongkha khynnah, ki jingsniew jong u duma bad sikret, ki jingsniew ka kyiad bad u drugs lada ki briew ki pyndonkam namar lada ki briew ki ïaid lait ne leh katkum ka jingkwah jong ki kin sa mat ïa shibun ki jingeh ha ka jingim jong ki bad ha ka jingshongkha ba dang khynnah lei lei kan ktah ïa ka met ka phat, lada ki pyrshang ban dih ïa ki jingmlien ba sniew hangta ruh ka lawei jong ki kan long kaba dum namar wei la pyrshang ban dih ki jingsniew ne ki jingma ki la ap lypa ïa ka jingim jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Vincent Sohkhwai Secretary la JAC u la ïathuh ba ka daw kaba pynlong ïaki ban leit ïa kynduh ïa u Arpit Upadhyaya u Deputy Commissioner ka Ribhoi ka long  ban ïakren halor ka jingbat Jong ka Ophis u DC ïaki kali kamai naduh ka Duty Covid-19, Ka Duty Election MLA ka ba dang shudep bad kiwei kiwei bad ïa ka pisa naka liang ka Department kim shem la pynlait satia haduh mynta bad kane ka jing pynsahkut ïaka pisa kaba dei ban pynlait sha ki nongñiah kali lane ki Trai Kali Kamai bad kane ka jingpynslem ban pynlait ïaka pisa ka la pyndiaw mynsiem ïaki babun bad ka la ktah shisha ïaka ïoh ka kot Jong ki Draibar kali.
Ki la ong ruh ba u Myntri ba peit ia ki kam rep, u la shim khia ban khot ia kren bad u CEM ka KHADC hynnin ka sngi ha Secretariat bad uba la pynshai syndon ba u synsar, u Sohmarit bad ka Latyrpad ki la dei ki mar rep, ha haba ia kane ka sorkar jylla ka la dep ban pynmih ruh da ka Notification bad kaba la long kum ka jingpyntip ba u Synsar, Sohmarit, ki la hap ha ka thup ki mar rep, ki nongrep naduh mynta kim donkam shuh ban siew ia ka khajna sha ka KHADC kumba ki la ju siew baroh shi katta hapoh ka jylla.
Ka dei ka jinglong jong u Blei ban pynpaw ia kiei kiei kiba rieh kiba khraw ha kiba biej kiba khunlung kiba dang duna jingtip, namar ba ki ngeit.
Kumta man la kawei pa kawei ka kynhun jaitbynriew ka don la ka jong ka jinglong ba kyrpang bad kumta ym lah satai ban bun kyndon jingbatai halor ka jingim bad jinglong kyrpang jong ki Trai Ri.
Ka Garo Graduate Union (GGU) ka la phah da ka shithi sha u myntri rangbah ban pyrshah tyngeh ia ka jingribiw ia ka resebeshon polisi.
Ia ka met kaba sah u samla kiew lum ka jylla ba dei artad u dkhot ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA), uba la khlad noh ryngkat bad kiwei pat ki nongkiew lum lem bad ki nonghikai (instructor) ha u kliar jong u lum Draupadi Ka Danda II ba don ha Uttarkashi, ka jylla Uttarakhand, la on tep don burom noh ia ka mynta ka sngi ba ar ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Lumparing bad iaka jingiaseng ontep la pyniaid ia ka da Rev.P Marbaniang.
Shillong:Kumba 800 jait ki dawai kin kiew dor ha u bnai Ïaiong kine ki jait dawai ki kynthup ïa ki antibiotics, anti-infective and painkillers kane ka jingkiew dor kan long 10 per cent ki scheduled drugs.
" Nangta u la soi ia ka kyrteng jong u bad shon muhor halor kata ka kot.
“Ngin wanrah noh ia ka ain thymmei ha ka dorbar ka parliament ka ban long shen ban pynkiew ia ka bhah thungkam ha ki tnad sorkar ia ki briew ba duna dkhot na 3 per cent sha ka 5 per cent" la ong u Gurjar haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong.
U la ong ba ka long kaba phylla ba 90% na ki nongshong shnong ki kioh ia ka jingmyntoi kum ki rit paid katba ki 10 percent kim ioh eiei.
Kumta kum ka KSC&RDBM kim don lad shuh da kumwei hynrei ka lynti kaba shah ha ki mynta ka dei tang da ka jingïakhih paidbah katkum ka Riti shynshar paidbah jong ka Ri India, ka ktien ka ong “Ka sur u paidbah ka dei ka sur Blei" bad kim don ka jingartatien ba ha kane ka khep da “Kawei ka Sur kawei ka jingmut" kin lah bn wanrah ïa ka jingkylla.
Ïa kitei ki nongkitkam baroh la pynskhem da u bah Teiborlang Pathaw, uba long u MDC ka Mawlai konstitwensi bad u president ka NPP Mawlai Block, u bah N.S Khongsngi.
Shillong, 25 Lber:La kham slem kata naduh u snem ba la dep u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u la don ka jingthmu ban bate kam myntri sorkar thymmai noh ha ka sorkar jong u, kumba la pynmih khubor da u Rupang la ong ba u la thmu ban bate kam thymmai noh ha u nailur 2015 hynrei u la sangeh shuwa noh ia katei ka kam namar ba khyndiat sngi shuwa ba un poi sha katei ka bynta la ong ba la sdang ban pynkhih ia ka shuki jong u.
“Ka la don ka jing antad ba katei ka jing pynlip ding, kan ktah ia ka grid na ka jingkiew jinghiar ka bor ding bad kan ktah ia ki tiar sam bor ding.
“Ngi pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u CEM Bah Pyniaid Sing Syiem bad ïa ka Executive Commitee baroh kawei kaba la sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ki nongtrei khamtam ha ka jingpynkhreh na ka bynta ka samoi Khristmas," ong ki nongtrei ka KHADC haba kren bad ki lad pathai khubor.
Palat 20.5 million ngut ki briew ha India ki shaniah ha ki jingri na ka bynta ban ïoh jingtip, kaba pynlong ïa ki ïew ki hat na ka bynta ki jaingri ban shongdor 930 billion tyngka ha u snem 2020.
Ha kane ka sngi la wa ïashimbynta da ki Self Help Groups (SHGs) bad ki Village Organisations (VOs) jong ka Shnong Mawlangwir.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, ki don 34 ngut baroh ha ka Jylla.
Shillong: Ki nongialam ka CoMSO mynta ka sngi ki  kynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla  u Conrad K.Sangma ha ka jingiadonlang u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong, ha kamra treikam jong u ha Secretariat ban buddien ia ka jingdawa ban pynrung ia ki kyndon ka Inner Line Permit (ILP) ha ka Amendment jong ka Meghalaya Residents Safety and Security (MRSSA) Act 2016 kumba lah dawa naduh kaba nyngkong lyngba ki jingiakynduh bad ka Sorkar.
U Dr.Mukul u la ong ba ka hima Nongstoiñ kam donkam shuh ia ka Village Administration Bill (VAB) namarba katei ka Hima ka la don lypa la ka jong ka Aiñ naduh u snem 2003.
Ki pulit ki la pyndep ia kaba donkam bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Pynban katba nang mih ki snem kane ka karkhana ka la nang hiar arsut bad ka la nang troiñ nang troiñ, ha kaba la pyrshang ban pynthymmai ne modernise ïa ka da kawei ka sorkar hadien kawei pat.
Shillong, Jymmang 17: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep People’s Federation (HPF) ka la phah da ka jingthoh sha ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ban pan jingpynshai halor ka jingbuh dor ka ophis T.75.75 tyngka shi litar ia ka Umphniang sharak kaba dei ban sam sha ki long ïing kiba duk na kiba duk tam.
Hadien ba la pyndep ïa ka jinglehniam, la rah ïa kine saw ngut shi ïing ïa kiba la thep la ka jong ka synduk hynrei ynda la poi ha u lum jingtep la tep lang hajuh ka thliew.
Ka KSU bad ka SBYWA ka la pynpaw ruh ba ki la don bun ki mynsiem ki ba la duh ha shiteng lynti.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkem naphang ïa ki briew ka pyni ïa ka jingbym long shngaiñ jong ki nongïalam saiñpyrthei namar ki paidbah ki la kyndit bynriew bad ki la pyni ïa ka sur pyrshah ïa ki nongïalam kiba ym shym la leh ïa kaba biang tam na ka bynta ka Ri-Lum Garo.
Imphal: Ka sorkar Manipur, ka la hukum ban shu siat naphang, ia ki riew pynkhein ain, ha katei ka jylla; nangta la nang pynkhlain shuh shuh ia ki shipai, da ka jingwan poi sa 55 pyrton ki shipai bad nangta sa ki shipai jong ka  Rapid Action Force, kiba dang pynkhreh ban poi sha katei ka jylla.
Hadien ba la ïoh hukum na u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie, ki heh jong ka kynhun NIA ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah naba u Pujari u la don bynta bad ki lehnoh, kynthup bad u heh jong ka Lashkar-e-Taiba’s South Division u Captain Naseer, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Shillong: Na ka daw jong ka jinglap ia uba don pang corona virus, kumta ka District Magistrate, ka la rai ban khang dam ia ka iing jong ka  Usha Deb, House No.62 Mynsain, Upper Lumparing bad ka iing jong ka  Subaun Kharkongor, Lumsohphoh, Upper Lumparing.
Hynrei kaba phylla ka long ba ia katei ka jaka siatjain ha mawlai Syllai kariah, ym pat ju don ki nongmihkhmat ka Mawlai ki ban wan jngoh ban tip kaei ka jingeh ki nongsaitjain ha katei ka jaka ka bym biang tang ka lynti iaid kjat ruh, myn ha ka sngi saitjain u MLA barim ka Mawlai u Bah P.T Sawkmie da ladei u la hiar sha katei ka jaka ban jurip  bad ban iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingeh ki padidbah ka shnong Mawlai.
Nalor ki kam kaba u la leh bha ban wanrah ïaki surok, kitei ki nongïalam ka NPP, ki la ong ruh ba u Dasakhiatbha Lamare, u la lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi, la ka long halor ki jaka pule, ki jaka sumar, nangta ki skim pynroi kiba dei na ka PHE, Water Resources, ka jingpyntrei hok ïa ki skhim SRWP, ka jingwanrah ïa ki skim pynroi lyngba ka tnat ïalehkai, ki skhim sha ki shnong khappud bad khamtam eh ka jinglah jong u ban sam tip sha ki 5000 tam ki longing baduk hapoh katei ka Constituency.
Ka la kynnoh ba u Director u la pynkynriah kam ia ka sha ophis u Joint Director ka Soil & Water Conservation, Research & Training, Conservation Training Institute, Byrnihat (Ri Bhoi).
Kawei na ki skul kaba la ïaid shakhmat bha ka dei ka Cham Cham Wah SSA Lower Primary School kaba don haka shnong Cham Cham.
Ha kine ki khyndiat taiew la ïohi ba ki MLA ki la sdang ban sam pisa na ka MLA skim na ki bynta ki skim laiphew har rukom.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ki khyndiat bnai ba la dep na ka liang ka seng HANM ha ka jingiakren bad ki nongpathai khubor, u la pynpaw ia ka jingiaroh kaba khraw ia ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma uba la shimkhia ia ki mat kiba ka jylla ka angnud la slem khmtam ha kaba iadei bad ki kam khappud, ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka ri India bad kiwei de ki mat.
Ka Shantha Mayadunne (ba ar sha ka diang) bad ka khun kynthei jongka, ka Nisanga (sha ka mon) kiba la shu iap ei tang shi khyllipmat ha ka jingbthei bom ha ka hotel Shangri-La hotel.
Na ka liang u Bah G Dhar, BDO Mawkynrew Block u la ai ka jingïaroh ïa ka jingïatreilang hapdeng ki nonghikai bad nongshong shnong ban wanrah ïa kum kine ki prokram ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
“Haba la poi ha iing, namar ba ka por ka la miet, ka shnong ka thaw ka la kynjah bad haba ioh sngew ia ka Kali ka ba iaid don ki ba peit siar na ki pongshai jong ki.
Kan long ka jingeh ka bakhraw ia u briew uba long u kynrad lada um ioh nongtrei.
Ha katei ka jingiakynduh uwei u rangbah u bym kwah pynpaw kyrteng ialade, uba dei ruh uba la die kaset jingrwai la bun bun snem, u la iathuh ba ka iew jingrwai khasi ka la dait thah naduh u snem 2008-2009,  kaba mut la hynriew hynniew snem mynta.
Ka jingpyntreikam ïa ka Friendship Pipeline kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïatreilang ha ki kam bording hapdeng kine ar tylli ki ri bad kane kan dang kiew ha Bangladesh, khamtam ha kaba ïadei bad ki kam rep.
Ha kane ka jingthoh ka VPP ka la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha ka jingkhot tender kam dei na ka bynta ka Ground Floor jong kane ka ïing bangla ka jylla ha Kolkata, hynrei kadei na ka bynta kiwei pat ki kiamra.
U la ong “ Kane ka dei kaba ju jia bad hap leh hi man la ka election kam dei kaba ju jia kyndit kyndit namar man la ka election hap ban pynkynriah kam beit ïa ki ophisar khamtam lei lei kito kiba la don palat ïa ka 3 snem ha kajuh ka jaka hap ban pynkynriah noh ïaki shawei pat.
Na ka bynta ka bai rung ka long Rs.2000 tyngka kawei ka kynhun bad ka bai registration ka long Rs.50 tyngka uwei u rangïalehkai.
U Chidambaram, ula shah kynnoh ba u donkti ha ka bamsap INX Media.
Na ka liang ki shynrang Freestyle 50m ki long 10 haduh 11 snem ki long u Maikansam Nongsiej, kiba 12 haduh 14 snem ki long u Balajied Vaichei, u Wanshwa Thongnikhar bad u Mangkyrpang Lyngdoh.
Shillong: Ki don katto katne ngut ki Personal Security Officers (PSO) kiba dang pahara bad bud sah haduh mynta ruh ha kti ha kjat jong kito ki MLA kiba rim kiba la shah rem noh ha ka elekshon MLA 2018.
Shillong, 27 Nailar:Ki pulit kin ioh ban tohkit sa 10 sngi ia ki briew kiba shah kem halor ka jingkynnoh donkti ban pyniap briew halor ka jingkynnoh menshohnoh ha shnong Smit.
Ki pulit na ka tnat ANTF East ka Khasi Hills hynnin ka sngi Thohdieng ki la ioh ban kem noh ia saw ngut ki nongkhaii drok na ki bynta jong ka jingkieng Umshyrpi, kaba hap hapoh Jhalupara OP, Shillong.
Ban deng barabor ia ki mask 2.
Haba u nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad ki riew paitbah na ka tei ka jaka,ki la iathuh ba ka shnong New Balakhawa ka don 6 iing, katkum ka jingtip jong ki, namar ka dang ioh na ka Balakhawa bad ka iing Khasi ka don tang jong u Bah Michael marwei.
Ki Professor ka skul bah NEHU ki la ai jingmut ia ki nongpyniaid Shnong, ki Lyngdoh, Myntri ka Raid Lawai, bad khamtam ia ki trai lum ban ia shong pyrkhat sani bha ban thaw ki lad ki lynti ban iakren kumno ban iada bad ban sumar ia ka jaka namar ka jingitynad ka jaka bad ka jingdon ka lad ban pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka jngoh kai jong ka thain.
Haba bteng ïa ka jingkren u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh shaphang New Shillong Township, ula ong ba shuwa jong ka ilekshon, ka Sorkar NPP ka la pynbna ïa ka song pisa ba T.10,000 klur ban shna ïa ki surok, pynbiang umbam umdih, ki ophis treikam bad ka Knowledge city ha New Shillong Township.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pala u la ong, “Ka long kaba sngew bynniaw jur ban iohi haba ka seng HNLC kala long la kloi ban wan sha ka mieu jingiakren, hynrei kam shym la don ka jingshimkhia na ka liang ka sorkar BJP hapoh Delhi kumjuh ka sorkar jylla.
Nangta u la ong ba katei ka prokram kam dei tang ka prokram pynsngewthuh paidbah halor ka jingsniew jong u drok, hynrei ka dei ruh kumno ban ai ïa ka lad jingïada ïa kiba kyrni ha u drok da kaba pyndonkam da ki dawai kynbat ki ban lah ban shna hi ha la ki ïing ki sem.
“Ha ka 16 tarik Nohprah 2016, kane ka khynnah 14 snem, ha ka por 10 baje mynstep eiei ka la phet rieh na ka iing ba ka shong shakri hadien ba kam lah shah shuh iaka jingshah pynleh ha ki kam beain.
U la bynrap shuh shuh “Mynta hap ban leit ban peit ban lap ban buh dak ha Madan ban ong kin hap ha Meghalaya lane ha Assam bad ia kane ka Tnad survey ka Ri India kan wan ha ka jingiadon lang baroh ar ki jylla".
Kumta hadien ba la lap ia katei ka Kyiad, kitei ki samla bad seng, ki la leit ban aiti noh sha ki Pulit ka Patharkhmah Police Outpost, khnang ba kin leh katkum ki kyndon Ain.
U  President ka party PDF u bah Lyngdoh, u la ong ba ka party ka don ka jingthmu ban buh 20 ngut eiei ki kyrtong ki ban ia khun ia ka election 2023, khamtam na ka bynta ka khasi jaintia.
Ka seng kur kala pynpaw iaka jingpyrshah hakhmat ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills bad hakhmat ka sorkar jylla halor ka jingjia shah rahbor bad shah pyniap u Fullmoon Kharsahnoh Ka seng Kur Kharsahnoh kala dawa ban pynioh iaka jingbishar kaba hok iaka longiing u (L) Fullmoon Kharsahnoh lyngba ka bor synshar district, ka iingbishar bad kumjuh ban pynsted iaka jingtohkit ia ki suba donkti katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ban ai ka jingpynsaja kaba tyngeh ia kine ki riew thrangsnam.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingïakop kam long tang ka rynsan kaba ki nongïashim bynta kin pyni ïa ka sap ka phong ha ka ban dro dur bad airong hynrei kadei ban ai jinghikai bad jingpyntip ïa ki paid nongshong shnong bad ki para khynnah halor ka jingkordor ban sumar ïa ka um bam um dih kumjuh ïa ka mariang khnang ban im ym tang na ka bynta ba mynta hynrei na ka bynta ka lawei jong ngi.
Shillong:  Ka Seng Khasi Mawlai ka pyntip ba ka la pynsangeh noh shwa ïa ka Shad Suk Mynsiem 2020, kaba la pynbeit ban pynlong ha ka 4 bad 5 tarik u Ïaïong, 2020 tat haduh ba yn da pynbna da kumwei pat.
U Bah Titos W Chyne, CEM ka Council u la plie ia u mawnongrim haka 31 tarik u Lber na ka bynta ban shna ia kane la ïew dielangbad la mang ban pynlutT.70 lak.
Hadien ka jingiakhun ba la slem bha ka Division bench jong ka Meghalaya High Court, ka la pynkut noh ia kane ka mukotduma ha u bnai 6 tarik iaiong 2021.
Na ka liang u  samla Pariat u don ka jingngeit kaba skhem ba ki samla, kiba mynta ki la don ka jingsngewthuh haba ïadei bad ka Politik bad u don ka jingkyrmen ba kan don ka jingkylla.
Haduh mynta, ki don 2,376 ngut kiba ioh pang ha Delhi, katba ka jingiap, ka la poi sha ka 50ngut haduh ka sngi palei.
Kitei ki dei ki trok kiba kit dewiong bad kiba pynkhein ia ka hukum jong ka NGT.Kitei ki trok, ki dei kiba dang iaid na Dkhiah bad Moowakhu, East Jaintia Hills.
Haba phai sha ka jingïakhun ki shynrang, kala long hapdeng ka Kroh SC pyrshah ïaka Umpyrdong FC ha kaba ka jingïakhun kala long kaba shongshit bad ïakhaid bha da ka jingtbit ki rangïalehkai na baroh ar kynhun bad naduh ba sdang ka kylla step haduh ba kut ka kylla miet ka jingïalehkai kala kut noh hapdeng ka jingïakhaid da 2-2 kol bad naka liang ki referee kila rai ban pynshut noh da ka tie breaker.
Kane ka surok la bun bun snem ym shym la siang rong iaka bad kadei ruh ka surok kaba kongsan ia u paidbah ka thain.
Na ka liang ki Seng Bhalang ki la pynpaw shai ruh ba katba ym pat pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla kin ïai bteng beit ban pyrshah ïa ka lynti rel ruh.
Ha ka 31 tarik Nailar, 2022, ka Sorkar ka la pynbna ïa ka rai ban shna ïa ki ïing bun mala ha ka jaka bah eh 2.5 acre, kaba dei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) na ka bynta ban pynkynriah ïa kine ki 342 tylli ki Longïing na Them Metor.
Jin da ka sorkar ka la pynbeit da ka dorbar kyrpang halor ka bhah thungkam kumba la dawa da ka seng VPP, khlempep ki MLA jong ka seng kin leit ban ïatai.
Lyngba kine ki jingjia, ngi iohi namarkata ba ka jing donkam ia ka iew ha syndah ka nongbah Shillong, ka la kyrkieh shibun eh bad kaba i iahap shibun, ka long, ba lada ka don ka iew ha Hynniewmer lane sha ki jaka ba marjan bad haba ka don ka jing kulmar bad ka jur ka jingdheng kali, ki nongrep, kin ia pyllait noh ia ki mar jongki, ha shwa ban poi ha ka nongbah bad katei kan pynsuk ia ka leit ka wan bad kumjuh ia ka jingdie pathar sha ki rud surok, kumba la jia ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kumta nga kyrmen skhem ba U Blei u don ka jingthmu kaba khambha ia ka iing ka sem jong phi bad un niad ia ki ummat ka iing ka sem jong phi, bad ngi kum ki briew ngim kot bor ban pyrkhat ia ka jingthmu U Blei baroh, hynrei kaba donkam ka long ban shu hun bad ngeit ha u ta u ba donbor baroh ia ka bneng bad ka khyndew.
JOWAI: U Rev HH Mohrmen, Secretary jong ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kaba la shimkhia ban kyntiew ïa ka kam thaw khiew khyndew ne Khiew Ranei haka shnong Lyrnai bad Tyrchang, ula ong ba ha kine ki bnai ki snem kiba la leit ki dei tang ki longkmie kiba la ïaw haka rta kiba trei ïa kane ka kam, hynrei mynta kala khring wat iaki kynthei khynnah ruh kila sdang ban hikai ban shna khiew khyndew.
Ki shah baroh shikatto.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba u la pyntip ha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah halor ka jingsdang ka jingïakren ïasuk bad ka HNLC ka jingleit iuhkjat jong u dang shen sha New Delhi.
Hynnin ka sngi, ka Arunachal ka la jan ioh ban lam khmat ia ka jinglehkai, tad haduh ka jinglah jong u Swastic ban kamai 95 bad dang iaineh na ki 136 bol ha ryngkat bad u Manish Sharma uba la kamai 28 run na ki 36 bol, kine shijur la lah ban pynneh ia ka jinglehkai da ka jingianeh paralok kaba 80 run na ka bynta u wic ket uba hynriew.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills (EKH), kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona virus’ ka la pynjari da ka Section 144 Cr.
Kane ka mut ba u MLA uba long ruh u kontraktor/businessman un ym lah da leilei ruh ban trei hok bad ban pyndonkam hok ïa ka pisa paidbah ha kaba pyntrei ïa ki surok bad ban pynpoi um ha ki shnong ki thaw lane ban ai bording elektrik namar ha manla kawei ka kam kin wad shuwa ïa ka jingïohnong lajong.
Wow.
Ia kane ka rai ban pynhiar kyndiat ia ka dor bai kali la shim hadien ka jingiakynduh ia u Superintendent of Police, WJH bad ia u DTO ka WJH mynta ka sngi ruh ia u Deputy Commissioner bad da ka jingai jingmut ki riew rangbah bad rangbah nongialam shnong.
Katba ka jingïakhun kaba bud hapdeng ka Lumparing SC bad Maw U-tieng SC ka la long ka jingïakhun kaba kham itynnad watla ka Lumparing ka la ïoh ïa ka jingjop da 2-0.
Lada ka dei ka jingsiat pyntieng ban khanglad ia ki na ka jinglum te ka dei hok namar ym lah ban tip ioh na kito ki jinglum jong ki ka wanrah ia ka jing ia huri huraDei ka ba phi ongNii haba ym don ba mynsaw sa lej aiu dng lah ba shlur kum ma i u ba trei hok ia ka kam ym kum kiwei ki pulit meghalaya ba ioh pisa na ki khar poieiDon bun ki pulit khasi dei te dei pulit khasi hynrei i dil pat ieit plt ia dkharAi ba u Blei un pynlong SI iang ngn rat diengkhong beit brh Ki bym dei.
Ha ka jingïatreilang ba la pynlong da ki shipai ka tnat Assam Rifles bad ka tnat pulit jong ka  Zokhawthar, ïa u kuli Methamphetamine uba don ha ka jingkhia kaba 15.91 kilogram uba la kot sha ka T.45 klur la ïoh ban kurup noh, la ïathuh ka jingthoh ba la pyllait da ka HQ IGAR (Inspector General Assam Rifles) (East) ha ka sngi U Blei.
U la ong ba ki lad pathai khubor ba mih na kane ka jylla, ki kham donbor ban ia kiwei kiba dei nabar bad namarkata, ka long kaba donkam ba kin ai ia ka jingtip kaba shisha bad kaba biang sha ki paidbah.
Shillong: Ka kynhun jong ki samla kiba don ka don sap ha ka shad bad ka rwai  kin leit shim bynta ha ka National Reality Show jong ka India’s Talent Fight 2019 ka ban sa pyni ha ka Channel Zee TV.Kine ki khynnah samla ki ban leit shim bynta ha ka jingiakob rwai  ki long  u samla Gabriel Mawlong na Upper Shillong,Evanisha Pathaw na Mawlai,Memmillen Snaitang,Greatmercy Langte,Lawanpynhun Nongsiej, kiba  dei na South West Khasi Hills,U Carmel Dohling Sohra,East East Khasi Hills,Justnolimit Beatbox Group na Mawlai,Clarency Lawai na Mawryngkneng.
Ngim lah ban bat ia i wat lada ngi kwah eh ruh.
“U Bah Basaïawmoit ula shu kynthoh pathar khlem ki nongrim bad ki sakhi kiba biang kiba ktah ïa ka jingtrei hok jong baroh ki Working Journalist kiba la kitkhia ïa ka kam wat hapdeng ki jingeh, ki jingduna bad ki jingtynjuh bad kila pyrshang katba lah ban trei ïa ka kam thoh khubor ban kyrshan ïa ka jinglaitluid ban kren bad pynpaw kumba la pruid dak da ka Riti Synshar ka Ri," ong u Bah David Laitphlang, President ka SPC ha ka kyrwoh.
Ka Nangbah Malang kaba wan nadien kala khyrwit ar kol haka kyllamiet lyngba u Promi Suting (52′) bad u Pynishai Lathong (101′).
‘Nga la leit sha ophis u DTO ban weng noh ia ka jingtah ram (hypothecation) na ka kali jong nga hadien ba la dep pynkhuid lut ia baroh ka ram.
“Long katba long, jia katba jia , lada ngin shah kem shah siat ha ki pulit Assam ruh kam pher tangba ka khyndew ka shyiap jong ngi kam dei ban duh noh tang inshi ruh, lada ka sorkar ka leh kyllut ngi la khreh ban pynlong ki jing ia khih kiba jur na bynta ka dawbah dawsan jong ka jylla" pynkut ka kyrwoh khubor na u bah Lamphrang Kharbani, President Central Body.
Ha kaba sdang, 3 tylli ki kali pynlip ding ki la wan poi ban tem ïa ka ding bad hadien la wan poi shuh sa 3 tylli.
Balei kum ki nongialam ki pynkylla nonglilam pynban ialade kumne, hato balei kim bishar bniah ia kiwei pat ki issue kiba la mih hashuwa ha kaba iadei bad ka skul Pinemount.
“Ha kaba ïadei bad kane, nga kren ïa kine baroh ba kum kine ki kam sniew kam beaiñ, dei ban ïada khnang ban wanrah ka jingshong shngaiñ bad jingsuk ha ka District, jylla bad ka ri baroh kawei.
Halor ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim sorkar kmie, ha kine ki sngi la mih ka jingud jingnam na kiba bun ki bor pynïaid shnong khamtam ki VEC kiba dei ki nongpyntreikam ïa kane ka skhim, bad ka daw ka long ba ka sorkar kam ju lah ban pynlait pisa ha ka por kaba biang bad bun na ki kam ki jam ki la sahkut bad khlem da lah ban pyntreikam kumba thmu ban wan ka roi ka par sha ki shnong nongkyndong.
La iuh ia u na ki kjat.
Ka Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee  (MPCC) ka Deborah Marak ka la ong ba ka jingshah rem ka Congress ha ka elekshon ba dang shu dep shen ha kiwei ki jylla ka ri India, ka dei ka jingmaham ia ka party ha kane ka jylla ruh.
Baroh kitei ki nongkren kila pynpaw ïa ki kam ba bha kiba u MLA ka 1-Nartiang Constituency ma Sniawbhalang Dhar ula synñiang ha kiba bun ki liang naduh ki surok, ki jaka sumar, ki ïew ki hat, ki jaka pule bad kiwei kiwei de ki kam pynroi hapoh jong ki shnong ki thaw ka Constituency.
U Bah David u la ong ba ka hotel kaban khein kum ka Five Star, ka dei ban don bun jait ki jingdonkam kum ki dukan, ki jaka bam, ki jaka shad miet, ki jaka iadih bad kiwei kiwei.
Kane ka pyni ba ngi la long lypa ki States ha shwa ba ngin ïasoh bad ka Indian Dominion haka jingshisha ladei ban pynshkem noh ïangi haduh mynta haka ne ka kyrteng Federation of Khasi States pynban la shu khynniat ïangi shaka kyrdan District hapoh jong ka jylla Assam.
U la ong bun bah ki shnong kiban shah ktah na kane ka tdem lynguh bamih na katei ka karkhana ka kompeni ba kynthup ia ka Narbong, UpperNarbong, Pariantola, Kongkatkuli, Jojwa bad Umjojwa bad bun kiwei.
Kan aibor ïa ki briew ka Aiñ.
Ka Chairperson jong ka State Commission for the Protection of Child’s Right (SCPCR) ka kong Meena Kharkongor ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshim kabu ki nongshah kem da kaba ud pang tang ban lait na ka jingshah tohkit.
Ha kane ka jingïalehkai quarter phainal pyrshah ïa ka skul Chawngfianga Middle School, Saidan, Kolasib, Mizoram ka Meghalaya ka la liem noh da ka said, kata da 1-0.
Shillong, Rymphang, 04: Watla ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la trei shitom baroh shimiet haduh mynstep ban ïoh sei ïa u Bah Marshall Marweiñ uba la shah tap ha ka jingtwa ka synrum jaboh ha Marten hynrei haduh mynta kim pat lapdien satia ïa u.
Ha kane ka Manhole kaba don ïa ka Suction Pump kaba tan ïa ka Umphniang Petrol ban leit sha ki mashin ban theh umphniang.
Kaei ka jingshisha halor kane ka kam? Ka jingshisha hi ka long ba ka jylla Meghalaya ka duh bamdoh Masi, dohsniang, dohkha bad pylleng lada ki Masi, ki sniang, dohkha bad pylleng kim wan nabar ka jylla.
U dkhot jong kane ka kynhun, u Bah Kit Shangpliang u la ong ba ka put ka tem ka don bynta ha ka jingïaineh ki kam jngoh kai ha ka thain.
Naka liang u President JNC Sanshnong Circle, u bah Keling Phawa, u la ong ba ka jingbun ki karkhana coke bad ki karkhana shna dewbilat ki wanrah jingeh bha khamtam ki pynmih ïa ka lyer ba sniew kumta u la kyntu ïa baroh ba ka long kaba donkam ban shimkhia bad ban thung da ki dieng khnang ban lah ban wanrah biang ïa ka lyer kaba khuid.
Ha Israel, un rung ha Jerusalem bad un leh ialade kum u Blei.
“Ngim lah khlem da pynkup burom ia u MLA ia ka jingiarap ka jong u kum u Nongmihklhmat hadien ngi mad  ka jingshah ieh khunswet ka Shnong la 73tylli ki snem ym don u wei u nongmihkhmat ba iohi ia kane ka Shnong.
Katei ka jingleit thep kyrteng jong u Bah Bindo kum u kyrtong shimet kadei hadien ba ïa ka tiket jong ka UDP, la ïoh noh da u Bah Lambor Malngiang, MLA ba dang shu dep resaiñ shen na katei ka constituency.
“Ïa kiba leh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon aiñ," la ong u SP.Ha u kyrwoh, u SP u la ong, “ka tnat Pulit ha distrik ka la lap ba bun ki kali kiba tah plastik ïong ïa ki ïit kali kaba la long kum ka jingpynkheiñ ïa ka hukum jong ka Supreme Court of India kaba WP (C) No.265 of 2011, ha kaba ka Ingbishar Supreme Court ka la mana tyngeh ban tah plastik ïong ïa ki ïit kali la ka long katno katno persen ruh (Visual Light Transmission) jong ki ïit kali, ka ïit ba shakhmat bad shadien bad ki ïit na kynriang kali.
Ka jingkem noh jong ki pulit ka thanad Nongstoiñ ha ka 31 tarik u Jymmang ïa uwei u briew uba shah kynnoh donkti ban leh be-ijot ïa uwei u khynnah na kawei na ka shnong ha West Khasi Hills kumjuh ïa 22 ngut kiwei pat (ki khynnah) lem bad 15 ngut kiba u la pyrshang, hynrei da ka jingïakhun ki la lah ban lait noh na ki tyrsim jong u.
Shillong:Ki nongniah lieng ha ka shnong Umsyiem, kiba don hapoh ka 60 ngut eiei, ki la iathuh ba naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19 ki nongkamai lieng ki la kham kiew khyndiat ka jingbun bad bun na ki khynnah ki bym ioh kam ioh jam ki la wan kamai niah lieng lang bad ka daw ka long ba ki iohi ba ki tourist ki la kham bun kiba wan hiar sha kitei ki thañ bad kitei ki nongniah lieng ki la iathuh ba ki tourist kiba ju wan hiar sha Umsyiem ki dei kiba na Delhi, nq Kolkata, na Chennai, na Assam bad kumta ter ter.
“U bah Balajiedkupar Synrem u dei u synsar uba thymmai, u LLM u synsar uba biang, un sa leh ia kiei kiei kham bun ia u kpa" la ong u bah Bindo.
Ki nongrep, kiba iap baroh ki la poi mynta sha ka 50 ngut baroh, naduh ba ka sdang kane ka jing iakhih jong ki nongrep sha Delhi, kaba la iaid la 40 sngi kynthih.
Ha ka banyngkong, kam dei ka kamram jong ki MLA ba kin shna surok, ka dei jong ka sorkar jylla ne Sorkar Pdeng.
Ka kynhun ïalehkai ki shynrang ka la ïakynduh nyngkong pyrshah ïa ka Haryana ha kaba ka la shah rem da 106-66 point ha ka jingïakhun kaba la long ha ka por 8 baje mynstep.
U Sordar u la ïathuh ba ka Shnong Nongjrong ka jngai 52 kilometre na Nongbah Shillong bad ka shim por kumba 2 kynta eiei kumta u la buh ka jingkyrpad ïa ki nongwan jngohkai pyrthei ba kim dei ban da ïabeh than.
Mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, na ka liang ki paidbah jong ka shnong Umlaper, Ummat bad ka shnong Pdengtleit da ka jingdom jingbitar ia katei ka jingshoh jingdat jong kitei ki pulit ka jylla Assam ki la ia mih paidbah ban pynpra noh ia katei ka khyrdop ba la buh da ki pulit ka Assam bad ki la leit ruh sha ka jaka ba la sah ki pulit ban dawa ba ki dei ban mih noh shisyndon na ka shnong Umlaper.
Haba pyrshang ban twad jingmut na u Singh, la ka elekshon kan ktah ne em ia ka jingiakren jong ki bad ka sorkar, na ka liang jong u, u la ong ba kin sah ia peit pat ha ki jingiakynduh ki ban sa wan.
Shikol ka Mynso la thep da u Sorsa Syntem (20).
Jowai, Naiwieng 23: Ka District Horticulture Officer, West Jaiñtia Hills District, ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka ïew pyni nam ïa ki mar rep mariang kaba la tip kum ka Horticulture Exhibition Under MIDH Scheme 2023-24 ha madan Marian Hill Higher Secondary School, Jowai.
U la ong ruh ba donkam ban pynïadei bad kiwei pat ki SHG na kiwei pat ki jaka bad ban shna bha ïa ki jingmih naduh ka rukom shna, ka rukom sop bad kumjuh ruh ban da ïaid lyngba ki kyndon jong ka sorkar kum ki Food Security License, khnang ban lah ban shalan shabar jylla ne wat shabar ri ruh.
Hynrei hadien u snem 2018, da ka jingshimkhia u MLA ryngkat bad ka tnad PWD, la ïoh ban shna pynbha ban siang rong noh ïa kitei ki surok, ba kynthup ïa ka surok ba 3 kilometer shiteng (3.5 KM) na Riangsih sha Riangkang, kaba la ïoh lyngba ka scheme RIDF ha ka mang tyngka ba 3 klur shiteng.
Na ka liang ki Hill Farmers Union, Rangblang Area, ki la pynpaw ba da ka jingdon jong ka surok ka lah ban pynsuk ha ka kit ka bah jong ki nongrep na ka bynta ban pynpoi ïa ki mar ki mata sha ki jaka ba dei ban pynroi, hynrei sngewsih pat lyngba ka jingud jingman jong ki paidbah ba ka rukom pyntrei ïa ka surok ka long kaba torti bad ïa ka khyndew ki la shu theh katba mon bad da ka jingwan jong u slap u ba jur ka khyndew ka la tuid sha ki lyngkha kba jong ki.
Ka kynhun jong ka seng Nationalist Peoples’ Party (NPP) ha ka sngi Palei ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u kyrtong uba nyngkong u ban ïakhun ha ka ilekshon na Dumporijo kaba don ha Upper Subansiri distrik.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynshlur na ka bynta ki khynnah bad ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ba kin long borabor ki ban ïai pynkhlaiñ ïa ka met ka phad lyngba ka jingñiah ïa ki ar shaka (cycle).
Kiba la jem na ka jingpang, ki long  68.78 per cent mynta ka step, katba hynnin ki long   68.32 per cent.
Shillong, Nailar, 20: Ki shipai BSF jong ka 4th Battalion ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kurup 220 bilor ka dawai jyrhoh Phensedyl na khappud jong ka East Khasi Hills district ïa kiba la thmu ban shalan tun na u pud u sam jogng ka ri India sha ka ri Bangladesh.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 159 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,902 ngut.
U la kyntu ia ki briew ba kim dei ban pyntieng ia ka jingwan jong kine ki mrad ba tang shipor.
Haduh bala thoh iaka khubor ki don haduh 1457 kiba ioh pang khlam COVID-19 thymmai bad na kine 27161 la dep test hapoh 24 kynta.
Mawkyrwat, Jylliew 23: Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka “South West Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ka Rangthong Christian HSS jong ki kynthei 17 snem, ka Upper Mawbidong SS jong ki shynrang ba 14 snem bad ka Rangthong Christian HSS jong ki shynrang 17 snem ki la rah ïa ka nam lahduh hapoh madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
Kumta U la ong, “U Blei jong nga, U Blei jong nga, balei Me la iehnoh ia nga" (Mt 27 : 46).
U la ong ba ka jingtuid um ha surok khamtam ha kine ki sngi ba jur slap  ka la pynjulor ia katei ka  surok, n aka liang ka jong u kum u Rangbah shnong barim ka shnong pdengshakap u kyrpad ia ka bor sorkar ba kan peti ia ki jingeh jong ki da kaba  pynshna bha ne maramot noh ia katei ka surok.
“Ngi dei ban sngewthuh ïa kaei kaba ap na kane ka drama bad ka saiñpyrthei.
U  ma RM Garod Daloi Elaka Nongbah uba mynta u la lah ban pynlong ia kane ka shad ha ka sien kaba ar  mynta  ka sngi ka  5 tarik u lber ha ka jaka kaba ju pynlong ia ka ha Nan Thadlaskeiñ, ka Nan kaba la tih da u Sajar Nangli  ryngkat ki shipai jong u da ki tdong ryntieh ki jong ki naduh ki hajar snem mynshwa ha ka Chnong Mukhla.
Uwei na ki nongialam ba radbah jongka NPP uba dei ruh u President ka NPP Sutnga Block u ma Thijlang Shyrmang u la wan ban pynïasoh bad ka Congress bad la thung ruh ïa u ban long u President ka East Jaintia Hills Congress Committee.
Khlem uta u dieng u Sakhaios um lah ban iohi ia u Jisu.
Ha kane ka jingpluh ka trade fair Ka jinglut ha katei ka jingjia ka la kot sha ki lak tyngka ha ka ba ki mar kiba na Thailand bad Bangladesh ki don haryngkat ki tiar iing, ki jaiñ, ki dawai, ki tiar decoration, ki sofa bad ki jingdeng (ornaments) kynthei bad kiwei kiwei.
“To ngin kyndit bynriew ban ai ka jingtreilang bad kyrshan ïaka party UDP kaba dei ka party trai ri ha kane ka 5 snem ban wan khnang ban im ka ri bad ka jaitbriew bad ban pynkhie im biang ïaka khaïi ka pateng bad ba ki nongshong ïew shong hat kin lait ban shong shan ngap kamba ki shong mynta haki ïew ki hat namar ba la hiar ka ïew ka hat, la ong u Ma Pariat.
Lehse u Bah Kharjahrin u long uwei na ki nongpan ïa ka tiket na ka seng UDP ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ha u snem ban wan, hynrei ïa kata ka jingïoh ne jingbym ïoh ïa ka tiket, ka por hi kan sa batai.
U Angkit Tamang (1/72) u ïoh shi wicket ha kane ka jingïalehkai, katba ïa ka shi wicket pat la ïoh ban pynhap wicket da ka run out lyngba u Aristo Marak.
Hynrei ka met jongka, ba la ioh tam na Umiam, kam don sopti shuh.
Ngin sa kot ruh sha kine ki thong hashuwa u 2030.
Namar ma u u long u Blei.
Hynrei utei u MDC ka Mawhati u la ong ba yn ym shongkli kti satia halor ka jingpyndonkam u bah Pynshngaiñ ia ka T.28 klur tyngka.
of Meghalaya )2.
Shuh shuh ban shu tip, ba ia ka Nongshluid Government LP School la seng naduh u snem 1920, bad ia ka Kenshluid Government LP School ka dei ka skul kaba lah don palat 50 snem.
Paralok, balei ngam ong, “Ko para bangeit", kumba ong kiwei namar nga artatien ioh ka jingngeit jong phi kam iadei bad ka jingngeit jong nga.
U la ong ruh, ba u thrang h ba ki kontraktor kin trei hok ïa ka kam bad ym ban pynlong ïa a jingkhang shnong halor ka jingdon ka lkhlam COVID-19 ba kan long ka daw ïa ki jingsuki ki kam.
Ïa katei ka jingshna ïa kitei ki gate la peit bad pynbit pynbiang da ka Monitoring cum Implementation Committee ka 19 South Shillong Constituency.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba ka jingjia mynta ka sngi, ka dei kaba bun tam jong ki nongpang ha kaei ka Jylla.
" Kumta seh i stet bha…" La kylli bha ka Riia.
Kane ka jingleh test ka long ïa ki nongñiah kali kiba don ha ka shatri jong ka East Jaiñtia Hill District Tourist Association (EJHDTA) bad ka Kalaiñ Badarpur Association (KBA).
Lyngba ka jinglap ia katei ka jingpang, yn nym shah satia ban leit phah sumar nongpang, ha ki lai sngi ban sa wan.
U Jisu u ong – “Ha khmih Nga wan kloi: suk uta uba iai sumar ia ki ktien jong ka jingiathuhlypa jong kane ka KITAB." Jingpynpaw 22:7.
Shillong, 27Rymphang:Ka Nongstoin Block Congress Committee ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka janmiet, kam pat lah ban shim kano kano ka rai ha kaba iadei bad ka jing pyrshah ia ka jingsieh ka Party Congress ia u bah Gabriel Wahlang, President barim ka Meghalaya youth Congress kum u MDc ba shu sieh.
Haba wanphai pat sha ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka jingïalehkai kala nang thnem ha baroh arliang, ki rangïalehkai ka Sawmer SC kila pashat bol ha ka rukum kaba itynnad bha bad pynlehnoh ei ruh ïa kiba bun ki kabu thep kol.
Namarkata, la bthah ia baroh ki nongiaid nongieng nakane ka surok ba ba kin kham husiar khamtam ha ka por miet.
LP School u la jop ïa ka 1st Prize ha ka ktien khasi, ka Toaikanri Hoojon na ka skul Run Thabah Memorial LPS Pariong ka la jop ïa ka 2nd prize bad ka Santulabon Khardeiñgngan na ka Rev S.Wollington Memorial LP School ka la jop ïa ka 3rd prize.
Ula kyntu ïa baroh kiba shah hikai ba kin long kiba don ka burom akor bad kiba kohnguh ïa ki nonghikai khnang ba kin ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop, ula pynsngew ruh kiwei de ki District hapoh ka jylla ki la thrang shisha ban ïoh ïa ka kam kaba ïadei bad kane ka prokram ai jinghikai na ka bynta ka lawei ban long ki nongïalam ha ka imlang ka sahlang.
U la kren ruh shaphang kumno ki dkhot ki la wanrah ïa ka jingryntih da kaba wanrah ïa ki jingkylla ha ka Representation of the People Act.
Damanlangki Pale – MBA first class, 5.
Ki nongthep ki ladei ban lehraiñ, jah burom bad jem daw ba ki vote ba kyrpang jong ki la shah pynbiej ei khamakha ha ka jingpynbiej kai kine ki MLA manla ka por Election.
Ka jingialang ka la iathir ban pynheh ia ka surok Shillong-Dieng pasoh bad Mawdiang diang-Mawlong bad ban pynwandur thymmai ia ka iew Polo bad ka jingai jaka ia ki nongdie madan.
Kumta, la ong ba ka ïingbishar ha kane ka kynti ka la rai ban pynngat ia kitei ki shi kurim hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka ri, kiba iadei bad kaba buh jingma ia ka jingim ki khun- ki kti.
“Ha India hi baroh kawei, nga tharai kadei ka jingjah burom ïa ka Meghalaya, ka jingjah burom ïa ka ri jongngi hi baroh kawei," u la bynrap shuh shuh.
Ïa kine ki runar la register case hapoh ka Madanrting Police Station katkum ka Case No.111(11)2023 bad la pynngat ïa ki hapoh ka kyndon 419/420/511/364A/384/340/34 IPC.Nongpoh: Ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Welfare Organisation (RBYWO), kaba la ialam da u Bah Elvis Kyrsian, Vice President, nangta u Bah Keny Nongrum, General Secretary, mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Bah O.T Lyngwa, Joint Director Soil&Water Conservation (Research&Training) Conservation Training Institute Byrnihat, ban leit dawa weng mardor ia u Jyoti Das, uba na Nalbari Assam bad uba la shah thungkam hapoh katei ka jaka kum u Muster Roll naduh ka 1 tarik mynta u bnai.
Ka jingpynkhuid iakine ki cell sniehdoh kiba la iap na ka sniehdoh jongphi kan pynioh ia ka jingkoit jingkhiah bad ka jingkhuid ha ka sniehdoh jongphi.
Ki nongpynïaid shnong ki dei ruh ban ïathuh ruh ha ki lad pathai khubor shaphang ka jingbympoi ki skim bapher bapher ha shnong.
Kane ka jingbym treh iatreilang jong ka JAC ka long hadien ka jingmynthi jong u VC ban shim ia ki mat jingdawa ba katei ka kynhun ka la buh, khamtam ban pynsangeh ka jingthung kam ia u weng kam ia u Rohit Prasad, ia uba la kynnoh ba la thungkam beaiñ kum u Technical Officer Senior Consultant da u VC.Ka JAC ka la leit ban sei lut ruh ia ki dkhot kiba don bynta ha ka academic council ban nym ïashim bynta ha katei ka jingïalang, ha kaba ki la pyrta ruh ia ki kyntien pynrem ia u VC.“Ngi la ai jingmaham ia ki nongtrei ki bym nud ban ialeh pyrshah ia u VC, bad lada kim lah shakri katkum ki kyndon jong ka NEHU kum u Registrar, Finance Officer ne Engineer, ka bha ba phin iehnoh ia ka shuki namar ba ioh lehse kan poi ka por ba ngin wan kyndang, ym ban shu bud matlah katba ong u VC ia ka bym dei, kam long", la ong u Prof.Lakhon Kma.
Ka tnat Customs ka la ïoh ban kurup ksiar ba shongdor da ki klur tyngka ha ki ar bnai ba la dep na kane ka nongbah.
Ka jingnang jingtip teng-teng ka pynlong ïa ngi ki briew ban don ka jingsngew sarong ba ngim donkam shuh ïa la ka tynrai bad ba u dieng kot jong ka jingnang jingstad ka dei ha ka jinglah ban pyrthuh bud ïa ka ktien jong kiwei khamtam kum ka English Language.
U Ma Krison Langstang u kyrtong jong ka UDP u la jop na ka Sumer haba u MDC u Ma Phillip Tangliang u khlem iakhun ia ka eleshon.
Hynrei kumba long mynta kaba la pynlehrain palat ia ki Nongshong Shnong ka thain, ka long tang namar ka jingsniew palat ka surok bad kaba khang lad ia ki nongjngoh kai ban wan kai ha kitei ki ar tylli ki jaka peitkai kiba itynnad jong ka thain.
Ka synujuk ki Samla Shnong ka la kyntu jur ia ki pulit ban tohkit bha ia ki jingjia shuwa ban kem iano iano namar ha kane ka pyrthei rhah spah mynta ki don wat kiba shim kabu tang ban ioh ia ki Insurance jong ki ruh ha kaba kum kitei ki briew kim khein wat shiing shisem ruh hynrei ki nud ban pynmynsaw bad wat ban pyniap.
Haduh kata ka miet ruh u Panah um treh ban thiah bad ka Kmie jong ka, u jied ban thiah beit ha madan marwei.
Sa uwei pat u kyrtong shimet u bah Juban Kharbihkhiew u ban iakhun na Pynthorumkhrah konstitwensi ula wan ban thep kyrteng.
Ha shwa ban kyrkhu Ïa kane ka office ka don ka jingmaitphang khyndiat da U Samla H.Rymbai kum u nongpyniaid Ïa ka jing Ïalang ha ryngkat ka jingdon jong kiba ha Ïing ha sem jong Samla Shlurbha KhaÏi, uba dei u Nongseng jong kane ka Emergency Electrician bad ki nong Ïatrei lang jong u, u samla Soren bad u samla Rimi bad kiwei de.
Haba kren ha katei ka jingialang, u Dr.Mukul Sangma, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la ioh ban pyllait dalade hi ia katei ka skhim sha kiba duk, sha ki khun swet kynthei khnang ba kin lah ban iathoh shongkurim bad kin ioh ban tei ia ka longing longsem kaba skhem.
Ia ki kba ki bym bthei ki ju pynkylla kloi ynda ki la pyniakhlad ia u khaw na u skop kba, bad une uba hadien u long u khoi ‘muri’.
Kumba la pyntip da u Superintendent of Ri Bhoi Police, u Giri Prasad, u la ïathuh ba kane ka jingioh kurup ïa u drok ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba don ka kali kaba thmu ban pynpoi ïa u drok na Manipur sha Shillong bad ha ka jingpynap shrip ha Byrnihat la ioh bat noh ïa ka kali bad kumjuh ruh la kem ïa u nongshalan bad kurup ruh ïa utei u drok ba thmu ban pynpoi tuh sha Shillong.
Shillong, Jylliew 8 : Ka Assembly Committee on Women Empowerment ka la khot hajir ïa u Director General of Police (DGP) bad ïa u Investigating Officer (IO) ha ka 20 tarik Jylliew halor ka jingshah pyniap ki arngut shipara ki khynnah rit iwei ba dang 4 snem bad iwei ba dang 2 snem ba la jia ha ka janmiet 30 tarik Jymmang 2022 ha Nongrah.
Apex Regional landfill, Neveda, US.Deonar Landfill, Mumbai haduh 114 phut ka jingjrong.
Sylvian Kharkongor 40kg Male Mawpat, 18 Larisha L Nonglait 32kg Female Pynthorumkhrah, 19.
Shillong, 16 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma um pat jubab eiei halor ka jingdawa ka Thma u Rangli (TUR) bad ka CSWO ban pynhap shuki noh ia u Myntri tnad kam pohiing ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh, watla ka la don san sngi mynta naduh ba ki pynlong ia ka jingialang paidbah halor ban pyrshah ia ka jingshah khaii ka khynnah kynthei, kaba jia ha hotel Marvelene Inn ha Rilbong, jong u Bah Nathaniel O Rymbai, u khun jong u Bah HDR Lyngdoh.
Ma Editor Badonburom,.
“Nga la ong ïa ki ban donkam ban wan biang kum ka kynhun bad ba kaei kaba la jia ha ka elekshon kadei da kawei pat ka lynnong.
U Bah Hilar Kharbihkhiew uba dei u Producer bad ha ka juh ka por kum u Actor jong ka phlim ka ban sa mih shen ka Ahor u la shah jied kum u Assistant General Secretary bad u bah Kenny O Lyngdoh uba dei u Producer jong ka phlim kaba dang shu pynmih shen ha cinema ka 14/8 u la shah jied kum u Finance Secretary.
Tang ïa ka rukom teh ïa ki syiar hap tuklar da ki bor sorkar.
Jowai, Risaw 02: U Bravestar Phawa ula jop ïaka Election jied Waheh Shnong ba thymmai ka Sohmynting kaba la long ha kane ka 30.09.2022 da kaba ïoh 908 vote katba u Lephing Pyrtuh ba ïakhun pyrshah u ïoh 792 vote.
Ki ba haiing hasem jong u, ki la wan hynnin ka miet ban shimti ia ka met khlem da pyndep ia ka post mortem namar ka jingkyrpad ki ba haiing hasem jong u hynnin ka shiteng miet sngi Saitjain.
To pyniar ho la ka lyngkha ka risai bad to bet to pynnoh ho la u symbai u rnai ha ka mei ramew ba kan sei ia u kba u khaw, u soh u pai, ki jhur ki jhep ban ioh ka bam ka dih kyrhai.
Shillong, Rymphang, 04: Ka jingap khmihlynti jong ki paidriewngeit ka Jyllaniam Nongstoiñ ban ïoh ïa u nongsharai mynsiem bapura ka la wan urlong hadien hynriew snem haba u Pope Francis u la thung ïa u Reverend Fr Wilbert Marweiñ uba la 52 snem ka rta kum u Bishop ba thymmai jong ka Jyllaniam Nongstoiñ.
U dei u briew u bym ju don ka mynsiem ñiew shiliang khmat ïano ïano ruh bad uba don ka mynsiem ïarap ïa baroh kiba donkam ïa ki jingïarap jong u.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sorkar jylla kala dep ban phah ïa ka jubab halor ka jingpan jingpynshai jongka MHA ha kaba ïadei bad ka Resolution na ki jingtip kiba ka ïoh na ka Khasi Author Society.
Nangta ki la tur bun ngut sha Sadar Police Station ryngkat ka jingpyrta pyrshah ïa ki Pulit, wat haba na ka liang ki Pulit ki khot hajir tang ïa u President.
Ki heh ka kynhun, ki la ïathuh ba la ïoh ban kurup ïa shibun ki tiar kiba long beaiñ na kine kiba la shah kynnoh bad na ki ïing jong ki ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhynra.
Forwards: Bonison Nongmaithem (Manipur), Samuela Lalmuanpuia (Mizoram), Sheen Sohktung (Meghalaya), Parvaj Bhuiya (Tripura), Naorem Mahesh Singh (Manipur).
Haba phai sha ka UDP, u Conrad u la ong, “Kane ka dei ka kam pohïing jong ka UDP bad ki khlem pynpaw eiei ha nga halor ka jingïasam ïa ka shuki Myntri, hynrei haba phai sha ka HSPDP bad ka BJP, ki jingïakren ki la don hakhmat jong nga".
Ha kajuh ka por, u Secretary ka NEC u la sngew iahap ia ka jingong u Conrad K Sangma ba ka NEC kam dei ban long tang ka nongsam skhim hynrei ka dei ban long kum ka met ban saindur ia ki kam ban kyntiew ia ka thain baroh kawei.
Kat kum u President ka HUAM, u bah Gillbert Kharraswai u la iathuh ba la don shiteng snem ym don jingeksamin ia ki masi shohdoh na ka liang ka tnad Vetanary bad ki masi ki ba mih na katei ka iew kim don shuh ia ki Marka ne shohkor bala shon mohor da ka tnad vetenary bad kane ka pynshong syier ia ki briew ki ba bam ia ka doh khlem tip la ka dei ka doh ba bha ne ba pang.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Rangbah shnong bah Tyllilang Mylliem Umlong uba la pynpaw ka jingsngewkmen ha ka ba ïa dei bad kane ka sienjam ba ka seng samla dong Sohplom ka shim ban ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ki khun samla.
U soh Avocados: Une u soh u riewspah ban ka jingdon ka tyrosine bad don ruh ka fat kaba tei bad noh synñiang halor ka jinglah ban treikam bha ha ka jabieng.
Namarkata, nangne shakhmat ka jingpynkhreh jong ki seng saiñpyrthei kan nang jur na ka daw ba ka por kam ap ïano-ïano.
Katba ka Kong Christabel Wanniang, General Secretary ka CSWO (I) ba kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba ka Assam ka la wan thombor hynrei kiba la ju jia na ka por sha ka por bad kyntu ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shimkhia ioh mih ka jingjia umsnam.
Kumta ka jingїakhun bad jingїaleh kan їai bteng.
Da ka jinghap kloi ki jongtied jong kane ka kynhun, ka WKH ka la kot dohiap ban poi sha ka 101 run bad na sha lyndet katei ka dei ka jinglehbha jong u Pynierlang Shangdier, uba la tied 47 na ki 33 bol kaba kyn thup ia saw tylli ki 4 bad hynriew tylli ki 6.
Hynrei namar ka jingleit shaw u SDO Civil Sub-Division Mairang ia ki nongtrei naduh na ing katei ka District ka la ioh jingkhein ba ka jingwan poi trei ki nongtrei ka long 15%.
U la ong ba lah ai jingthoh sha u Myntri Rangbah halor kane hynrei kaei kin leh ym pat tip.
Na ka liang jongka seng namar kata mardor ka la pynher krad noh ryngkat bad ka jingmaham ba nangne shakhmat, ym dei shuh ban wan ialam Dkhar ban trei iaki kam ba ki trai shnong ba dei khasi ki dang lah ban trei.
Ka Shannon Donna Massar na Faith Foundation haba kren shaphang ki jingiakynduh kam bad ki khynnah ka MLCU, ka la iathuh ba ki khynnah MLCU ki dei kiba tbit bha ha ki jingtrei jong ki bad ka la iaroh ruh ia ka skulbah MLCU na ka bynta ka jingleh shitom jong ka ban pynkhreh ia la ki khynnah na ka bynta ka lawei jong ki.
Ka TUR ka ieng ban pyrshah ia kane ka Ain.
U la ong ba lyngba kane ka jingïatreilang bad ki, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa u ha ka jingtreikam namar ba kidei ki nongïalam kiba la tbit ha ka kam.
“Ha u 2023-24 na ka ka mang tyngka ba 900 Klur tyngka, ngi la kyntiew sha ka T.1194 Klur bad ha ka mang tyngka ka ban sa wan, ngi kwah ban dang kyntiew shuh shuh sa 15% haduh 20% bad nga ngeit skhem ba kane kan ïarap shibun ban kyntiew ïa ka rep ka riang hapoh ka jylla" ong u Symbud Myntri Rangbah haba kren ha ka jingïalang pynhap pyrda ïa ka Meghalaya Farmers Parliament kaba lai, kaba la long ha State Convention Center, Shillong.
Ka long ruh kumta kumjuh ïa ki rawon khwai pung.
Katei ka jubab itei i kong ka la pynkyndit ia u nong thohkhubor bad hangta na ka jingiakren kaba lyngkot la sngewthuh ba katei ka shnong ka dei kaba la biang ki bor ding naduh kham mynshuwa hynrei mynta naduh ka Khristmas katei ka shnong ka la shong dum haduh kine ki sngi ba mynta, bad ha ka jingiakren la sngewthuh ba ka daw jong ka jingduh bording ka dei na ka jingsniew noh jong u Transformer ba la buh ha katei ka shnong.
Katei ka eriong, ka neh tang shipor eh, hynrei, la iathuh ba ki la don ki dieng bah, kiba la julor, na ka jing lynshop katei ka eriong.
Niuma, ngi donkam bha ia ka Inner Line Permit (ILP) kumba ka don lang ha Nagaland, Mizoram, Arunachal bad shawei, kiba don ruh ki lynti rel, hynrei ka iapher bak-ly-bak hapdeng jong ngi bad kitei ki jylla, khlem da kdew ia ki daw, namar kin mih bun ki nia kibym long ban iakren paidbah; shu ia mutdur hi, kiei kita ki jingiapher hapdeng kitei ki jylla bad ma ngi.
Isaiah 28:9-10.
Shillong, Risaw, 07: Ki nonghikai skul kontrak kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teacher’s Association (MGLPSCTA) ha ka sngi Thohdieng ki la pynkut noh ïa ka jingïakhih kaba la neh shi bnai kynthih hadien ba ka Sorkar Jylla ka la kular ban pynjlan ïa ka rta ban ïakhun ïa ka eksamin Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET).
Watla ka la mad ïa ka jingshah rem ha ka wat ba nyngkong ha ka Assam Regiment da 2-1 kol, pynban ha kane ka jingïakhun jong ka wat ba ar, ka Ri Bhoi United ka la lah ban ïalehkai naduh kaba sdang da kaba lah ban tam lyngba ka aggregate da 4-3.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact bad hadien ba la lah pyndep ia ka ‘Vaccination Drive’ ha ka Dong Umwiehsup bad ka Dong Langstiehrim jong ka Shnong Pyndengumiong la weng noh ia ka hukum khangdam na ka bynta kitei ki ar tylli ki dong naduh mynta ka sngi ka 9 tarik u Nailur, 2021.
Ha East Garo Hills ki don 3 ngut kiba dei ki High Risk.
Ha kane ka jingïalehkai kaba ar ka long kumjuh kum ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha kaba ka Mawlynnong kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad shwa ïa ka Symper Rangers ban tied nyngkong.
U Bah Ryntathiang u la ong ba ka dorbar ka pyrshah jur ia ka jingthmu ban pynlong jaka bret jaboh hapoh u pud u sam jong ka shnong bad kan ieng pyrshah beit haduh ban da kut.
Ka khaii ka pateng ngi lah duh lah knieh noh da ki nongwei ia kane ka spah na kane ka Ri baieit jong ngi ngin phai sha ka khaii pateng la ka dei ha iew duh ne ha khyndai lad la long trai da ki nongwei ki bym dei ki trai ri ki trai muluk bad kaba ma mynta ki pyrshang ban knieh noh wat ia ka synshar khadar na ka kti jong ngi.
U myntri rangbah, ula ong shuh shuh, ba katei ka jing pynbna, kam shym la buh satia ia ka kyntien “required" lane ba ki dei ban leh, hynrei, la buh ia ka kyntien kyrpad.
Ki don kyrhai haki ka Beta-Carotene kaba kylla sha ka VitaminA ha u klongsnam kiba lah ban sumar ia shibun jait ki khniang jingpang kiba mih haka met bad ki kyntiew iaki jingkoit jingkhiah jongki bynta ba shapoh jongka met hapdeng kine ki aiom slap da kaba iada bad ialeh pyrshah bad bun ki jingpang iabit.
“Kaba thamula ka dei ba u ong, ki paidbah ka jylla kim ïoh bynta eiei lada dei ha ka kam ka jam ruh bad kin shu ïoh kai tang ki lyngkhot lyngkhai ha madan" U la bynrap.
Na ka liang u Rangbah Balang, bah Shalenstar Mulhim haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa u MLA uba ju pyrshang katba lah ha i bor barit jong u ban leh eiei ïa ka Mawlai bad kumjuh ïa ki kynhun balang bapher bapher.
Namarkata, ka la mih ka jingdawa kaba jur na ki paidbah bad hadien kata la mynjur ïa ka Resolution ba ka dei ban don ka ILP ha ka jylla Meghalaya bad ngi la kyrpad ïa ka Sorkar India hynrei ka Sorkar India kam shym la ai dak eiei ruh em halor kane," la bynrap u Sangma.
U George R Syiemïong u la ïoh rah ïa ka nam Best Athlete ha ka kyrdan ïalehkai jong ki U-16 uba dei jong ka Umpling Presbyterian Secondary School bad ka Lariphylla Nongrum jong ka MPSS ka la jop ïa ka nam Best Athlete ha ka liang ki kynthei.
U nongkren jong ki shipai Israel, u iathuh, ba um ioh khubor satia, halor ka jingsiat briew jong ki shipai ka Israel, ha katei ka jaka; hynrei ha kawei pat ka khubor, ka Israel, ka kam, ba ki don da ki phew ngut kiba mynsaw, na ka jing ia khynniat para briew, ha ka por, ba ka lad jingiarap, ka leit poi shatei jong ka Gaza.
"Dnt gve up",Kpp fghtig.
Tangba kam dei ban kut hangta.
“Ha shwa ka election 2023 la pynkup ïa ka NPP da ka dur bula, lyngba  ki khwan shimet ki nongshim kabu tang ban jop ka party la jong, ki kynnoh katba mon ïa ka NPP, ki  pynsniewdur ïa ka NPP," u la ong.
Ha ka jingïalang plie ïa kane ka prokram, la wan ban sakhi da u Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), u Bah John F Kharshiïing, u Deputy Superintendent of Police (Headquarters) ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah H.Kharkongor, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u rangïalehkai na ri Australia u ba la ju ïashimbynta ha ka lympung Olympics u Ian Campbell, ki nonghikai, ki khynnah pule ka thaiñ bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba  donbok  ba don jong Bah Prestone Tynsong, kiwei kiwei de ki heh ka NPP kiba wan hapoh Sohiong Constituency kiba la pynlong ia ka UDP ba kan tam tang 3 hajar tam da ym dei na ki lei te lah tam palat beit ia ka 7,8 hajar votes namar na ki paidbah kim pdiang shuh.
Ha kaba kut hi u Dr Roberts u la lah ban pynkohnguh ia ki nongpyn¿aid ka Welsh Mission.
Da ka jingdon kyrhai ki antioxidants ka lah ban iarap ai jingiada ia ki cells ha ka met ki ba lah ban ialeh pyrshah ia ka oxidative stress, jingpang cancer, jingpang klong snam bad ki jingshitom kiba iadei bad ka Alzheimer.
Ha katei ka jingïalang kaba long ha Saitsohpen, la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam kiba wan na man ki unit jong ka constituency ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki spah spah ngut ki nongkyrshan.
Hadien ka jingïakynduh jong ki hynnin ka sngi bad u Dr.B.D.R Tiwari, IAS, Commissioner Secretary ka tnad pule ka sorkar jylla bad u Ambrose Ch Marak, IAS, Secretary Education kiba la ong na ka liang ka sorkar kan sa pynlait shen ïa katei ka bai nong ba dang sah jong baroh ki Mid Day Meal hapoh ka Jylla.
U la ong, “kine baroh ki kynbat ba la don lypa ha kane ka ri jong ngi tangba khlem thoh khlem tar bad kane ka la pynlong ia ki briew jong ngi ban nym shaniah ia ngi bad kim lah ruh ban ong ba ki dawai ki ai jingkoit jingkhiah hynrei tang kito kiba la ju ioh jingkoit".
ka ba Hiar pateng.
Na kata ka daw u Jisu u ong – “Phi phi long ka mluh ka pyrthei: te lada kata ka mluh ka kylla blad da ei yn pynbha pat ia ka? Naduh kata ym donkam shuh ia ka, hynrei tang ban bret noh shabar bad ban iuh ia ka hapoh kjat ki briew" Mathaios 5:13.
A! Lada toh sakhiat I mon I khe u Blai Yein I ngooh I Dem dei Kyrpad wyrai.
Kum shi bynta jong ka jingshim bynta jongki, ha ka pakhang shnong ba la pynbeit da ka seng Congress ha kylleng ka Ri, myn hynnin ka sngi, ka  Meghalaya Pradesh Mahila Congress, ka la pynlong ia ka jing ia lum lymbung ha Congress Bhavan, da kaba kaweh ruh da ki jingthoh kiba pyrshah ia kane ka sorkar BJP-NDA halor ka jingkiewdor ka petrol bad kiwei de ki mar ba kongsan ha kine ki sngi.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District ula pyngngat Micro Containment iaka shnong Ksehrynshang hadien bala don ka jingibit khlam COVID-19 ha kane ka shnong.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ka la ai kam ïa ki hynriew ngut ki briew kiba ju don ha ka saiñ hima da kaba thung ïa ki kum ki Co-chairman bad Vice Chairman jong ki Board bad Corporation ka Sorkar Jylla.
(iv) Ia ki ar ngut ki dakaid la sahnaphna lang bad U Jisu.
La iathuh ba mynta ka sngi, ki shipai, ki lap ia kiba bun ki briew, iap ha la ki jong ki iing, ha ki jaka sumar ia kiba tymmen.
Na ka liang ki officer la donlang u Additional Deputy Commissioner bah H.K.Thabah, bah W.Shabong District Child Protection Officer, kong V.Blah Deputy Labour Commissioner kaba dei ruh ka Chairperson bad ka dkhot jong ka Child Welfare Committee, ka dkhot jong ka Juvenile Justice Board, Special Juvenile Police Unit and Anti Human Trafficking Unit.
Ka snam u Jisu ka lamih nalor diengphna halor Lum Kalbari.
Kiba iap, ki long 1,114 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 47,54,357ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 9,73,175ngut, katba ki don  37,02,596 kiba la jem na ka jingpang.
Ka riti ka dustur, ka lehniam leh rukom bad ka bam ka dih ka longbeit katkum ka ri ki 12-Dolloi," ong u Bah Thaïang.
Nongpoh: Shi bynta kum ka jingpynkhreh ha kane ka ilekshon 2023 na Umsning Constituency, hynnin ka sngi Saitjain, ka Umsning Block Congress Committee (UBCC), ka la pynlong ia ka jingialang hapdeng ki nongkitkam ka Party, ia kaba ki la pynlong ha Umsaitsning bad ha katei ka sngi, la iohi ba ki la don shibun ngut ki nongkyrshan ka Congress bad ki briew kiba ieid ia u Dr.Celestine Lyngdoh, uba la tip kum u Dr.Bom, ki la wan ban iashimbynta ia katei ka jingialang.
Kumta ka Israel hapoh kine ki 72 snem ka la kiew irat ha ki liang baroh.
Naduh ka sien nyng-kong ba la pyni ia kane ka show ha ki rynsan ka la khring ia kiba bun ki paidbah bad ruh ban  kamai haduh $1.36 billion ha ka Box Office.
Khamtam eh ïa ki mokotduma kiba la register ha ki kyndon jong ka Protection Of Children from Sexual Offences.
Kat kum ka jinglum jingtip na ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Mizoram la ïathuh ba tad haduh ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ki la don haduh 10,808 ngut ki paid Mannipur kiba la wan ban rieh tngen ha ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla Mizoram.
U President ka Ukraine- u Volodymyr Zelensky ha ka Sngi Ba-ar la ong ba un sa leit sha ka nongbah Washington jong ka United States ban leit iakynduh ia u President ka US- u Joe Biden bad ban kyntu ia ka United States ba kan iarap kyntu ia kiwei pat ki tnat bad ki ri bapher bapher ba kin phah ia ki lad jingiarap bad ka pisa noh synñiang sha ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun jong ka bad ka Russia.
Ka KHNAM ka la ong ba u Myntri um shym la pynshai ia kaei ka daw ba pynslem ban pynmih ia ka result wat hadien san snem ruh.
La ioh jingtip ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia u Bah Plo ba un shah bamduh ha katei ka ding, ka dei namar ba u don hapdeng ka jingshitom, kumta haba la jia katei ka jingpluh kynsan katei ka iing jong u, la tharai ba um lah wat tang ban mih lane ban phet napoh katei ka iing, kaba la pynlong syndon ia u ba un shah bamduh hapoh katei ka ding.
Shillong, Nailar 10: Satang katto katne bnai ban poi sha ka elekshon MLA 2023, kiba bun ki MDC ki la nang khreh lypa ban ïakhun bad mih madan ban kiew sha ka kyrdan MLA.Nalorkata kin don ruh kiba pynneh ia ka jingbam ar maloi kum ki MDC bad ki MLA ruh ha kajuh ka por.
Haba wan ban bteng ia ka kylla miet ki khynnah ki la sdang biang ban ialehkai bha bad pynshoh biej ia ki nongpeitkai khamtam lei lei na u Teibor Siangshai uba la pynshoh bieij shi katdei ia ki nongpeitkai jong u.
Kumta, mynta kin hap leit sha la ki seng lajong bad ban pynshai kaei kaba ki kwah ban pyndam ne kynthup hapoh ka policy.
Ka recording Studio, dei ka kompeni Mix & Flow Production.
La iathuh ba haduh mynta ki don kumba 43 tylli ki kali 108 ba shakri ha ka jylla hynrei kiba bun ki dei kiba la rim bha kiba la donkam ban bujli da kaba thymmai.
Katkum ka jingbatai u Amartya Sen (Development As Freedom, 1999):“Ka jingkiew shaphrang (development) lah ban iohi, ne ïa kren hangne, kum ka lynti ban pynïar ïa ka jingmut ba shisha ka jinglaitluid (freedom) kaba ki paidbah ki kmen.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u President jong Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers Association(MGLPCTA) u Babu Birbor Riangtem hadien ba la mih na ka kamra u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ka long ka bym seisoh namar ka sorkar ka kren da kaba shai ba kan nym lah ban leh eiei ïa ka jingdawa ki nonghikai.
Halor ka jingnang ïoh bor jong ka VPP kat nang mih ki sngi, u President u la ong ba ka seng ka la hap husiar ban peitngor ïoh don ki nongbsuh kiba don ka jingthmu ban pynpait pynpra ïa ka seng.
Tura:Bun bah, ki dkhot jong ka seng Congress, ki la pyn iasoh ialade myn hynnin ka sngi, sha ka All India Trinamool Congress (AITC), ha ka jingi alang kaba heh, kaba la pynlong ha Tura.
Ka National Aeronautics and Space Administration (NASA), ka pynthikna, ba u asteroid, uba ka jingheh jongu, kan long kumba 2.5mer, un iaid na syndah jong ka pyrthei mynta ka sngi, tangba un nym ia lymbub satia bad ka pyrthei.
Hynrei ki la shuh ïa beh ïa kata ka spah pyrthei bad ki klet noh ban puson ne ban bishar ïa ka tynrai ba ka jingsniew ka mih kaba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsain ha ka imlang ka sahlang ha ka jylla bad ka ri.
Utei u samla pule u la pynshai ruh ba ki ksew kiba la don kiba la don lypa ïa ki jingpang lada u dait ïa kiwei pat ki ksew, ki wei pat ki mrad, kum ki masi, ki blang bad ïa ki briew katei ka jingpang ka pur sha kiba shah dait bad lada ki ksew kiba la don ïa katei ka jingpang ki ïalehkai bad ki miaw ruh katei ka jingpang ka pur sted bha.
Shillong:Kane ka long ka jingpyntip paidbah ba kum shibynta ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom iaid jong ki kali ha ki thain Madanriting bad polo, ka Shillong Traffic Police ka la wanrah katto katne ki jing kylla ha ki katto katne ki Surok ka ban treikam pura naduh ka 6 tarik Naiwieng 2023.
on 23 November, 1971   Equivalent citations: AIR 1972 SC 223, (1972) 1 SCC 148, 1972  2 SCR 506, 1972 (4) UJ 262 SC   Author : J Shelat;  Bench : S Sikri, ID Shelat, G Mitter.
U Mukul u la ong ba ki politishian na kano kano ka seng sain pyrthei ki lah ban don ka jingiadei bad ki lehnoh bad ka donkam ban pynshisha ia kata shwa ban ioh ia ka jingpynkut mano na kita.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka jingïakhun ka la ïakhaid tad ynda la jam sha ka 45 minit, hadien ba ka Jamshedpur ka la ïoh ban tam lyngba ka kol na u Mohammed Sanan, kaba la pynlong ïa ka Jamshedpur ban lamkhmat haba kut jong ka kylla step.
“Kine ki heh ka ECI kin wan ban don jingïalang bad ki tnad sorkar bapher bapher jongka sorkar jylla bad sorkar pdeng" ïathuh u bah F.R Kharkongor Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla.
“Kane ka jingleh jong ka  KJPA kum ka nongkyrshan ka la ailad ia ka university ban pyndep ia ki kam jongka", la ong u Vice Chancellor, Bah RG Lyngdoh.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jing phah test ia ki sample mynta ka sngi, ka la kiew hadien ba la lap ia ka briew kaba ioh thymmai ia ka jingpang Covid-19, ha ka jylla ha ka 9 tarik u Jymmang 2020.
Katkum u Waheh Shnong jong ka shnong Khasi ha ka Khedagor, Temenglong kaba don ha jylla Manipur, ki dei ki jaitbynriew Bengali kiba ktah ïa ki Manipur.
“Ki High level ki don bad ngin peit hadien ba ngi la pynmih ia kine ki sabut sakhi ngin peit kaei na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla un leh kumno"u la bynrap.
Ha katta kajuh hi ka miet ka jingpyrkhat ba bun rukom ka wan shat ha u hynrei kawei kaba u pyrkhat jngai lypa ka long kumne:- “Ha ka jingshisha nga kwah ban bteng ia ka degree ha St Anthony College, kaba dei kawei na ki College kaba pawnam ym tang ha Meghalaya hynrei wat ha North East India wat ha India ruh.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ïa ki bor ba dei peit naduh ka tnad treikam jong ka Public Work Department (PWD) Road, ïa ki nongmihkhmat bad kumjuh ruh ïa kiwei de ki tnad treikam kiba dei ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei ba kin sngewbha ban ïa peit lang ïa ki jingdonkam ban wanrah ïa ka roi ka par ne pynbha ïa ki lynti ki synkien, namar ba haba don ki jaka jngohkai kiba itynnad ki la dei ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh kumno ban pynbha khnang ba haba ki briew kiba nabar jong ka jylla ki wan kai pyngngad ha kine ki jaka kin ïoh ban rah ruh ïa ki khubor ba bha sha kiwei pat ki briew.
Ka IAF ka la pynkit san tylli ki kynhun NDRF bad 24 ton ki tiar HADR sha Agartala da ka liengsuin C130J ‘Super Hercules’ ia kaba la pynher baroh shi miet hapdeng ka jingjur u slap.
Ka kong Wanrida ka la ong ba dei ka hynmen jong ka kaba la pynshlur ia ka ban leit ia shim bynta ha katei ka jingiakob.
Haba kren bad ki pulit, la iathuh ba ka jingjulor kam dei kaba jur namar ba ka ing tang ki bynta ba kham shalor ba tap da ka turpar namar ba ka shu takhuh ia ki waiar ding elektrik na ka jingkit kynton shajrong.
U Dr Sailo um pat long eiei nga tharai ha khmat ki doctor jong kiwei ki ri.
Kum u nongmih-khmat, u la ai ruh ka jingkular ba u long uba kloi ban iatreilang bad ka RBDSA bad khamtam eh haba iadei bad ban kyntiew ia ki kam iakehkai hapoh ka district hi baroh kawei.
Halor kane ka jingjia ba sngewsih bun ruh ki longïing ki la kylla khlem ïing khlem sem ha kaba katei ka erïong bajur ka la wan ban punjulor ïa ki ïing ki sem bad baroh ki jingdon jingem jong ki hapoh ki ïing ki sem.
Haba kren hadien ba la wai ka kynhun myntri mynta ka janmiet sngi Balang, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka kynhun myntri ka la rai ban leit rah da ka Rai hapoh ka iing dorbar ka jylla hadien ba la bishar bniah ia ki kyndon ain jong ka sorkar pdeng da ka tnad Mining and Geology ka jylla.
U la ong ruh ba kane ka concert shaphang ki kambah jong u Jisu ka long kaba shongkun ha une u snem jong ka jingngeit.
tiak-pa-tiak : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba bniah ïa ka kam.
Shillong: Ka Seng All Jaintia Dancers Association lyngba ka kyrwoh ba la phah da u President jong ka, u Samla K.Rymbai, ka pynbna ban pynkynriah ia ka Dance Reality Show ba heh duh hapoh Jaintia.
U CEM u la pyntip ruh ba katei ka kynhun tohkit kan bishar bniah bin pa bin ïa ki jingkheiñ jingdiah jong ka KHADC khnang ba kan ym don ka jingbakla ha ka por ba audit.
Kane ka T.1.80 klur kan kot na ka bynta bansiew ia ka tulop haduh 15 bnai naduh u Naiwieng 2013.
Haba dei bad ka jing kam u CEM ba ka Council kam don pisa ban siew tulop, na ka liang Ki MDC ka BJP ki la pynpaw ba ka JHADC ka do pisa lyngba ka ‘Reserved Fund’ kumba 2.70 klur tyngka, bad lyngba ka khajna na u dewiong ka don kumba naduh u bnai lber haduh risaw 2019 ka don kumba 15 klur tyngka bad ka received cell jong ka tnat pisa ka JHADC ka don kumba 4.22 klur tyngka.
Ka Ïingkashari ka la ong ruh, “Namar ba ki dang donkam ban khmih ïa kine ki jingai jingmut ban pynkylla, kumta  ai ba kane ka kam kan wan biang sha ka jingbishar hadien lai taïew bad la  kyrmen ruh ba ki kynhun mamla kin pynbeit noh ïa kane ka kam ba sahteng bad lah ban pynkut noh shisyndon ïa kine ki kam".
Shuh shuh la wan shongshnong sa ka ïing jong u Hiartunong Marwein, ka kurim jong u bad ki khun jong ki.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun kaba la sdang naduh ka por 2 baje nohphaisngi, ha ka jingïalehkai ym shym la don ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid bad kane ka jingbym ïoh ban thep kol ka la bteng haduh kaba kut jong ka por ba la buh kaba la ïalam ïa ka Mawkriah West SC bad ka Mawkasiang SC ban jam sha ka jingïashut tie breaker.
Dkhar ne khadi.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long haka sngi Nyngkong, ka Evergreen Mukhla kala jop 3-2 iaka Wahiajer.
U Tengsak u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki sengbhalang ban bteng ia ki jingiakhih ka dei halor ka jingmynthi jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit kaba ki sengbhalang ki la dawa.
Kumta, ai ba ki paidbah jong ka Ri bad jong ka Jylla hi baroh kawei kin tip ba u Chief Minister badonburom jong ngi u shu kren pyllait jynhaw, kata, khlem da peit ka long ne em katkum ki Rule jong ka AD Rules 1951.
Ha ka 29 tarik Nailur 2022 ka sorkar ka la ai ïa ka blueprint sha ka HPC ha ka jingïakynduh ha Secretariat bad ha katei ka blueprint la pyni kumno ka sorkar ka pynkhreh ban tei ïa ki ïing na ka bynta kitei ki 342 ngut ki long ïing ha ka jaka ba don ka ophis jongka Shillong Municipal Board.
Ka JNV Mawphlang, ka la shah khang ha ka  28tarik Jylliew 2019, hadien ba ka  Environment Committee ka leit jurip bad lap ba ka Sewage Treatment Plant jong kane ka skul kam shem la trei kam.
Lyngba kane ka jingjop ka Laitjem CC kan sa ïakhun phainal pyrshah ïa ka Hurdles CC ha Shortimai Syiem Stadium, Sohra ha ka por 10 baje mynstep.
Ka HYC ka la dawa ruh ba ka la donkam ban pynïaid noh ïa ka bai skul da ka sorkar khamtam ha ki skul ba ïoh jingïarap na ka sorkar lane ‘Government Aided’ bad ha ki skul jong ki riewshimet namar kane ka la ktah shikatdei ïa ki khynnah pule bad ïa ki kmie ki kpa bad na ka liang u Myntri u la ong ba un sa shimkhia halor kane.
Dei nakata kadaw, ka ktien u Blei lyngba u Prophet Daniel, u la ong – “shitaiew un pyllong ia ka Jutang baskhem……… halor ka thapbniang jong ki jingijli unwan uwei ba pynjot….
La donlang hakane ka sngi ki long U Ma Chielang Lyngdoh, President ka Sohkymphor Congress Unit, U Ma Khmihbha Phawa, President Wapungskur Congress Unit, U Ma Gerald Phawa bad U Ma Bhalang Bang, Vice President ka KBCC, U Ma Wanbud Dkhar, Working President Pamrakmai Congress Unit, Tyrshain Siangshai, Vice-President, 7-Shnong Congress Circle bad kiwei kiwei ki Dkhot bad ki nongshahkhot sngewbha, ong ka  kyrwoh ba la pyllait da U General Secretary ka Khliehriat Block Congress Committee, U Ma Rimis Dkhar.
“Ngi long kumne kumba ngi long mynta dei na ka jinglen lade jong ine ki rangbah bad kumjuh ruh ka mynsiem jingïatreilang na ki bor Sorkar kum na ka ophis u Block Development Officer (BDO) ka Pynursla C&RD Block.
U bah Johny, u iathuh ba kitei ki puit, ki dei kiba dang shu pait na pylleng bad ki dei ruh kiba dang thngan bha, ha kaba ki bam lut kat kaba ioh.
Hadien ba la weng ia ka ka jingiakhih pakhang ophis, ha ka 19 tarik u jymmang ka HSPDP ka la lum sa ia ka jingialang ki Seng Sain pyrthei ban ia thaw noh da ka komiti  ban ia treikam  noh tang da kawei ka kynhun na ka bynta ban pyrkhat ia ka mat kaba ia dei bad ki Rangbah Shnong.
Ula bthah ruh ïa ki dkhot ba kwah ïakhun ïa ka elekshon ba kin leit thep kyrteng noh mynta hi ka sngi sha u Secretary ka Tnad Legislative bad ïa ka jingbishar kyrteng yn sa pynlong mynta hi ka sngi.
Ka mat kaba la wanrah da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u MLA na ka Nongkrem Constituency bad uba long ruh U President ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynpeit mat ïa ki khun Khasi-Pnar bad la pynkhih ïa ki jingmut jong kiba bun, hynrei ngi dei ban tip ba ki Garo ruh ki don la ka jong ka jingsngew kit khlieh ïa la ka jong ka jaitbynriew.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u wei na ki briew jong ka tei ka Kompeni u la ong ba ka jinglut jingsep ka la kot da ki lak tyngka bad ha ka juh ka por na ka liang jong ki briew ka tei ka Kompeni ki la dep ban leit ujor ia ka tei ka jingjia sha ki Pulit ka Mawkyrwat P.S ban leh ia kaba donkam.
“Lyngba kane, kan plie lad ia ki briew na nongkyndong ban trei ia ki kam ban kamai bad ban riew spah bad kan pynlong ruh ia ki ban sangeh ban kiew sha sor", la ong u Dr Mukul.
Ka phah ruh ka jingsngewlem sha ki bahaïing hasem bad baroh kiba don ka jingïadei kaba jan bad une u khlur ka mynnor ha ka jingïalehkai phutbol ka dong ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha shuwa ka Khristmas bad Snem thymmai la iohi ba ki la sdang ban pyntrei tang harum Pongtung khyndiat bad la shu pynsah ngeh biang ia katei ka kam katba ia ka surok Lyngkat haduh mynta ym pat don ki matti ban pynsiang rong kumta haduh mynta ki paidbah ka thaiñ jong ngi ki dang iai mad ia ka jingeh kiba khraw bad khamtam ki para nong shong shnong bapli kiba shong basah harud katei ka surok kaba la jot rathai bad ladep khlong lut ia ka rong ha shilynter bad la shu syrdep da ka khyndew naduh u snem 2018 bad haduh kine ki sngi la iai bteng ban siang da ka khyndew suda Kumta kitei ki nong shong shnong ki mad ia ka jingeh kiba khraw kaba laktah naduh ka khuid ka suba ka koit ka khiah ka jong ki.
Ki pulit ki la kem ia ki 24ngut ki briew kiba la suba, ba ki dei kiba donkti ha kaba pynbthei bom ha ki iingmane bad ki hotel bapher.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka long hapdeng ka Khliehshnong Ialong pyrshah ïaka Mookaswan Dongneñ, ha kaba ka Khliehshnong Ialong ka la jop da 1-0 kol ïa ka Mookaswan Dongneiñ bad ïa ktei ka kol la thep da u Sainhikuru Pale ha ka minit kaba 8 jong ka jingïalehkai.
Kane ka jingkren jong u ka long ba u don jingkheiñ snep lane khlem da burom bad ai khublei ïa kiwei ki MLA kum Maieid (L) Hopingstone Lyngdoh MLA, Bah Francis Mawlot MLA bad kiwei ki MLA ba la wanrah jingmyntoi ïa ka Nongstoiñ".
Ki paidbah ba kyrshan ïa u MLA, ki la ai ka jingiaroh ïa ka jinglong ba bha jong u bah Kyrmen Shylla, uba kloi ban ïarap ïa baroh naduh ki ba heh haduh kiba rit, kumta da ka mynsiem ka jingsngew ieid ki la ai ka jingitbok kitrwiang ïa u ba ha kane ka election ka ban wan ruh un dup ioh biang ïa ka jingjop don buromHaba kren ha ka jingialang ha Bataw, u bah Kyrmen Shylla ruh u pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw haba u ïohi ba ki nongshong shnong jong ka shnong Bataw khamtam ki nongkyrshan jong u ba ki long ki briew kiba shisha bad u ngeit ruh ba ha kane ka election ka ban wan ruh ki dang bun ki nongkyrshan na shnong Bataw ki ban dang jied ïa u, u la ong ruh ba kum u briew hi um lah ban pyndep lut ïa baroh ki kam kiba dang sahteng, hynrei u kular ba lada u poi biang sha ka thong ka jingjop un ialeh ban pyndep ïa ki kam ba dang sah, kata da ka jingiatreilang bad ki Waheh Shnong bad kumjuh ruh bad ki paidbah.
Watla kala shah pynphai, hynrei ka kynhun ïalehkai jong ka jylla Meghalaya kala trei shitom khlem da kynran dien bad ïakhun tyngeh beit triang ban pynphai kol.
Hadien kane, ka kynhun ka la hiar sa ha ka shnong Balicherra ha kaba ki don 11 longïing ki Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha kane ka shnong.
Shillong, 20 Nailar:Ka sorkar Meghalaya ka la pan nongbishar shuh na ka sorkar kmie na ka bynta ka Meghalaya High Court na ka bynta ban pynsted ia ka jingbishar ia ki mukotduma.
“Namar kane ka jingïalang bad ki ASHA lashai ka sngi donkam ban sngewthuh, ka rai kaba ka Sorkar ka lah ban leh.
Ka sorkar India ka la buh kyndon ba baroh ki bank account jong kiba don job card ki dei ban pyniasoh bad u Aadhaar", la ong u Mondal.
Ki nong ialam ka ASHA ki la pynpaw ba wat kum ha kane ka por ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’, ki nongtrei ASHA kim ioh hok ia ka tulop kaba 2000 tyngka, hynrei bun baki ioh tang 800, 1200, 1400 bad 1600 tyngka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ym dei ban shu ai dawai lymmuh hyndei dei ban leh ha ka rukom kaba janai.
U la ong ba ka sorkar u Modi kan bud baroh ki kyndon jong ka jingïateh soskular.
U Myntri ka tnad pynroi sor u bah Hamletson Dohling u lah ong ba ka sorkar ka donbok eh ba ka Meghalaya Basin Development Authority ka lah iarap da ka pisa na ka bynta kane ka projek.
Secretary ha ka jingdon ryngkat u State Secretary Bah Lasting Lamin,ha ka 17tarik Naitung 2020, kaba dei ka sngi lyngkhuh sngi iap jong u Pa iem Tirot Singh Syiem kaba  185 snem ki la hiar sha Dawki PHC ban pynlong ia ka Prokram sam jingbam sha ki nongpang kum u soh Apple, ka kait Horlicks bad ban sam Mask, sanitizers sha ki nongwan shim dawai kiba wan ha kane ka sngi kaba long kum shibynta ban iarap bad ban iada ia ka jingsaphriang u jingpang Covid 19.
Ynda la kem iongreiñ ki Pulit ANTF hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ki la hiar ban khynra ïa kawei ka iing ha ka shnong Lumsohphoh, Lower Mawprem ha kaba ki la ïoh kem saw ngut ki briew kiba kynthup arngut ki kynthei bad arngut ki shynrang.
Kumba long mynta, la ker tawiar lut ki jingeh bad la don ruh bun ki jaka la shah knieh hapdeng syn-don.
La ioh ban thep shwa da ka Lamyrsiang ha ka 16 mint da u Kiew Bareh jersey no.16.
Kane ka mat ka dei ka bynta ba khatduh jong ka jingiakren hapdeng ka Indo Naga, kaba dang ap ia ka jing mynjur ba khatduh na ka sorkar India bad na ka kynhun seng jong ki Naga, la iathuh ka NNGPs.
Na ka liang U Additional Deputy Commissioner In-charge Pynursla Civil Sub-division U Bah D.Hynniewta  u la pynpaw ka jingai khublei bad sngewnguh ia ka shnong Umsyiem hi baroh kawei bad kumjuh ruh ia U Rangbah Shnong kiba don ka mynsiem ban iarap bad kyrshan lem ia ka sorkar ha kum kane ka por.
U Jisu u don kat kane ka bor bad ka iktiar lada u kwah ban lait na ka jingpynshitom bein bad na ka jingshah sahnarphna ha ki briew bad iap halor ka Diengphna u lah ban pyllait ialade da kaba jem eh pynban Um shym la pynibor eiei naba la thoh ba U Jisu Khrist u dei ban iap( Christ ought to have died) kum u ‘Langsait Pap na ka bynta u khun bynriew.
Kiba jop ha kane ka jingiamareh la ai arphewsan hajar (Rs 25,000/-) ia kiba wan nyngkong, arphew hajar (Rs 20,000/-) ia kiba wan ba ar bad khatsan hajar (Rs 15,000/-) ia kiba wan balai bad la sam ruh mar shi hajar (Rs 1000/-) tyngka ia kiba wan ba saw, ba san bad ba hynriew ha ryngkat ki trophies bad certificates.
Ia kane ka jingiathir la pyniaid da u Manas Chaudhury, ba iashim bynta ruh u Prof.R.K.Satpathy, Political Science Department, NEHU nalor ki nongthoh khubor ka jylla.
Kum ki jingjynjar kiba hangne hangtai, kiba khlem da ktah than ïa ka imlang sahlang bad ïa ka mariang, ngi sngew kumba ngin lah ban ngeit ynda haba ngi lah pynshongnia bha ïa ka jingmih jong ka.
Katkum ka tyllong khubor na ki nongshong shnong, la ong ba katei ka jingngam jyllop ka la jia ha ka 28 tarik Jylliew ha ka por kumba 11 baje mynstep, bad utei u samla rangbah uba la khlad u dei uba la ithuh kum u Walchang Sangma.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ka sorkar jylla ka la pynbna ba la kumno kumno hapoh ka 15tarik mynta u bnai kin kynduh biang bad ka HPC.Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la dep ruh ban kren shai ba lada jia ba ka HPC kam pdiang ïa kaei kaba ka sorkar ka tyrwa kim banse ban ïaid beit shakhmat ïa ka kam kumba ka long naduh ba sdang kata ha kti jong ka Kashari.
Ia ka jingphet tuh jong kine arngut la mudui ruh da ka ejahar pyrshah ia ki.
Shillong, 14’lyngkot:Ka Executive Committee jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniew trep ha ka jingialang kyrkieh jong ka kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban leit ia kynduh ia ki lai ngut ki CEM jong ki District Council ha kane ka jylla.
U la ong ba u dkhot jong ka JHADC u Bah C.Biam na Nangbah constituency, u la ai T.20,000 ban shna ia ka community hall jong ka Presbyterian Church ha Kyndong Tuber.
Kane ka jingïakhaid ka mut ba ka Lajong ka dang ïai bteng lynti ïaid khlem ka namrem ryngkat bad ka Mohammedan Sporting mynta ka samoi I-Leaguebad ka dang ïai bat mynta ha ka kyrdan ba 4 da 13 point na ki 7 sien ïakhun.
Ki stad jong ka NASA, ki pynleit jingmut bha ha kine ki sngi, ban peit ia ka jingwan hap jong kine ki met bneng sha ka pyrthei bad dang khyndiat taiew mynshwa, kim shym la lap satia ia uwei u met bneng, uba wan her sha ka pyrthei, uba don ia ka jingheh jong ka kali rit uba la iathuh, ba ula wan tur bha hajan jong ka pyrthei, ha ka jingjngai kaba  kumba 1,830 mer (2,950km)  na ka pyrthei ba ngi shong.
“Ngam tip halor kano ka nongrim ka mih kata ka jinghong ruh namar na ka liang u President ka NPP Meghalya ngi ju kylli ruh kaei kaba donkam bad ki kot ki sla aiu ba dang duna hynrei na ka liang ka ophis ba dei peit naduhka MUDA bad kiwei ki ong ba ki kot ki sla ki la biang lut" u la ïathuh.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor bad kan treikam tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India, u Bah Robert u la ong ba wat lada ka Assembly ka la mynjur ïa ka Resolution, hynrei imat ka jingbuh lang ïa ka Ktien Garo kaba lehse ka dang duna ha kiba bun ki liang ka la pynsuki lang ïa ka ktien Khasi ban rung ha ka khyrnit kaba phra.
U Conrad u la ong ba watla ki don ki MLA kiba kynthoh ba kim don jingshaniah, hynrei ka jingshaniah kaba ki paidbah ki ai ka dei da ki MLA ka MDA bad ma u kum u Myntri Rangbah bad ka Sorkar u don ka mon ban trei na ka bynta ki paidbah ka Jylla kiba don kumba 38 lak ngut.
’Ha kane ka sngi, la wan ïashim bynta lang ruh da u Chief Commissioner Income Tax, Vice Chancellor (North Eastern Hill University), IG Border Security Force (BSF), ki ophisar ka CBIC ba la shongthait, Consul General Bhutan, bad kiwei kiwei ki nongmihkhmat na ki kynhun kiba ïatrei lang bad ka Customs kum ka Income Tax, Assam Rifles, BSF, ki Inspector ba thymmai ka CBIC, ki nonghikai bad ki samla pule ka skul bah NEHU, bad ruh ki ophisar na kiwei kiwei ki tnat Sorkar.
Kane nga kren shai na ka liang ka jong nga," u la ong.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Bah Hek u la ai khublei bad iaroh ia ka shnong  ia ka jingkynjoh jong ka ia une u maw mer ba san phew snem, bad mait phang  ba bun  ki jingkylla kila urlong ha kine ki snem ha ka shnong.
He informed that in the next few years 50 such PRIME Hubs will be launched across the State that would cater to the needs of skill based education.
U la ong ruh ba kumba la tip hapoh ka Jylla Meghalaya jong ngi ngi don Khasi, Jaiñtia & Garo hynrei haba phai pat sha ka bhah ïoh kam ïoh jam, ka bhah ban ïoh leit pule lyngba ka bhah ‘seats government’ (Reservation Policy) ïa ngi ki khasi la shah khñiot bad kam shym long ïa ryngkat satia hapdeng jong ngi ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kata ka long 20% ïa ki Khasi, 20% ïa ki Jaiñtia bad 40% ïa ki Garo bad lada ngi phai katkum ka jingdon briew ruh ngi don malu mala kumba 18 lakh tam, ki Garo pat 9 lakh tam hynrei katba ha kane ka kam ïoh bhah, kam shym don ka jingïaryngkat la 50 snem mynta hynrei ym shym don satia ba ïa ban pynbeit ne pynïoh lang ïa ngi ka jingïalong ryntih hapoh ka jylla bad kum ki samla ka jylla ki pynpaw ïa ka jingsngewdiaw haba ki ïohi pylleiñ pylleiñ ïa kum kine ki jingleh shiliang khmat ka sorkar Meghalaya ïa ngi ki paidbah ki khun u hynñiewtrep.
Kumta ka sngi bakut ki 69 taiew ka long ka sngi kaba u Jisu u leh kambah bad ka sngi kaba u iathuh ia ka pharshi shaphang ialade da kaba ong – “La don uwei u briew, uba kynja syiem, uba la leit sha ka ri kaba jngai ban ioh halade ka jingsynshar bad ban wanphai pat.
U Sangma u la ong ïa kane haba leit jngoh ïa ka Don Bosco Technical School ha Shillong, ha kaba u la sam ruh ïa ki certificate bad ki shithi thungkam sha ki khynnah pule ba la pyndep ïa ka jingpule.
U Myntri ka kam pynroi sor jong ka sorkar Jylla u bah Hamletson Dohling mynta ka sngi, u la hiar kyndit kyndit sha ka shnong Langpih bad katei ka jingleit hiar kyndit jong u tei u Myntri sha Langpih ka long na ka bynta ban leit jngoh kyrpang ia katei ka thaiñ bad ruh ban sngap ia ki jingeh ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki don ban pynsngew ha u kum u Myntri sorkar.
Shuh shuh la buh ia ki Model Degree College bathymmai ha Patharkhmah bad Rongjeng.
Kaba pynsngewthamula shuhshuh mynta pat kalong ba, hapdeng jong ki jinglynruh-lynram bym lah jerkyrteng shuh kiba don ha ka Grammar Khasi, ki briew pat kila kyrkieh synrad hana ba ka Ktien Khasi kadei ban rung noh ha ka 8th Schedule kum ka ktien balaîthuh (official language) jong ki Khasi.
Shuh shuh ka la ong ruh, ‘Ngam lah ban kular ïa u Bah Ardent ba haoid kaba u ong ngin leh beit namar nyngkong ngi hap ban sngewthuh shwa kaei u kwah.
Kane ka jingkiew kyrdan kynsan jong ka jylla ha kane ka kam ïalehkai sport ka dei namar ka jingshim khia jong u myntri ban kyntiew ïa kane ka kam ïalehkai.
Kine ki dkhot jong ki 3 seng ba la ialam da u samla Vorrozislov Sohkhlet, u Samla Evanfield Khonglam bad u Samla Dawanbor Diengdoh, ka jingiakynduh jong kine ki 3 Seng ia u SDO ka dei halor ka jingdkoh treikam jong ka tnad bad ruh halor ka jingbyn lah ban pynmeh ia ka bording elektrik ha ka por ka ba biang.
La kyntu ia baroh ki sengbhalang, ki seng longkmie, ki seng samla shnong , ki association bapher kum ki association ki nong iew, ki nong ngiah kali, ki Seng ki nong hikai, ki student Union jong ki college bad ki university bapher ba kin  wan khnang khnang sha kane ka jing pyrshah ia ka CAB bad ban dawa ia ka ILP.La kyntu kyrpang ia ki MP, ki MLA, ki MDC bad ki nongialam ki Seng sain pyrthei ba kin wan khnang khnang khem da pep ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U bah Bah Lamphrang K Bani, Vice chairman , CoMSO bad u bah Bah Lawyerson war, Joint Secretary, COMSO.Shillong:  Hynnin ka miet, la mynjur da ka Lok Sabbha ia ka ain Citizenship Amendment Bill (CAB) bad ia katei ka ain, la iathuh ba yn leit rah mynta ka sngi ha Rajya Sabbha.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynlong ha ka Hall jong ka ophis u BDO, Mawkyrwat C&RD Block ha kaba u Block Development Officer (BDO) ka Mawkyrwat C&RD Block, u bah I.Lawrniang, MCS u la pynïaid ïa ka jingïalang ha ka jingïadon ryngkat u bah J.Nongsiej, u Chairman jong ka Chief Minister’s Housing Assistance Programme (CMHAP) Mawkyrwat Block, ki paidbah nongïoh jingïarap lyngba kane ka CMHAP scheme bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
Watla ka janmiet ka long kaba khrïat hynrei kane kam shym la theh umpjah satïa ïa ka mynsiem ki 3000 ngut ki khun samla kynthei bad shynrang na baroh kylleng sawdong jong ka Jylla kiba la ïalum lang ban sei madan ïa ki sap ba nylla ka jong ki.
U la ong ba u dei u briew u ba la ju im ban bam da u phandieng ha ki por ba mynshwa, namar kata u tip bha ïa ka jingeh ba ki nongkyndong ki mad bad ym kum kiwei pat kiba la im ha sor, ki bym sngewthuh shuh ne tip ïa ka jingeh ba ki paidbah ha nongkyndong ki mad.
Ngeit skhem ba U Blei un isynei ia ngi da ki jingisynei ba bymjukut jong U bad ngin ioh kloi ia uta u dawai khnang ba kan long ka lad jingiarap ia kito kiba ngat ha kane ka khlam bad ba ngin lah ban pynduh shisyndon ia u Corona Virus.
U la ong ruh ba kum ka District Headquarter ka dang donkam shibun ka mang tyngka ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei namar kadei ka tnad kaba lah ban kiew sted bha bad kaba lah ban kyntiew ïaka iohkam iohjam bad ka ioh ka kot ki paidbah ha kaba hap ban wad bñiah bha ïa katei ka jaka ban jied ruh ïaki kam ba hakhmat eh ba lah ban wanrah ha katei ka jaka.
Bun na ki ‘Riew pawkhmat ha ka imlang sahlang kum u Ma OR Shallam na Jowai bad kiwei de kiba la thoh bad pynsngew iala ka jong ka jingshem bad jingbishar ia ka bhah buh kyrpang jong ka jylla katkum ba iaid ka por.
U Samla Zandy Myrthong u ba long ruh u Nongialam ka Seng Samla Warsanlyngdoh, ha ka jingkren jong U, U la pynshisha da ki sakhi ki satar ba la bunsien la leit ban pynsngew sha ki bor bahalor halor ka bording elektrik bad ka rukom siew ia ka ba ka la jynjar palat ban leit shaduh Mawkyrwat, namar tang ban iaid kjat na ki Shnong haduh Mawkaji ruh ka la shim por 2-3 kynta bad ha ka jingbym don surok bapaka na wahkaji ba pyniasoh bad ki Headquarters ka la nang pynsdot shuh shuh, Don ruh shibun ki jingeh bad la leit ban mih ruh sha kiwei ki tnat hynrei haduhmynta ym don tang uwei u soh ruh.
Na ka liang ka seng ka la dep ban pyntip ia kane sha ki bor district bad ki tnad ba dei peit jongka sorkar jylla ba kin shimkhia ban pynthikna ba ki paitbah ki dei ban ioh jingmyntoi, lem kumta ka Seng kam banse ban shim hi iaka bynta bad ruh wat ban poi ha u pud ban khang tala noh ia kiba kum kine ki ophis sorkar.
Haba kren sha ki pathai khubor, na ka liang utei u heh jong ka company Dalmia Cement Bharat Ltd, u la ong ba ha kaba iadei bad kane ka jingwanrah ñiut hapoh Cement Plant, ka company ka la ioh jingbit ne No-Objection Certificate na ki tnat bapher bapher “Ha man la ki jaka ka la don ka jinglum thup ïa ki ñiut, kaba ju buh jingeh bha, kumta ka company ka la shim bad lum thup ïa ki niut ban thang ha ka cement plant , kane ka dei kaba bha ba ngi la leh ha ka imlang ka sahlang, ngi la shim ïa kine ki ñiut na ki cooperation bapher bapher bad ngi la dep ban ïa teh kular bad ka Shillong Municipal Coorporation, bad ka Guahati Municipal Cooperation, ngi la ioh ruh ïa ka NOC bad Clearance na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board bad ngi dang mut ban teh kular ruh sa bad ka Jowai Municipal Cooperation bad kumjuh ruh bad ka Khliehriat, namar ngi thang ïa kine ki ñiut ha ka plant"Haba kylli shaphang ka jing ioh jingbit kaba na ki bor pyniaid shnong, u C.P.Tiwari, u la ong ba kum kine ki jait jingpyndonkam ym shym la don kano kano ka jingbthah ba ki donkam ban ioh jingbit na ka shnong namar ïa kine ka company ka pyndonkam tang hapoh plant bad ong ba ki la buh bha ruh ba kan nym pynsniew ïa ka mariang, la ong ruh ba ki bor pyniaid shnong ki tip ïa kane ka jingwanrah ñiut tangba ym dei pat ba ki tip da ka lynti (Not through direct coomunication) “ngi la sdang ban lum ïa ki ñiut na ka shnong Thangskai ruh bad ngi la dep sam ïa ki jaka bret ñiut sha ki long iïng ba kin pynlang ïa ki ñiut" la bynrap.
Em kam shym long kumta.
Nga la khyllied da ka kti ka diang ia ka tmoh ban iohi ia u ryndang.
Katba nang jan ka por jied MLA (nongthaw aiñ) katta nang sawa ki jingtem jingput, ki jingrwai pynshoh biej ïa ki nongsngap, ki jingpynïalehkai phutbol bad kiwei kiwei ki jingleh rong leh tamasa sa bad ka leit bamkhana.
Ïa kane la pynshisha da ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Charlie J.Rani kaba la ïoh ka dur jong ka jingkieng ha Wah Umler ha ka jingleit hiar sha ka shnong Sabuda ha ka sngi Palei.
Kublei shibun.
Phin dei ban long kiba arsap", la ong u ma Ymbon.
Kumjuh ruh u General Secretary ka FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah Deihok Sumer, u la ong “Ngi pynrem jur ïa ka sorkar MDA, namar ngi ïohi ïa ki kam jong ka soarkar kaba wanrah ïa ka roi ka par bad plie ïa ki tnat bapher bapher, hynrei balei ka long kaba eh pat ïa ka sorkar ban plie ïa ka Police Out Post kaba pura ha Mukroh ka ban long ka lad ban ai jingiada ïa ki briew ha katei ka thaiñ, ngi pynrem ruh ïa ka tnat pulit namar lada ïakhih ki sengbhalang ki da shim khia bha ban thwet ban bud dien bad khot hajir ruh halor ki kyndon ba ki pyn ngat hynrei sngewsih pat ba ki pulit ha ka jaka ba donkam ki long ki khawpud na ka bynta ban ïakhun ïa ka hok ka jaitbynriew, na kata ka daw na ka liang jong ngi ki ar seng, ngi pynpaw ka jingsngewsih bad kyntu jur ïa ka tnat pulit ba kaei kaba ki don ban leh halor kane ka jingjia namar kane ka dei ka mat jong ka jylla ha kaba ka sorkar ka dei ban shim khia namar ka jingaïaleh ka long bad kawei pat ka jylla" ha kajuh ka por u la phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha ki ba ha iïng ha sem jong ki lanot kiba ngat ha kane ka apot ba u Blei un phah ïa u mynsiem ban pyntngen ïa ki “ka snam kaba tuid kan nym kut hynrei kan ïai pynrhem ïa ka mynsiem jong ngi ki samla kiba ïaleh ïa ka hok jong ka ri bad ka jaitbynriew bad nangne sha khmat ngi long kiba la khreh ban ïaleh, namar ngi ïohi ba ki paidbah ki phai khmat sha ngi ki sengbhalang haba ki don ha ki jingeh"Kumjuh ruh na ka liang u President ka FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah Mac Meral Suting, u pynpaw ka jingsngew sih bad pynrem jur ïa ka jingleh ki pulit Assam ha Mukroh bad ong ba kane ka pyni shai ba ki pulit Assam na ka por sha ka por ki la ibeiñ bad leh beiñ haduh ban pyniap ïa ki para doh para snam, na ka liang ka seng ka buh ka khubor sngewlem ïa ki bah ha iïng ha sem bad kyntu ruh ïa ka sorkar ba kam dei ban don ka jingpyrkhat tang ban kamai lum spah hynrei ban pyrkhat ïa ki paidbah ruh khamtam kito kiba shong ha ki khappud ban wanrah ïa ka shong suk shong shngaiñ ban lai na kino kino ki jingjia ba sngewsih, u pynrem ruh ïa ka jingleh ka tnat pulit Assam bad ka tnat pulit Meghalaya, u kyntu ruh ia ka sorkar ban ai ïa ka jingbishar ba hok jong kito kiba iap ha kane ka jingjia.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla kala thaw ia ka Expert Committee ban pule bniah ia ka Reservation Policy bad ka Roster system hadien ba ka la iaid sha ka 51 snem naduh ba la ioh ia ka jylla.
Ka Meghalaya ka la tied 282 ha ka innings ba nyngkong ha kaba ka Sikkim ka tied tang 213.
U NOTA ha kane ka elekshon ha Sohïong u la ïoh haduh 272 vote katba kitei ki lai ngut ki kyrtong kata kynthup naduh u kyrtong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) Bah Sandondor Ryntathiang uba ïoh 62 vote, u kyrtong ka All India Trinamool Congress (TMC) Bah Stoding Thabah u ïoh 89 vote katba u kyrtong ka BJP Bah Seraph Eric Kharbuki u ïoh 40 vote.
Nalor ba ka Meghalaya ka la poi lypa sha trai (bottom) ha ka liang ka thoh ka pule ha ri India, nangne shakhmat kan sa kham hiar shuh shuh wat ïa ka Bihar kaba dei ha state kaba poi sha trai duh.
Halor ka jingkynnoh jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u James u la kynthoh kylla da kaba ong, “u Nongïalam ka Liang Pyrshah haba u ïoh kabu ban kren u kren ïa kaba ladep bad ngam don eiei ong.
Kane ka nongseng jong ka Skims la 10 snem kynthih ka la leit ban shim bynta ha ka Met Gala bad kane ka dei ka sien nyng kong ia ka bad ia ki dkhot ka longiing longsem jong ka ban duh leit shim bynta ha kane ka tamasa ba khraw jong ka Holly wood.
U la pynpaw ruh ïa ka jingdonkam ban ïoh ïa ki briew kiba don ka jingkitkhlieh bad kiba lah ban ai jingmut na ka bynta ban pynbha shuh shuh khnang ba ka lawei jong ki longdien kan phyrnai.
Nalor kata la sngew ba kine ki jingkynnoh kin ym kut katba ym pat kut ka election hynrei tang shu kut ka election lada jop bun lei lei ka NPP bad ka wan biang ha ka bor baroh kine ki jingkynnoh kin jah lut noh namar baroh baroh kwah ban ïa shong shuki lut.
U la maham jur ia ki Balang ha ki por ki Apostol “Ban kyndiah noh na kiei kiei bad na kaba klim" U ong ruh 1 Kor 5:11, “Hynrei nga thoh ha phi ban nym ia lok lem bad uno uno ruh ba khot parabangeit ia u; lada u long uba klim".
U bah Nongshlong haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ha ka shnong Mawïamsyiem, la jan baroh ki nongshong shnong ki dei ki Garo bad tang kumba katto katne ki longïing ki dei ki Khasi bad hadien ba u bah Ardent Basaïawmoit u la sdang ban shah thngan bad ba ki paitbah ki la tuid ban leit ai jingkyrshan ïa u, ki Garo na katei ka shnong Mawïam-syiem bad jong kiwei kiwei ki shnong naduh Kampha-duli haduh Kyrshai, ki la klumar jingmut hi thlim namar ba kim sngewthuh satia ba katei ka jingshah thngan u bah Ardent kamut aïu.
Ka surok ba shu tap maw, kaba siang khyndew bad siang rong kan poi haduh 3 klur? Ki nong Mawdun kin bishar hato kane ka surok ba la trei da u Rodeka Enterprise ka biang neem.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka Education Code – ha ka ba iadei bad ka kyndon ki ba la buh na la bynta jong ki nongtrei jong ka Aided educational Institutions.
Nadong shadong la kiew dor, ka jingbylla pat neh kumjuh iap ei u ba duk.
Haba pynpaw  ia ka jingsngewkhia namar ka jingbym lah treikam ka ba ka MCCL kaba  dei ka pliang ja ki nong Sohra, u bah Khlur u la ong ba ka jingsangeh treikam ka karkhana bad ka jingbym ioh tulop ki nongtrei ka la ktah jur ia ka longing longsem jong ki ha kaba kim don pisa shuh mynta tang ban phah skul ia ki khun jong ki ruh, bad nalor ki nongtrei ka la ktah ruh ia ki paidbah ka thain Sohra kiba im ja na ka jingiadei ha ka ia die ia thied bad ki nongtrei bad ha kiba bun ki bynta kaba pynim kamai ia ki.
Hadien ba la ujor ejahar, ïa kine ki arngut la aiti noh sha ki Pulit jong ka Dawki Police Station ban leh ïa kaba donkam.
U la ong ba la lap ba ka jaka ïeng kali jong ka MUDA ha khlieh ïew ka don jingduna naduh ka jingjaboh, bad lada set kali ruh kam don jingshngaiñ satia.
Shillong, Naiwieng, 26: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ki rit paid ka Ri India u John Barla ha ka jingwan iuhkjat ha ka sngi Saitjaiñ ha nongbah Shillong u la leit jngoh ïa ka Dr H.Gordon Robert Hospital kaba don ha Jaïaw, Shillong ha ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam ka BJP Meghalaya State Unit.
“Ka long ka burom ba ki briew ki la ïoh lad ban pynher ïa ka lama jong ka ri ha ki iing jong ki.
Lyngba ka phlim Ka Chithi ki nongsakhi kin ïohi ruh ïa ka jingriewspah ka deiti ka kolshor ne ka lariti jong ki nong Jaintia.
U Bah Omega ula jah rngai na la iing naduh ka 26 tarik u Rymphang.
U Estate Manager jong ka company Star Cement, u J.K.Singh, u la ai ka jingkren halor ka phang kumno ban pynkhuid (Filtration) ïa ka um.
Ha kajuh ka por, ka kynhun myntri kim shym la kwah ban iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ki la rai ban sangeh ban thoh ia ki khubor kiba iadei bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Ki khubor ki ïathuh ruh ba ka eriong ka la pynkhyllem ruh ïa ki post bording bad ki dieng ki siej ha ka thaiñ.
Shuh shuh u Bah Sumar u la don bynta ha ka ban pynkylla Khasi shi bynta ïa kajong u Rabindranath Tagore.
U kyrtong ka Voice of the People’s Party (VPP) na North Shillong konstitwensi, u Bah Adelbert Nongrum, ha ka 9 tarik Rymphang u la leit ai FIR ha Sadar Police Station ha Shillong halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang da ka sorkar pdeng ïa ka Meghalaya kaba la thmu na ka bynta ka jingpynlut ha ka por jong ka khlam COVID-19.
“Lada ngim ïada ïa ka pyrthei jong ngi, lada ngim ïada ïa ki khlaw ki btap bad ki um ki wah, ka pateng ka ban sa wan kan sa ïakynduh ïa ka jingeh," la ong u Ahammed.
Shillong, Nailar 02 Ki paidbah nongrep kiba don hapdeng ka Ryngku kaba don ka wah Khasimara bad ka wah Dholai kila kynduh jingeh shibun namar ba kam shym don ka jingkieng ïaid kjat lane ka sub-way haba shna ïa ka jingkieng ïaid kali, kane kala buh ïa ki nongrep ka thaiñ kaba hap hapoh jong ka Mawsyrnam Block ha pdeng ka jingeh kaba khraw.
Halor ka Regularisation na ka state Implementation Society sha ka state Education Department ka dei ka jingdawa kaba la slem bha, ha kaba kane kan long kaba eh lada kim shim rai ban pynkylla ia ka policy namar ba baroh ki nonghikai SSA ki dei kiba la thung da ka Managing Commitee kaba la pyniaid da ki niam ki dorbar shnong bad kiwei kiwei.
“Ngim pat ioh jingtip eiei na katei ka University la ka la plie ne em hynrei ngi la ioh tang ka jingthoh ba dang shen na katei ka University kadei shaphang ka kaiphod kaba shisien shisnem", la ong u Director ka Higher & Technical Education.
Ha kawei pat ka jingjia ka kong Endalin Puwein 26 snem na ka shnong Pyndengbia ka la ujor ejehar pyrshah ia u lok jongka da kaba kynnoh ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 8.00baje janmiet, u lok jongka u ba kyrteng u Sharling Shyrkon uba la ia im bad sah ryngkat bad ka naduh u snem 2005 ryngkat saw ngut ki khun u la shoh ia ka wat haba ka dang don hapdeng ka jingarmet ha kaba ka la mynsaw bad pynkit ruh ia ka sha Civil Hospital na ka bynta ka jingsumar.
Ki paidbah ki don ka hok ban tip," u la ong.
Shillong,30K’lyngkot:U Director ka tnad  Housing ka jylla u la ujor sha ki pulit ka Sadar Police station ba ka tnad Finance ka sorkar Megha laya ka la ai jingtip halor ka ripod jong ka  special audit na ka bynta u snem 2002-2003 haduh u snem 2008-2009 ha kaba ia dei bad ka jingsam tin soping, ha kaba ka VAT kaba T.20,31,543 la dep ban thep ha ka 17 tarik u iaiong 2012 hadien ba la kut ka por ba la buh ha u 2009, ka la kynnoh ba katei ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa.
U la ong ba ka Dorbar shnong Rynjah ka la ong ia ki dkhar ba sah ha RR Colony ne Them Rynjah ba ki dei ban wan pyndem ha ka shnong khnang ba kin ioh lem ia ki kam pynroi.
To ngin ïa peit nuka : Kumba long ki Nongshong shnong jong ka Mawlynnong kiba im sngi ban hikai ïa ka jingkhuid jingsuba haduh ba kane ka shnong ka la ioh ki award bad ki jingïarap na kylleng ka pyrthei ïa kata ka sap leh khuid kaba la kylla long ka Riti ka dustur jong ki nongshong shnong ha kane ka thaiñ.
Kitei ki nongialam shnong jong katei ka Raid, ki la pynpaw ia ka kyrteng jong u Bah Hercules Suting, uba dei ruh u General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi lem bad ka kynhun jong u, kiba la wan ban pynthut ia ka jingpyntrei ia katei ka surok, kaba dang iaid shaid shaid mynta.
Ka United Naga Council (UNC), kaba long ka kynhun seng kaba heh jong ki Naga ha Manipur, ha ka Lah Sngi U Blei ka la kyntait ïa ka jingdawa jong ka seng ki Kuki na ka bynta ban buh ïa ki Post Chief Secretary bad Director General of Police ne ki Post ba ïaryngkat ha ki thaiñ ha Kuki.
Shuh shuh u Bah Banshai u la pynrem jur ïa ka jingbym shimkhia ka Rehabilitation Centre, ka Meghalaya AIDS Control Society kaba la ailad ba un ïaid sahuh wat hadien ba une u briew u la mih na ka Rehabilitation Centre ruh da kaba ong ‘jin lada kine ki bor ki shim khia kane kaei kaei ka lah ban ym wan jia’Haba kren na ka liang kiba ha ïing ki la dawa beit ba ka jingpynshitom kaba ki dei ban ai da ka jingpynsaja da kaba phasi ne set ïa une u riew runar ïa ka jingset byndi kaba shijingim.
U Sangma u la ong ba naduh ka por ba u JP Nadda u dang long u Myntri ka Koit ka Khiah u ladep ban pynsngew ïa kane ka mat.
Ia kine ki lai kol la thep mar shikol da u Chipson Dkhar 9′, Seven Pakem 18′ bad u Bren Dkhar 42′.
U Spiritual Director u la pynbna paidbah ba ka Lympung kaba 5 kan long ha Parish Laitkor jong u snem 2026 bad la aiti ïa ka lama jong ka Zone sha u President jong ka Seng Samla Laitkor.
Mynshwa,kino kino ki nongtrei Party(party functionaries) ki lah ban long ki nongkitkam ka party ha kano kano ka kyrdan wat haduh ka kam president ne secretary ruh.
Katkum ka dur na ki CCTV, la iohi ba kine ki nong shong shnong ki donbok bad lait salit namar ba u bom u la bthei tang hadien 18 second, ba u la hap bad ailad ia ki kali ba iaid ba kin iaid sha jngai.
Kane ka ktah ïa ka ijot ka jaitbynriew bad ym dei ban kdew kti ïa uta uba nabar hynrei ka jingkylli ka mih mano ba ai jaka te ïa ki, hato la khang lad ka pisa.
Baroh kitei ki CEM ba la kdew haneng ki la wan iuhkjat lut ha ïewduh na ka bynta ba wanrah ia ka jingkylla.
Haba phai sha ka jinglong ki sur jingrwai Khasi katkum kane ka juk mynta pat, u Babu Chosterfield u la ong ka Khasi Music ka iakynduh kawei ka jingeh bad kata ka long ba ka shem jingeh ha ka iew ka hat.
Namarba ka jingdheng kali ka long baroh ki shingi, ka jingpeit jong ka jingiaid jong ki kali ruh ka dei ban long baroh shi sngi.
Hashwa ba plie ïa kine ki ar tylli ki mawnongrim la pynlong ïa ka jingïalang ha madan ka Pdengshakap Amlarem Sub-Division ka West Jaiñtia Hills District, ba la pynïaid da u ma S.Pakynteiñ Secretary Dorbar Shnong Pdengshakap ha ryngkat ka jingwan sakhi lang jong ki paidbah ka shnong.
U Babu Birbor, ula ong ba haba ki nongmih khmat, ki dei ban peit ia ka jingduna ki paitbah ha ka jylla, hynrei ki khlem la pruid dak ia ka lynti ia iwei pa iwei.
Ha kine ki sngi ngi la iohi ba ki la mih bun kiba kum kita ki nombar ba donkam ban don ha manla ka thliew ing ki paidbah ba kin ioh ia kata ka hok jong ki ban pynmyntoi ia lade.
Ym don bording ne ka jingleit jngoh da ki nongtrei ASHA ne doktor ruh.
Hato tang na ka daw ba kwah palat ka RSS ban pynurlong noh kloi ïa ka agenda Hindutva jong ki, te yn kheiñ synrum lut ïa uei u synñiang u bynhei uba ki khristan ki la leh ban tei ïa ka ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chief Delivery Officer – India & Americas ka [24]7.
La pynlong ruh ia ka jingtest snam ha kane ka sngi ia ki paidbah ba wan sha katei ka sngi, la ong ka kyrwoh na u Pastor ER Kharkrang.
Man ka por ba ki ïoh ban ïalam ban bat ïa ka bor synshar ïa ka sorkar ha ka ri bad ka jylla, ki pynmih ki thaw ïa ki skhim pynroi bad ki projek bapher bapher na bynta ka roi ka par jong ki paidbah naduh ki skhim shimet, ki skhim kynhun, ki skhim shnong, ki skhim ba lai phew jait bad kumjuh ki projek baheh bad barit kum ki surok, ka koit ka khiah, ka pule puthi bad skhim ïa ki karkhana, bad bun kiwei pat bym lah ñiew shuh.
U la ong kane ka sorkar MDA ka la shu kular tang ka ktien katba ka kam pat ka khlem leh ka la shu thok shu shukor ïa ki paidbah.
Ka por ruh ka la dap 4:30 la ong ka kmie.
Ïa ka doh kaba la dep ban pyndep ïa ka ñiam ka rukom mynta hi ka sngi la bam pynkhuid lut ïa ka da ki khun ka Raij bad ka jingbam ïa ka doh masi ka long ‘shi bynta na jingïakut bad u Lei Sohpetbneng uba la kwah ban bam da u Masi ba un da u ker ïa ki jingsniew kiba ha rukom’.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine number 8837007037 & 7005767237 lane ki nongkitkam jong ka synjuk bad ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ïa ki kyrteng kan long ha lane shuwa ka 22 tarik mynta u bnai.
La sdang ia ka jingjurip na Red Cross Lower Laban bad krih kylleng ki jaka ba la synrang lang u bah Edward Kharwanlang-Rangbah Shnong, Laban, bah Joy Rynjah-Secretary Dorbar Shnong Laban bad ki dkhot ki Dorbar Shnong, kong Amelia Swer-Secretary Indian Red Cross Society lem bad ki ophisar ka PWD Department, Shillong Municipal Board bad MePDCL.U bah Sanbor ula pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki dorbar shnong, ki tnad sorkar, ki paidbah bad ki trai jaka, kiba la ai ka jingkyrshan na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi ha ka konstitwensi.
“Phi pat phi wan tang marwei ne badno?" la kylli kylliang uta u rangbah.
Ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka Football League 2023 la pynïaid bad pynlong da ka Shillong Sports Association (SSA).
U Momin u dei ruh u nonghikai skul.
U Sordar New Balakhawa shuh shuh u la ong ruh ba ha shnong Balakhawa bad Bernongsai ka Assam mynta ka la wan ban ban buh paip um PHE khlem ka jingbit na ka sorkar Meghalaya.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingialang kadei halor ka jingpynbna kaba la pynbna ka sorkar ha u bnai Kyllalyngkot (January) 13 tarik, 2020 halor ka bai kit bai bah thymmai ki trok ha Jylla.
“Nature provides us for our need but not for our greed".
Shillong, 13 Risaw:Ka HNLC ka la byrngem ia u myntri kam pohiing barim ka jylla u Bah RG Lyngdoh halor ka jingkyntu jong ban kem ia ki briew ba donkti ban kynshait petrol ia u trai dukan ha Motphran dang shen.
Dei ban sngewthuh…ba ngi ïapher bak ly bak na kiwei ha ka ktien ka thylliej, ka niam, ka rukom im bad ki riti dustur, naduh ki rukom bam bad kiwei.
Ka HSPDP ka la ong ba ka Dulir ka kynthup ia katto katne ki Jylla bad kumjuh ruh ia ka Jylla Meghalaya ha kaba ki shnong kiba don khappud bad ka Bangladesh kiba hap ha ka thain Riwar Mihngi (Pynursla)kum ka Pyrdiwah,Lyngkhat (I,II,III)Kumjuh ruh Dawki,Tamabil bad kiwei kiwei ki dei ki jaka ba la kdew ha ka Dulir Khyndew (India & Bangladesh).
Kiwei pat kiba la pynskhem ha kane ka jingialang ki long Vice President- Bah Iengskhem Diengdoh bad u Bah James Ban Basaiawmoit, General Secretary-Bah Batkupar Wahlang, Joint secy-U Bah Lurshai Lyngwa, Asst Gen Secy- Bah WE Marngar bad u Bah Carsol Hynniewta, Chief Organiser- u Bah Strong Kharjana, Publicity secy- u Bah James Nengnong, Office secy- u Bah Free well son Marpna bad u Treasurer uba dei u Bah Mehio Roy Suting.
Ki jingïalehkai nalor katto katne ki jingïalehkai tynrai, la kynthup ruh ïa ka high jump, long jump, race, march pass, ka march drill bad kiwei kiwei.
Tura, K’lyngkot, 12: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynne ka sngi ba-ar, ula buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Ophis ba thymmai jong ka Chokpot C&RD Block bad ïa ka Building jong ka Degree College ha Chokpot, South Garo Hills.
Ha shnong Huroi, kaba hap ha East Jaintia; lada bam ja noh, ki ong “bu ji noh".
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi, u CEM ka KHADC u bah Latiplang u la ong ba la rai ban iakynduh biang ha ka por 1 baje mynsngi ha KHADC ha kane ka sngi Saitjain shwa ban iamih ryntih pat ban leit iakynduh ia u Anand Sharma ha Pine Wood Shillong.
Wat ïa ki riew runar ba phetrieh, ngi la buh ïa ka kyndon ban tian bishar beit khlem ka jingdon jong ki.
U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ioh ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha nongbah Delhi, ha kaba u la ia kren ia ka rai jong ka iing dorbar thawain ka jylla ban pyntrei kam ia ka Inner Line permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya.
“Ka jingpynshai kaba ki ai ka long ba ïa u mawshun la u dei u major ne minor lah ban shalan sha Bangladesh ne sha kano kano ka Ri ha ka pyrthei baroh kawei," ong u Symbud Myntri Rangbah da kaba pyntip ba dei naduh u bnai Jylliew ïa u mawshun ban shalan sha Bangladesh ba ïaid ha ka kyrteng minor, ki khlem ai challan shuh lait noh tang u major.
Ka la ong ba ka jingdonkam ban leh ia ka tes ka long ban tip la ka tdem ba pynmih ki kali ka dang biang ne em ban ym ktah ia ka jingjaboh ka lyer bad ka um.
Kumta na ka liang ka iing bishar ka la bthah ba dei ban pynsted noh ban pynbha ïa kane ka surok.
New Delhi: Ka la mih ka jing ia kawang ktieh kaba jur bha hynnin ka sngi, hapdeng ki nongialam jong ka seng BJP pyrshah ia U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress.
Ka NDTV, kawei na ki channel telebishon, ka pyni ba na ki 390 tylli ki Constituency, kiba ka la ioh jingkhein, ka BJP, ka la nang tam ha ki 224 tylli, katba ka Congress, ka la nang tam ha ki 97 tylli bad sa kiwei pat ki seng sain pyrthei, ki bym don jingiadei bad kitei ar tylli ki seng, ki la nang tam ha ki 70tylli ki Constituency.
S.Patil, Senior Advocate lem bad kiwei de ki riewsaid kiba iarap ia u.
“Ngam shym la pynkhreh ei ei ruh halor kane ka mat jong ki Autonomous District Council (ADC) khamtam ha kaba ïadei bad ka jingbei tyngka namar kane ka dei ka bynta jongka sorkar jylla ym jongka sorkar pdeng.
Katkum ki kot ki sla ba la ioh ki nongshong shnong, ka sorkar ka la mang pisa haduh T.19 klur ban shna surok ha lyndet kane ka Law Kyntang bad ban pynbha ia ki surok shnong hapoh shnong Mawphlang.
Kane ka kynhun kaba mihkhmat na ka jylla Meghalaya ka la ïoh ban rung haka pool-B kaba kynthup lang ïaka Goa, Uttrakhand bad ka Kendriya Vidyalaya Sangathan, bad ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ka jylla Meghalaya kan long haka 20 tarik Nailur pyrshah ïaka Goa.
U rangïalehkai pdeng ka Manchester United u Mason Mount un duh ïa ki ar tylli ki jingïalehkai jong ka club ha ka lympung Premier league namar ka jingshitom.
“Kumta na ka liang jongnga, nga sngew ba ïa kane ka kam dei ban shimkhia bad ban pynbeit noh mardor.
Baroh ngi tip ba u Mynsiem Bakhuid u la wan hair sha kane ka pyrthei ha ka sngi Pentecost bad um pat leit kiew sha bneng haduh mynta.
Kawei pat ba u MP ka Rajya Sabha ha West Bengal u la rah ka long halor jyrsieh thied kali ka tnad Pulit kabala pynsyrwa ïa ka pisa jong u paidbah ka jylla.
Ym don ba lah ban neh lada u budlum ka um u la khih rad bah.
Ha ka Mathematics-100, ka Health Education-100, Khasi-93, Science & Technology-99, Social Studies-98 haka English 75.
Ynda la dap 2 baje thik kitei ki nurse ki la poi bad lap ba la dep pynkha ïa itei I khunlung bala dep khlad lypa.
Ki la iathuh biang, “Ki la phah phun ia ngi sha kiba haiing ba ngim pat lah ban wan phai namar ba ngim pat lah ban pyndep kam bad sa wanrah pisa T.5 lak.
Ngi naka liang kiba ha ing hasem Jong i (L) Bud Chyrmang naka shnong Pamra Paithlu, East Jaintia Hills District lyngba une u kyrwoh daka mynsien ba sngewrit ngi pynpaw ka jingsngewnguh haduh katta katta ïa phi ki lok ki jor, ki kha ki man, ki kur ki jait na Jan bad na jngai, kiba la phah iaka khubor (Messages) jingsngewlem ne pyntngen sha ka ing ka sem jong ngi lyngba ki social media, kum ki WhatsApp, Facebook, SMS halor ka jingkhlad noh jong u (L) Bud Chyrmang i ba dei i Kñi Rangbah jong ka ing kasem bad ka kur Chyrmang Pamra Paithlu myn haka 24 tarik mynta u bnai.
Na bynta ka Mawlai ïa ki ar kol la thep da u Donlad Diengdoh bad u Manbha Iawphniaw katba na bynta ka Nangkiew Irat SC ïa ka shi kol la thep da u Shaibor Nongrum katba ïa ka shi kol la ïoh ei na ka jingbakla thep hi u rangïalehkai dien ka Mawlai.
Kiba bun ki rai kiba la mih lyngba ki High Courts jong ki Jylla bapher bapher hapoh Ri India bad wat ka High Court jong ka Jylla Meghalaya ruh kala dep ban pyni kumjuh.
Ka kyntu ruh ïa baroh ki paidbah jingleit nongwan ba kin long kiba phikir, haba ki leit ki wan na kane ka surok khamtam eh ha ka por lyiur ne ka ka por ba jur slap khnang ban lait na kino kino ki jing jia ba mynsaw ne ba sngewsih.
“Lada ki paidbah ki sangeh noh ïa ka jingïakren pisa ha ka por elekshon, khlem pep ki jingkylla kin sa wan ha ka synshar khaddar ha Jylla bad ka Jylla kan sa ïohi ruh ia shibun ki jingkylla ha baroh ki liang" ula ong.
Ha ka jingshisha, bun kiba la ïakmen baroh shi katta, haba ki don ki ‘riew pyrkhat, ki Seng Bhalang bad ki paidbah byllien ruh ki bym kwah khyllah ïa kaei ka ban wanrah tang ïa ki jingma bad jingsniew suda, ban ïa khyndiat ki jingmyntoi.
La leh burom khadduh ia ka met jong u da ki nongpyniaid ka Balang Presbyterian  Mootyrshiah ha ka jing iadon lang ki Para MDC ki jong u bad ki heh Congress ki ba wan na Shillong,la ioh ruh ia ka khubor sngewlem na u ma  M.B Rymbai CEM JHADC , ma Obil Kyndait Chairman JHADC na ka balang shnong jong u , na ki committe bapher bapher jong ka Congress ,MPCC ,DCC,na ka shnong Mootyrshiah A&B  bad naki skul ba u ju ia don bynta.
Ieid bad Pynim la ka jait bynriew.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la aiti ruh ïa ki tiar shet tiar tiew, ka duli bad miej na ka bynta ka dong Pata, Mawdatbaki, ba la aiti ha u rangbah dong bah W.R Narry, secretary dong bah Eric Kharkulia, ki longkmie ha ka jingdon ryngkat ki heh UDP Mawlai Circle bad kiwei kiwei.
Da kaba pynpaw ba ka VPP kan rah ia ki mat kaba iadei bad ka bamsap hapoh Lok Sabha, u Bah Ardent u la ong, “Ngin sa buh jingkylli ia ka Sorkar India, balei ba ka khlem phah ia ka  ED (Enforcement Directorate), ne CBI (Central Bureau of Investigation) sha   Meghalaya haba ki don shibun ki jingkynnoh kiba iadei bad ki kam bamsap hapoh ka Jylla.
U Ma Denis Siang shai u kyrtong shimet u la ioh da ka shap jong ka shang ba dap da u soh, ka kong Ivoryna Shylla ka la ioh da ka shap jong ka Television, bad u Pastor PBM Basaiawmoit u la ioh ia ka shap kaba u pan u Mombati.
Kumta seng ka kwah ban pynshai paidbah ba kim dei ban sngewthuh bakla halor ka jingdawa ILP bad lada don kino kino ki bym sngewthuh ia ka ILP kin sngewbha ban iakynduh ia ki nongialam jong ka CoMSO ngin pynshai ha ki lane lada don kiba kwah ban ia tainia ruh ki nongialam ka CoMSO ki kloi ba iatai nia na bynta ban iashai baroh.
Kumta, ka seng ka kyntu ia ki bor Disrict ban pyrkhing ha ka ban ai ia ki ST certificate ia baroh ki khun shiteng jaid kat kum ki kyndon jong ka ain.
Lah ban kdew ba ka jingiakhih shah thngan jong kine ki kandidet ba la neh saw sngi lai miet, lai ngut napdeng jong ki  la poi sha Shillong Civil hospital.
Hynrei ha ka snem 1938 la ioh knieh long Prime Minister pat sa u Gopinath Bordoloi jong ka Congress.
I Niakha jong ka i la pyn rah rneng de ia ka katto katne ki jingbam.
“Ki la Pynbiej ïa u paidbah khamtam ïa ki ba na nongkyndong bad ki baduk da kaba shu thied  5000 ne 10 hajar ne 20 hajar," u la ong.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u bthah ia baroh, ba kin buddien bha ia ki kyndon jing maham jong ka koit ka khiah.
Ki MDC kiba ha khmat jong ka National People’s Party (NPP) ki hap ban ïa shong pyrkhat na ka bynta ban pdiang noh ïa ki ar ngut ki MDC ka Congress ki ban sa pynïasoh noh shen sha ka NPP hadien ba ka jingïakren ka la biang nadong shadong ryngkat ki nongïalam ka NPP hapoh ka jylla.
Ha ka sngi Balang, 16 ngut ki briew ki la shah rah ha ki Pulit.
“Ki (Harijan) la mudui ruh sha Ingbishar Meghalaya High Court pyrshah ïa ka High Level Committee ba la thung da ka Sorkar Jylla da kaba ong ba ka jingthung ïa kane ka Committee ka long be-aiñ.
Kane ka jingpynmih ïa ka jingdon spah ki Myntri Rangbah ka dei ka kaiphod la pynkhreh da ka ADR hadien ba la bishar bniah ïa ki Affidavit kaba ki la aiti ha ka por ba ki thep kyrteng shuwa ban ïakhun ïa ka elekshon.
Hynrei ka kotkhubor online jong ka The Sun, kaba na London, ka iathuh ba katei ka dei, tang ka buit pyntieng kohtympan, hynrei kam don jingshisha eiei ruh.
Shillong:  U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la kam ba katkum ka Sixth schedule ka riti synshar ka ri, ki Autonomous District Council (ADC) kim don bor ban ai ia ki labour licence sha ki nongbylla bar jylla.
U la ong la bynshet ha u SDO ka MeECL ban peit ia kane khnang ba kan nym don shuh ka jingjia hadien habud.
Nalor kata, kane ka klob ka la rai ruh ban phah ïa ka shithi ai khublei sha u trai ka kynhun ïalehkai ISL u Sanjiv Goenka.
Nangta, ula iathuh shuh shuh ba ha u snem ba ladep, ka don ka jingshem jong ki stad peit ramew, ha kaba ki iathuh shaphang ka rta jong ka jingsdang ka jing buhai shnong ha kane ka Jylla bad katei ka dei ka jingjia, kaba la pynpaw nam sha satlak pyrthei.
Aiu ngin khmih lynti na ki khun ki ksiew jong u Adam bad ka Eve.
U bah Kyrmen Shylla, kum u kyrtong u la ong ïa ki paidbah nongkyrshan jong u ba um duh jingkyrmen namar da kajuh ka jingieid bad kajuh ka jingshaniah kumba ki paidbah ki la pynpaw ha u snem 2018, mynta ruh un jop ha kane ka election “Phi la ieid, phi la shaniah ïa nga bad ngin ïatreilang kumba ju long, ki kam baroh kiba nga la trei, baroh ki dei ki hok jong phi kum ki paidbah" ong u bah Kyrmen.
La ïoh ruh ban ai ïa ka khusnam ba kyrpang sha u heprit Jimpeter Wanniang na Jakrem, u khynnah uba dang 9 snem ka rta, uba la mareh pyndep ïa ka thong hapoh 62 minit.
Shillong, 20 Iaiong:U Senior Working President ka United Democratic Party (UDP), u Bah Bindo Mathew Lanong u la byrthen tyngeh ia ki 4 ngut ki MDC ka party kiba leit kyrshan ia ka kynhun synshar ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka People Democratic Forum (PDF) hapoh ka jingialam u Bah Pynshngain N Syiem kum u Chief Executive Member (CEM), wat haba ka CEC jong ka party ka la bthah ïa ki ban weng noh ka jingkyrshan hadien ka jinglap jong ka House Committee ïa ka jyrsieh bamsap ha ka EC ba la ïalam da u Bah PN Syiem.
U kyrtong ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) u Bah Martle M.Mukhim na Mawkynrew konstitwensi ha ka 15 tarik Rymphang, u la ong ba u jaw ummat ban ïohsngew ïa ki kyntien kiba pynkylla khongpong da kaba kynnoh ba um ju leh ei ei lane trei ei ei, uba khapnap bad kumta ter ter.
Haba phai sha ka jingai laisen ka MoEFCC ia ka Star Cement, bad ba u CM u Conrad Sangma u la phla ha ka juh ka kot khubor U Nongsain Hima ba hana um tip eiei, kato ka la pynshaiong ia kiba bun.
Ha shwa ka jingsdang ia ka jingiakob, ka la don ruh ka nguh ka dem kaba la pyndep da u riew tymmen riew san u Rgh Skor jala ia kaba la pynshit pynshngain ia kane ka sngi da ka jingiadon lang ki khmat rangbah nongialam  jong ka Seng Khasi Kmie, Seng Khasi Mawlai, Seng Khasi Pynthorumkhrah, Seng Khasi Ri Raij Laban, ki dkhot nongkit kam ka Apphira Archery Committee, katba ia ka jingialang la pyniaid ia ka da u Rgh Paia B Synrem.
U ma Monbait ula iehnoh shadien iaka kurim bad 4 ngut ki khun.
Haba ia dei bad ka jingjia ha Nognrah kaba ki ar ngut ki khun kila shah pyniap ha la u jong u kpa, ka sorkar kala dep ban ai jingïarap shilak tyngka bad mynta ka dang pynkhreh ban ïarap shuh sa san lak tyngka ba ka long ïing kan lah ban ïa khun ïa ka mukotduma.
Lada ioh kumne man ka sngi te shisnem ka la lang bun" ong ka kmie“Teng teng ka hiar tangba ia ka Rs.1000/- ym ju duna" ong u khun“To Me wat khuslai than ia kata namar mem duh wat tang shisngi ruh" ong ka kmie“Kaba la thikna bha te Rs.1000/- beit man ka sngi" kren thikna u Marchborn“Shu khein beit Rs.25,000/- shi bnai te lah klai hi ka kamai te lada nang lei ban byrtia" ong ka kmie bad ka taw sa ka ja“Nga te thik pa thik ngan kamai beit ba ngan suk hadien" ong u Marchborn bad u ieng ban leit thet kti nohKane ka longiing ka la sdang ban kylla nadong shadong.
Haba ai jingkyrshan ïa ki samla pule, u President ka HYC u Bah Roykurpar Synrem u la ong, “dang shen u Myntri ka tnat Pule Puthi u la kular sha ki samla pule ba kin sa ïoh ïa ka Scholarship hapoh ar ne lai taiew hynrei kaba sngewsih ka long ba la dap lai bnai, ki samla pule kim shym la ïoh ïa ka Scholarship.
La wanrah ïa ka jingtyrwa hakhmat u Myntri Rangbah hadien ka jingthaw ïa ka sorkar MDA ha u snem 2018.
Hynrei kaba phylla pat ka long ma ngi ki paitbah jong kane ka thain dang don bun ki bym sngewthuh bad kim ia burom ia ki aiñ ba ka sorkar ka la buh na ka bynta ka bha ka miat jong ngi.
“Nga kyrmen ba u Myntri Rangbah un sa lum ïa ka jingïalang halor kine ki jingeh bad ngin sa shim ïa ka rai kumno ban leh" ula ong.
Haba kren ha ka jingïalang pdiang sngewbha sha ka UDP ha Dinam Hall Jaïaw u Bah Auguster Jyrwa u la ïathuh ba naduh ka sngi kaba sdang eh ka mynsiem jong u kam noh satia sha kiwei pat ki party palat ïa ka UDP hynrei hadien ba u la pyrshang ban kynduh ban ki nongïalam jong ka ha shuwa ka ilekshon MDC na ka liang ka UDP ka la kam ba ka la don la ki jong ki briew ban ïakhun ïa ka ilekshon na Jaïaw Constituency.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u S.Phanbuh Assistant Commissioner, West Jaiñtia Hills ha ka jingdonlang u kongsan u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u BS.Sohliya, IAS, u FB.Basan MCS, u M.A.Challam, u WK.Kharbuli, ki khynnah skul, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Tharai kidon da ki phew quintal hi ki dohkha hapoh kane nan.
Mardor hi ka Meghalaya High Court ka la pyntreikam nyngkong ïa ka Roster system ha baroh ki jingthung kam ha High Court, District Court, Sub-Divisional Court bad kiwei de kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka High Court (Notification No.HCM.II/39/2022/Estt Dated Shillong 14 June 2022).
Shillong, Naiwieng: Ka Trinamool Congress (TMC) Mawlai Block kala pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Kynton Massar Unit ha ka jingïalang kaba la long ha ka 17 tarik mynta u bnai hapoh ka jingïalam jong u Bah LR Dkhar President ha ryngkat u General Secretary Bah AK Nongpiur shibynta ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon assembly ka ban long ha u snem 2023.
Ka Elaka Nartiang Coordinate Committee (ENCC) da kawei ka sur kala shim iaka rai ban pyneh beit triang ban pyrshah iaka jingbret ñiut ka Jowai Municipal Board ha Mooshutsdai Mookabeng ka jaka kaba hap ha Thadmusem bad hajan ka shnong Sohphoh, West Jaintia Hills District.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba nyngkong kaba long ha madan artificial turf, ka Dkhiah West ka la pynliem da 4-0 iaka Khliehriat East.
Nongpoh, Jylliew 17: Da ka jingsngewsarong kaba khraw halor ka samla Laniewkyrpang Nongrum kaba la ioh rung sha ka thup jong ka top twenty ha ka SSLC examination 2022 ha ka kyrdan kaba phra, ka National People Youth Front, Umroi Block mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa kane ka samla halor kate ka nam bad kaburom ba ka la wan rah ïa ka thain bad ka Umroi Constituency hi baroh kawei.
Shuh shuh ruh u Murray u lah sei ia ka rukom ialehkai ba kynsai bad ba paw ka jong u, da kaba pynkhlain shuh shuh ha ka kam sam bol bad kiwei pat ki bynta jong ka jingiakhun.
“Kane ka juk kadei ka juk jong ki kor ki bor bad ki nongrep hi ki pyndonkam da ki kor ha ka rep ka riang bad haba ka sorkar ka la pyllait ia ki nongrep na ka Lockdown, ngi kynju jur ia ka sorkar ba kan plie ruh ia ki dukan die tiar (spare parts) na ka bynta ban ioh moramot ia ki power tiller bad kiwei kiwei de ki kor kiba pyndonkam ki nongrep", la ong u President ka All Jaintia Transporters Association, u ma Balen Thubru.
Hato phi sngewsarong ba phi hok, yn sa pynnoh noh īaphi shapoh Dujok!Uwei u nongīalap jong ka Balang Kristan (ne ka Balang Katholik) u ong: Bun na ki mynsiem-bymman (evil spirits) ha ka pyrthei ki kylla na ki briew kiba la-im īa ka jingim kaba sniew bad kiba laīap īa ka jingīap kaba sniew.
Hadien kata pat ki sa tiew ia kane ka tin halor ka ding bad ki sa pynshit ia ka um haduh ba kan da thnam.
Haba la kylli biang hato ka kong Fenela haduh mynta ka dang dei ne-em ka dkhot jong ka seng HSPDP, “Kumba long haduh mynta kam dei shuh ka dkhot jong ka seng HSPDP" ong u bah Witting Mawsor.
Kane ka dei ka kyrwoh khubor kaba thok, kaba shukor bad kaba lamler ba la leh da ki briew bym ithuh da ka jingthmu ban pynjah burom ïa ka dur jong ka party bad ïa ka kyrteng jong ka Kong Patricia Mukhim kaba dei la ïoh pdiang ïa ka khusnam Padmashree kaba la tip lut da baroh ha ka imlang ka sahlang," la ong ka ejahar na ka Party.
Ha ba kylli ba hato ia ki sengbhalang ruh yn ailad ban iakynduh ia u Shah, u Symbud myntri rangbah u la ong, “Ngi la ioh ki katto katne ki applications na ki sengbhalang bad mynta ki dang pynbeit ia ka jingkwah jong ki sengbhalang ban iakynduh bad u union home minister.
Kine ki kyndon ki ïadei bad ka jingpynsaja na ka bynta ka bai mynraiñ khmat lane ‘Defamation’.
Nongpoh, Rymphang 22: Ki paidbah na ka shnong Umtangar bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan naduh ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla, ryngkat ki khynnah skul na ki skul bapher bapher da ka jingsngewsih mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynlong da ka jingïaid paidbah naduh Umlur sha Umtangar ban pynrem jur ïa ka jingshah pynïap dusmon jong u heprit Kitborlang Marbaniang ha ki riew thrang snam hadien bala lap ïa ka met jong u ha ka janmiet jong ka 18 tarik mynta u bnai na kawei ka kper kaba don harud kane ka shnong.
Kumba la sakhi mynta ka sngi kawei ka kali tourist kaba kamai shillong guwahati kaba la duh ha kane ka jaka, ki paidbah kiba leitba wan lyngba kane ka surok ki hap mad ïa ka Jing dheng kali bad kaba la pynwit bha ïa ki nongleit nongwan,Haba kren sha ki nongthoh khubor naka liang u Samla Tony Shylla president HYC Nongpoh Circle u la ong ba naka liang ka seng ka kyntu ïa ki bor ka NHAI ba kin weng mordor ïa kine ki khyndew ki shyiap ki mawria kiba la lum thup na bynta ka jingbit jing biang ki nongleit nongwan, bad naka liang ka seng kala ioh ruh ban ïa kren bad u enginiar ka NHAI lyngba ka phone u bym don mynta hapoh ka jylla hynrei u la kular ban shim khia halor kane ka bynta, namar kane ka jaka ka dei kaba buh jingma shikatdei ïaki paidbah ba leit ba wan lyngba kane ka surokbah.
Na ka liang u Chairman ka COMSO u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba kane ka dei ka jing ialam bakla ia ki paidbah ka Jylla bad ka dei ka jingkren klumar une u MP.U la ong ruh ba ka kamram jong u kum u MP, ka long ban iasaid na bynta ka Jylla khamtam eh ba un iada ia ka snap kyrpang jong ki Jaidbynriew Hynniewtrep, phewse ma u pat u kren bad u leh da kum wei pat.
Na ka bynta kino kino ki jingpynbeit ki lah ban phone ha kine ki Mobile No.9774407962 / 9612942208 / 9774514980.
“Dei haba nga la iaid shakhmat ban pynkha ia ki Unit jong ka seng BJP ha Sohra konstitwensi ngi iohi ba la mih ha ki kotkhubor ba I Dr.Khongjee i la wan ia soh sha ka BJP" u la ong biang.
U kyndit ban iohsngew ia ka jingshah kynhied tyngeh ha u dkhar ba i rangbah ba iong sniehdoh bad ka mih tmain sa-phup.
"Shuh shuh na ka liang jong u nongïalam ka UDP u la pynpaw ka jingshaniah bad jingkyrmen ba ki nongshong shnong jong ka jylla kin kyrshan pura ïa ka UDP ha kane ka ilekshon MP.Haba kylli pat ba hato kan don plie lynti ïa u MP ba mynta ka Congress, lada baroh ki seng kiba don ha ka sorkar MDA kin sei ïa la u jong u kyrtong ha ka ilekshon MP, u Bah Metbah u la ong ba kane kan dei tang ka jingpyrkhat ba ka lah ban long kumta ne ka lah ban nym long ruh hynrei ïa mynta la sngewthuh ba ki paidbah kin don sha ka liang jong ka UDP.Ki Longsan Mansan, nongïalam jong ki Elaka, Raid bad Hima bapher bapher jong ka them Ri Bhoi, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingpynsangeh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ai ïa ka syrnod Khasi Tribes Certificate bad ka jingbym ithuh shuh ka shlem treikam jong u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban ai jingithuh Scheduled Tribe ïa ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia ha kine ki snem kiba mynta kiba la buh jingeh shikatdei ïa kiba bun ki samla pule kiba dang heh dang san bad dang khie ban kiew shaphrang ha ki liang bapher bapher.
U bah Pynshngaiñ u la pyntip ruh, ba ia kum kine ki tamasa, la ju pynlong beit man u snem man u bnai Risaw bad ka District Council kam dei ka ba suk ban pynlong ia kum kine ki jait program, hynrei mynta hadien ba la iatreilang bad ka Sorkar jylla ka sa long kumne kumba ka long mynta.
U ma Paswet ula ong ba naka liang jong ka seng kala maham tyngeh bad lada lap ïa kine ki nongleh kam sniew, ym pynshitom ïaki katkum ka aiñ bad ha kajuh ka por u kyrpad ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah baroh ban ïarap khnang ba yn lap ïa ki riewsniew kiba pynjot ïa ki dohum dohpnat.
Balei nga ong kumta, ka sorkar Assam kam lah ban wanrah pisa ha ka jylla Meghalaya bad ka sorkar Meghalaya ruh kam lah satia ban shim noh ïa ka pisa ba la mang ban leit ai sha Manipur ne sha kiwei ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri," ong u National Vice President ka NPP Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kumta lada ngi lap ba ki paidbah ki leh pyrshah bad lum thup ïaki niut hapoh u pud u ang ka shnong ngi lah ban shim iaka rai ban khang iaki iew," ong u ma Edystone Shylla.
Ki Balang, ki District, ki Presbytery, ki Synod bad wat haduh PCI ne Assembly ki don shibun ki kam ban pyndep lada ym don ka jingïatreilang ki sahkut tang haki rai yn nym lah ban pyntreikam ïaki.
Shillong: Ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong U Bah  Sngewbhalang Synjri ha Mission Compound, ka mala kaba ha trai duh jong ka kong  Sharmila Mawlong ha Lawsohtun, Block-2, ka mala kaba ha trai duh jong ka kong  W.Khonglah (nong shonwai) ha Riat Laban East, Madan Laban bad ka iing jng U  Wamelang Pyrbot, ka iing U Bah Kiston Nongpluh bad ka iing jong U bah  Aiborname Suting ha Qualapatty.
Ka kyrteng Jisu, ka long ka kyrteng kaba pynim pat ia u  nongpop uba khraw kum ia u Saul.
“Lada ngi pynsangeh ïa ki kali ba wan na Assam hangne kan ym ïarap ïa ka jingjur ka dheng kali ha ka nongbah Shillong," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor dang shen.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Ryntathiang u la ong “Ha kaba ia dei bad ka Mawkyrwat Constituency, ka party ka la dep ban buh da u u bah Myral sing Lyngdoh na ka bynta ba un ia khun ia ka election 2023".
Kiba bun ki wah, kynthup ka wah Brahmaputra, ki la ïai bteng ban tuid bad shlei haduh u dak uba buh jingma ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka CSWO ka la pynrem jur ia kane ka jingjia bad ka la kyntu ia ki bor shipai ban sei madan ia ki kyrteng ki shipai ba donkti ha kane ka jingjia.
U bah Banteidor u la ong ba ka la don ka jingkren paralok jong u bad ki para myntri sorkar shaphang katei ka kam hynrei kam pat don pat ka jingiakren ha ka jingialang jong ki myntri sorkar, “Kum ki paralok ngi la ia kren na ka por sha ka por , ngi ju pyrkhat ruh para ma ngi hynrei haduh mynta kam pat don ka jingiakren  ha ka sorkar, ka sorkar kan hap ban pynleit jingmut bha ia kane" u la ong.
Shillong: U Dr.Jemino Mawthoh mynta ka sngi u la thoh shithi sha u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma haba dei bad ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jing wan pur ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla.
"Ka long kaba sngewsih ba ki nonghikai bunsien ki hap ban mih sha surok ban dawa ia ka tulop jongki, ia ki hok jongi kum ki nonghikai bad kane ka phalang ia ka dur ka dar jong ka jinglong ka pule puthi ha kane ka jylla", Dr Mawthoh.
Ïa katei ka rynsan thung syntiew la lah ban pynlong lyngba ka jinglah jong u ZPM ka 13-Reru Kalung – Subu Lento ban shim ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban wanrah ïa ka khuid ka suba bad jingjyrngam jong ka thaiñ Ziro.
La ïoh jingtip ruh ba dang ha ka 6 tarik mynta u bnai, na ka liang ka tnat CID ka ‘summon’ ruh ïa 2 ngut ki pulit ka jylla – Abhajyoti Rabha bad Rupjyoti Kalita ban kylli jingkylli na ka bynta katei ka jingkhlad jong ka pulit SI.Kum ban shu ïathuh hangne, na ka liang ka Sumitra Rabha (kmie jong ka Junmoni Rabha) ha ka 19 tarik u Jymmang ka la leit ban pynrung da ka FIR halor katei ka jingkhlad jong ka khun jong ka.
U Lucas Syngkli u la ïoh ban khyrwit hynrei ka bol ka la dei noh ïa u dieng kol.
Ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam ïalehkai phutbol hapoh ka District, u Bah Wailadmiki Shylla kum u kongsan ha ka jingkren, u la kular ba ha ka aiom ïalehkai Super Division ka ban wan un pynkiew noh ïa ka song pisa na ka 50 hajar sha ka shi lak tyngka sha ka kynhun lahduh, bad na ka 30 hajar tyngka sha ka 50 hajar tyngka sha ka kynhun kaba wan ba ar bad kane kan ïai neh katba u dang long MLA.Ka Manipur ka donkam ban tied haduh 270 run na ka bynta ban khur  jingjop ha ka lympung U-19 Men’s Cooch Behar Trophy ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka sngi kaba saw bad kaba dei ruh kaba khatduh.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren lyngkot na u Dr.S.Khonglah bad u Jinesh Lamin President NPYF.Kumjuh ka NPYF Amlarem Block lyngba ki nongialam jong ka ki la leit sam ia kine ki juh ki jait jingbam ha Pdengshakap PHC hapoh ka jingialam U Relaxation Mukhim kum u Vice President,  u Ailad Surong Secretary I/c War East Constituency bad u Civilson Nyalang kum u Secretary I/c War Central bad kiwei kiwei ki para member, kumjuh ruh la ioh ia ka jingkren na i Dr.H.Synmon I/c Pdengshakap PHC iba la kyntu kynpham ia ki nongpang ban long kiba shlur ban wan sha ki Hospital ban Checkup ia ki jingpang jong ki da kaba u kular ban iatreilang ryngkat ryngkat ba ki nongkit kam jong ka NPYF Amlarem Block.
La iathuh ba na ka liang jong ka KHNAM, ki la ia kynduh ia ka Principal jong kane ka skul ha kaba la kubur ba ka skul ka la ioh pdiang ia ka shithi na ka sorkar jylla halor kane ka bynta bad ka la kular ruh ban shimkhia noh ia kane ka bynta mardor.
La ïathuh ba ïaka DSK la seng ïa ka haka snem 1949 ha kaba la buh ruh ïa u maw ban pynsannam ïa ki 16 ngut ki riew rangbah kiba la seng ïa ka shnong ha katei ka snem.
Ïa kitei ki masi ba la ïoh kurup, la aiti noh sha ki pulit ban leh ïa kaba donkam.
“Ka long kaba lyngoh ba watla ka elekshon kam pat sdang hynrei ngi la ïohi ba ka TMC ka la da kylla ktien.
Kane ka dei namarba ki lad jingïada ha ki kali ki la kham bha ha ka liang ki kor ka juk stad teknoliji ba mynta, kata naduh u shabi ba la pyndait ïa ki ‘chip’ bad kiwei-kiwei," la ong u SP (City), Bah Vivek Syiem ha ka Sngi Thohdieng.
Lyngba ka jingïoh pule jong u ïa ki kot, u DC u la ong ba u Bah Hoping u la bat ïa ka kam MDC, EM, MLA bad Myntri sorkar bad kumjuh ruh kum u MP.I Kong Biolinda ha ka jingkren jong i, i la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Kur Lyngdoh Nonglait ka la sei shibun ki riewkhraw kiba la long ka jingsarong ïa ka Kur.
Na ka liang jong ka kynhun ka la ai khublei ruh kyrpang ïa baroh kiba la wan ïashimbynta kaba la pynlong ïa kane ka Lympung ïakop mareh thong kaba kaba seisoh.
Kane ka aiñrew ka kren ruh shaphang ka rukom shim jait ki Khasi ha kaba la pynskhem ban shim jait beit tang na ka kmie, ym na u kpa.
Kane ka la wan lyngba ka jingïarap lang u Jorginho, uba la pynbud na ka bynta u Bukayo Saka bad u Jesus um shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar.
Utei u rangbah shnong, u la pynpaw ba ki don shibun ki jingeh kaba la kynduh da ki nongialam shnong bad ki paidbah kiba sah ha Block-2, namar bunsien ki ju shah pyndik ha ki Pulit Assam bad haba ki mad ia kiba kum kitei ki jingshah pyndik, bun na ki riew paidbah bad nongialam shnong, kim da nud ban pynpaw pyrthei, namar tang shu la pynpaw pyrthei lyngba ki lad pathaikhubor, kan sa don da kiwei pat ki jingshah pynthut kiba kham palat ha ki bor pulit ka Assam.
U la ong ba kham mynshuwa u la pynkhreh ialade ban ia khun hi na Jaiaw hynrei haba ki paidbah ki kwah da u bah Strong Kharjana u la rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ban pynjop ia u bah Strong.
Haba kut jong ka prokram ka la don ka jingiakren ba markhmat hapdeng ki khynnah kiba leit ban ïa shim bynta ha kitei ki lympung bad ki ba la shah khot sngewbha, ha kaba ki khynnah ki la pynpaw ïa la ki jingeh ba ki iakynduh ha ka jingleit shim bynta jong ki sha kitei ki lympung.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Archbishop ka Shillong Archdiocese u Most Rev.Victor Lyngdoh u la khot bad wer ïa ki paidriewngeit jong ka Jyllaniam Shillong, Nongstoiñ bad Jowai ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi ba ka jingïasyllok Salesian kan sa rakhe ïa kane ka sngi bakhraw.
Kumta ha kine ki khyndiat bnai ula kular ban rung noh bad ban pyniasoh noh shaka party NPP namar kane ka dei ka party kaba lah ban pynjop ia u na kane ka konstitwensi Mawkynrew.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshad jingrwai kiba la shim bynta da ki dkhot ka Kur jong ka East Jaiñtia, Shad tynrai na ki dkhot ka kur na West Jaiñtia, ka Shad Pastieh naka Shnong Byndihati.
Haba phai kh yndiat sha u bah Nehru Suting, u ba la iakhun ruh iaka elek shon MLA 2018 na ka parti United Democratic party (UDP) bad ioh ruh haduh 10233 vote, ha ka elekshon ba dang shu dep bad u la shah rem tang kumba 2574 tylli ki vote ha u bah Prestone Tynsong, na ka parti National people’s party (NPP) u ba bat ruh mynta kum u symbud myntri Rangbah jong ka jylla.
Haduh kine ki sngi kein ki Jiw kim don Temple ban mane Blei.
U Soso Tham udei u nongthoh uba la ïar ka pyrkhat ka pyrdaiñ ka jongu bad kane ka la paw lyngba ki jingthoh ki jongu ha kaba ula pynwandur ha kiba bun ki rukom bad ka jingthoh ruh ki long kiba kordor bha ïa kaba ula pynïasoh bad pynïakhleh lang bad ka riti dustur tynrai u Khasi.
U Justice Gaiphulshillu, u iathuh ba katei ka hukum, ka long pyrshah ia ka rai jong ka  Supreme Court, halor ka mukotduma jong ka  State of Maharashtra vs Milind & Ors, ha kaba ka kashari, ka kren shai, ba ki kashari, kim lah ban tuklar ia ka thup jong ki Scheduled Tribe.
Ula kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba iatylli bad kawei na ki lynti ban iatylli ka dei da kaba seng ia ki kynhun iarap dalade ialde (SHG) ban iatreilang ban pynroi ialade.
Ha ka sngi plie pyrda ia kane ka Trophy kata ka 21 u Kyllalyngkot 2022, ka Pomshutia Sc ka la pynliem ia ka Mawryngkang Sc da 2 kol la iwei, katba ka Umkrem Sc ka la pynliem ia ka Pashum Sc da 3 kol la kawei.
Sa rah bad wah ha ka sem ba la pynkhreh lypa bad khang khop ia ka sem, hadien 15 ne 18 sngi kine ki plastic ki kiew lieh bad pyni ba lah sdang mih ki shylluit tit.
U nongniah jong ka kali saw shaka u kit ia kitei ki han ha ka nongbah Ganja, kaba dei kawei na ki nongbah jong ka   Azerbaijan.
Kaei kaba ngi sakhi ha kane ka juk mynta ka long ba kiba bun hi ki Khasi,khamtam kiba sah ha ki jaka sor kim sngew bang shuh ban pule ne wat ban kren ha ïing da ka ktien la jong.
Shuh shuh kine ki poiei Nepali ki la tuklar ruh hapdeng, haba u bah Kimfa u dang ia kren bad ki pulit Assam kaba pyni ba kim khein snep ia ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh u la ïathuh ba ki bar jylla kiba wan shalan ïa ki syiar ki dei na Barpeta, Assam, ha Howli bad kiwei kiwei kiba dei hi ki Muslim.
Ki la ong ba haba iap u sirdar, ka executive dorbar ruh ka iap lang namar ba ka Marbisu Sirdarship kam don ka myntri system kum ki Hima Lyngdoh ne Hima Syiem.
Haba la poi ha ing dorbar ha ka sngi long dorbar kaba ar, la iohi ba baroh ki MDC kiba don hapoh ka PDF ki la poi lut bad kumjuh ruh na ka liang ka ARPA ki la poi lut.
Hynrei ka la don ka jingshah pynthut ha ka jingïalehkai kaba la long ha Umbuda, Nongpoh, hadien ba ka East Jaintia Hills DCA pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association B ka la shah khylliap noh namar u slap katba ka jingïalehkai ha Zone 1 Group A ka la kut khlem ka resol.
“Ngam kwah ban shim ïa ka burom sha lade namar kane ka jingjop, hynrei ka burom ka leit sha U Blei U ba don ryngkat naduh kaba sdang bad sha phi ki paidbah kiba la kyrshan ïa kane ka jingïakhun jong ngi", la ong u Bah Ardent hapdeng ka jingthap kti bad ka jingrisa jong u paidbah.
U la ong ba ka JAC ka ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban buh noh da ka inter state maxi cab terminus khnang ban khang lad ia ki kalai kamai nabar jylla ba wan shane ban iaid sahuh bad kane kan ai kam ia ki samla khlem jam ha ka jylla ba kin kit pat ia ki briew kiba kwah ban leit kai kylleng ki jaka ha kane ka jylla namar ba kumba ka long mynta, la shu ai laitlan ia ki kali ba wan nabar.
Kaei kaba kham pynshohbiej ïa ki nongpeit kai kadei na ka jingbym pyndem jong ka Laitryngew watla ka la shah thep bun kol.
U wei na ki dkhot jong ka Forum, ha ka jingïakren jong u bad u heh Pulit jong ka Assam; ha kane ka jaka, uta u heh Pulit u la ong  ba kin pynsangeh shwa ïakane ka kam bad ban aiti ha ki bor ba halor ban iakren ïa pynbeit shwa, hynrei ha ka 2tarik Risaw,  kita ki nongtrei ki ïawan kham bun ha ryngkat bad ki bor Pulit ban ap pahara ïa ki  bad mynta ki dang ïa shna syndon da ka Camp kaba kham bha bad la ioh jingtip ruh ba ka Assam kan sa phah shuh shuh ki bor Pulit ha kane ka jaka.
Jowai, 13 Jymmang:Mynta ka sngi haduh kumba 200 ngut ei ei ki nongtrei Muster Roll hapoh ka lama jong ka Muster Roll Workers’ Union, Jaintia Hills District, ki la mih paidbah ban ia iaid paidbah naduh District Library, Mynthong Jowai shaduh Daimasi Ladthadlaboh Jowai halor ka nongrim ba ki la shah lehbein palat pud ha ka sorkar.
Baroh la pdiang sngewbha ia kane ka jingthmu lada pyntreikam hadien ba la kut kane ka por jinglong MDC ba mynta" la ong u CEM ka KHADC.“Nga kwah ban kylli ia u Myntri Rangbah, ‘hato u dei ka iingbishar?.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka party, Bah Jemino Mawthoh u la ong, “Ha ka 25tarik mynta u bnai ngin sa hiar sha Sohïong ban pynbna ïa u kyrtong u ban ïakhun ha kane ka elekshon ka ban sa long shen.
Ia ki nongialam jong kitei ki artylli ki Unit, la wan ban pyn skhem da u Samla Rangbah Lambok starwell Marngar, President KSU Sengkmie, ha ryngkat ka jingiadon ryngkat u samla Eric A Nongkynrih Asst General secretary KSU Sengkmie, Ferdynald K Kharkamni President KSU NKHD Unit, Fedrick Kharmaw phlang Vice President barim ka KSU, kiwei de ki nongialam ka KSU lem bad ki riew rangbah katei ka thain.
Katba ia ka vocational training pat lah ban pynkynriah noh sha ka video conferencing room, kaba lap ba ka long kaba biang ban buh ia ka kamra ban ai jinghikai ia kiba sah ha kane ka patok.
Kim ju peit ba dei ban long tang  kiba long MLA/MDC hynrei lada dei kiba  bit ban long nongkitkam,ki jied la ka jied bad shisien ba ki la shah jied ruh ki da  trei hok bad kitkhlieh shisha ia ka kam party.
Shillong, 27 lyngkot:Ka KHNAM ka ieng ha ka nongrim ban iada ia u pud u sam, ka khyndew ka shyiap bad ka ri bad ka jaidbynriew ba rit paid," ong u Bah BL Nongbri (Ba ju khot ieid Bah Ban), Chief Organiser ka KHNAM Mawlai Circle uban long ruh u kyrtong na ka bynta ka elekshom MLA 2018 na ka Mawlai na ka KHNAM.U Bah Ban haba kren ha ka jingialang ka Mawlai Circle ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Mawlai Nongkwar Basic School ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongialam ka Central Body kiba kynthup ia u Bah Pyndap Saiborne President, Bah Adelbert Nongrum V.President, Thomas Passah President Youth Wing, Shillong City, Bah Adel Bet Nongrum President Mawlai Circle bad kiwei kiwei.
U kyrwoh bala phah da u Melajied Khongbuh, u la ong ba kaba sngewkmen shibun ba ha ki khyndiat bnai balah dep na ka liang u sordar ka Raid Lyngkhat u lah leit lur hi ia katei ka madan wat hapdeng ka thma ktien kaba jur bad ki bor pahara BGB, ka sorkar Bangladesh.
Nga ngan mih leit dukan shwa khyndiat" la ong u kpa bad u mih noh artat ioh lap ba miet.
Ha u ïaïong mynta ka snem, u President jong ka Meghalaya SSA Teachers Association u la kdew ïa kane ka jingdkoh ha ka jingpyntreikam ïa ka skhim SSA ha ka Jylla.
La ong ba kitei ki bar jylla, kiba la wan sha ka jylla bad thmu leit sha Nongtoin, ki la wan da kawei ka kali Traveller, kaba don ia u number AS-25-BC-6247 bad ka jingthmu jongki ban leit sha Nongstoin, ka long na ka bynta ban leit shna ia ka pandal na ka bynta ka prokram jong u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya.
Hadien ba la dep pyni ïa kane ka jaka treikam, ka la don ka jingialang ban ïoh ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nong iashim bynta.
Ki kotkhubor Italy, ha kine ki sngi, ki dap ki sla jongki, da ki khubor iap briew bad la iathuh ba ki don kiba la pynmih haduh shiphew sla ia ki khubor iap briew bad katei ka dei na ka jingiap briew, kaba la jubor na ka jingpang Coronavirus.
Ki don palat ar lak ngut ki briew, ba kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah ruh, kiba la ia lum lang ha ka madan ha Gurgaon, na ka bynta ban sdang pyni paidbah ia katei ka phlim ‘Messenger of God’, ha kaba ym shym la shah ban pyni paidbah ia ka.
Hato ym dei u Blei uba pynhap slap ne u ba pynshai ïaka sngi?Namar kata te, kumne u ong U Trai ki paid: “To pyrkhat phi ïa la ki lynti.
"Ha katei ka sngi la donlang ki nongïalam Shnong bapher bapher, ki samla Rangbah ka thaiñ bad ki paitbah kiba la wan sakhi lang.
U Sanvert Kurkalang ula khyrwit 5 wicket bad Elizer.
Shuh shuh une u riewshemphang u la ïathuh ba kat kum ka map bad ki kot bad ki dulir kine ki jaka ba kam ka sorkar ki dei baroh ha ka jaka ba long trai da ka kur Nongkhlaw bad kine ki jaka kat kum ka map ka dei na Umshyrpi ïaid sha jan Laban ter ter sha Bawri Mansion sha Shillong College nangta ka noh sha Polo lyngba ka wah duid haduh ka jaka ba don ka jaka siat tim bad ïaid pat sha Jingkieng Wahingdoh bad kiew pat sha Them Ïewmawlong bad terter sha Anjali bad poi biang ha jingkieng Umshyrpi.
Ka la ban jur shuh shuh ba kine ki jingdih ba sniew kum ki depressants, stimulants, hallucinogens, opioids kiba ktah ïa ka koit ka khiah ka jingmut jingpyrkhat bad kaba lah ban ïalam bakla ïa ka jingim u briew.
Katkum ka jinglap jong ka Synjuk ba ka dor jong u tyndong gas ka long Rs.1091.48 tyngka haduh ban da poi ha phyllaw ïing jong ki nongpyndonkam.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai shaphang ka kam ri ngap la pynlong da ka North East Center for Technology Application and Reach (NECTAR) kaba dei ka Autonomous body jong ka tnad Science and Technology ka sorkar India ha RRTC Umran, Ri Bhoi District.
Nangta ki briew kim nud ban kren thala ia ki, ka jingriam donakor ka kham lait na ki jingpynshoi, ka dor jong ka – ka kham khraw ban ia ka jingbym donakor.
Kane ka rukom kren ne tim ia ki khun da kane ka kyntien ka dei ka jingbakla la kat ka jingbakla sha ba palat.
Ha kane ka sngi, u Rangbah Shnong ka shnong Panaliar, u ma Riquoma Rq Laloo uba long ruh u kongsan u la seng la kyntu ia kitei ki kynnah ba ki iai minot bad kynjoh shuh shuh sha ki kyrdan kiba kham sha jrong ha ki exam jong ki nangne sha khmat.
Ïa ka Nam lahduh na ka bynta ki shynrang la ïoh ban rah da U Nikison Nongkseh, ba ar u Raplang Snaitang bad ba lai u Banjoplang Wanniang.
La iathuh ba ka bording ka la meh ding 5 minit shuwa ban kut ka jingialehkai.
U la ong ruh ba ka jingdon ka jingpang Khlam ruh ka la ktah ia ka jingtreikam bad kawei ka jingeh ba ki iakynduh ruh kadei namar bym biang ki nongtrei bylla ba tbit.
La pyniaid ia ka jingialang da U Bah S.O Lyngskor u ba long u Secretary ka Managing Committee jong ka Nehru Memorial Secondary School bad ha kajuh ka por  u la ai ia ka jingkren pdiang  ia baroh ki ba la ia poi sha katei ka jingialang.
Na ka jingkhmih bniah ïa ki jingrah jingrong jong ki la lap ïa ka ksiar kaba don ka jingkhia kaba 16.36 kg ha kaba la shem ba ïa ka ksiar la pynlwet, la shaiñ lyngkhot bad kumjuh ha ki jingdeng kiba har rukom.
Ha ka por 4 baje janmiet u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya,  U Dr.Mukul Sangma un plie pyndonburom ia kane ka tamasa harud ka Pung Thadlaskein, bud pat sa ki prokram, ki Traditional Fashion Show bad ki Nongtem ba pawnam, ki Colours.
Haba phai sha ka jingïakhun ka ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Moosalyngkat SC bad ka Sohmynting SC kila poi sha ka jingïakhaid khlem da don nonglah ban pynkhihjar haduh kaba kut jong ka por ba la buh.
Ka jaitbynriew bad ka ri ka la duh noh ia uwei u rangkynsai ubym shym klet ia ka nongrim seng trai ri bad uba la noh synniang shibun, kum u riewpyrkhat ba iar mynsiem.
Ki nongshong shnong ka Kunduz, ki kam ba ka jingbthei, ka jia ha ka iingmane ki  Shiite muslim, mynta ka sngi pynlong jing duwai jong kitei ki riew niam Muslim.
Kitei ki jingkren jong u Bah Kennedy C.Khyriem, ki la mih hadien ba la kut ka jingialang kaba la long ha Circuit House mynhynnin ka sngi ha Nongpoh, ha kaba ia katei ka jingialang la khot da ka sorkar jylla, kaba la sakhi ruh da ka jingdon ki u ADC ka East Khasi Hills, u Bah Peter Passah, nangta u Bah M.B Tongper, ADC Ri Bhoi, u Bah Kennedy C.Khyriem, ki nongialam ka Mazdoor Union lem bad kiwei.
Ed ngi la pyndep, ka dawa ba ngin thoh eksam biang ïa kito kiba ym kot 45 percent ha ka klas 12 ngi la pyndep balei pat kan beh kam ïa ngi namar ha ka por kaba ngi leit ban sdang hikai kam don kano kano ka jingbthah ba ngin pass MTET"Haba la kylli pat la ka sorkar ka la ju don ka jingkhot ïakren ne em ïa ki u Babu Birbor u la ïathuh “6 sien u Myntri Rangbah u la khot ïakren hynrei ka jingiakren ka kut beit ba un dang eksamin ia kane ka kam bad u Myntri ka tnad pule puthi pat 2 sien hynrei u Myntri ka tnad pule lei u beh pynban ïa ngi ba ngin leit sha kiwei ki jylla ban leit wad jingtip halor kane"“Ha kiwei ki jylla ki sorkar ki pynlong da eksamin ba kyrpang kiba ïa syrïem kum ka MTET ha Meghaghalaya bad ka jingthung kam pura ïa ki nonghikai contract kiba la hikai slem" u la ong.
Shillong: U bah Donkupar Sumer MDC ka UDP na Umsning uba dei ruh u kyrtong jong ka seng UDP ha kane ka elekshon MLA 2018 u la ujor sha ki pulit ka umiam PS ba ha ka 6 tarik u rymphang ha ka por 10:43 baje mynmiet ki la don kiba phone bad byrngem ia u.
Halor ka jingioh jingtip kidon ki nongpang kiba la shahktah teng ha une u khniang jingpang hynrei ki ngat biang sa shisien pat ha kane ka jingpang khlam.
Ha kane ka kynti, ia ka Meghalya la mih madan da u Phermiki Salahe, Leonaldo Lyngdoh, Enisaiborson Lyngdoh bad u Sumit Kumar Choudhury.
U Myntri Rangbah u la kdew ruh ïa ka jingdonkam jong ki shnong ki thaw ban ïatreilang bad ïa ki kamram jong ka Natural Resource Management Committees ha ki shnong nongkyndong.
Shillong:Ki kam bymman bad ki kam leh dusmon ki la nang jyllei, katba nang mih ki por bad ha ka janmiet, ka sngi ba ar ka 26 tarik Naitung 2022, kawei ka kali alto 800 ba don ia u number ML 05 L 8175 ka la shah leh dusmon ha ki briew ki bym shym la tip kyrteng kiba la lynthem maw bad pynpait ïa ka ïit kali.
“Ka jingkam jong ka sorkar ban wanrah ia ka jinglong shai bad ka jingkhein kaba shai ym lah ban pdiang lada ki briew kiba donkti ha ki kam bym man ki ioh iaid baheh pynban khlem shah pynshitom ha ka ain", la ong u Dr Roy.
Kak kak kak kak.
Katei ka jingjia ka long hadien bun tylli ki jingbthei hapoh ki thaiñ kiba long ki jong ka Ukraine hynrei kiba la shah knieh noh ha ka Russia.
Ka dorbar kyrpang mynta ka sngi ban jied ia u Lamphang ka JHADC ka long hadien ba u ma Laitsing Shylla, MDC ka congress na Ummulong u la iehkam noh naduh ka 4 tarik u bnai May.
Ka Mullanpur Stadium ka la long kaba biang ha Mohali.
" La ban ktien u Kpa.
Kane kam dei ka mat ban khring na bynta ka elekshon hynrei kane ka dei ka mat na bynta ki samla wad kam wad jam.
Ka sorkar jylla hynnin ka sngi ka la thaw ia ar tylli ki komiti ki ban wad ia ka jingshisha la ki don ne em  ki dawai bym long shuh ban pyndonkam ha ki kudam sorkar.
U iathuh ba ia utei u transformer hap leit shim na Garo.
Kumta la kyrpad ia ki nong shong shnong ban leh ia kine harum:- Ban ai ia ki Kyrteng jong ki Nongthep Vote kiba la iap ne kiba phet Shnong, khnang ba yn lah ban ot noh ia ka kyrteng jong ki ha ka Electoral Roll.
Haba mih kum kine ki jingshah rem kiba bat ia ki Kam ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Shuh shuh, u la ong ba ha katei ka jingialang, ka la don ka jingiakren halor ka jingeh ki paidbah halor ka jingbymioh dawai na ki jaka sumar kiba don ha katei ka thain bad kaba la pynlong ruh ia ki paidbah ba kin iaid tuh na ki surok khlaw, khnang ba kin poi sha Assam ban leit thied Dawai lem bad kiwei de ki tiar jingdonkam.
Ban pynrung ïa ka mynsiem ieid jaitbynriew ieid ri, ban tip ïa ka histori jong ka jaitbyn-riew, ki riew ïaleh, ka Lariti, ka deity, ki jingleh jingkam, ka don-kam ban pynrung ïa ka jinghikai ha ki lynnong kot shaphang ka jingieid ïa ka jaitbynriew.
Shillong, 15 ‘lyngkot:Nalor U bah Bindo M Lanong, U CEM barim ka KHADC, uba kyndit kumba iuh tdong bsein, halor ka rai jong ka Meghalaya High Court, mynta ka sngi; sa U Bah HS Shylla, uba dei hi U CEM barim jong ka KHADC, u ong syndon ba ka dei ka sngi kaba dum tam, ha ka histori jong ka jaitbynriew riewlum rit paid Khasi, Jaintia bad Garo.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka iohi halor ka jingdonkam ia ka jingbiang ha ka jingdon jong ki bor pulit bad halor ka jinglah treikam ka jong ki ban iakhun pyrshah ia ki kam pyntriem bad ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
Ïa kitei ki kyntien u la kren hadien ba la dep plie ïa artylli ki surok kiba lah mang na ka tnat PWD roads kumba T 2 klur tam ha Lower Lumparing.
Naduh Laitkor haduh Police Bazar ngi shong da kata ka kali Private.
Ka dei ha kane ka dorbar ba sa 14 ngut ki khynnah kila phla ba ma ki ruh kila ngat ha kajuh ka apot ha ka kti jong une u juh u briew.
Na katei ka jaka la ioh kurup ia 150 tylli ki tiar pynbthei, shi lak tylli ki bearing, ki riam jong ki ehrang ISIS, ki laka bad ka drone camera.
U Bah Shangpliang u la ïathuh ba u Bah Hek u la phla ba dei u Bah Mawrie uba la bthah ïa u ban pynsangeh ban phah ïa ka shithi jingmynjur ïa ka kyrteng u Bah Shangpliang bad u Bah Kharkrang sha u Myntri Rangbah.
La ïoh bat ia u da ki shipai shnong (Village Defence Party) jong ka Ladrymbai Khliehdupon hadien ba kila ioh ka jingujor ba une u Andrew bad ki paralok jong u ki leit ban dawa pisa na ki katto katne ki dukan ha Khliehdupon haka 3 tarik une u bnai.
Ha ki snem ba la leit, kiba wan sha ka screening, ngi ju shim beit thik 16 ngut ha kawei ka team.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingshad, jingrwai, jingrwai ieit ri, shad Comedy kiba la shim bynta da kitei ki samla ba la pyndep ïa kane ka jingai jinghikai.
“Ka MeECL kala leh shilliang khmat namar ba bun ki trai jylla, ki company bad ki riewshimet kiba lah ban trei ia ki kam bad projek ha Leshka, hynrei ka MeECL kala ai kam pynban tang iaki bar jylla bad ki company kiba nabar kaba pynduh lad ia ki trai jylla.
Ka jingïakhun tyngeh u rangïalehkai ba dangkhynnah u Lamine Yamal ka la pynlong ïa ka Barcelona ban wanphai da ka jingjop da 4-3 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Villarreal ha ka lympung La Liga.
La dawa da ka MEPA, ba ka sorkar kan pyllait noh ia ka ram jong ki kotkhubor, kaba la kot sha palat T.5klur, kaba la shu pynsah da ki bun bun snem kynthih, kumjuh ia ka tnat DIPR, ka bym shym la pyllait satia wat shi pisa, ha kane ka shisnem kynthih, kynthup ruh ia ka jingiarap ia ki nongthoh khubor, kaba la tip ka Journalists Welfare Fund (JWF).
Ka daw, ka long ba um don jaka shong ialade, namar ba u ioh ia ka khlam covid bad kumta, u leit sah noh ha jrong jong uwei u dieng bah.
Ha katei ka sngi ba plie paidbah ia utei u Mot Dur jong u Kiang Nangbah, u Ma Justine Dkhar, MLA Parliamentary Secretary bad u Ma Hopeful Bamon, MLA, Chairman, Meghalaya Transport Corporation jong ka sorkar Meghalaya kin long kum ki Kongsan lem bad U Bah W.R Lyngdoh, IAS, Deputy Commissioner, EJHD bad U Bah A.Andrew Shullai, Deputy Chief Executive Member, JHADC kum ki Symbud kongsan.
Ki don haduh 40 tylli ki longing kiba shah ktah ha ka shnong Nongthliew, Umthlong bad Langkyrteng.
Ha Bengal ki bam kumba 10 oz; ha Bihar bad Central Provinces ki bam kumba 9 oz; ha Bombay ki bam kumba 5 oz; ha United Provinces ki bam kumba 4 oz; ha Punjab ki bam khaw duna shibun ban ia kitei baroh.
Ka lyer kala rong ruh ïaka tnum ïing jong ka ïing skul primary-Govt LP School Lumshnong.
Shuh shuh u samla Nongsiang u la ong ruh ba lada ka sorkar jong u Mukul ka dang iai kuman halor ka surok rel bad lada kam pyllait noh ia ki dkhot jong ka seng kiba la shah kem na ka liang jong ka seng ka la kloi ban mih sha ka madan thma ha ki prokram jingiakhih kiba tyngeh ia kaba ka KSU Sengkmie kala pynkhreh bad kan sa pynbna noh shen.
U la pynpaw ka jingngeit jong u ba kane ka exhibition kan ïarap bha ban ai jinghikai ïa ki briew, bad khamtam ki samla pule, shaphang ka jingaiti ba khraw jong ki nongïakhun jinglaitluid jong ngi na ka bynta ka ri.
Uwei u dei u riew paidbah, uba na Ri Bhoi District bad sa uwei pat, u dei u shipai BSF.Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 54 ngut bad kiba la jem, ki long 45 ngut.
La sdang ia kane ka jingpynkhuid lyngba ka jingkaweh lama da ka Kong R.M.Kurba, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Shillong: Hadien ba ula bam smai ban long u myntri thymmai, ha ka sorkar MDA u bah Renikton L Tongkhar u MLA ka party HSPDP, u la ong ba u dap da ka jingkmen ba hadien ka jingkhmih lynti bad ka jingangnud kaba ar snem shiteng nga la ioh ban long kum u myntri ha kane ka sorkar MDA.U bah Renikton u la ong ruh “Ka long kaba shisha ba u bah Samlin Malngiang  u dang kwah ban bteng ia ka kam kum u minister, hynrei na ka liang jong nga kum u minister thymmai nga kular ban pyndep lut ia ki kam ki ba dang sahteng ha ka jinglong myntri u bah Samlin Malngiang, lada nga ioh ban bat ia ka tnad PHE.U la ong ruh  “Ka South West Khasi Hills District ka dei ka District ka ba dang lung bad ka dang bun kiei kiei kiba hap ban leh na ka bynta kane ka District  kum u minister bad kum u MLA ruh nga la ju buddien ia ki kam ha kaba iadei ban pynkiew ia ka ne ka District.
Na ka liang ka Deputy Director ka la ong ba kan sa shim ïa ki jingai jingmut jong ka seng bad na ka liang ka tnad kan sa pynmih ïa ka dor kaba thymmai.
Ha kane ka program la ïaroh bad ai jingithuh ïa ka jingnoh synniang jong baroh bad ïa palat 45 tylli ki blood donation organizations ha kylleng jong ka East Khasi Hills bad Ri Bhoi Districts, ki la shah pynkup burom bad ka jingïalang ka la shim ruh ïa ka smai ban kular bad shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynpawnam ïa ka jingnoh synniang ïa ka snam.
U la pynsngew shaphang ka jingdonkam ban long shngaiñ ha ka liang ka jingpynmih bording ka Jylla bad ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi da kaba pyntreikam ïa ka Chief Minister’s Solar Mission (CM Solar Mission) kaba la pyllait ban pyntreikam da ka Sorkar Meghalaya.
Ka South Africa, ka don ha ka jing khang shnong, kaba 35 sngi kaba la sdang naduh ka 27tarik Lber 2020 bad ki briew kiba duk, kim don bam shuh nalade bad ka jingdon jingem jongki, ka la tyrkhong lut haduh mynta.
Toh u tip I wa naduh, wa da e lymmuh ka laisen ia ki 9 tylli ki karkhana Khyndaw Bilat (5 du harud reserve Narpuh) wa bun tylli kiwa pynum nar jet, (wa ioh na karkhana ha Byrni), ka voltage ha kyllein ka Meghalaya,ym juh palat ia 160-170volt hei por bun kam (Peak hours).
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba um pat ïoh ktien ei ei ruh na ka BJP ba kan weng noh na ka sorkar MDA.“ Ym pat ïoh ktien ne jingthoh na ka BJP ba kin mih noh na ka sorkar MDA kumta ïa kane ka jingkylli dei ban kylli ïa kiba byrngem ban mih" ong u Myntri Rangbah.
Ki nongkitkam ba pura jong ka KSU Pahamlapong bad Pahamsohthri Unit ki kynthup ïa u Samla Bankitbok Syiem kum u President, John Lyngdoh vice President, Kyrshanborlang Khymdeit Secretary, Balajied Syiem Education Secretary, Faster Khymdeit Organising Secretary, Risham Khymdeit Sports Secretary, Nangbanjied Nongrum Encironment Secretary, Balajied Lyngdoh Office Secretary lem bad kiwei kiwei ki dkhot.
Ka sorkar India, ka la phah ia 220 kynhun ki pyrton shipai, ban pahara bha ia ka jinglong jingman ha Assam bad kumjuh sha ki Jylla ba marjan.
Katba ïa ka shikol na ka Catholic Youthla thep da u Tikiboru Pale ha ka minit ba 60.
“Nga te nga trei beit bad ki paidbah, kaba nga lah ban iarap ngaiarap beit bad ka bym lah te ngan ong shuh kumno", la ong ka MDC naNongpoh.
Ki paidbah kilong kiba kham stad ban bishar ban ia kaba shu kam ne iaroh hi da lade ia lade kumba kam kine ki nongialam jong kane ka sorkar MDA.Kiba pynroh ia lade da lade dei tang ki kalbut ne tang ki riew sarong ki riew kyr-eit hakhmat ka pyrthei.
Ngi ïohi ïa ka bynta kaba khraw ha ka jingïatreilang ki lad ai jingsumar ha kane ka ri ha ki snem ba dang wan.
Bad dei tang katei ka shi kol ba ka Mawlai SC ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha katei ka semifinal kaba nyngkong bad ka Khliehmawlieh ruh ka la lah ban ïalehkai bha.
Ka sor Nongpoh ka la khapngiah da ki paidbah bad ki kali kiba wan synran ïa ki kyrtong haduh ba ka la ktah jur ïa ka leit ka wan jong ki kali ha ka surok bah 4 lane, kiba la sahkut ha ka jingdheng kali kaba jur bha ka bym pat ju jia hapoh Nongpoh.
Ha ki kyntien jong U bah Rana, ula ong “Ki la bam ei ki masi raikhoh ia ka umsyep U bah Rana".
Ka jingïamareh ha ka kyrdan jong ki shynrang (Men Category) la jop da u Dasaman Kyndait ba wan ba ar da u Belin Dkhar bad ba lai u Damang i Lyngdoh, ha ka liang ki kynthei jop ka ka Phyrnai Kyndait bud sa ka Happiness Phawa bad ka Nangkiewsuki Slong.
Ban im ha ka imlang sahlang kaba shngaiῆ, kaba dap da ka jingkmen, jingsuk bad jingkyrmen.
Ka la ong ba ka la kynduh ia ka myntri ka tnad social welfare ka Deborah C Marak kaba lyngngoh namar ba kam pat tip ba ka sorkar Meghalaya ka siew T.50 shi man iwei I aganwadi namar ba ha kato ka por ka dang shimti shen ia kane ka tnad.
Kitei ki shijur, ki dei na Gujrat bad ki dei ban ia poi kha ha U Rymphang mynta u snem, hynrei la hap ban pynpep noh, namar ba ka kmie jong ka kynthei, kaba 46 snem ka rta, ka la jah rngai la 11 sngi mynta, ong ka khubor.
Dei ban pyndam noh ïa baroh ki jingthung kam be-aiñ ha ka ophis jong Lokayukta," kala ong.
Ya sdang shuwa daka leit kai shongrel ban pynbieit.
La ioh iaka jingkren ai khublei na u ma Embok Phawa Secretary Lucky Draw Committee 2023.
Khnang ba yn lah ban leh iaka social distancing ha ki jaka khwai,bad ba kan ym long ka jingialum paidbah.
Ha kaba u la pynpaw ruh ia ka jing sngewsih halor katei ka jing jia ba ki khynnah skul ki la mad.
Ka jingpur sted ka jingpang Covid-19 bun ki briew ki sngew syier mynsiem ban leit ban wan khamtam sha ki iew ki hat.
“Ka don ka jingpynshitom lada pynkheiñ ïa ka aiñ.
Hynrei haba la rah ïaka metiap sha shnong jong u Tongseng, Elaka Nongkhlieh hadien ba kila pynsum pynsleh la lap ïaki dak ki shin ne dak mong naka bynta ka ryngdang kaba pynsuba sniew jur ïa kiba haïing ba ula shah pynïap u (L) Karnet Pajuh.
Ki khyndew baroh ha kane ka ri India jong ngi baroh kawei bad ha ri Khasi-Jaintia ruh ki duna eh tang ia ka naitrojen.
La iadonryngkat lang ha kane ka jingialang da ki riew rangbah jong ka Khun Kur Longtrai Lai bad kiwei pat kynthup 14 ngut ki nongialam ia ki nongjngohkai pyrthei.
“Ngim leit ban ïakhun elekshon ha Himalchal Pradesh ne Madhya Pradesh, ngim ïakhun ha Rajasasthan bad kiwei ki jylla kiba ka Congress ka dang don bor bad don mon ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP mhynrei balei nghi ïakhun ha Meghalaya ne Tripura ne Goa bad ki katto katne tylli kiwei pat ki jylla ka dei namar ngi ïohi ba ka Congress kam lah ban ïakhun shuh pyrshah ïa ka BJP bad ngi wan ban ïakhun ban ailad ïa ki paidbah ban jied ïa ngi namar ngi don ka mon bad ka jinglah ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP," ka la ong.
U nongap ha katei ka jaka, u la iathuh ba um lah ban tip ia ka jingwan duna ki nongwankai suwari namar, ka surok kam dei kaba sniew palat ne wat ka jingshngain ruh ka biang.
U Yadav u la ïathuh, lyngba ka Open Market Sales Scheme Domestic (OMSS(D) Scheme ïa u khaw bad u kdew la die lilam ha iew manla ka taiew khnang ban pynneh ïa ka dor ka mur jong kine ki ar jait ki marbam khnang ba ki paidbah bad ki nongthied nongpet kin ïoh jingmyntoi.
U heh pulit u la ïathuh ba ha u bnai Nailur jong u snem 2022, ka Cheda ka la plie ïa ka Preschool ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghna Joshi, 43, bad u Viraj Upadhyay, 48.
Ki saw wicket jong ka Kerala kiba la shah pynhap kidei tang ha ka jingkamai ba hynñiew ron ha kaba ka Meghalaya ka khlem ailad ba ka kynhun ïakhun pyrshah kan kynjoh sha ka 300 ron.
Ah! Sangsot la shu pynlong jakai ia ka dustur ne ka niam u Khasi.
Phi hap ban sngewthuh ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba ïajan tam bad ka ri Bangladesh bad na ka por sha ka por ka jingwanrung kyrthep bad wan rung laitlan sha kane ka jylla jong ngi bym don ki aiñ ki kanun," ong u samla Marngar.
“Na kata ka daw bun ki kmie ki kpa ki la shu ud shu khnuim ia ka jingi lymwir ia kiba bun" pynskhem ka menkmie.
Khatduh eh, ka lynti jong ka diengphna ka kren aïu ïangi mynta? Ha ki kyntien jong u Stanley J Samartha, “Ka Diengphna ka ïeng ha ka khep ba ka niam jong ka politic bad ka politic jong ka niam ki ïashem lang ban ïasylla pyrshah ïa uwei u briew, uba ïeng na ka bynta ka hok bad jingshisha.
Khliehriat, Rymphang 04 : Ka kong Santa Mary Shylla, kaba dei ka kyrtong (candidate ) jong ka National People’s Party (NPP), ka ban ïakhun ïa ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023 na ka, 5-Sutnga Saipung Constituency, mynta ka sngi ka la wan ban thep kyrteng ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
Ka lympung ialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala jam noh sha ka quarterfinal hadien bala kut noh ka jingialehkai jong ka wat kaba nyngkong haka sngi ba Ar ha madan ialehkai artificial turf ha Diengshynrum.
