Ka lahduh jong ka Premier League ka Manchester City ka la kynran dien noh na ka jingpyrshang ban thied ïa une u rangïalehkai hadien ka jingshah kyntait noh ka dor £90m ba ka la tyrwa.
Katei ka longkmie ba la tip kyrteng kum ka Tamika Thomas, haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka la ïam kthang bad ong ruh ba kitei ki nongtrei jong katei ka jaka ai dawai ki la pyniap ïa ki khun jong ka baroh ar ngut.
Naduh ki snem 1900, ïa ka ktien Khasi la ithuh da ka Calcutta University kum ka sobjek pule ha ka Entrance Level bad Degree Level naduh u snem 1919, katba ïa ki Scholars hapoh ka North Eastern Hill University (NEHU) la ai jingbit ban thoh ïa ki Thesis bad ki Dissertations ha ka ktien Khasi naduh u snem 1081.
Shillong, 21 Jymmang:U Mukul Sangma, ula kyntait ba ula phah birew ba kin iakren bad ki ki nongialam jong ka HNLC bad u kynnoh ba katei ka dei ka jingkren, kaba shu thaw bad ka bym don jingshisha eie ruh em.
Ngi la poi ha ka kordit, sohsat, jingduh jingkyrmen bad ka jinglutksan.
"U la ong kumba ka long mynta ki shu leh kulmar, ki sam kulmar bad kane kam dei ka sien kaba nyngkong.
“Ngi khmih lynti ba ngin lah ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam bad shen kumba Nga ong kan shim satnag khyndiat por, kata tang hadien ka ilekshon, bad ngin khmih ba ngin lah ban pynsngew ia ka khubor kaba bha sha ki paidbah," u la ong.
Ban pyndap pynbiang iaki jong donkam ha iing ha sem jong ki la hap ban shu leit sei noh ia kat ki pisa kaba ki don ha bank.
Kitei ki 14 tylli ki takma ki kynthup ïa ki 7 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa 3 tylli ki takma rnong.
Kane ka jingjia kala jia ha ka por 12 baje shiteng synñia, ha kaba ka na ka liang ki pulit ki la leit jngoh ïa katei ka trok hynrei kim shym la lap briew satia na katei ka trok namar kala pra hi phom haki bynta ba shakhmat jong ka.
Na ka Kyrteng jong ki Hima, la khot ruh ïa ki Hebru jong ka Hima bashatei “Israel" bad ïa ki Hebru jong ka Hima bashathie “Yehudim" lane “Jiw".
Hadien kata, u myntri barim ka koit ka khiah, U  Lalrinliana Sailo, ula hiar shuki noh lem bad U  BD Chakma, uba la rai ban nym ialeh shuh na ka tiket Congress.
La ïohi ruh ba ha ka por ba ka Mawkhar ka la pynkhlain bha shakhmat, ka Nangkiew pat ka la pyrshang ki buit kumno ban ïoh thep kol biang bad kane ka la urlong hadien ba u Taro u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka kynhun.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki dei na EKH: 06, EJH: 02 bad WJH: 02.
Na ka liang ka Leicester City, ka la pynshai mynta ka sngi, ba ka khun samla jong U Srivaddhanaprabha, kam don lang satia hynnin, ha katei ka por, jong ka jingbthei ka liengsuin.
Ki la don kiba buh jingkylli ha ka peij jong katei ka kompeni ha facebook,  halor ka jing bym leit pynpoi jongka, ia ki tiar ki tar, ba ki thied ki briew kiba na Nagaland bad halor katei ka jing kylli, ka jubab, kaba la ai da ka kompeni, ka long  “Ngi sngewsih ban tip ia katei ka jingeh jongphi.
Ka dei ka jingshisha ba ha baroh ki shnong ia ki nongdihkyiadla niew ba ki dei kiba poh tam ha ka imlang sahlang.
Ula ong ban dawa ïa ka hok ba long solansor lyngba ka Reservation Policy katkum ka jingbun paid kan pynneh pynsah ia ka jingburom kylliang para jaidbynriew hapoh ka jylla, khnang ba ki pateng ban wan kin suk kin sain.
Nangta ka jingeh na ka jingbym ïoh tulop thikna ki Nonghikai skul SSA, Adhoc bad kiwei kiwei.
Kiwei kiwei ki dkhot ka NESO ki long All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU).
Na baroh kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u MLA ka Nongpoh, ki la iaroh shikatdei eh ia katei ka sienjam, kaba la shim da ki nongialam ka Seng Samla Shnong Umden Nongtluh, namar ka dei shisha kawei na ki Prokram kaba don jingmut shikatdei eh, khamtam eh haba iadei bad ka jinglong jingman ki khun samla ha kane ka juk.
Haba ka kren ka ktien u Blei, ka ding ka meh wat ha ka um, ka ding bneng, ka ding u Blei ka thang ingkhong khait ia ki bor u Ksuid u soitan.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba uwei u nongniah trok, ula shah lute bad shah pom ha Tamabil, katba u dang pynieng kali ha katei ka kad khaii, kaba don hajan Dawki.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ki nongïalam jong ka Khasi Students Union (KSU) hapoh ka jingïalam jong u President u samla Lambokstarwell Marngar ki la leit ban ïakynduh markhmat bad u James PK Sangma ban pan jingpynshai halor ka jingsahteng ban tei ïa ka Shillong Medical College.
“Ka bor ban peit ia ki jaka ba long triem bad ba don jingma kum ka jingpyntreikam da ka AFSPA ka dei ha ka Executive, kata ka dei ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng" ong ka kong Angela Ryngad haba kren halor ka hukumka high Court kaba la mih ha ka 2 tarik u naiwieng kaba la ai jingmut ia ka sorkar pdeng ban pyntreikam da ka aiñ AFSPA ha ri Lum Garo.
Hynrei khlem poi pyrkhat ei ei khamakha u la shah ialam bakla, tangba wat la katta ruh ki nongkyrshan jong ka Congress kin ym kylla da lei lei hynrei kin ïaineh beit kumba ki long.
Kumta, tang mar ia plie ia ka jingkhang dukan, u la shah synreit da ki kynja powder sohmarit, ha kaba ki khmat, ka ryndang bad ka ktien jong u kim lah shuh ban treikam bad um lah shuh ban iohi eiei hynrei u la shu ïohsngew tang ia ka jingsawa ki jingshah pynjulor jong ki tiar bad ki jaka buh kiba don ha katei ka dukan ha ka por ba kitei ki runar ki pyn julor ia ka dukan baroh kawei ba kin ioh ban lute suk ha katei ka sngi.
Ka jingmihpat jong u Khrist ka ai ka jingkyrmen ia ki briew ban mihpat lem bad u Khrist shisien ka sngi.
Bun na ki dkhot jong ka ruh, ki dei ki bym leit skul shuh (Drop-outs).
Ha kawei pat ka liang u bah Disparsing u la pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh ba u myntri rangbah ka jylla u la kren ba ka sorkar kan ym treh ban ia kren ia suk bad ka HNLC bad ka lynti ka plie ia ka tang lada ka wan ban pyndem wait, u bah Dispar u la ong ba kaba pynlyngngoh ia u ka dei namarba ka sorkar ka ia kren ia suk bad ki lai tylli ki seng lehnoh na ri Lum Garo,hynrei balei pat ka sorkar kam pdiang ban ia kren ia suk bad ka HNLC.U bah Dispar Sing ula ong ba un pyntip sha ka HNLC lyngba ka facebook ba un nym pdiang ia katei ka jingtyrwa jongka.
U Bah Ardent haba ïoh pdiang ïa ka shithi ba la thaw ïa ka expert committee halor ka Reservation Policy, u la lum ïa ka jingïalang paidbah bad ban pynbna ba u la pynkut noh ïa ka jingshah thngan da ka jingduwai.
Ka Jaitbynriew kaba khlem ka Ri,ka khyndew ka shyiap ka long kum ka longïing kaba khlem ka ïing shong.
Jowai, 23 Jylliew:Ka jingbymioh rung ki samla ban pule ha Kiang Nangbah Government College, hynnin ka sngi ki la mih sha surok ban rah placard bad ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka sorkar Jylla kaba la kyntait pynrung class ia kitei ki samla kiba dang shu pass ia ka SSLC bad HSSLC ha une u snem.
Ka la ong shuh ba u la  ong ba un sdang swar shwa na Laban bad sa pynkut ha iing jong ka, bad kane ruh u thok u khlem wan.
Ngi dang ap mynta ïa ka Sorkar ban buh ïa ka tarik jong ka jingïalang" ong u Gurjit Singh, Secretary ka Harijan Panchayat Committee.
Halor kane ka nongrim ba kan bha pynban ia ngi ba ngin ia wad lad wad lynti lane pynkhreh lypa ban ia khlad beit noh da kaba suk, kata, ban ia iaid beit noh la ka lynti lynti.
Kawei pat ka jinghikai kaba la ai ïa ki nongrep ha kane ka shnong ka dei kumno ban kin shna ïa ki dawai kum ka Lacto Acid Bacteria (LAB) bad u Indigenous Micro Organism (IMO).
Katkum ka jingïathuh jong ki nongñiah kali, ki la ong ba namar ka jingsniew palat ka leit ka wan ruh bun sien ka thut bad ka jingsahkut ki kali ruh ka la pynthut shikatdei ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah.
U Symbud myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la ai bor halor ka pisa ka tyngka ha u Secretary ka Lokayukta katkum ka kyndon ka ain.
Kumba la pynpaw da kiba bun ki ba la wan shakhmat ban shim ïa kane ka bynta ha kaba ai snam mon sngewbha, na ka liang u Bah Vivek khongsti u la pynpaw hadien ba u la pyndep ïa ka jingai snam da ka ba ong; “kane ka jingai snam mon sngewbha ka dei shibynta jong ka jingrakhe ïa ka taïew pynneh pynsah mariang ka bym shym dei tang ha ka ban ïada ïa ka mei mariang hynrei ruh ïa ki para mynsiem briew.
U la iathuh ba ha kine ki sngi la don ki dieng kiba la ban ha ki iing briew bad ki kali namar ki khyllem na ka jingbeh ka lyer.
Ha katei ka sngi u Bah Beyond u la ong ba ki rynsan social media ba kynthup ka Youtube ha kine ki sngi kadei ka lad ai kam ai jam ïa ki khynnah ki samla kiba nang ban pyndonkam ïa ka, ym tang ha ka rwai hynrei ha kiwei kiwei ruh lah ban ak khnang bad ban pynbyrngia ïa u paidbah uba ju sngewtynnad ban peit.
Hynrei ym don ki ban pynshlur ban bteng biang ban ïalehkai ïa ka final" la ong u Remy Kharshandi u ban hap ban leit shah sumar ha ka 5 tarik mynta u bnai na ka daw ka jingmynsaw ka kti jong u.
Ha United States, ki iai bteng ban don palat 1,000 ngut kiba iap, mynta lah saw sngi kynthih.
Na ka 15th Finance Commission Award Basic Grant haduh 24 tylli ki work order la dep ban aiti sha ki dong bapher bapher na kine 17 tylli la dep ban pyntreikam.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba Ar hadien ka jingleit jurip ia ka jingker sainar ryngkat bad ki nongialam ki CCIB, U Chief Executive Member jong ka KHADC u la ong ba yn sa phah da ka jingthoh lashai ka sngi sha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ba ka dei ban pynsangeh mardor ia ka kam ker sainar.
Ahmedabad:U wei u kyrtong jong ka parti BJP u ba iakhun ia ka elekshon Loksabha 2024 na jylla Gujarat, u lah ban dei u kyrtong u ba nyngkong duh ban jop ia ka elekshon Loksabha 2024, hadien ba baroh ki kyrtong kiba iakhun pyrshah ia u ha kane ka elekshon ki la weng kyrteng noh.
Jowai, 20 Nohprah:Ka jingkiew dor ka Doh Masi bad Doh sniang ha Jowai ka la pynlong ia ki nongthied nongpet ban iai ud na ka por sha ka por hynrei wat la katta ruh ka bor pyniaid district pat ka kham sngap ia ki nongdie lane nong khaii ban ia ki nongthied nongpet ha kaba mynta ka sngi na ka liang ka bor District lyngba ka Price Monitoring Committee ka la rai ban pynkiew dor ia ka doh masi sha ka 300 tyngka ka doh khlem shyieng bad 260 tyngka ka doh ba ka shyieng.
Na ka liang jong u, u la ai ka jingiaroh ia ki samla kiba la trei shitom na ka bynta ka jingbha jong ka dong bad ka shnong hi baroh kawei bad u la maham tyngeh, ba da lei lei ruh un ym ai lad ia ki kam sniew ba kin dang kha roi hapoh dong bad u la kyntu ruh ia ki nong shong shnong ba kin husiar bad lada don kano kano kaba i suba kin sngewbha ban ai jingtip mar mar.
Haba kren shaphang ka kam bamsap bunsien ruh ka ju mih kata ka jingkynnoh tang ïa ki nongmihkhmat kata beit beit tang ïa ki MLA lane ki MDC bad teng khat ïa ki ophisar sorkar, hynrei haba bishar bniah pat ïa kane ka kam bamsap mynta ka la rung lut ha baroh ki bynta kata naduh ki kam shnongkam thaw, ki kam ïing kam sem, kam seng bad kiwei kiwei, kaba la pyntroiñ shisha ïa longbriew manbriew ha ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Kitei ki dei tang ki jingpynpaw kiba shi sapit na kaba kat u lum.
U Haniyeh haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ha katei ka sngi, u la ong ba ka Hamas kan ym pyndem wat la ka Israel ka pyni bor katno-katno ruh hynrei u la ong ruh ba ka jingthmu jong ka Israel ban thombor ia ka iing- ka sem jong u ka long kaba bakla namar ha kane ka por ka Hamas bad ki heh ka Israel ki dang pynbeit ban iakren ïasuk bad ban wanrah ia ka bha-ka miat ha kine ki sngi ki ban wan.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da kut ka jingpynlong ïa ka elekshon.
Ka Efty United XI bad ka Lion Sports Youth Affairs kila buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final haka Open To All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi.
Katei ka kynhun ka ju pynlong ïaka jingpynkhuid ïa katei ka wah shisien haka shisnem bad buh ruh ïaki jingmaham bad ki jingkyntu ba baroh kiba pyndonkam ïaka um na katei ka wah kin lehkhuid bad sumar khuid khnang ba ka um na katei ka wah kan long kaba khuid bad kaba lah ban pyndonkam ha kino kino ki bynta bad maham ruh khamtam ïaki nongkhwai ba kim dei ban leh dusmon ïaka wah bad ki dohkha hynrei ban sumar sukher naka bynta ban pynneh pynsah ïaki dohkha.
Hamar hangta hi u la wan iakynduh bad nga" iathuh u Deng“Ka mut u iawer lang ia me ban trei kumba u trei?" kylli bniah ka kmie“Hooid u khroh ia nga ba kane ka kam ka biang bha namar don ka por ka por ba ioh pisa shibun" iathuh shuh shuh u Deng“Phin shah Mei?" pan jingbit u Deng.
Kane ka longkmie kaba la khlad noh la tip kyrteng kum ka Kong Dribon Mukhim kaba la don 47 snem ka rta bad u rangbah ba la khlad noh ha NEGIRIMS Hospital Shillong la tip kyrteng kum u Rilan Mukhim uba la don 49 snem ka rta bad kawei pat ka dei ka heprit kaba la shu mynsaw ha kane ka jingjia.
Shillong: Ka “Chirup Ha U Khrist" ka kynhun ki khun ka shnong Iooksi, West Jaintia Hills kiba trei, ba pule bad ba shong ha ka nongbah Shillong, kum ka jingai sngewbha Khristmas ki la ai jingiarap ia kawei ka samla na ka shnong Iooksi kaba don jingduna ha ki dkhot met (Dwarfism), da ka song pisa khnang ba kan ioh ban Seng Kam lajong bad ba kan lah ban ïeng ha ki kjat lajong ha ki sngi ban wan.
Ha ka miet jong ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2015, ha ka por shwa 9 baje eiei, arngut ki pulit kiba sah marjan bad utei u heh pulit, ki la ïohsngew ïa ka jingsawa bad haba nyngkong, ki la mutdur ba u dei u bom bula.
Kam don ka jingϊiad shaphrang ha ki lad bad kam pynroi (core/basic infrastructures), nangta sa ka jingbymlah ban teh lakam ia ka jingsaphriang u droks (uba kane ka don eiei sha lyndet na kiwei pat ki bor kiba don ka jingthmu ba sniew ia ka Jaidbynriew) bad kiwei kiwei kiba ngim sngewnang shuh ban ong la ki dei ki progression ne ki dei ki regression…Kumba lah kdew haneng, ha ka kylla step ngi la lait shiteng lyngba ka “Hill State" Meghalaya.
Kumba ngi tip, ha Mizoram ki don lai tylli ki District Council bad ka ILP ruh ka treikam nalor ka jingdon ka Artikil 371(G).
Haba jubab ïa kane, u Myntri Rangbah ula ong ba ha kine ki 50 snem, la sakhi ba ki don ki jingjia kiba jia ha ki jaka khappud bad kane hi ka mih na ka jingïakajia pud bad ka jingbym pat lah ban ïapynbeit ïa u pud u sam.
U la ong ruh ba kane ka tika nyngkong nyngshap hi la dep ban ai shwa ia ki doktor bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah bad lada katei ka tika ka don jingktah shisha kumba la ong da ki briew ka mut baroh kitei ki doktor bad ki nongtrei jong ka koit ka khiah ki lah shitom bad mano ban sumar ia u paidbah pat mynta.
Shuh shuh u la ong ba ka jingïakren bad ki nongkhaïi ka la long kaba seisoh bad khmih lynti ba kan ym don ka jingkhñiot beiñ ïa ki nongrep.
Na ka liang ki kynthei kiban ïakhun ha kane ka elekshon kynthup ïa ki MLA bad MDC ka Dr.Saralin Dorphang na Mawhati konstitwensi, bad ka Kong Elgiva Gwyneth Rynjah na North Shillong.
“Kane ka jingleh bym suidñiew ka UCIL bad ka sorkar India ka wan rah ïa ka jingshong syier, ka pynklumar jingmut ïa ki paidbah ka dong ka thaiñ, ka buh ïa ki paidbah ha ka jingma bad ka long ka jingthom bor ïa ki paidbah", ong ka kyrwoh na u President ka HYC.Ka HYC South West Khasi Hills District ka pynpaw shai ba ka seng ha ryngkat ki paidbah da lei lei ruh em kin nym ailad ïa ka sorkar India bad ïa ka UCIL ba kin wan tih ïa u Uranium hapoh ka Jylla.
Dang ha kine ki khyndiat bnai, ki dhot ka SRT ki ju leit ai jingïarap ha kylleng ka jylla, kata, ha Sor bad ha nongkyndong haba ki paidbah nongshong shnong ki ïakynduh ïa kino kino ki khep ba ki donkam ïa ki jingïarap ïa ki kyrkieh.
Iaka jingialang pynskhem iaki nongkitkam ba pura jong ka EJNC – EBAU, la pyniaid da u Allmiki Ryngkhlem,vice president EJNC – CEC, la pynskhem ia ki nongkitkam ka EBAU da u Sambormi Lyngdoh, president EJNC central body.
Hynrei kane ka sorkar ba la lamkhmat da ka NPP,BJP, UDP, etc pat ka la pynkylla khongphong pynban da kaba pynlong ia ka ktien Hindi kum ka ktien kaba nyngkong(1st language) da kaba ailad ia u Lat ba un kren da ka Hindi.
Ka seng ka buh jingkylli ka long ba hato la shna ne bad lano yn shna ïa kine.
Ki tied ki bom ki pyrthuh beiñ,Ki ktien ba har rukom;Ka sang ka pap ki shnong kim khein,Ki kyrdem ki kyrniom.
Lehse un sa don u C.E.M.-u Manga u ba la long teng,uba shait mlien ban pyndonkam iaka “Nga".
Haba kren ha ka jingïalang u rangbah shnong Bataw, u bah Skhem Sumer, u President jong ka Bataw Youth Welfare SC, u bah Martin Lyngdoh bad u Secretary jong ka Club, u bah Almight Biam, ki la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u samla Halen Nongtdu ba un nang lah ban iaid shaphrang ha ka kam ialehkai Football bad ki pynpaw ruh ka jingsngew kmen ba une u samla u la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka district bad ïa ka jylla hi baroh kawei, ha kajuh ka por u waheh shnong u ai khublei ruh ïa u bah Streamly Suchen, u bah Shaniahskhem Dkhar bad kiwei kiwei kiba ju iarap lem ïa ka Sport Club ha kiba bun ki liang.
Guwahati: Sa arngut ki briew, kiba ioh jingpang coronavirus ha Assam bad mynta baroh kiba ioh jingpang, ki la poi sha ka 37ngut ha ka Jylla.
Ka rai jong ka Sorkar Gujarat ka long pyrshah ïa ki nongrim bad ka Sorkar Gujarat ka la pynkheiñ ïa ki kyndon jingbthah jong ka Sorkar Pdeng sha ki Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynlait ïa ki koidi.
Hynrei haba ngi peit sani bha, kam don kano-kano ka jingpyntreikam kaba tyngeh ïa kita ki rai.
Ka Syed Nishat Fatima, kaba la ithuh ruh da ka BCCI  kum ka coach jong ka kynhun ïalehkai kriket ka Meghalaya kaba dei ha ka thup jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 19 snem, ka la pass ïa ka eksam (coaching qualification test) bad ka la ïoh rung na ka bynta ka Level 2.
Katba u kynja uba khia haduh 71.476 kilo bad kem ia ki ar ngut ki khar Bihar.
Naduh ba ka GREF ka la  iehnoh ia katei ka surok, ki paidbah ba dei iaid lynti lyngba katei ka  surok ki la mad shibun ki jingeh ha ka leit ka wan, namar jong ka jingbymler jong ka tnad trei kam jong ka sorkar ban maramot ia utei u surok na ka por sha ka por.
U bah Macmillan Kharbani haba kren ha ka jingïalang, u la pynkynmaw ba ha u snem 2010 ma u ryngkat bad ki paralok ki la leit ban ïakynduh ïa u Dr.Mukul Sangma, na ka bynta ba un ïarap ban pynbha ïa ka surok bad lyngba ka jingtrei shitom jong u la lah ban pynïoh ïa ka surok National Highway na Shillong sha Tura kaba la pynsuk ïa ki paitbah ha ka leit ka wan.
Ia ka NEP yn sa pynlong kum ka atiar ban pynphriang ia kata ka Hindu nationalistic agenda.
Shuwa ban rung shapoh um pynjhieh ia u shniuh jongphi nangta sa khleh lang 3pawa ka apple cider vinegar bad 2 pela ka um,sa tah ha u shñiuh ba jhieh jongphi ban lait naka Jing tyrkhong ki shniuh khamtam iakito ki ba ju mlien ban airong ia u shñiuh.
Mynta,ngin iaphai noh sha ka 2-Tura PC.Hangthie ruh kaba bha tam ka long ba ki party paralok ha ka MDA kin shu iatylli beit ha ka jingmut jingpyrkhat ban pynieng tang uwei u kyrtong.
Ia u tei u briew ba la ioh kem noh da ki pulit la tip kyrteng kum u Patjim Kharsyiemlieh bad hadien katei ki pulit, ki la ioh ruh ia ka jingujor na kawei ka longkmie kaba la tip Rica Cherry Nongtnger 35 snem ba sah ha Mawlai Nongkwar pyrshah ia u tei u briew.
Ka Vice President ka US ka Kamala Harris ka la wan ban shim bynta ha ka Talk Show jong ka Jennifer Hudson ha kaba shwa jong kane ka Kamala ka la wan shim bynta teng ha ka Talk Show ba la pyniaid da u Stephen Colbert’.
Kane ka la jia ha ka Shnong Kynshi bad kiwei kiwei de ki Shnong kiba don ha Mawthadraishan Block.
“Bad ki para nongshna phlim baroh ki dei ban long kiba husiar namar kane ka juk teknoloji kala pynsuk bha ia ki ba thmu ban leh ia ki kam beain bad kumjuh ruh ka pynsuk bha wat ban lap ruh iakita kiba leh beain.
Kane ka dei ka iap ka im bad ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ka kamai kajih jong ki trai jylla.
Ha u kyrwoh ba la pyllait da u bah Pningstar Wanñiang, la ong ba katei ka jingïalang yn ïa tai sani kumno ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ban lum biang ïa ki nongkyrshan kiba la saphret ha kine ki snem ba la dep.
Ban pyndep ia kiei kiei baroh.
Ka jingeh kiba bun ki khynnah shong skul ka long ba ki kham salia bha ban shim ïa ka sobjek Khasi ha ki skul, namar ba ha ki, la plie lad ba ki lah ban jied da kiwei pat ki sobjek kum ka Alternative English kaba shiban ka kylla long ka dieng pynkiang bah ia ka ktien Khasi ba kan ioh ba kan rung ha man la ki jingmut jong ki khynnah.
Don bun bah ki jingdkoh bad jinglehbor bad thombor ba kane ka sorkar ka la shukor, shim kabu bad hikai bakla pynban ia ki paidbah ba bun ba lang.
KI LYNTI BAN KYN KYNTIEW IAKA JINGDON KA CHOLESTEROL KABA BHA.KATTO KATNE KI JINGBAM KIBA LAH BAN IARAP PYNDUNA IAKA CHOLESTEROL.U President ka America, U Joe Biden, ula pynbna ba mynta u bnai, u dei u bnai ban pyni kam, lane kaba u ong “month of action" bad katei ka dei ha ka jing pynstet ban shah injek iada corona paidbah.
Ha kane ka jingjia, uwei u MP jong ka Liang Synshar u la shah pynïap ha ki paidbah hadien ba u la siat ïa ki katto katne ngut ki riew paidbah da ka Pistol.
Ka mariang ka long u syrwiang ha ka rngiew jong I Ma Kerios Wahlang bad kane ka lah phalang na ka ba I ju khluh ban leit shang kai barabor sha Lawkyntang  Mawphlang bad ju ïaid da ka kjat ha ka kiew pyneh rngiew sha Lum Sohpetbneng manla ka snem wat haduh ba la sdang noh tymmen ruh.
Ki don pat kiba pynsngew ba lehse, U Trump, um ju phong ia ki patlun ba don zipp, hynrei, u phong da ki patlun ba don elastic, kiba lah ban shu tan, ynda haba donkam.
Ka Niaw Wasa ka dei ruh ka kynhun kaba la khur ïa ka nam lahduh ha ka Super Division Football League ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association ha ka aïom ba la dep.
Hadien kane ha ka por janmied u Langdoh un leit peit ia u Khnong Blai, un rah ryngkat i Pyrnah i Pyrjin ba un ainguh aidem ia u Blei nongbuh nongthaw namar ba la iaidbeit iaid ryntih ka niam ka rukom, nangta bud pat sa ka Bam Tyngkong ha ieng ka Langdoh,ha shwa kine baroh ha ka por mynstep ki wasan ki lei lum leit lang ia ka Muhor ka Kynthiar kum shi bynta ka jingnoh syniang ki phra kur phra kmai ka seiñ Raij sha ka kam niam,haka por shiteng sngi ki khun Raij ki ai bam ia ki Sangia hala ki jong ki ing ki sem ki jongki.
U Bah Andrew, u iathuh ba ka jingpynmih ia katei ka kot, ka dei hadien ka jingtrei shitom jongu, kaba la saw snem kynthih ban pynkhreh shaphang ka jingim bad ka jingtrei jong U bah Kyndiah, kum u lamphang dorbar Jylla.
