Ïa kane ka jingïalang la plie da u Lamphang ka Lok Sabha u Om Birla bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi lyngba ka kor online.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, ka Kong Amanda ka la ong ba ka jingiakhun jongka ia kane ka elekshon MDC kam dei ba phah I lok hynrei dei namar ba ki paidbah ki la jied ia ka ban mih madan.
Na Tura, ka jingjop ka lah ban leit biang sha u Purno katkum ka jingiakhana ki briew.
Ka Kongthei ka ba la dap miar da ka jingatnud ia ka Lano ka la sdang ban tohkit hangta ia ka jingiadei jong ka bad u Bah Deng“Pha pleng pha arsap bha….
Katei ka seng, ka pynsngew ruh halor ka jing donkam, ban pynduh jait noh ia ka jingsngew politiks, ha ki District Council, hynrei, ba dei ban jied da ki briew kiba don bynta ha katei ka Council, ha kaba kiba long dkhot, ki dei ban long ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar & Dolloi of Hima/Elaka na Khasi & Jaiñtia Hills bad ba ka por treikam jongki, kan dei kaba tang shisien ar snem, kumba la jied ia ki 89 ngut ki dkhot da ki Hima bapher, ha kaba la ithuh da U Lat ka Assam, ha ka 29tarik Iaiong 1949.
Katei ka VO tang hapoh ka 2 snem jong ka jingïaid lynti ka la lah ban thaw haduh 10 tylli ki SHG hapoh jong ka, ban seng ïaka kynhun ki longkmie na ka bynta ba kin ïeng ha la ki kjat na ka bynta ban seng kam lajong bad haka jing ïaid lynti kaba 2 snem katei ka Village Organisation ka leh shibun ki kam ki ba bha bad ki kam shakri paidbah hapoh katei ka Shnong khamtam ban kyntiew ïaki para longkmie.
Hadien ba ladep plie ïa kine ki kamra la pynlong ïa ka jingïalang ha ka Conference Room kaba la shna thymmai.
Ki kyndoi jakpoh kiba iohlad ban ‘kamai ïa ka hok, tad ynda la sep ka sngi.
“Oh phi lah wan !" ong ka Banisha“Haoid, ngi lah wan" ki ia ong langNangta la mih sa ka kmie bad u Peter ban khublei.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongïashim bynta kiba khynnah tam bad kiba la rangbah tam ha ka liang ki kynthei bad shynrang.
Kumta ia kane ka lympung la sdang naduh kane ka sngi saitjain ba la dep bad yn pynkut ia ka ha tang hapoh lai taiew don hi.
Ha katei kajuh ka sngi, la pynkup burom ruh ïa ki phra ngut ki dkhot jong ki state sports association kiba la shah jied ban long dkhot sha ka national federation.
Ka Mawlai ka la ïoh ban thep khatduh ïa ka shi kol lyngba u Kharsahnoh ha ka minit ba 81.
Lada ngi ia kren ia ka khlam corona, ngin ia donbok, ba kitei ki arngut ki snar jong ka dong shatei lam mihngi, kin ioh ia ka met kaba koit ba khiah; hynrei ha kajuh ka por, ki dei ruh ban sngewthuh, ba kane ka jingpang, kam ju aili satia iano iano ruh bad ha kane ka kynti, ngi iohi, ba kiba bun ki heh ki hain ki la poi hospital, ba ki shah khyrwait ha ka khlam corona bad kam dei tang katta, hynrei ka long ruh ka phang kaba kongsan ban iakren, ba lada ia kiba wan na shabar jylla, phi pyn ia khlad na kiba ieid ba thoin jongki, lada dei shi kmie shi khun, shi tnga lane shi iing shi sem, haduh 28 sngi, kumta katei kajuh ka ain, ka dei ban trei kam ia baroh ki nongshong shnong, khlem da niew myntri rangbah ne riew paidbah.
U James u la ong ruh ba haba ka jylla ka la iaid shaid shaid ban pyntreikam ban pynioh ding 100 percent ia ki nongshong shnong, ka liangpyrshah ka kynnoh pynban da ki ktien bym shong nongrim.
Kaba lai jong kane ka prokram ka dei ka Green Meghalaya bad kane ka long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ula ong hapoh ka jylla ki don bun ki khlaw ki btab ba peit da ki shnong ki thaw kumta ka donkam bha ban ai jingïada ïa ki na ka bynta ka lawei.
Haba pynpaw ka jingpyrshah jur bad jingpynrem ïa ka jingleh ka Sorkar u Modi pyrshah ïa u nongïalam jong ki, u Bah Lyngdoh u la ong, “Ki la sheptieng, kyiuh na ka jingkyrshan ba la ïoh na ki paidbah ha kylleng ka ri ha ryngkat ka ‘Bharat Jodo Yatra’ ha kaba ngi pyntikna ba khlem da kheiñ ïa ka kyrdan, niam ne jinglong briew, baroh ngi dei ki nong India bad kane ka dei ka khubor kaba ngi phah.
Ia kane ka jinglehniam jong ki Hindu la pynkut noh hynne ka sngi ha kaba  da ki hajar ngut ki paidbah kynthup shynrang bad kynthei ki la ia ngam um bad ia lehkmen da kaba pynngam um ia ki blei thaw kum ka dak ka rukom ngeit jong ki ha ki niam ki rukom.
U la kdew ruh shaphang ka jingbymlah jong u Myntri Rangbah ban pynkiew ha kaba ïadei bad ka rukom ai jingsumar ïa ki briew bad ruh ïa ka jingbym lah ka sorkar MDA ban pynkiew ïa ka pule puthi ha ka jylla.
U Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills Bah FM Dopth kum u khlieh ka District ula ïalam khmat ban pynkhuid ïaki iew ki jaka paidbah ban ïalap na ka bynta ban pynlong ïaki shnong ki thaw kiba khud ba suba.
Na ka liang ka Palestine, ka kam ba ka East Jerusalem, ka dei ka nongbah jong ki Palestine bad ki pyrshah tyngeh ia ka jing ithuh jong U Trump, ba katei ka dei ka nongbah jong ka Israel.
Ha kawei pat ka liang, u la ong ba ka jingjur ka jingpep skul shiteng por ki samla ka dei namar ka jingbym don ki skul hajan, bad bun ki hap ïaleh ban beh sha Shillong.
Ka roi ka par ha ka ioh ka kot kam dei ban ktah pat ia ka imlang sahlang bad ka dei ban iaid ryngkat ryngkat bad ka jing pynkiew ia ka imlang sahlang", la ong shuh ka kyrwoh khubor kaba la kynthoh ruh ba ha ka jylla pat ha ka kyrteng jong ka roi ka par ki pynjot lut ia ki khlaw ki btap bad pyn-jaboh lut ia ki umbam um dih.
“Kine ki briew ki wan sha kane ka jaka ba itynnad jong ngi ban pyllut ia ka spah ka hajar ka jong ki bad kane ka wanrah ka jingiohnong ia ki paidbah ki jong ngi", la ong u Principal ka JEC.U Assistant Rangbah Shnong ka Tuber-kmaishnong, u ma Wanbha Phawa u la ong, “Nga sngewsarong ba ka thain Tuber jong ngi ka don ia ki jaka kiba itynnad kiba lah ban khring ia ki nongwanjngohkai pyrthei na kylleng ymtang na bar jylla hynrei wat nabar ri ruh kumjuh.
Kumta katei ka nongialam kala dawa na ka sorkar ba kadei ban pynkiew ïa ka Bai ong ki nongtrei ASHA hapoh ka Jylla nalor kiwei de ki lad jingïarap ki ban ai jingmyntoi ïa ki nongtrei bad kala ong ruh ba katba ym pat ïoh ïa ki jingdawa ki  ASHA kin nym leit phai sha ki jingtreikam.
Ki khynnah pule ki ju ïoh ïa ki Call bad ki WhatsApp Message na ki PIO na ki ar tylli ki Mobile Phone Number kata na u 8617321715, 9622262167, la ïathuh shuh shuh ki shipai.
U la kyntu ia ka Executive Committee ba kan tuklar ia kane khnang ba ki nongrep kin lait na ka jingma.
U la ong ruh ba katei ka jingleh jong ki, ka dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ym dei tang ki nongtrei shyiap kiba donkam ia katei ka kam, hynrei ka dei kaba ktah ia baroh kiba hap ban pyndonkam da u shyiap ha ka jingtreikam jong ki, “Hato dei tang ma ngi she mo kiba donkam?" ong u ba Khyriem haba ia kren bad u Rupang.
Kine ar tylli ki iing, ki dei jong u bah Franky Marbaning ba la shong da 6 ngut ki longiing bad jong u bah Precious Mawa, ba la shong da ki 9 ngut ki longing kaba la pynlong ia kitei ki 15 iing ban kylla long phet wir, namar katei ka jingtwa jong ka khyndew ka buh jingma ia ki ban sah hangtei, namar ba kine ki iing kin lah ban hap jrain sha poh ka riat.
Kat kumba ka paw ha ki khubor, la antad ba haduh 129 billion tylli ki face mask bad 65 billion tylli ki glove la pyndonkam ha man la u bnai.
Ha South Garo Hills, ki don 12nut.
Ki nongtrei Muster Roll ki ba trei ha ki tnat sorkar bapher bapher ha East bad West Jaintia Hills kim shym la ioh ia ka bainong sngi jong kid a ki bun bnai.
Kum ka jingpynbna ba kino kino kiba donkam nongtrei nongbylla ban trei ban bylla ha kino kino ki kam phi lah ban phah sha kane ka Union ngin ïarap katba lah ei ban pynïoh nongtrei nongbylla ïa phi.
“Jin lada ngin ioh ia ka jingsiew kaba T.160 shi sngi kan long kumba T.4800 shi bnai bad ka la kham iarap ia ngi ha kane ka pyrthei rem", I la bynrap.
Katei kawei pat ka seng ki nonghikai ka la kam ba ha ka 20 tarik u Iaiong mynta u snem ka la don ka jingialang ki nonghikai ha  Youth Hostel  ban ia ia phylliew halor ka jingeh ki nonghikai ha ka jylla bad ha katei ka juh ka sngi la seng ia ka JACATAM.Ka KJDSTA ka la kam ruh ba hadien ba la mynjur ban seng ia ka JACATAM ka APSTA ka la phah ia ar ngut ki nongialam jong ka kiba kynthup ia U S.P Adhikari ba dei u Vice-President APSTA bad u Aniruddha Dutta ba dei President SMC  APSTA kiba la mynjur lang ban thaw ia ka JACATAM da kaba ai jingmut ban buh ia u Bah.
Kumba long ka Assam ki Samla ki kiew namar ki don ka jaka ai jinghikai bad ki rukom hikai kiba biang kiba long katkum ka juk ba mynta.
Kane ka jingkieng ka dei ha Shymplong ha ka surok na Sonapur sha Borghat bad ka pynïasoh ia ki shnong Shymplong, Borsara, Lejri, Lahalein, Huroi, Hingaria kiba ym duna ïa ka 7000 ngut ki nongshong shnong.
Ha kawei ka liang, ka seng ka la ong ba bun ki paidbah ka Mawlai kim ioh satia ia u mar reshon watla ka kudam FCI ka shlei smam da u khaw.
Katkum ka jingong jong u, sa 115 tylli ki skul kiba dang sah yn sa phah ïa ka jingtyrwa ban maramot ha ka wat ka ban sa wan.
Kan plie lad ban buh jingthoh noh ia ki jingtip ba kordor kiba don ha la ka jong ka ri, la ka long ha ka dulir thoh kot (document) ne ki phlim (documentary film).
Kata ka jingkyrduh kam bashisha kam pat don hapdeng jong ngi ki Khasi.
Haduh mynta, kiba iap ha US, ki la poi sha ka 112,833 bad sa kiba ioh pang, ki long 2,000,464.
Ki la kyntu ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi da whatsapp ba un tuklar mardor ban pynbeit ia ka jingdkoh ka rukom pynmih ia ka result ka NIOS.Ha kawei ka liang, ki nonghikai kila dawa ruh na u Myntri Rangbah ka jylla u ba un tuklar dalade ban pynlait noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA kiba la pyndep bad kiba dang shah hikai ia ka D.EL.ED programme 2014-15.
Dei tad lyngba ka jingwan poi kloi jong ki kali pynlip ding na Mawkyrwat sa lah ban tem noh ïa ka ding hashuwa ba kan pur sa sha kiwei pat ki dukan kiba don marjan.
Ha kajuh ka por, u bah Sanbor u la ong ba ka Council kam dei ban pynslem hapoh shiphew sngi ban ai ia ka trading license ia ki bar jylla kiba dei hok ki nongshong shnong ka jylla hadien ba la pynbiang ia ki jingdonkam baroh bad lada pynslem ban ai License, u nongaplai u don hok ban plie ia ka dukan   namar ba ki don kiba aplai haduh shi snem ruh kim ioh.
Kumjuh na ka liang ka CMC Nongkohlew bad ka Don Bosco SS ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh haba ïa dei bad kane ka jingshimkhia jong u MLA na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka bha ka miat jong ki khynnah skul bad ka balang hi baroh kawei.
What is PUBG LitePUBG Lite is a stripped down version of the main game and is aimed at low-end PCs with less RAM capacity and storage.
Hadien la ithuh ba katei ka metiap ka dei jong u Shri Naresh Rajbongshi (31 snem karta).
Shillong, Naiwieng 06 : U Nongïalam ka BJP ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka BJP ka don ka jingkyrmen ba kan jop ha Shillong kumjuh ruh na Tura Parliamentary seat ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen.
Kane ka Jingialehkai ka la neh 4taiew (man la ka sngi saitjaiñ) bad la pynkut noh ia ka hynnin ka sngi ha ka por 3baje janmiet ha kaba la ioh ban pynlong ia ka Prokram lyngkot ha shwa ban sdang ka Jingialehkai phainal.
Shillong: Ka surok ka dei u budlum ha ka thain nongkyndong ne ha sor  hynrei kumba la sakhi ka shnong Mawdulop kaba don ha Mawkynrew ka dei kawei kaba sahdien bad kawei na kine, ka dei ka jingbym don ka surok kaba biang.
“Shah injek baroh ar sien bad sa ka kilan met yoga bad ka ayurveda, kin nang pynkhlain ban iada na ka jingiap na ka khlam covid" ong U Ramdev, ha ki kotkhubor ha  Haridwar.
in).
Kumta bun ki longiing Khasi ki long kiba iapait.
– Ka Pop kam dei tang ha ki Kam, hynrei ka sdang ha ka Jingmut Jingpyrkhat (Mk 7:20-23; Mt 5:28, 15:19-20).
Ki don pat ki skul kum ka Umsehkhlieng RCLPS bad Mawnohsynrum Pres LPS ki la sei tang T.4,59,724 bad Mawnohsynrum ka la sei tam T.3,17,000 ka jingtrei pat la dep, kane ka la pynsah ha ka lynngoh ia kiba bun ki paidbah namar ia ka ba tam kin leh kumno bad kumno ki lah ban pyndep iaka.
Ka Agenda jong ngi ki paidbah ki long tang kane kawei pyrshah ia u Jemewell Pyrtuh(Dolloi) u Nongthung Acting waheh shnong jubor ha shnong Jarain bad dawa ban weng mardor ia u Ami Tariang kum u Acting waheh shnong shu sieh da u Dolloi.
Namarkata, haba iadei bad kitei ki jingduna kiba don ha katei ka jaka talasi mynder ha Byrnihat, ka la dei ka por ia ka tnat sorkar ba kan pyrkhat na ka bynta ka jingdonkam jong ki nongtrei kiba don ha katei ka Infiltration Check Gate ha Byrnihat.
Ha shwa ban aiti ïa katei ka Dukan, la don ka jingïalang ba lynkot ïa kaba la pynïaid da u ma Denis Kurkalang.
Ha kine ki sngi ba mynta, ngi la ïohi ïa ki dkhot ba ki ïatur sha ka pung jong ka Ïingdorbar, rah placard bad leh pyrshah ïa ka hukum jong u Presiding Officer kaba dei ka kam ka bym itynnad bad ka bym ïahab ruh katkum ka synshar paidbah," ula ong.
Ngi sngewthuh ba ka bynta kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud kan long kaba jwat namar ki jaka ki kham bun bad la ker tawiar da ki jyrwit-jyrwat.
Shillong:Ki nong shong shnong ka Elaka Laitlyngkot, ha ka sngi nyngkong ki la mih sha khmat ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka jingthmu ban shna surok by-pass na jaka thymmai, namar ba kane kan sa pynduh nong ia ki nongshong shnong ka shnong Laitlyngkot kum ba la jia ha shnong Umsning,Ribhoi District.
“Lada u Conrad u la dep ban plie ha ka 16 tarik u Nohprah, 2022, hato balei pat ba la pyni ba kam pat long na ka bynta ka jingwan ïalap elekshon jong u Narendra Modi hadien arbnai", la ong u Sinha.
Lada shu kdew ka jingkylla ka ba u Bah Prestone u kam ba kan sa don ka lah ban long na ka jingwan pynïasoh ki wei ki MLA na kiwei ki seng saiñpyrthei ki ba lah ban pynkiew ïa ka jingdon ki MLA ha ka NPP, ka ba mynta ki don 26 ngut ki MLA.Kawei ka jingkylla kaba la khmih lynti ka lah ruh ban long  lada ka NPP ka ïoh ïa ka jingjop na Sohïong Konstitwensi, lyngba u kyrtong jong ka, u Bah Samlin Malngiang, u ba long ruh u MLA barim kane ka thaiñ bad ka sngi ban jied nongmihkhmat kan long ha ka 10 tarik Jymmang.
Ka jingtied pyrthat bad ka jing thaba leilieh, ka la ktah jur ia ka jylla Bihar, ha ki ar sngi ba ladep.
Kine ki san ngut ki kynthup ïa u heh spah ka ri Britain bad u nongwad bniah u Hamish Harding, 58; u heh spah ka Pakistan u Shahzada Dawood, 48, bad u khun jong u uba dang 19 snem ka rta, u Suleman, kine baroh arngut ki dei ki nongshong shnong jong ka Britain, u nongwad bniah ha duriaw bad u riewshemphang shaphang ka jhad Titanic u Paul-Henri Nargeolet, 77 bad u Stockton Rush, uba long u Chief Executive jong ka OceanGate.
U Ma Phawa, la sngewthuh, ba ula mynsaw na ka shyntur jongu bad na ki bynta jong ka met bad ka syngkai jongu bad ha ka por ba thoh ia kane ka khubor, u dang leit ban phah eksamin ha ki doktor ha Civil Hospital, Jowai.
Dei kum kane ka lympung ïatai ïathir ba yn sa lah ban ïoh ïa ka rai ban pyndap haba duna bad weng haba tam," la ong u Bah Kharkongor.
La leit rah sha ka jaka thang, ia katei kaba iap bad la pynkhreh ia ki dieng thang, hynrei ha shwa ban buh ia ka met jongka, ha ka jaka thang bad ban ai ding, ka la kyndit na ka jingiap bad ka la lynniar tyngeh, da ka jing kyndit, ba la leit rah ia ka sha ka jaka thang met iap.
Shuh shuh la ong ba ka Assam ka la buh ïa katei ka Police outpost khlem ka pyntip sha ki bor pynïaid shnong ne bor district, hynrei ka la shu wan ban shna don bor bad kila kyrpad iaka bor synshar district bad ka sorkar phah pyndam shi syndon ïa katei ka Border Police Output ka Assam ha Saba.
Mynta ki don 55ngut kiba dang shah sumar, ia katei ka jingpang Covid19 ha Assam.
Ngi dei ban ap ynda la kham thanda u slap.
Kane ka jingjia ka la long ha ka por 8.15 baje mynstep hapoh ka Shillong District Jail hadien ba la mih ka jingiakajia para koidi.
Ka Seinraij Jowai, Ka Lei Synshar Cultural Society kala buh syntiew ha u mot U Kiang Nangbah ha Mooliksoo.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ong “ Hooid ka ju long ka rukom ba ki riewsaiñ pyrthei ne wat ki MLA ruh ki pyrshang ban kynthih na kawei ka party sha kawei pat tang jan ka election.
Ha kaba iadei pat bad ka jingsahteng jong ka surok ban tei lyngba ka surok na Laimer ter ter shaneng na ka daw ba ki Kur Kurkalang ki la kam ba katei ka dei ka jaka jong ki bad ba ka Sorkar ka khlem siew ia ka bai wai sha ki kaba long 50 tyngka shisnem naduh ki snem 1880, na ka liang u Basan u la ong ba ka jingwan kam jong u Bah J Kurkalang ka long kaba bakla haduh katta katta namar ba u la kam sa ia ka Raid ruh ha kaba na ka Raid Mylliem ban wan sha ka Raid Sanshnong kam long kaba iahap satia nalor kata katei ka jaka ruh ka don ki kot ki sla kiba biang bad ym tang katta hynrei u Bah J Kurkalang lei u la rem ruh ha ka jingleh mukotduma ka jong u hapoh High Court bad hadien ba u la rem ia ka jingialeh mukotduma ka jong u pat u la shna dulir napoh u Syiem ka Hima Mylliem bad mynta pat u kam ba u dei u trai jong katei ka jaka bad na ka liang ka Hima ka la leh ia kaba donkam ban pynkut noh shisyndon ia ka jingthombor bad ka jingleh donbor jong utei u J Kurkalang ia katei ka jaka.
Shuh shuh ka Federation of Khasi States, lyngba u Paiem Phrester M Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw, ki la ai ia ka Memorandum ha ka kti u myntri rangbah duh ha u bnai Jymmang 2016 mynba u wan sha Shillong, hynrei  haduh kine ki sngi ym shym ioh kano kano ka jubab.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u VC ka NEHU u Prof Prabha Shankar Shukla ula kyntait ïa ka jingdawa ka JAC da kaba ong ba kam shym la don kano kano ka jingthungkam be-aiñ bad ula ong ba ka Executive Council jong ka NEHU ka la ïaid katkum ki kyndon haba thungkam ïa u Rohit.
Ka jingshah ibeiñ ha ki English ka ïai beh ïa u wat haba u la wan sha ri nongwei haduh ki sngi ba khatduh ka jingim jong u, pynban um shym la pyndem ha ki hynrei tang ha ka bor lahduh jong U Blei, la ong u President.
Lyngba katei ka jingshimkhia da u MLA ka Mawhati ban pynbha ia katei ka surok, la iohi ba ka la pynsuk shikatdei eh ia ki Paidbah kiba la leit ban iashimbynta sha katei ka Jingiaseng Synod Rangbah, kaba la Ri Bhoi Presbyterian Synod ka la pynlong hapoh ka Balang Tyrso.
Hynrei ha kum katei ka por, ki pulit ka jylla ki lah wan ban khynra ïa katei ka ïing bad ki lah shu synreit kuli naphang ïa kitei ki lai ngut ki samla da ka jingsuba ba ki dei ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ka NSCN-IM.Ha katei ka sngi leit buh syntiew da ka seng HNYF, la don ryngkat lang da ki bahaïing bahasem bad ki paralok parajor jong ka ïing ka sem u samla Balajied Dkhar.
“Pyrkhat maphi kin ai ka bai kali bad ka bainong jong ngi hadien bun bun bnai bad ka dor kaba kin siew ruh ka long kaba rit palat ym tang ba ki seiw rit hynrei ka jinghap bunkam ban pyndap ïa ki kot ki sla ka la nang pynsngew jlep ïa ngi dei na kata ka daw keiñ ngi kiar ka kamai sha sor," la pynpaw ki katoo katne ngut ki nongñiah kali.
Wat ki paidbah ruh kin sa mih surok ban pyrshah.
Halor ka jingkynnoh ki pulit ba ki nonghikai, ki la pynkhein ia ka kyndon 144, da kaba ki la tur sha Secretariat u bah Birbor u la ong “Da ka ba burom ia ka bor district, ngi la ia khih da kaba jai jai, namar ngi dei ki nonghikai mynta la shibnai bad ha ka 16 tarik ruh ngi la kohnguh ia ki bor district bad sangeh noh ia ka peaceful march sha Assembly".
Hynnin ka sngi u Bah Bindo uba dei ruh u Working President ka UDP u la thalain ia u Bah HDR Lyngdoh ba lehseh um pat tip ei ei ia ka Sixth Scheduled.
Ka gur ka long ka mithai eh kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘raw sugar’.
“Namarba ngi-ngi kren pyrshah ïa ka bamsap, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u ong ba lada u Bah Ardent u lah ban pynshisha ba nga bamsap, nga kloi ban hiar shuki noh.
Ha katei ka jingrakhe ïa kane ka sngi, ki nongïalam ka party naduh u bah K.P.Pangñiang President rangbah, u bah Panborlang Ryntathiang secretary, u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut, ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait president jong ka Women Wing seng kmie, u bah Martle Mukhim MDC ka Mawkynrew, u bah Diostar Jyndiang Ex MLA, ki volunteer kiba la ïa don bynta ha ka jingdawa Hill state bad kiba la shah set phatok, ki nongïalam jong ka party na ki zone jong ka constituency, ki riew rangbah ka Raidmynsaw, ki sordar shnong ka thaiñ ki longkmie jong ka thaiñ Langpih, ki nonghikai bad khynnah jong ka Raidmynsaw Upper & secondary school bad ki paitbah ki la ïadonlang.
Ka la wan ka jingpyntip sha ki pulit pyniaid kali ka nongbah ba don ki kali kamai kiba kyntait ban wan pynhiar nongshong kali ha Khyndai Lad bad lada wan ha Khyndai Lad, ki oh dor tam na ka bai shong.
U Bah Basaiawmoit u la kynthoh halor ka jingkren u Myntri Rangbah ha ka 27 tarik Lber, ha kaba u Myntri Rangbah u la ong ïa ki dkhot ka ïingdorbar ban ïaleh ïa ka hukum ka ïingkashari halor ka jingpyntrei kam ïa ka roster system.
Shillong, Naitung 10 : Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Pule Puthi ka la pynbna ba shen kan sa pyndap noh ïa ki kam nonghikai kiba la don palat 1200 tylli ha ki skul Government Lower Primary ne ki skul LP jong ka sorkar hapoh kine ki arbnai ban wan.
La iathuh ba ka sorkar kan pynkha ia ki bad kan sa sam sha ki kynhun treilang  bad ma ki  pat kin sam sha ki paidbah ia kine ki sniang ban pynkha shuh shuh ia ki na ka bynta ban pynheh ia kane ka kam ri sniang ha ka jylla.
Ia kane ka Program la pyniaid da u ma Chetri uba dei ruh u Addl.SP kane ka District, bad la ioh ruh ka jingkren na kiba bun ki saheh jong ka tnad badei peit kyrpang ia ki VDP bad ruh na ki katto katne ngut ki rangbah shnong cum chairman VDPs.
U bah Eleaser u la ong ba um kwah ba katei ka jaka yn pynlong kum ka Mass Tourism hynrei u kwah ba kan long kum ka Sustainable Tourism kaba ki nongwan jngohkai pyrthei kin ym lah ban leh katba ki mon kumba long kiwei pat ki jaka jngohkai pyrthei bad u la ong ba mynta ki la pynkhreh ruh ia ki kyndon ia ki nongwan jngohkai ia katei ka jaka.
Marak, uba dei u MCS bad MPS barim, u la ong ba ka Reservation Roster bad ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka dei ka hok jong ki paid nongshong shnong ka Rilum Garo.
U bah Kyrmen Shylla, u la nohsyniang ruh da ki tiar ïalehkai Badminton ha kaba la aiti ïa ki tiar sha u President Badmintom Association East Jaiñtia Hills District, u bah Joshua Sajem.
“Kum ki nongialam, ym dei ban ieid jaitbynriew tang da ka jingsngew hynrei dei ban leh da ka kam, namar ba bun kiba pyndonkam khleh biej ia ka kyntien ieid jaitbynriew khlem da trei eiei ka ba wanrah ia ka jinghiar arsut ka jaitbynriew bad lada ngi ieid ia ka jaitbynriew ngi dei ban ai ka jingshakri ka ba pura"u la ong.
Hynrei ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingpynngat mukotduma ia u bah Micheal sha Assam, ka dei namar ba u la shah ujor ha uwei u briew uba la leit sha ki pulit Assam.
Haba pyntip sha ki lad pathai khubor, u Bah Sumar Lyngdoh, President ka HANM ha Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ban kan kyntu ia ki bor distrik ha Ri Bhoi, ka dei hadien ba ka la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba na Meghalaya bad Assam, kiba bteng ban rung na kawei sha kawei ka jylla halor ki kam ki jong ki.
