“Ngi la sakhi hynnin ha ka sien ba ar ba palat ïa ka 160 ngut ki paidbah kiba la ïashim bynta ha ka jingleit on tep ha ka shnong Mariampur, kaba don ha khappud Meghalaya, kim tip briew shuh hadien ba ki la bam ïa ka dohkha challan ba la ai ha kane ka jingjia.
Ba ka SC ka phah Weng ia ki jingiasnoh bad Mobile ne bank account imat don aiu re ha lyndet.
Kumjuh ruh na ka liang utei u heh ba dei khmih jong ka Hospital u pyntip ba ka don kawei pat ka metïap jong u nongpang ba la khlad noh ïa u ba la tip kyrteng kum u Binod Thapa, 40 snem rta u ba shong ba sah ha Nongmensong, Shillong.
U la pynpaw ruh, da kaba ong ba ka long kaba donkam eh ia ki bor District, ba kin pyntreikam noh ia kata ka District Task Force Committee, khnang ba ki nongialam shnong kin don bynta lang ha ka ban peit pyrman halor ka jingwan rung beain ki briew kiba na shabar ka jylla, kata katkum ka Ain kaba la kdew ba ki nongialam shnong ki don ia ka bynta kaba khraw, na ka bynta ban peit ia ka jingwanrung ki briew nabar.
Nga kwah tip mano ba dei Assistant Engineer ha PheDivision Kyrdum Nongstoin.
U Director ka Legal Metrology u la iathuh ruh ba ki don 180 tylli ki jingkieng thew ha ka jylla kynthup jong ka sorkar jylla, ki kompeni bad ki riew shimet kiba ju leit ban pynthikna da kane ka tnad la ki biang ne em.
Ym lah ban nujor ba ka seng BJP ka dei ka seng sain hima kaba heh duh ha pyrthei.
Ki riewshemphang kiba la ai jinghikai ki long u Prof.V.N Alok, IIPA New Delhi, u Prof Sumarlin Umdor, na ka Department of Economics, NEHU bad u Bah Tornado G.Wanniang, Sr.
Hynrei u la ong ba lada ym ioh jingiarap ka hima kan banse ban pyniaid ia ki kam jong ka shakhmat.
“ Khlem da ïaleh ïa ka election ne ïoh ka jingkyrshan na ki paidbah, ka la shu wan bad rong tuh ïa ki MLA bad sdang ban ïoh ïuh kjat ha ka jylla kam mut ba ki lah ban kam ba ki ïoh ka jingkyrshan na ki paidbah bad ba ki ïeng na ka bynta ki paidbah.
Kane ka dei tang ka kam kai suda la ong u saïantis.
Namar u la ong ba ki ri kiba don sha ka thaiñ Middle East ki la ialeh ban ai ding bad pynmih ia ki jingiakynad kiba pher baroh shi katta, mynta ka la dei ka por ia ki ba kin sangeh noh shi syndon bad ba kin theh um noh ia kitei ki jing-iakynad baroh.
Haba kumne don jingmyntoi aiu keiñ ban dang ïa jied nongthaw aiñ? Mynta ka kynti te ngi dei ban jied da ki nongthaw aiñ kiba tip briew tip Blei bad ki ban wanrah ka jingkylla ha ka synshar khadar ha ka jylla.
Ka seng ka ong, ba kane ka la buh shisha ha ka jingeh ïa ki nongrep ha kaba ka sorkar lyngba ka Water Resources Department ka shu pynlut kai ïa ka pisa ha ka kyrteng jong ka Development na ka bynta ki nongrep.
Ki shipai khappud Border Security Force (BSF) ki la kem noh ïa lai ngut ki para shipai jong katei ka kynhun kiba la kynnoh donkti ban ther kuli ïa ka trok kaba lam sha ka jingïap jong u Bah Roning Nongkynrih ha Mawshun, kaba hap hapoh ka Pynursla Sub Division.
"Haba kren shaphang ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha, u la ong ba ka seng kan sa rai halor ki kyrtong na ka bynta ka Tura parliamentary seat.
Nongpoh:Ki ar-tylli ki jaka sumar paidbah kiba kynthup ia ka Umtrai PHC bad Umlaper Sub-center, kiba don ha ki thain khappud bad kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, ki la don shibun ki jingduna bad kaba la wanrah jingeh ia ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba don ha kiba kum kitei ki jaka sumar paidbah.
Shisien ba la phai dien, la eh ban phai biang sha dien trai.
Ha kane ka jingïakhun final kaba la long ha ka Sngi Ba-ar, ka NER ka la ïoh ban thep kol lyngba u Dao Wohni Sutnga bad u SP Zou.
“Ïa ki kontrak ban pynïaid ïa kine ki khyrdop la ai sha kiba don jingïadei bad u CEM, Executive Member (EM) ne MDC.Ngi ïohi ba ki briew kiba pynïaid ïa kine ki khyrdop ki riewspah bad ki don ki jaka-puta kiba heh tang ha ki khyndiat por," u la ong.
U la ai ruh ka jingïaroh ïaki rang bad thei ïalehkai ha katei ka sngi halor ka jingtbit bad ka sap kaba ki don bad khmih lynti ruh ba kitei ki kynhun kin dang kiew shaphrang haka kam ïalehkai wat ban mih khmat ïaka jylla haka National Level.
Katba na ka liang jong u bah Carry Oscar Kharmutee General Secretary ka FKJGP WKHD u la ong ba ïa ka jingialang ha Langpih la pynbeit da ka sorkar Assam bad ki la ialeh ruh ban kyntait ïa ki khasi, ki syiem ki rangbah shnong ki ba sah ha kane ka thain da kaba kim shym la pyntip, hynrei ki shu bna nangne nangtai.
Marak ban ïakren halor ka mat thungkam ïa ki nonghikai ha ki College bapher bapher lyngba ki Govt.
“Kan sa don ka selection committee bad lyngba ka jingjied kaba biang ki nongtem kiba don hok kin lah ban ïoh ki lad jingïarap pisa," u la bynrap.
Shuh shuh kane ka jingduh khah khah ka network ym don jingtip na ka ei ka daw hynrei ki paidbah ki la kyntu ïa ki company network, “Sngewbha ban pynbiang ïa ki network ha ka por duh light ne wat ha ka por ba don light khnang ba kin ym duh ïa ki kam ki jam ki jong ki, ym tang katta ba kan ym duh ei ka pisa ba ngi la dep ban thep ne Recharge ha ki mobile phun".
Ha ka jingïaseng por 10:30 baje mynstep u nongsam ïa ka ktien U Blei u dei u Pastor Laskor.
Ka Forum, ka pynkynmaw bad ka kyrmen ba u myntri rangbah ka Jylla, un bat ia la ka jong ka ktien, kaba ula kren ha ka jingiakren ha ka 29tarik Nailar 2014 ha State Central Library, ba ka sorkar Jylla, kan ia trei lang bad ki trai par dewiong bad ban pyllait, na kane ka jingeh, kaba ki ia kynduh ha kine ki sngi kiba mynta na ka jingkhang dewiong.
Guwahati: Hynnin ka sngi, ki dkhot jong ka All India Road Transports Workers Federation (AIRTWF), ki la pynlong ia ka jing iakhih paidbah ha Khanapara bad ka daw ka long ban pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongki, ia ka sorkar Meghalaya.
Ngi lah ban sngewthuh ba ka Sorkar ka shu sngap," u la ong bad bynrap, “lada ka Sorkar ka shimkhia hadien ba ki (nongïalam ka FASToM) ki la aiti da ka jingthoh, hynrei kaei ka daw ba ka Sorkar kam shym la leh eiei haba ïa ka jingthoh ki ladep ai ka shu jah la ka jah ka File jong ka Secretariat.
Na baroh kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia u Syiem ka Raid Marwet, u Syiem ka Hima Mylliem, District Council bad ruh ia ka ophis ka Deputy Commissioner, namar ka jingbym shimkhia ka jongki ban sngap ia ka jingpyrshah ki paidbah halor ka jingthmu ai jaka sha ki BSF.La iohsngew ruh ia ka sur ba kim pyrshah ia kito ki trai kiba kwah ban die ia ki jaka lajong, hynrei ka jingpyrshah jong ki ka long ba ki tieng ioh ba katei ka jingthmu die jaka kan ktah ia kiwei pat ki nongrep ki bym kwah ban die bad ba ki jaka rep jong ki kin shah kynthup lang ha katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF.Shillong: U myntri ba dei khmih ia ka Disaster Management, U Kyrmen Shylla, mynta ka sngi u lah kyntu ia ki paitbah ban noh synniang lem ia ki jaka puta sha ka sorkar na ka bynta ban wanrah ka roi ka par ha ka jylla.
Kawei ka briew kala duh ei iaka jingim hadien ka jingjia aksident kaba la jia ha Thlumuvi hynnin ka miet sngi Palei.
Katba ha ka prokram bala pynlong ha ka shnong Pyntei la pyniaid ia ka jingialang da u Secretary Shnong u Ma Y Syngkon uba la pynpaw ba kum ka Shnong hi ka pdiang sngewbha bad sngew burom shi katdei eh ia kane ka Foundation kaba la lah ban wan aijingiarap ia ki khynnah khunswet kumjuh ia ki briew kiba don jinduna ha ki dkhot met kiba donkam shisha ia ki lad jingiarap.
Shillong: Ha ka jing iakhun ka Women’s Senior One Day Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Tamil Nadu mynnin ka sngi ha Chennai, ka Meghalaya watla ka la leh kat lah kat iai ha la ka bor hynrei ka dang shah pynliem noh da hynriew wicket.
Shillong, 10 Nohprah:U bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi u la phah sam ia ka skhim MLA jong u lyngba ka Special Rural Works Programme (SRWP) jong u snem 2014- 15 ha u kyrtong MDC ka seng HSPDP na Nongstoiñ ubah Hubert Riang.
Shillong.3 Jylliew:U Lat ka jylla u V.Shanmuganathan mynta ka sngi u la pyllait paid bah ia ka Cover bad ka Stamp jong ka jingialang ba 65 ka North East Council (EAC) ne ka 65th Plenary Meet jong ka North Eastern Council (NEC), ha ka jingialang kaba la long mynta ha Raj Bhawan.
“Kiba iaid khlem ka jingtip ka Council, ka pynkhlain ia kiwei ban ialeh pyrshah.
Ka Sorkar Jylla kala rai ban kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ba kan wanrah ïa ka All India Institute of Medical Science (AIIMS) ha Jylla Meghalaya.
Baroh shikatta, ka la don ka jingïatai khah-khah haba ïadei bad ka jaka ba den ïa ka pung Umïam bad kam long shuh kaba shngaiñ ban ïaid ki kali kiba kit palat pud namar ka buh jingma ïa kane ka jingkieng bad ka jingtei kaba den ïa ka dam.
Ki trai ing bad ki nongai iing wai ki lah ban pynrung kyrteng ruh lyngba ka Mobile App da kaba shu sei (downloaded) na ka website ba la kdew.
U Bah Wellbirth u la ong ba ka kamram jong ka Adhoc Committee mynta ka long ban bishar bniah shuwa ia ka jinglong jingman ki jaka bad yn  sa leit iakren bad ka sorkar.3 iap ba kem ding ka bus ha Andra PradeshHyderabad, 15 jylliew:3 ngut ki nongleit nongwan  ki la shah bam-im ha ding kaba la mih na ka jing-iatyngkhuh  hapdeng kawei ka bus bad ka trok , nangta 30 ngut kiwei pat ki la mynsaw, ha katei ka jingjia kaba la jia hynnin ka miet sngi thohdieng ha Chittoor district ka Andhra Pradesh kaba don marjan bad ki khappud Karnataka, ong ka khubor pulit.
U bah Dominik Lyngkhoi haba pyntip ha u nongthoh khubor u la ong ba ka kynhun ki nongshna tiar put tiar tem tynrai na kane ka jylla, ki la mih naduh ka saw tarik mynta u bnai bad ki la poi ha nongbah Delhi ha ka por kaba biang, ha kaba ka President ka la wan ban plie ïa katei ka prokram ba kyrpang kaba long kum ka ïew ka ba heh, kaba la sdang naduh ka 6 haduh shiphew tarik mynta u bnai.
Kan iarap ban tip ba ¯a kane ka jingialang lah plie da ka myntri pynroi sor jong ka Meghalaya, ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba la long ka kongsan ha kane ka Sngi.
“Ka jingjop kam dei ka jong nga, ka dei jong ki paidbah ka Garo Hills, ka jingioh jong ka bha ia kaba sniew", la ong u Conrad ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Ka Lawmali la rah ruh ia ka khusnam T.1 lak katba ki shipai ki rah T.50,000.
Ka jinglaitluid ha ki niam ha ri India kum ki Muslim,ki Christian,etc, la nang pyn-akhim pynban khait ia ka rukom treikam jongki.
Ka daw kaba kitei ki nongtrei ka tnad bording ki la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingsangeh trei ka dei namar ka jingbym patiaw ka tnad ban pyntreikam noh ia ka tulop thymmai jong ki, shuwa ban pyntreikam ia katei ka rai sangeh trei ki nongtrei ki la ai por ia ka tnadba kan ai jubab ia ki hapoh ka 7 tarik mynta u bnai.
Ha ka 11tarik, katei ka thuk thuk, ka mih tdem ha Thiruppur jong ka Tamil Nadu bad kane ka dei ka jingjia kaba saw, na ka jingkem ding ki ar shaka, tang ha ki lai taiew ba ladep; hadien ba u kpa bad ka khun, ki iap noh, na ka jingbthei, ka thuk thuk, kaba bthei, katba dang pynbam ding ilektrik.
Ka Rihanna kaba la nang pawnam bad paw pyrthei katba dang iaid ki snem la ioh khubor ba mynta ka la knieh noh ia ka nam jong ka Katy Perry ban long ka kynthei kaba don bun ki nongbud ha Twitter.
Halor ka rai ka BJP ban ym kynthup ïa ka NPP ha ka Sorkar Manipur, u Chuba AO ula kular ba katei ka jinglong jingman kan ym jia ha Meghalaya.
Ka daw tynrai ka dei ba ha uno uno kano kano ka briew la pun lypa ïa ka jingrhah.
Shikol ka tnad C&RD la thep da u Heiwamut haka minit kaba 12.
Kine kiei kiei ki ktah ia ka jingim ki briew namar kamlong shuh kumba julong.
La kren shai ba katei ka jingsynshar ka thmu ban pyntroin ia ki kam ehrang ha katei ka Ri bad kan nym ktah satia ia ka jingkren laitluid ha katei ka Ri.
Utei u hati, ula pynpait ia ki iit jong katei ka kali, ia ka tnum bad ka met jongka ruh, ha katei ka jing lymbub kaba shipor jongu.
Ed course bad ki tarik ban pyndap ia ki phom ban ialeh biang ia ka eksamin jong ki sobjek ba shah bat hapoh shitaiew kata ha lane shwa ka 23 tarik mynta u bnai , ka synjuk kan iaid shakhmat ia ka jingshong kyllain mungor ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 11 : 30 mynstep haduh 2 baje janmiet".
Ka khubor kaba thikna ha kane ka elekshon MDC ha JHADC; ka UDP kala sei ki kyrtong kiba la pyndep ïaka LLB, Engineer, Doktor Kot, Pulit bad ki riew rim haka haka Politik kiba la jop MDC haduh san samoi.
Lada shiteng ki khynnah ki ioh jinghikai katba shiliang shiphiah pat kim pat ioh jinghikai satia haduh mynta,kata, ka pyni ba ka jingai hikai ia ka jingnang jingstad ka dang kynrum kynram bad kam pat long satia kaba iaid beit iaid ryntih.
U la ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pyntip ia ka rai kaba khadduh, halor kane ka mat, namar ba na ka liang jong ka HLC ka long tang ban pynbit pynbiang ia ka kaiphot ba pura bad ban wanrah hakhmat ka sorkar jylla ba kan shim ia ka ne ka rai.
Kiba ïadonlang bad kiba la ai jingkren ki kynthup ïa ka kong Y.R.Mawlong, MCS, ADC, South West Khasi Hills District, u bah I.Lawrniang, MCS, Block Development Officer jong ka Mawkyrwat C&RD Block, bad ha ka jingïadonlang u bah G.D.Kharwanlang, MPS, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District kiwei de.
Lehse, shabar na ka kamra ïakren ïasuk pat ki lah ruh ban don kiba sngew khohñïoh bad ba ka HNLC ruh ka hap ban jubab shibun ki jingkylli halor ka jingshah kynnoh ba ka thombor, ka pynïap, pynmynsaw bad rahbor ïa ki para nongshong shnong bad khamtam ïa kiba lui lui.
Ha kane ka kynti ba mynta, ka dei ka rynsan ‘social media’ kaba pynphriang sted bha ïa ki khubor ha manla ki minit ha uwei-pa-uwei u briew.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïalehkai, ka SLFC ka la pynbna ba ïa ki tiket la sdang ban die naduh ka sngi Thohdieng ha kaba ki lah ban ïoh na Electronic Centre (Police Bazaar), Cafe Shillong, Laitumkhrah bad na SSA Ticket Counter.
Ka konsil kala mang ban pynlut ne ka Estimate Expenditures pat T.205,19,52,500/- (Ar spah san klur khat khyndai lakh san phew ar hajar san spah).
“Kiwei kiwei ki jylla kiba markhap bad ka Assam ki don ka Inner Line Permit (ILP), kan long kaba eh ia kine ki poiwir ba kin leit sha kitei ki jylla, hynrei ha Meghalaya kam don kano kano ruh ka ain kaba tehlakam ia ka jingrung kyrthep ki briew ba nabar jylla bad kumba long mynta ruh ngi lah lap da ki spah tylli ki kali na Assam ki wan kiew sha kane ka jylla jong ngi, na kine ngim tip shuh katno kin dei ki nongwan jngoh kai bad katno kin dei kiba thmu rung ban sah hangne ha ri jong ngi," ong u Vice President ka seng u Bah Kitboklang Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor.
U la ong, ha kaba ïadei bad kane, lada ailad ban wanrah ïa ka lynti Rel, khlem artatien ka jingkharoi jong ki briew kiba nabar kiba wan sha rilum Jaiñtia kan nang kiew.
U Rai Langstang (63), na Muthlong Rim, West Jaintia hills, ula khlad ha MCH Hospital, Jowai.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ai da ka jingujor sha ki pulit ka thanad Sadar halor ka ‘jingjah’ jong ki lai ngut ki MLA.Ka seng lyngba u Education Secretary, u Bah Arnold Nongdhar, ka la pyntip da ka jingthoh sha ki pulit ba ka HITO ka la ïoh ïa ki jingpyntip  na ki jaka bapher bapher ba ki briew ki la leit ban ïakynduh ïa ki MLA ha ki shnong kiba kine ki MLA ki mihkhmat na ka bynta ban leit ban ai ïa ka shithi sha ki bad ban rah ruh ïa ka mat halor ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla, hynrei kine ki MLA kim shym la don ha ki ïing sah jong ki.
Han I wa pyndep waroh I wa e, Wymhun I u chait du ki khon ka niamtre.
R Nithya Ramraj (13.44s); 3 Sapna Kumari (13.58s)Women’s Discus throw: 1.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka step phyrngap jong ka 7 tarik u naitung ha ka por 3:30 baje, katei ka jingjia ka la jia ha Thadlaskein,West Jaintia Hills ha surok bah, ki 2 ngut kiba la iap hashen la tip kyrteng kum u  Jondari Passah 27 snem u ba na Ladthadlaboh Petrol pump Jowai bad uwei pat u  Damechanlang Dkhar 25 snem na Khimusniang Jowai.
Ka Dr.Ampareen ka la ïoh ka lad ban ïakren bad ki nongpang kiba thiah ha katei ka jaka sumar bad hadien katei la pynlong sa ïa ka jingïalang ha ka jingïadonlang ki doktor bad ki heh ophisar ka tnad ka koit ka khiah.
Napdeng ki katto katne ki daw ki kynthup na ka jinglong pui pui, ka lyer jaboh, ki phlia jakhlia bad ka jinglong alerji na ki mrad ba ri ha ïing.
U Yadav, u iakhun ialade na Madhepura Constituency.
“Katkum ka jingtip, ka daw ka jing kiew dor ka um phniang ha ka Ri bad jylla ka dei na ka umphniang bym pat pynkhuid ne Crude oil, ka bai kit (freight) bad ka jingoh dor ïa ka jingmih sha ki nongkhaïi; ka jingot khajna da ka sorkar Pdeng, jingsiew bai ïarap da u nongkhaïi sha ki jaka die petrol bad ka Value Added Tax ba la oh da ka sorkar jylla.
U Sibal, u ong shuh ba kiba iap ki la poi sha ka 53ngut, hynrei kam don kano kano ka jing ejahar, wat la ki don ki jingshisha ba ki pulit ki pynshit ia ki nong pynkulmar shnong.
U ong – Nga long u Trai ym don uwei pat nalor jong nga ym don da uwei pat u Blei" Isaiah 45:5-6.
Ka jylla ka don ki samla kiba la bit ban treikam treikam bad ka jingplie lad ia ki samla ban seng kam seng jam ka dei ka lad ban aikam aijam ia ki samla bad mynta ka sorkar ka la mang pisa 300 klur tyngka ha kane ka san snem ban plie lad ia ki samla da kaba pyntreikam ia ki prokram bapher bapher.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Ryntih SC kala ioh ban jam sha sha kawei pat ka wat jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournament (RMKOFT) hadien ba kala ioh ban khur ia ka jingjop pyrshah ia ka MLP FT ha ka jingiakhun kaba la long ha ka sngi Nyngkong jong ka taiew ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh.
Ha ka liang ki karkhana lei lei yn nai iakren shuh.
Ki nongmihkhmat na ka liang ka NHAI ki la ai ia ka report thok sha ka Extra Commissioner ka East Jaintia Hills ha ka jingiadei bad ka jingmaramot ia kane ka surok NH-6 bad ki la kam ba 80% la dep maramot ia kane ka surok, ong u kyrwoh na ki nongialam shnong ka thain Narpuh.
Haba la jia katei ka jingjia aksiden, ki briew kiba la lap ia katei ka jingjia, ki la pyrshang ban ai jingiarap ia u nongniah bad nongbud jong katei ka trok kit Gas, kiba la pynkit ruh mar mar ïa ki sha Nongpoh Civil Hospital, hynrei tang hadien katto katne por ba la poi ha jaka sumar, u nongniah jong katei ka trok, uba la tip kum u Achik Barbuyia, u la khlad noh na sla pyrthei, katba u nongbud uba la tip kum u Sunil Nath, u dang don hapdeng ka jingshah sumar.
La pyllait ia u mascot ba thymmai “Jagriti" jong ka tnat mynta u snem bad la pynkhlaiñ ïa ka jingai jinghikai ba ïadei bha bad baroh ki nongthied.
Mar ia ioh jingtip ki pulit ki la pynlong ia ka jingap siar ha Maw lai ha ka por 2 baje mynstep hynne ka sngi ki pulit ki la ioh bat ia ar ngut ki briew ki ba dang thmu ban phet moh sha Guwahati.
Shillong, 22 Lber:U MLA ka Mawsyn-ram u Bah Pynshngain N Syiem u la byrngem ban leit kiew sha iing kashari lada ka sorkar jylla ka dang iai leh meinah ban nym pynlait thikna ia ka bhah pisa kaba dei jong ka district council.
Khatduh, ka kyrwoh jongka seng ka dawa ia ki food inspectors ban hiar jurip manla u bnai khnang ban lah tehlakam shisyndon ia ki jinglehsih ki jaka bam bapher bapher, shuh shuh na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ki paidbah ban husiar bha shuwa ban leit bam ha ki dukan bar jylla khnang ban lait na kum kitei ki jaka bam ki bym shngaiñ satia ia ka koit ka khiah.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka Mairang la ong ba ia katei ka met iap la lap da u wei u nongleit thohdieng bad hadien katei u la pyntip mar mar sha ki rangbah kiba don ha katei kajaka bad la pyntip ruh mar mar sha ki pulit bad ki pulit ruh mar mar ki lahiar sha katei ka jaka haka ba kila ioh ban sei noh ia katei ka met iap.
“Em, kam lei lei hynrei ka dei tang ka jingsyntuid u thylliej" ong u Hiram ha ka dur leh bun jingmut“Lada ka shu long kumta to kam lei lei hynrei peit ho ioh phi kren khnang" ong ka Ri bad ka kyrngah khlieh“Ia noh phi lah slem eh" ong u Hiram bad u pynsiew ia ka bai bam“To ia ngin krad noh nangne" u ong ia ka bad iaid la ka lynti“To khublei ia phi ruh bad kynmaw ban khi noh ia kito ki tmain niuhmoh jong phi ho" kren pyndom ka Rikynti“To phi wat nang than" u pynphai ktien bad peit da dien ia kaKatba u dang iaid lynti sha la iing u kynmaw ba ka Ri ka riam dkhar.
Ka khang lad ïa ka District Council (kaba long ka sorkar paidbah) ha kiba bun ki liang.
Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation (AJYWO) Central Body ha ryngkat bad ka AJYWO – East Jaiñtia Zone, ki la phah ïa ka dorkhas lyngba ka ophis u Deputy Commissioner sha u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaintia Hills District.
Kane ka rukom khein bad shim ia ka hok u kpa, ka long kaba bakla shibun.
Namar ba kim pdiang bad ba ki pynkheiῆ ia kane ka aiῆ, ki Balang Protestant ha ri Bilad ki shah peit beiῆ bad ki nongbud ne ki dkhot jong ki, kiba la tip ruh kum ki “dissenter", kim lah ban bat ia ki kam ne kyrdan ba halor ha ki tnat treikam ka Sorkar lymne їoh ia ki syrnot na ki skulbah bad ki duh ia kiwei de ki jingdonkam ne jingmyntoi ba ki dei ban їoh na ka Sorkar.
U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, myn ha ka 7 tarik, Rymphang, u la sam da ki cheque sha ki 120 tylli ki Self-help Groups (SHG) bad ki nongïoh jingmyntoi jong ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY-WDC 2.0) ha ka State Convention Centre, ha ryngkat u Myntri jong ka Soil and Water Conservation of Meghalaya, u Marcuise N Marak.
La bthah ruh ba kino kino ki kynhun (teams/clubs) kiba kwah ban ïa shimbynta kin pyntip ha 7005126682/9485185617/7005491795.
Kumjuh ruh la ong ba ki bor pahara duriaw ki la leit da 6 tylli ki jhad bad 2 tylli ki liengsuiñ ban bud dien bad wad ia kitei ki shipai ka US ha ryngkat katei ka liengsuiñ kaba la leit hap bakla ha katei ka bynta jong ka duriaw ha Japan.
Ka Seng Samla ka la ong ruh ba kane ka jingleh bym suitñiew jong ka NHAI bad ka sorkar ban maramot ia kane ka surok ka buh ia ki paitbah ba bun balang ha ka jingeh kaba khraw.
Ïa kitei ki 2 kol ka Kharang ka la ïoh ban thep lyngba u Freelyson Tariang (40) bad u Labanstar Taro (70) katba ïa ka shi kol na ka bynta ka Nongkolew la ïoh ban thep lyngba u Pynshailang Kharwanniang.
Ha ka jingialang, u la ong ba un iatrei katba lah ban pynjop ia ka kong Ampareen kum ka MP namar u don ka jingkitkhlieh ia ki 19000 ngut ki paidbah jong ka Mairang konstitwensi kiba la ai ka jingshaniah ia u ha ka MLA elekshon ba dang shu dep.
La ai khublei ia ki paidbah da ka kong Biancy Kyndiah ia baroh kiba la wan ia shim bynta.
Kham hadien ba ula shah dumon, utei u myntri, ula jubab biang sha ki kotkhubor, ba ki la shim bakla ia ka jingkren jongu.
