Shillong, Lber 24: Ka jingïalehkai ka lympung Shilong Cricket League kyrdan Super Division 2024 hapdeng ka Rangkynsai CC bad ka Spartan CC hynne ka sngi ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Rangkynsai CC ka la jop kput palat da spah ron.
U Sub-Inspector Dhruba Majumdar, uba la lamkhmat ïa kane ka kynhun jong ki pulit, ha ka jingpyntreikam ki la ïoh ban kem ïa kine ki bar ri.
U la ong ruh ba na ka liang ka DSC kam shym la shongthaid ha kaba ïadei bad ka result DSC bad ka la phah ruh da ki jingpynkynmaw la kumba 4 sien sha ki tnad sorkar bapher bapher hynrei haduh mynta ym pat ïoh pdiang wat tang kawei ruh kaba dei ka daw ka jingpynslem ban pynmih ïa ka Result DSC, bad lada ki tnad sorkar lane line department kila la dep ban pynkhreh pynkhrum bad ban pynbiang ïa ka Roster kam don jingeh ban pynmih kloi ïa ka Result, ha kaba u la kyntu ruh ïa ki tnad sorkar ba don kumba 24 tylli ba kin pynkhreh bad ban pynbiang noh ïa ka Roster khnang ba yn lah ban pynmih kloi ïa ka Result bad lada ki don kano kano ka jingleh ki lah ruh ban leit mih sha DSC na ka bynta ki jingïarap.
“Ngi don hangne ban ai jingkyrshan sha ki nonghikai ki bym shym la khmih lynti ban shah thombor ha ka Sorkar.
Sa ha kawei pat ka liang, ka Shillong All Faiths Forum ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingjia ha Manipur.
kim don kyrteng se.
Ban niah kali khlem laisen, mynta hap siew T.5,000 na kaba ju long mynshwa T.500.
“Kumno kat u myntri kam poh iing, un kren kum kato ka jingkren, khlem da wad ia ki jingshisha? Kumno un bakla haduh katto"? ong ka Konyak, ha kaba ka dawa ba u dei ban pan map mardor na u paidlang ka jylla Nagaland.
Ma phi ki arngut kiba ialeh, to peit isynei lem ia u phlang uba phi la iuh pynlwet.
Katkum ba la ioh Jingtip na u General Secretary jong ka VPP kine harum ki dei kiba la raikut ban mih madan : kine ki dei u Bah W.Tony Lyngdoh na Mawkynrew Constituency, u Bah Doris Marbaniang na Mawphlang, u Bah H.S Kharpran na Mawryngkneng, u Bah Danny Langstieh na Shillong South, I Kong A.Nonglait na Mylliem, u Dr.Ricky A.J.Syngkon na Umsning bad u Bah Brightstar Marbaniang na Mawlai.
Khatduh la wan lap kawei kali private ba niah da ka kynthei.
U symbud myntri rangbah ka jylla Meghalaya u bah Prestone Tynsong, u la ong ruh ba ka sorkar India ka la pynmih ia ka hukum ban sam rashon marbam ar shah sha ki paidbah ba don ia ki ‘card’ rashon jong u bnai iaiong, jymmang bad u bnai njylliew.
Kine ki phlia jakhlia ki kynthup kum ki formaldehyde, benzene bad trichloroethylene bad ki dei kiba don ka rug, ki bag, ki tdem sikret bad kiwei de.
Ki kali pynlip ding kila poi kloi sha kane ka jaka ban tehlakam ïa ka ding hashuwa ba kan pur sha kiwei pat ki dukan.
“Ha ki snem bala leit noh, ngi la shem ba ki Pulit kila ïadonkti lang ha ka jingkhaïi droks hynrei ngim ong ba baroh na ki ki long kumjuh.
Ka seng Samla Shnong Mynri-Umsning ha kane ka sngi nalor ba la lah ban pynkhuid ïa ki surok shnong bad ki kyndong kynshrot jong ka shnong, shi bynta ban wan rah ïa ka khuid ka suba ki la buhr uh da ki jaka theh ñiut (Dusbin) ha man la ki dong jong ka shnong ban kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ban ïa trei lang na ka bynta ban pynlong ïa ka shnong kaba khuid.
La iathuh ba ki don mynta 1,456 ngut kiba don ia ka jingpang khlam corona, kaba kiew bha, haba ia nujor bad ki lai bnai ba ladep.
Ia ka “" na ka bynta ka jingshna pat iaka jingkhloit ka tyrpeng ba shong synjor, yn leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki doktor shyieng ha katei ka jingpyni.
Kim ai jingsuk wat lada u la pynbit pynbiang, nadong shadong, ïa baroh kita ki kot ki sla kiba u donkam.
Khublei shibunKa long ka ba bha eh kane rai jong ka KHADC,hynrei kam dei pat ban pynkheiñ hi ia ka ne ka aiñ.
Kane jingmaham kan treikam ruh naka surok ban mih sha Tpeppale naduh ka lad Loomkyrwiang.
“Ngi la lah ban leh ia kane ka kam lyngba ki lad ki lynti bad ki seinjam kiba la shim ha kine ki khyndiat snem ba la leit," la pynpaw ka Sitharaman.
Mr  D.PakynteinBaroh ngi ju duwai, kumba la hikai.
Jowai, Lber 16: Ka Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association (JFEPA) ha ka General meeting kaba dang shu dep kaba la long ha kane ka 14/03/2024 ha ka por 7 baje janmiet ha Shnong Tpeppale kala ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkit kam ki jong ka na ka bynta u snem 2024-2026 hadien bala dep ban ïakren ïa ki kam jong ka seng kumjuh hadien ba la dep ban pass ïa Audit report.
U Babu Boldness, Principal jong kane ka College ha ka jingdon ryngkat bad u babu Baker, Vice Principal, ki nonghikai bad kmie ki kpa jong utei u samla, u la pyllait noh ia u na katei ka skul ban leit pyntbit shuh shuh ialade sha Punjab ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ia u ba un nangkiew irat ha kane ka bynta bad ban long u khlur ialehkai jong ka ri ha kawei ka sngi “Kumba phi la lehbha ha ka subject Physical Education jong ka class XI ha kane ka skul, kumta ruh iai minot thop ban practice ryngkat ka jingpule haduh da poi sha ki kliar lum jong ka nam".
Jingpynpaw 13:4-5.
"Advertising“Dua karo sab aman se rahein, bomb na chale…Hamare buzurgon ne galatiyan ki hain hum bhugat rahe hain…Main kehta hoon iska naam MNU kar do, Modi ji ke naam pe bhi to kuch hona chahiye…" (Ngin ia duwai, ba kan don ka suk ka sain bad ngi hap ban siew kylliang, ia ka jing bakla jong ki longshwa manshwa jongngi.
Kumta kitei ki riew rangbah, nasuh u MDC, nongialam RBYF, bad rangbah shnong, ki la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar ba ki hap ban shim khia ia kum kitei ki jingbakla khnang ba ki paidbah kin ioh kata ka jingshaniah bad kane ka jingpynbna ba ioh pang COVID-19.
Ka shnong ka buh ia ka jingkyrpad sha ki bor bahalor, ba lada long kaba lah ba ki dei ban buh pulit noh ha katei ka jaka ban shngain ki paidbah ba leit donkam ha ki Bank, namar katei ka jaka, ka dei ka jaka kaba don shibun tylli ki Bank.
Nongpoh: Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner bad u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, myn hynnin ka miet ha ka por 7 baje ei ei mynmiet, ki la hiar sha Weigh Bridge, kaba don ha shnong Narang, na ka bynta ban jurip bad khynra ia ki kot ki sla jong ki trok kit mar, kiba dei ban iaid lyngba jong katei ka Weigh Bridge kaba don ha katei ka shnong.
Katkum ka jingtip ba la ioh kine ki dawai ba sniew ki kynthup bun jait kum ki dawai injekshon, ki dawai drop bad kiwei kiwei de.
Nongstoiñ, 8 Rymphang:Ka jingiaseng Assembly kaba heh tam jong ka Balang U Blei Meghalaya Assam, ka ban long ha ka Balang U Blei Mawiong Lumsyntiew Nongstoin, kan sdang noh naduh mynta ka sngi ka 9 tarik haduh ka sngi u Blei ka 12 tarik mynta u bnai.
Shillong, Ïaiong 21 : Ka sorkar jylla ka la rai ban khot ïa kren ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban ïa kren biang halor ka jingtyrwa ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Ïewmawlong sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board ba la pynkhreh da ka sorkar.
Ban long uta u nongthaw aiñ (ym u nongïalam lane u nongmihkhmat kumba ong uba bun balang) kam long ka kam kaba suk.
" Kumno ngin pynlong ka jingrakhe ïa ka Khristmas haba ngim don shuh ki Ïingmane wat ban pynlong Jingïaseng ruh", la ong ki paid Khristan ha Imphal kidei na ki jaidbynriew Meitei.
Katei ka jingthmu jong ka sorkar India, ka long na ka bynta ban ailad ia ka jing ia shim bad ai ram pisa jong ki Bank, ka ban tyllun haduh T.5lak klur.
Ia ka um ban ai sha ki tei ki 28 shnong yn tan na ka Wah Kynshi, kumba 10 kilo meter na sor Nongstoin.
La plie ia ka PMMY da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 8 tarik u Iaiong, 2015 ban plie lad shim ram haduh T.10 lak na ka bynta ki kam ki bym dei ki kompani bad ki kam ki barit baria kiba lait na ki kam rep.
U Igor Stimac un ïoh ïa u rangapkol uba kynsai lada u Gurmeet un lah ban pynurlong ïa ka kynhun ban rung sha ka final ha ka Hero Intercontinental Cup bad kumjuh ha ka SAFF Championship.
" Hynrei ka jingkylli na ka bynta jong ki ka long-“Lada phim tieng ia ka jingiap, balei phi leit thiah hospital haba phi pang? Lada phim tieng ia ka jingiap te phim dei shuh ban dih dawai, phim dei shuh ban ud ne ïam haba phi pang jur bad phim dei shuh ban leit thiah hospital.
Ka jingweng noh jong ka China ia kitei ki kyndon pyrkhing Covid ha katei ka por ka long hadien ka jingbitar jong ki paidbah haba iadei bad ka jingbuh kyndon jong ka sorkar, ha kaba ki la ïakhih bad pyrshah ia ka sorkar ba kam dei shuh ban dang buh ia kino kino ki kyndon namar ki la tip kumno ban im ryngkat bad ka khlam bad kumno ban iada bad ban ialeh pyrshah ruh ia ka.
Ki nongïalam jong ka seng ki la buh jingkylli ruh ïa ka jingïar treikam jong katei ka tnad.
“To ai biang uto u kwai sa shi kyntien.
Haba ia don ka jingiajied tymmenbasan ruh ha kine ki sngi ki da kanbas kum haba jied MLA, MDC.Haba leit apply kam sorkar ruh ka don ka jingleh shiliang khmat.
U la ong kat kum ka Khanasamari 1972 ka jingbun paid ki paid Khasi bad Jaintia ka long 4,88,350 katba ki paid Garo ki long tang 3,25,872 kumta ka jingai bhah mar 40 % kam long kaba dei hok bad ka la dei ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka Reservation Policy.
Khatduh eh ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jing sahkut ki resol thoh eksamin bad interbiw jong ka kam DSC ha Nongstoin bad ka seng kala kyrpad ia u DC, ba un iarap ban tuklar noh ia katei ka bynta bad na ka liang u DC ruh u la kular ba un sa pynmih noh ia baroh ki result ha kine ki sngi.
Ka kynhun ïalehkai na Saudi Arabia ka Al Ittihad ka la soi ïa u rangïalehkai na Real Madrid bad France u Karim Benzema na ka bynta lai tylli ki aïom ïalehkai, la pynpaw ki khubor na Al Alarabiya.
Kine ki long ki kam pynroi bad ki jingkylla ba la wan rah da u Bah Sosthenes Sohtun kum u MLA ka Jirang tang hapoh ka san snem bad dang don kiwei kiwei ki kam pynroi kum ka jingsam tin sha ki longing baduk bad kiwei kiwei, hynrei kaei kaba la pynduh mynsiem ïa u na ka thaiñ Western Ri Bhoi ka dei kaba u hap ban mad ïa ka jingshet kylla ki paidbah khlem da burom ïa kitei ki kam pynroi ba u la wan rah tang hapoh ka san snem kata hadien ba u la jop ha u snem 2018 haduh 2023 bad ha kane ka kynti ruh u la shah jied biang kum u MLA da ka jingkyrshan radbah ki paidbah na ka thaiñ GS Road, Byrnihat.
“Nga dang shudep kren ïa ki ophisar jong nga bad nga la bthah ïa ki ban pynkynmaw ïa ka HPC na ka bynta ki jingïakren khnang ba ngin lah ban ban ïashong jingïalang noh mardor," u la ong.
Ki MLA ngi jied tang uba ngi sngew ieid…Hangne ha ri khasi lah eh shisha.
Ki nongkitkam ka IVCS society kila ai khublei kyrpang ia u Ma Sniawbhalang Dhar u ba la pynioh ha ki ia kane ka kali khnang ba kin ioh ka lad ban kit iaki mar rep mar riang bad ban pynpoi sha ki iew ki hat ban im jakpoh.
Shuh shuh ha ka jaka ban ia phylliew jingmut halor ki kam pynroi, hap pyllut por ban weng ia ki jingiapher jingmut para jong ngi.
La ong ruh ba ki bor pyniaid Distrik ka West Jaintia kin pynshitom ia kino kino ki briew kiba pynphriang ia ki khubor lamler kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ki ar jaitbynriew.
Ha ka kylla miet, ka Mawlai ka la lah ban kyrshan skhem shadien ban nym ailad satia ïa ka liang pyrshah ban ïoh pynphai bad ka jingskhem jong ki bak ka la seisoh haduh kaba kut jong ka por kaba la pynïoh ïa ka Mawlai SC ban khur pura ïa ki lai point.
Ka East Khasi Hills ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 181 ngut kiba shitom, West Garo Hills 83, Ri Bhoi 69, West Jaintia Hills 58, South West Garo Hills 18, South West Khasi Hills 7, Eastern West Khasi Hills 19, North Garo Hills 17, South Garo Hills 7, East Jaintia Hills 17, West Khasi Hills 17 bad East Garo Hills 17.
Ha ka jingïakhun ïa ka final baroh ar tylli ki kynhun ki khlem lah ban ïa thep kol bad ki la hap ban ïakynjat tie breaker ban ïoh ïa ka kynhun kaba jop bad kaba rem.
Ka seng ka la kynnoh  ba bun bun sien ki riew heh spah bad nongbamsap ki la knieh ia ka hok jong uba duk bad ym ju don ka aiñ ka ban pynshitom ia ki haduh mynta.
Kumta mano ban tip ba lada yn shah ia ki Nongbylla na kine ki Jylla ba kin wan ban rung shane sha ngi, ioh ki kylla long pynbna ki nong wanrah ia une u Khniang jingpang kaba lah ban buh jingma ia ki Trai Jylla pat baroh.
Katei ka tnat, ka pyntip ba ka khlam ka ia pur na uwei u briew sha uwei pat, lyngba ka kynja haw haw bad kumta, kam don ka jingma, ba kan mih ka jing ia bit ia katei ka jingpang, na u briew, uba iap, lada la bud ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla, ha ka por ba ktah ia ka met.
“Ym tang kata, ka jylla kan iakynduh jingeh ruh shibun ha kaba iadei bad ka jingpynneh ia ka suk ka sain khlem ka jingkyrshan ki Rangbah Shnong", la ong u Bah Lanong.
Haba Allah u la iohi ba u nongïathuhlypa ula long uba kloi ban pynlong ïa u khun jong u ka jingknia na ka bynta jong U, u Allah u la ong ïa u nongïathuhlypa Abraham ban sangeh noh ïa kata ka jingiknia ainguh bad ha ka jaka jong u, yn pynlong noh ïa ka jingknia aingut da u blang-sohmoh uba don hajan hangta.
Ula kynnoh ïa u Dr Mukul Sangma halor ka jingïehkhunswet ïa ki paidbah ka Constituency tang namar ka jingsngew meng bad jingsngew pher ha ki kam saiñ hima sima.
Kawei na ki tnga jongu, ka la leit ujor sha ki pulit ha Karnataka bad ka dawa ia ki pulit, ba ki dei ban wad ia u bad ban wan rah noh mar mar sha iing jongka bad ka da kynnoh ba utei u briew, uba dei u nong khaii jain, ula pynkhein ia ka kyndon, ba u dei ban ia bate mar ryngkat ia ka por jongu, hapdeng jongka bad kawei pat ka tnga kaba u dang shu ioh shen.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Lat ka jylla ula ong ba ka jingwan ka President ka long ka histori bad ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh halor ka jingleit plie ka jongka ïa ka Meghalaya Games kaba San ha Tura bad kumjuh ïa ka jingplie ïa ki projek kam pynroi da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Na ka liang jong ki nongshnong shnong ka thaiñ Mawsynram haba shem ia kane ka jingjia, ki la phah ka jing ujor sha ka kynhun jong ka Meghalaya Awaken Concern Citizens (MACC) ba kin iarap lem ban tuklar halor katei ka phang jongka jingjia ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam khlem da janai jong u contractor lyngba ka PMGSY halor katei ka Surok Mawphlang-Balat Road to Ryngku.
Da kane ka namrem, ka Lajong kan hap ban pynjanai ïalade na bynta ka lympung I-League, ka ban sa bteng biang ha ka 3 tarik jong u Rymphang, ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Inter Kashi hala ïing, ha madan SSA Stadium, Shillong, Polo.
Na ka liang ki khynnah skul jong ka Sngap Syiem College ki la buh ka jingkyrpad ïa ki para khynnah skul kiba dang lung ka rta  bad kumjuh ïa baroh ki paidbah ba ki dei ban kiar ban dih ïa u duma ne ban bam ïa u raja, khaini bad ki wei de ki jingbam ba sniew namar lada ngi dih bad bam ïa ki ka wanrah ïa ka jingpang cancer, bad shibun ki wei de ki jingpang kaba ktah ym tang ïa u ne ka nongpyndonkam ka ktah ruh ïa kiwei de bad kumjuh ruh ïa ka Mariang.
Ki long kiba kloi ban ïarap lem ïa ki nongwei ne ki sohshnong ha ki por ba donkam.
U Myntri Rangbah ula ban jur ba kane ka jinglong jingman ka dei ka bym lah ban leh ei ei da ka bor u briew bad ong ba baroh kiei kiei ki wan jia namar ka jingkylla ka suiñ bneng bad ka jingnang khluit ka pyrthei.
Hadien kane, u Dr.Mawlong u la buh noh ia ka jaka ai jingsumar nongpang jongu ia kaba u la ai kyrteng, Dr.Rosesta L.Mawlong Nursing Home, Herbal Practioner and Khasi Medicine, Lad Umrisain, Mawphlang, East Khasi Hills District.
La pynbna ruh ia ka skhim thymmai, kaba la tip kum ka Prime Minister Atmanirbhar Swasth Bharat Yojana, ha kaba la mang pisa T.64,180 klur, na bynta ki hynriew snem ki ban wan bad katei ka pisa, ka long na ka bynta ban kyrshan ia ka tnat ka koit ka khiah, ha ki jing donkam bapher, ban don ki laboratories ha ki district bapher, ban don ki critical care hospital blocks bad ban pynkhlain ia ka National Centre for Disease Control (NCDC).
Shillong, 8 Naitung:U Director General of Police (DGP) ba thymmai jong ka jylla u Peter James Pyngrope Hanaman hynne ka sngi u la ong ba tang ki pulit kim lah satia ban iakhun ia ki kam lehnoh ha ka jylla hynrei donkam ia ka mon ba khlain jong ka sain pyrthei.
U nongkhap shniuh, uba pyndonkam ia ar tylli ki snad ha ka por ba u khap shniuh bad ia katei la iohi ba u khap shniuh bad katba u dang khap ba ka ding ruh ka nang meh ha khlieh jong uba shah khap.
:Ka ophis jong ka District Mental Health Programme, East Khasi Hills ka la rakhe ïa ka prokram World Suicide Prevention day halor ka phangpdeng ‘Thaw Jingkyrmen Lyngba ka Kam’ lane ‘Creating Hope Through Action’ kaba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Kum ban shu pynkynmaw u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma ryngkat bad ki 11 ngut ki MLA ka Congress ki la leit ban pynïasoh noh bad ka All India Trinamool Congress (TMC) ha u Naiwieng 2021, hadien ba ki nongïalam kiba ha khlieh jong ka Congress ki la thung ïa u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala kum u President jongka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC).
Ia ka gur ngi shem ha iew ha hat ba ka don lai rukom: kaba tylli kum ki maw kiba lam pyllun lane kaba kum u pawdar (Powder) kata kaba phret bad kaba lam long um (semi-liquid).
Shillong: Ka Dorbar Mang tyngka jong u snem 2020-2021 jong ka Khasi Hills Autonomous District ka la sdang mynta ka sngi, ha kaba la leit rah ia ka jingmang pisa kaba thymmai, hadien ka Vote on account kaba 3 bnai.
Na ka liang u President ba shi por jong ka OCA u Randhir Singh u la ong, “Ngi la shong jingïalang ha ka sngi Palei bad ka Working Group ha kaba la shim khia halor kane ka bynta ban ïakren bad ka Sorkar.
Ha kajuh ka por u la ong ba dang ha u snem ba la dep, ki la don ki nongïalam jong ka party HSPDP na ka Mawshynrut Constituency kiba la wan ban ïakynduh bad ai jingmut ba un wan phai biang sha ka saiñ pyrthei da kaba rung noh ha ka HSPDP, ha kaba katei ka jingwan ïakynduh jong ki ka la pyntngen ïa ka mynsiem jong u.
To long katba long katkum ka jingkylla jong ka por, ngim banse ban hap pdiang lang ia kano kano ka rai ba pdiang da ka ain, khlem da donkam shuh ban phiah ne buh quota.
Katto katne ki mat ba lah ban sumar hi ha iing:-Leh kumno lada mih niang moong ka dur khmat.
Shillong, Rymphang 16: U nongïalam ka Seng Trinamool Congress ha meghalaya, u Dr.Mukul Sangma, u la ong ba ka TMC ka lah ban pynïeng kyrtong tang na Tura ha kaba ïadei bad ka elekshon MP kaban wan.
U ong ruh ba kito kiba riewspah ki la nang riewspah shuh shuh hynrei kiba nang duk ki la nang syrtok shuh shuh.
Lada phi mih jyndat, kaei pat phin kren ha Parliament, kan shu long sepei kai lut" ula ong haba kyntu ïa ki paidbah ka Shillong Constituency ba kin kyndit thiah na ba ka por ka dang don ïa ki ban ym shah pynbiej ha kum kane ka party.
Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ha ka 26 tarik Jymmang, ka la pynbna ïa ka result na ka bynta ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC)  ha ka ba ka Sherwood School na Tura ka la ïoh ban rah ïa ka nam banyngkong ha ka SSLC bad ka Adventist Higher Secondary School na Thadlaskein ka wan ba nyngkong ha ka HSSLC.Ha ka result jong ka SSLC ki khynnah ki ba la ïoh ban kheit ïa u soh u ba thiang ki la don 51.93%,  ki khynnah ki ba la ïakhun ïa kane ka Examin ki don haduh 51,280 bad ki ba pass ki long 26,629 ha ka jylla baroh kawei.
Nginpyrshang ban wanrah ia ka jinglong shai ha ka jingthungkam ha ka Council da kaba thaw ia ka Polisi thungkam", la ong u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem.
Dei halor kane ba ka sorkar ka la khot EoI na ki riew paidbah bad ki la don ruh katto katne ki jaka ba la dep leit jngoh da ki briew sorkar bad kaba khatduh ka shong ha ka AAI ban rai halor ka jaka.
Kawei ka longkmie ka la khlad udei ha Siju, West Garo Hills ha ka jingtwa khyndew.
Ka Synjuk ka la pynpaw ia ka jingai khublei ia ka tnad PHE kaba la shim khia ban maramot ia kane ka jingbthei jong ki pipe bad pyniaid shaid shaid ia ka kam.
Ngi kwah ban pan jingshai na ka daw aiu ba ba kine ki nongtrei kim shimkhia.
Katba na ka liang u babu Spastarlin Nongrem na Nongstoiñ u rangbah uba la ïaid shaid shaid haman la ki shnong ban leit ïakynduh ïa ki paitbah Rambrai, ban pan jingkyrshan na ka bynta ka election ban wan, wat la um pat tip la ka party kan ai tiket ne em ïa u ba un ïaleh na katei ka constituency ha u snem ban wan, hynrei haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba namar ba u ïohi ba ki paitbah ki mad shibun ki jingeh ha baroh ki liang, um banse ban wad ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa ki.
Niuma, don ruh kiba ong ban ym leit iasdien shuh badno-badno, hynrei kane ruh ka buh jingma, ba lada ym ioh Sorkar, ka lah ban wan syndon da ka Ramhah, President Rule, kumba la jia ha ki por ba la leit.
Hynrei kaba sngewsih ka long wat lada u la wan long briew naka jaid bynriew Jiw (Israel) pynban kim ngeit bad kim ithuh ia u.
Ha kane ka rynsanïakura ba la tip kum ka United Professional Boxing kaba la long ha ka 15 tarik u Nailar ha nongbah Delhi kaba dei ruh artad ka sngi rakhe ïa ka jinglaitluid ka ri ne ka Independence Day kaba 77, u Shanbor u la lah ban pynliem ïa u Prasad Katnoor na Maharashtra tang ha ka wat ba-ar lyngba ka knockout.
Ka heh nongïalam jong ka seng TMC ka Mamata Banerjee ruh kan sa leit sha Silchar ha kajuh ka sngi.
“Ai da kane ka jingïarap jong kane ka kynhun kan ai mynsiem ruh ïa ki para briew kiba don ïa kum kane ka mynsiem ban ai lem ki lad jingïarap la ha kano kano ka bynta ruh", ong u bah Spairen.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Joint Secretary ka UDP Youth Wing u Bah J Khymdeit u la ong ba ka jingkren dait ka UDP ia u Bah Lyngdoh da kaba niew tang ia ki por mynshwa ka la dei ban pynkynmaw ruh ba ka jingsdang khyllem ka MPA ha ka por ba synshar ka dei namar ba shet kylla ka HSPDP kaba pynieng kyrtong na elekshon shiteng samoi na Umroi ha ka por ba khlad noh u Bah EK Mawlong.
Haba ka kamram jong ka ka District Council ka dei ban pynneh pynsah ïa ka jing long Tynrai jong ka Jaitbynriew bad ban pynneh pynsah ruh ïa ki Riti ki Dustur jong ka jaitbynriew, te ka dei ban pyndonkam keiñ iala ka jong ka iktiar bad ki tai kiba shong ha District Council ki dei ban sngewthuh keiñ ïa kaei kaba dei bad kaei ka bym dei.
Ha ka sngi u Blei ki ophisar rangbah jong ka Iraq ruh ki la pynthikna ba utei u nongialam ka ISIS u lah ban don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur, katba u briew uba don ha kti ha kjat bad u, u Auf Abdulrahman Elefery, ki la kam ba u la iap ha katei ka jingshah ther namding.
