Ka ïewrynghep Sec.School, kata ka U-14 kin sa ïakhun biang ha ka 28 tarik, bad ka jaka kan long ha Madan Heh-Mawlai pyrshah ïa ka OM Roy H.S.School.
Ha West Bengal, ki don 14,022 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi,  ha Uttar Pradesh, ki don sa 2,038 ngut kiba ioh pang thymmai, ha  Maharashtra, ki don 26,538ngut bad ha Delhi, ki don 10,655 hynnin ka sngi balang.
Hynrei mynta na ka liang jong ka JYF Bataw u nit ka dawa na ki bor district ban pynlong ia ka iew ha shnong Bataw da ka ba bud pyrkhing bad pyntrei kam ia ki kyndon jong ka social distance, khnang ban long ka jing kyrkhu ia ki paitbah nongrep ki ba duk bad ki ba im da ka bylla sngi, ong U bah J Lakhi, President JYF Bataw -unit.
Ïa ki kol jong ka Kick Start FT Academy la ïoh ban thep da u Iaisynrop-lang Syiemlieh ha ka minit ba 23, u John W Nongsiej ha ka minit ba 31, u Aitenjoy Nongkhlaw ha ka minit ba 42 bad u Wanbhalang Kharmaw-long ha ka minit ba 60.
“Nga sngewthuh ba ngim lah ban pynbor iano iano ban sang eh ia kajingiakhih.
Man ka test alert kan kdew shai ba kadei tang ka Test Message ban lait na ka jingkulmar jingmut.
Halor kane ka bynta na ka liang u DC ruh u la pynthikna ha ki nongialam ki ar seng  ba na ka liang ka sorkar kan shimkhia halor kane ka bynta khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ki samla wad kam kiba pynkhreh ban iakhun ia ki eksam DSC ki ban dang pynlong nangne shakhmat.
“Kito kiba kwah jingtip bniah ïa ka shnong, phi lah ban wad na Google Nongkhlaw 793119, khnang ban suk namar kane ka shnong Nongklaw kam dei Nongkhlaw jan Mairang ka dei Nongkhlaw sha Nongstoiñ", ong u Pastor.
Mynshwa ngi kynmaw ba ha ka por ba long myntri rangbah kiba dei na ki seng bym dei Congress kim ju leit Delhi khah khah hynrei ki leit ha ka khep ba ka jylla ka donkam shisha bad shisien ba ki la leit, ka Delhi ka sngap ïa kaei kaba ki kren namar ba kim leit ban pyndem hynrei ki leit ban dawa ia ka bhah kaba dei hok kum ka jylla bad ia ki jingdonkam jong ki paidbah ka jylla.
“Bym da dei eh ka jingialeh kaba iar, nga tharai tang hapoh arbnai duh lah mih ka resol" u ong bad ka i leh kmen.
U la ong ba um lah ban tip kumno ka Voice of People’s Party (VPP) kan long nangne shakhmat hynrei kyrmen bad kitbok ba kane ka party ba kan ym jia kumba long kiwei pat ki party ha kaba wat tang ki MDC ne MLA ruh kim don shuh haduh mynta.
Ka Nan Polok  ka la kham itynnad hadien ba la pynshna ki shipai ia ka pung kynshait da ka bording bad nalor kiwei ki jingpynitynnad.
Kane ka thaiñ ka dang sahdien bha hajan baroh ki liang.
“Ka rah ka taiar dien" ong utei u rangbah, haba iakren bad U Rupang bad ka daw, ka dei beit namar ba ka stet bha ka rukom niah ia katei ka kali.
Ïa kane ka tunnel la shna da ka Navayuga Engineering Company Limited na Andhra Pradesh.
Nga ngeit ba U Nongpynkhiah un don ryngkat bad ngi (Math 28:20).
Shillong:  5ngut ki nongkem mrad ki la shah kem ha ki pulit jong ka South Garo Hills District, ha ka ba ki pulit ki la pynap shrip  bad na ka kti jong ki nongbehmrad  la ioh ban pynlait ia kawei ka mrad kaba la tip kum ka Kyrbei.
Hynrei,u Mohan hangne pat u kren sian bha da kaba ong ka Hindu ka kynthup lut ïa baroh ki jait jingngeit.
Ka jingïalehkai hapdeng kine ar tylli ki club ka long kaba ïakhaid bad itynnad bha.
Baroh kiba ioh pang, kumta ki long  7492 ngut, kiba la jem  5088 bad kiba kiba dang shah sumar, ki long  2390 bd kiba iap 11 ngut.
Na kane kaei kaei ba lah ban ong ba naduh kaba sdang ka jong ka tat haduh kaba kut ka jong ka, ba ka Shillong Western Bye-Pass kan nym duna ia ka 38 Kms.
Shillong, Lber 31:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynne ka sngi palei kala mynjur ïa ka Meghalaya Minor Minerals Reclamation Fund Management Guidelines, 2022 ban pynjyrngam biang ïa ki khlaw ki btap bad ka sawdong sawdong kiba la julor na ka kam tih marpoh khyndew.
Jowai, 23 lyngkot:U Prof.RC Laloo, Local MLA bad Deputy Chief Minister ka sorkar jylla, mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka jaka peitkai (view point) ia ka wah Syntu Ksiar kaba dei ka bynta jong ka wah Myntdu.
Ia ki kyntien maitphang na u ma Alan Niangti, Waheh Chnong Loompyrdi Iongpiah ha kaba ula ong ba ka jingpynhap ne kynthup ia ka District jong ngi  hapoh ki 272 tylli ki District ne ki Hot Spot Area ka long ka khubor kaba kum ki nongialam shnong ngi dei ban shimkhia ban leh ei ei namar ka jingdon jong ki briew ne ki khun samla kiba ngop ha ki jait jingdih pynbuaid kat nangmih ki sngi ki nangbun bad ruh ka ktah ym tang na ka bynta ka iing ka sem jongki hynrei wat ia ka imlang sahlang jong ka shnong ka thaw ruh.
Ka la ong ba ka jingjop jong ka ia katei ka nam kam dei da ka lynti kaba suk naba hap ban long kiba trei shitom ban ioh ia katei ka nam thei bhabriew.
Ha ka jing iakren bad U Rupang, U bah Spiton, u iathuh ba ula sdang ban thoh naduh u snem 1968, ha kaba ula ju long tang kum u nongthoh shithi sha U Editor, ha ka kotkhubor Ka Pyrta U Riewlum, kaba dei ka kotkhubor, kaba iaid iew bha ha kitei ki por.
Jowai, K’Lyngkot 28: Ka jingrakhe jingdap shispah snem ka Balang Katholik Pasyih, ka jingkyrkhu ïa ka Iingmane bathymmai bad ka Proseshon Iukharist jong ka Parish Mooksiang (Phramer) West Jaiñtia Hills District kan long hi ha kane ka 29 tarik mynta u bnai (29/01/2023) ha shnong Pasyih bad ki prokram kin long kumba la pynkhreh ka jingiapher ka long hadien ba la mih ka hukum na u District Magistrate, West Jaiñtia Hills District Order U/S 144 GrPC dated Jowai, the 25th January 2023 la khang ban pynlong jingïaseng na madan kaba la mut ban pynlong bad la pynkynriah noh sha ka madan kaba don ha phyllaw ïingmane bathymmai.
Ula kynnoh pyrshah ruh ia ki nongthoh khubor ryngkat ktien sih ktien sang ba ki dei ki nongpyniap briew kiba lushia iaka ja kpoh jong kiwei.
Bad u la khmih lynti ba ha Meghalaya ruh da ka jingtrei shitom ki dkhot ki Mandal bapher bapher ka BJP kan sa ioh ban synshar ha Meghalaya.
Don napdeng jongki ki bym pat sngewlah ban appear ia kane ka Selection Test kin hap pep ne drop noh,hynrei imat, ka sorkar kam da salia ei ei bad kam pyrkhat satia lada bun ki khynnah kiban hap pep skul noh (drop out).
Finance Secretary Ma  Michael War, Joint Finance Secretary:- Bah  Markynsai  Khongwir, Treasurer Bah  Beyondstar  Kurbah.
Kham mynshwa, ka Sorkar Pdeng ka la tyrwa ban shna ïa artylli ki projek rel ba kynthup ïa ka lynti rel ba 22 km na Tetelia sha Byrnihat bad ïa ka lynti rel na Byrnihat sha Shillong kaba 108 km.
La pyntip sha ka ïing bishar ba dang shen dang ha ka 16 tarik u bnai Jymmang ka jingkieng kaba ju pynïasoh ia ka Sonapur bad Borghat ka la shah rong ha ka umsaw.
Ka jingpynkup burom kaba mynta ka sngi ka dei na ka bynta ki shah hikai jong u bnai Nailur haduh Naiwieng 2022, ki shah hikai jong ka batch ba 97 ki kynthup kumba 1200 ngut ki samla na ki bynta bapher bapher jong ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi.
Shillong, K’lyngkot, 25: Hadien ka jingkhlad noh jong kawei ka samla kaba leit shah sumar ha NEIGRIHMS hospital hadien ba la mih ka jingkynnoh ba ka dei na ka jingleh torti bad ka jingleh bym patiaw jong ki nongsumar, ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ka la ïakynduh ïa u Director u Dr.Nalin Mehta ban tih bniah ïa ka jingshisha.
“Ka jingwan jong u Myntri Rangbah kan don shibun kiei kiei kiba u pyrkhat ia ka jylla jong ngi ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Na ka liang ka HYC ha ka jingpyllait khubor jongka ka la pynpaw ka jingsngew syier ïoh kitei ki lehnoh Jihadi ki pynlong ïa kane ka jylla Meghalaya kum ka jaka rieh tngen jongki namar ym don ki ain ba pyrkhing ban ïada ïa ka jingwan rung ki mynder sha kane ka jylla kata kum ka ILP bad ka MRSSA.U General Secretary ka HYC u bah Roykupar Synrem u la ong ba ka Assam mynta ka la long kawei na ki jylla kane ka thain ba ki lehnoh Jihadi kil a sdang ban leh ïa ki kam jongki bad ïa kane la pynthikna na ka jingïoh kem jong ki pulit ïa kiba bun ngut ki dkhot jong ki seng lehnoh Jihadi ha Assam.
Namarkata, nalor ka jingdon kiba kum kine ki prokram, ka donkam ruh ia ki kmie ki kpa ba kin shimkhia ha ka ban hikai ia ki khun ki kti, namar lada jia kano kano kaba sniew ia ki khun ki kti, ka dei namar ka jingbymlah ki kmie ki kti ban hikai ia ki khun, kaba la pynlong ba kane ka imlang sahlang ba kan sa sniew kumba ka long mynta.
Ha kane ka lympung kaba saw sngi, haduh kumba 700 ngut ki nongïalehkai na ki 11 tylli ki Frontiers jong ka Border Security Force ki la wan ïashim bynta.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la lap ar tylli ki synduk thep sabon ba la suba ba la thep ïa u drok na ka met jong u Dony Paya Mulieh uba la 19 snem ka rta uba sah ha Khliehshnong, Lumshnong, East Jaintia Hills bad na u Langki Rymbai uba la 23 snem ka rta uba sah ha Dongdukan Lumshnong.
Ki arseng ki khot ruh ia ki Asociation jong ki taxi ba kin iawan lang sha ka tei ka jingialang lada ym dei ba ki bakla bad mano ba ialam bakla ba ki dei ban pynshai hi ruh sha u ba bun balang u ba niah taxi ha ka jingialang khnang ban dup lah ban ia pynbeit ia shibun ki jingeh kiba ki nong niah taxi ki ia kynduh bad khamtam ruh ban ia kren halor ka sticker jong ka Taxi Owner Association Jowai Region ha kaba ki don ki katto katne ki ba shah bat ha ki pulit halor ka sticker haba ki leit shabar na ki district jong ki.
“Tad haduh mynta ngim pat ïoh jingtip satia halor kane ka jingthmu leit pynïasoh NPP jong ki arngut ki MDC jongngi hynrei ngi la shu ïohi tang ha ki lad pathai khubor," ong u wei na ki nongïalam ka party Bah RV Lyngdoh (MLA, MDC) haba kren bad u Mawphor.
Ka la ong ruh ba balei kim leit tied jingkhang na u MLA/MDC ba kin siang rong noh ia ka surok Rangblang sha Phlangdiloin bad ban shna pyndep noh ia ka surokba dang sahteng na wah Rilang sha Ranikor kaba sahteng haduh kine ki snem naduh u snem 1984-85 bad ruh ia ka surok Umjarain sha Nongryngniang.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u, ula ïathuh ba kumno ha kawei na ki jingïakynduh bad i Bah RM Marweiñ kumba 20 snem eiei mynshuwa mynba u leit die tiar ha ïing jong i, ka la ai mynsiem ïa u ban trei ne leh ïa kano kano ka kam khlem ka jinglehraiñ bad trei da ka jingieit.
Na ka dewbah Asia, dei tang u Cardinal Toppo uba la poi sha kane ka kyrdan napdeng ki riewlum.
Ka jingpynbna ka ong ba ka State Education Commission kan sdang ban treikam noh mardor bad ka samoi treikam kan long arsnem.
Hadien katei ka jingleit ia kynduh jong ka seng na ka liang jong ki bor ba dei peit jong ka tnad sam bording kila leit ban pynlong ia ka jingjurip ia kitei ki lai tylli ki shnong ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ryngkat ka jingia don lang u Sordar Shnong Sohlait u bah B.Sohshang bad kiwei wei de ki riew rangbah na kitei ki lai shnong.
Ha kawei pat ka khubor, u Chief Executive Officer ( CEO) , Shillong –Municipal Board u la ujor sha ki pulit ba ha ka 15 tarik mynta u bnai katei ka tnad ka la khynra nongdie madan ha ki thaiñ Khyndailad bad marjan jong ka , hynrei hadien ba la kyrpad bun bunsien ia ki nongdie madan ba kim dei shuh ban pynkhapngiah ia ki lynti iaid bad ki surok uwei u nongdie madan uba la tip kyrteng kum u Prem Shah u leh bym salia bad u phriang ia ki jingdie jong u kiba mar pyrshah bad ka Ajmera Marbles, Motphran, Shillong.
Ka la ong biang ba ka jingjop ka seng HSPDP ha ar tylli ki konstitwensi ha ka elekshon shiteng samoi kam dei ka jingtrei shitom jong u President rangbah katei ka seng hynrei ka dei ka jingtrei shitom met bad mynsiem ki nongtrei jong ka Party.
Ngan poi beit sha ka phang ban kren.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ka China, ka la trei tyngeh ha Depsang, ban pynkhlain ia ki tup ki man jongka bad ki tup ki man, ki la trei tyngeh ha ki hynriew tylli ki jaka, ha Daulet Beg Oldie, kaba don tang 23 Kilometre hajan u pud jong ki ar tylli ki Ri.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun ïalehkai jong ka Iawmulong Nartiang kala lah ban pynlien da 6-3 kol ïa ka Phramer, ïa ki kol na ka Iawmulong Nartiang kawei ka kol la kum thep bakla (O.G) ha ka minit ba 27, u Sambormiki Nongtduh ula ïoh thep ha ka minit ba 20 & 80+5, u Bani ioo Shadap ha ka minit ba 36 bad u Ebanskhem Nongtduh ha ka minit ba 50 bad u Shemphang Phalangki haka minit ba 75.
Ka sorkar ka dei ban buh la ki jong ki nongtrei ne ki Nurse ki ban sumar ia kiba pang Covid-19 ym ban pynkhleh da ki juh ki Nurse ki ban peit ia kiwei pat ki nongpang kiba ioh na kiwei pat ki jait nongpang.
Kumne ruh kala jia ïa ki Chakma na Chitagong Hill Tract East Pakistan (Bangladesh) bad wan phet rieh sha India.
U la ong ba halor kane ka rai ba la shim da ki kynhun myntri na ka liang ka UDA, kan sa pan jingshai halor ka Village Council kaba ka sorkar jylla ka thmu ban wanrah ba ka long ne em katkum ka jingthmu ka Home Ministry.
Ka jingiaid lynti jongki ki la dep pynpra plain ia ki sem/trep lyngkha ki Nongrep ha Tbanlangjrong.
“Ha ka por ba long myntri rangbah u Dr.Mukul bad kum kane ka jingjia ka la jia ha Langpih, hato u la lah ban leh kumba u ai jingmut mynta," la kylli ka Kong Ampareen.
U Li u la shah pynngat kyndon ha ka sorkar US ha u snem 2018 namar ka jingthied ia ki tiar ka Russia, hynrei la ong ba katei ka jingpynngat kyndon jong ka US kam shym mut pat ban khang noh ia ki jingiadei kam hapdeng u Li bad u Austin.
Lah ban kdew hangne ba ka election ban jied ïa u nongmihkhmat na Sohiong Constituency, la rah noh sha ka 10 tarik Jymmang, hadien ba u kyrtong ka UDP na Sohïong Konstitwensi , u Bah HDR Lyngdoh u la khlad kyndit shitaiew shwa ban long ka general election ha ka jylla.
La ïathuh ruh ba katei ka trok kit umphniang Diesel kaba dang thmu ban leit sha ki thaiñ Jowai ka dei kaba la pynher sted bha bad ba u nongñiah um lah shuh ban teh lakam ïa kali kat haduh ba kan kylla bad leit tynrah pat sa ïa katei ka kali Maruti kaba dang wan na ka liang pyrshah.
“Kane ka park ka dei tang ka jaka ban pynlait im ia ki mrad kiba ngi ba la wan aiti da ki briew haba ki ioh kem ia ki mrad ne don kiba ri hynrei ki wan aiti noh ia ki mrad", la ong u Bah Marngar.
“Dei lyngba ka jingwan tuklar jong ki pulit Assam na Khanapara bad ki pulit ka Byrnihat ba la lah beh noh ia kine ki bar jylla na katei ka jaka bad pyllait noh ia ki kali kiba wan phai sha Meghalaya," la ong u Bah Marbud.
U la ong ba dei na kata ka daw ba ka seng ka hap ban husiaar bha khamtam ba ha ka 7 tarik ki nongialam jong ka ki don lut hapoh ka ktem namarba ka dei ruh ka sngi ba la buh por khadduh ia ki dkhot ba kin wan phai sha ka ktem.
Kane ka prokram ka la sdang ha ka Sngi Balang bad kan neh haduh ka 18 tarik mynta u bnai.
JOWAI: Ki kali ba ïaid ba ieng ha ka surok bah bad surok shnong kila shah pakhang lynti da ki maw ki bitor kyiad bad tin pyllang ñiut.
Ki kmie ki kpa jongka, kim tip satia ia ka daw jong ka jingiap jongka, hynrei, haba ki wan jingtip, lyngba ka RTI, ki lap ba ka jingiap jongka, ka dei na ka daw jong ka injekshon covid bad ka jingktah ha ka met jongka, hadien katei ka injek.
Ha katei ka jingbud dien u SP u la iathuh ba ki pulit ka Laitumkhrah hapoh ka jingialam u Inspector N.Thohrem, O/C Laitumkhrah ki la kem ia u Ricky Swer 27 snem karta uba shong ba sah ha  Fire Brigade, bad u dei uba dang shu lait jamin ha u rymphang, bad na ka jingialam jong u la ioh kem ia ki briew kiba la shimtiia ki tiar kiba ki nongtuh ki la tuh.
" La kynnoh ka KongtheiHangta ka Lanosha ruh ka la sdang kiew khluit tar.
Kane ka jingiakob ialehkai chess kan long ha ki lai tylli ki kyrdan – kata ki nongialehkai kiba hapoh 11 snem ka rta, kiba hapoh 15 snem ka rta bad kiba hapoh 18 snem ka rta.
Lah ban kdew hangne ba ki don haduh 6 ngut ki kyrtong kiba aireng ha kane ka elekshon ha Sohïong bad na kine, u Bah Synshar u la ïoh haduh 16,679 vote, katba u Bah Samlin jong ka NPP u ïoh 13,257 vote, kyrtong ka Congrss 1762 vote, katba kiwei ki kyrtong kata kyrtong ka HSPDP da 62 vote, TMC da ki 89 vote bad u kyrtong ka BJP da ki 40 vote.
U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma uba jngoh ia ka jaka lehkmen puja ha RR Colony hynne ka sngi la synran lang ka myntri kam pohiing ka kong Roshan Warjri, myntri sor Kong Ampareen Lyngdoh, bad u Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek nalor u Parliamentary secretary u Samuel M Sangma.
“Ka jingthmu ka long ban wanrah ïa ka jingsngewthuh haba ïadei bad ka jingïar jong ka ri.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u la hiar ban jurip sha ki shnong kiba don ha ka thain Block-2, u la lap ba kawei ka Police Outpost ka dei ban don ha katei ka thain bad kaba long kum ka nongiada ia ki paidbah Khasi Khara, kiba sah ha katei ka jaka kaba dei ruh ka jaka, kaba shait mih ki huri hura hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
I kurim jong i iba la khlad na kane ka pyrthei i dei I Kong Daiamonlang Mylliemngap.
“Ka jingbym don kam bym don kam ka la jur bha ha kane ka jylla bad donkam ban thaw lad ia ki samla ka jylla", la ong u James.
“Ngin ym ailad ïa ka jingñiah kali khlemakor bad ngin pyntikna ba kin ngat ha ki kyndon bad shah daiñ kuna katkum ka aiñ jong ka ri," u la ong.
Haba pyntip ba ka Cancer Wing hapoh ka Hospital ka la sdang ban treikam pura, u Kumar u la ong ba kane baroh ka dei ka jingtrei shitom jong ki nongtrei bad ïa ka Civil Hospital, Shillong shisien ka sngi yn sa lah ban kyntiew kyrdan kum ka Super Specialty Hospital.
" Ki jubab bad jingkren jong i Bah B.B Lyngdoh hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha ki snem 1973 haduh 1975 ki ïathuh shai kdar ïa ka jingtrei shitom jong ki nongsynshar ha kine ki san phew snem ha kaba ïadei bad u pud u sam.
La ong shuh shuh ba ka HNLC, kan nym pyndem satia, ha kine ki jing byrthen jong ka sorkar Meghalaya bad la ong shuh shuh ba ka HNLC, ka dang thawlad mynta ban thaw ia la ka jong ka sorkar ha ka jing don shabar jong ka Ri, ong Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Shillong:Ki nongtrei jong ka MeECL, kin iaid shakhmat, ban pynlong ia ka jing shah thngan, kaba ar sngi kynthih, ha ka 16 bad 17tarik Nohprah 2020 bad ka jaka shah thngan, kan long ha ka jaka ieng kali jong ka head ophis jong ka MeECL, ha kaba ka jing shah thngan, kan long ha ka por 10baje mynstep.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kala byrthen ban khang tala iaka toll gate ha Lumshnong hadien ba NHAI kala leh kuman ban maramot iaka surok bah NH 06 kaba la jot rathai ka surok bah NH 06 naduh na Mynkre sha duh Ratacherra.
Ym ban sngap ia ki khyndiat kiba pyrshah.
Une u MDC u dei u Akthar Ali (MDC shimet), uba la ïoh ïa ka project shna surok jong ka skhim PMGSY na Hulukona sha Gopinathkilla, kaba jngai kumba 4 Km eiei.
Ban sumar bha ia ka koit ka khiah hapoh shyntur ka iarap ban pynlait na ki infection bad kumta nohsynñiang sha ka rukom im kaba kham longkoit longkhiah.
“Ia phi ki khot kumno pat.
Na kata ka daw ka jylla jong ngi ka hiar ha ki liang baroh bad ym pat I don jingkyrmen ba Kan kiew ne don jingkylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Lamphang u la pyntip ba ha ka jinghiar jurip ha kane ka sngi Palei u la kyntu ïa ki bor ba pyntrei ba kin kham pynstet ïa ka kam.
“Ki kali jong ngi kin leit kit beit ïa ka umphniang lada kito kiba dei ban wan pynpoi kim wan," ong u President ka PDAM, Bah Kennedy Khyriem ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka synjuk ka kyrpad ïa ki klob/kynhun shimet ba ki wan ban ïashim bynta ha kane ka tournament bad kin pdiang nyngkong tang ïa ki klob/kynhun kiba la ai jingtip kham kloi.
Ban shu ai pisa, ban pyllong riew khraw ban pynriew spah tang ba la wanrah takma kam don jingmut than bad lada ka long ha kane ka dur, kan don ka por ba ka ri kan ïaid thylli ha kiba bun ki jingïa-lehkai.
Ka shong sa ha ka sorkar la ka sngewdei ne em ban pyntreikam.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Payeng u la ban jur halor ka jingdonkam jong ka biodiversity bad ka jingdonkam ban ai jinghikai ïa ki khynnah shaphang ka jingdonkam ban thung bad sumar ïa ki dieng.
Ha u Rymphang, ka la don kawei ka jingjia ha kaba 2 ngut ki heh pulit jong ka Frontier Corps ki la duh ei la ka jingim bad 3 ngut ki bor pahara ki la mynsaw ha ka jingbthei kaba la jia hapoh ka distrik Kohlu jong ka balochistan ha Pakistan.
Hynrei ka thong ka jong u ka long ban ïaleh election da ki ishu bad ka thong kaba ha khmat eh, ka long ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot, ka jingnang jingstad ka roi ka par bad ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang, da kaba wanrah ïa ki lad jingïarap kiba la mang kyrpang da ka sorkar pdeng.
Ha kaba iadei bad ki jingpynsngew halor ka koit ka khiah jong ki paidbah ka thain, na ka liang jong u bah Sunn, u la ong ba ka Committee ka la wan ialam ruh ia ki Doctor ba kin sngap ba ma ki ruh kin sa rah ia kaei kaba ki paidbah ki la pynsngew shapoh ka Department ka jong ki.
Kiba la trei duna shiphew snem dei ban ithuh kum ki RCW Skilled Workers bad kiba la trei palat shiphew snem kum ki RCW highly skilled.
Ki nongwan ïashim bynta ba pawkhmat na ka World Bank ki long u Director ha Ri India Augustus Tano Kouame, Lead Social Coordinator, Meghalaya Junko Onishi, Senior Economist Benedicte bad Senior Economist Mohan Gopalakrishnan.
Ia kine ki khusnam la sam da u myntri ka tnat Tourism & Culture Development jong ka thain shatei lammihngi jong ka Ri India u G.Kishan Reddy.
U la kyntu ia ka sorkar, ba ka dei ban sangeh shisyndon ka jingthwet ia ki nongialam sengbhalang bad lada ka sngewthuh ba ki paidbah ki shah ktah na ka jingiakhih ka la dei ban iaid da ka lynti kaba jai jai ban khot iakren da ka jingsngewthuh jingmut bad ki nongialam sengbhalang halor katei ka mat.
Ka Dorbar Shnong Wahingdoh ka la ïoh rah ïa ka khusnam kum ka shnong kaba itynnad tam ha ka jingdro dur ha ki lynti, ki syngkien jong ka shnong bad na ka liang ka sorkar lyngba ka tnad jngoh kai pyrthei ka la ai sngewbha da ka song pisa kaba 50 hajar tyngka.
Ka Ïaineh ‘A’ ka la pynliem noh ïa ka Eagle Elite da 48-31 point bad ïa ka nam player of the match la khur da u Valentino Umdor na ka Ïaineh.
Ka lympung ïalehkai Fourth Division (U-20) Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la bteng biang ha ka sngi Balang ha kaba ka Pynthorbah SC ka la khur ïa ka jingjop.
Halor ka kam kaba iadei bad ka jingshah ujor ki nongmihkhmat kiba bam ar maloi kiba dei ki MLA bad ha ka juh ka por ki MDC, U Chief Justice ka Meghalaya High Court (Acting) U Uma Nath Singh, uba shong bishar ban iakren ia katei ka kam ha ka 4tarik Rymphang 2015, u la ong ba ka kam nongmihkhmat ka dei ka kam shakri paidbah, bad kam lah lait na ka ain pyrshah bamsap ka prevention of Corruption Act.
Mynta ka sngi, ha ka por mynstep, ki don hynriew ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki long mar arngut na Jorhat, Golaghat bad iwei na  Kokrajhar bad Nagaon.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la iakren ia ka jingpynkylla ia ka ain shongwai ne ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSS A), 2016, na ka bynta ban kham pyrkhing ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar bad ha kajuh ka por ban nym shah pyndik kiba wan kum ki nongwan jngohkai.
Shillong:Ka Hill Farmers Union (HFU) Central Body ka la dawa na u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbun ia ka mang tyngka na ka bynta ka tnad ka rep ka riang bad kumjuh ruh ia ki tnad sorkar kiba iadei bad ka kam rep kam riang.
Kine ki ar ngut shipara ki dei u Alexander Lamare bad u Livingstone Susngi kiba na ka shnong Nangbah Mulang.
Ym sngewlah khlem da kyntu ïa ki samla shongskul ka por mynta, shynang bad kynthei ba kin kham pynlut ïa la ka por ha kaba lum ïa ka jingnang jingstad bad ba kin ym pynsyrwa ei ïa la ka por ha kiei kiei kiba ym pynmyntoi satia ïa ki bad ïa ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Hapdeng ka jingbynnud kaba khraw, ia ka met kaba sah jong u President ka Seng Khasi Kmie,  u Rgh Donkupar Dkhar, (Rtd IAS), ba la khlad noh ha ka 15 tarik mynta u bnai la leit ban on thang donburom ha u lum jingthang ka Seng Khasi Kmie, ha Jaiaw, Shillong hynne ka sngi Balang.
Ka jingpynjari kyndon jong ki bor sorkar kin ym don jingmut lada ki paidbah hi kim don ka jingangnud naduh mynsiem bad ka jingkitkhlieh ïa ka jinglong bakordor jong ka mei mariang.
Shillong, Risaw, 23: Ki Pulit ka tnat pynïaid kali jong ka Shillong Traffic Police (STP) ki la maham tyngeh ïa ki nongniah kali saw shaka ba kynthup ïa ki nongniah local taxi bad kali shimet bad ïa ki nongniah thuk thuk ar shaka ba kim dei satia ban pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act khamtam ha ki surok ka sor Shillong ba la buh ïa ka signboard No Entry.
Kiba don ia katei ka jingpang, ki long 609ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,565ngut.
Shuh shuh katei ka kyrwoh khu bor ka la ong “Ngi la kren da kaba shai ba ka seng kan ym don jingkitkhlieh lada ka jing iadei hapdeng u khasi bad u garo kan kdiah noh tang na ka daw ka jing pyn triem ki lehnoh Garo ia ki briew jong ngi, ki lehnoh Garo kim dei ban treikam hapoh ka Khasi Hills khamtam ha Borsora, shahlang bad kiwei pat ki jaka.
“Da ka jingmaitphang jong une u rangbah kum u nongialam ka HSPDP, la kyrmen ba ka sorkar jylla kan peit kloi noh ia ka dorkhas ba la phah da ka seng", la ong u general secretary ka seng Bah Generous Warlarpih.
U General Secretary ka party pat u la ïathuh ba ka jingmih jong ki ha kane ka sngi lehse kan pynkyndit bad pynlyngoh ïa ki nongshong shnong jong ka Sohiong constituency.
Shuh shuh u President u la pynsngew ba naka jingsynjor ki sainar bording kiba don hajan ka Nongtalang Govt.
Bad kumjuh ruh la sahngeh shipor ha Laitryngew na ka bynta ka jingpyndonburom jong ki paidbah.
U Haman u la tih liew lep ia ki Jiw hynrei u Blei umshah, u la hap ialade pynban ha ka.
Ha ka sngi Thohdieng, u Ao ula ong ba ka jinglong jingman jong ka Congress ha Meghalaya kam long satia kaba ibiang.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen haba kren ha ka jingïalang, ka Dr.Lyngdoh ka la ong, “nga ai ka jingïaroh ïa ka ET Edge kaba la pynlong ïa kane ka lympung ha ka sien kaba hynriew jong ka Doctors Day Conclave.
La sngewthuh ruh ba ki don ki katto katne ki riew shitniam jong ka Niamtre kiba ialam bakla ia ki paidbah ha katei ka shnong khamtam na katei ka dong Iaplashait  kaba ki nongshong shnong ki dei tang kibadang long Niamtre suda lait noh tang kawei ka longing kaba la kylla na ka Balang Presbyterian sha ka Balang U Blei.
Ka jing iakhun ia ka elekshon President ha America, ka la poi sha kaba ijli bad mynta ka kynti, U Donald Trump, ula ai da ka mukotduma pyrshah ia ka rukom pyniaid ia ka jingthep vote, kaba la pynjop ia U Joe Biden.
Baroh saw tylli kine ki skul kila khang khyrdep bad ym don wat tang uwei u nonghikai.
Shillong:Ki dkhot jong ka Coordination And Welfare Committee Shella Bholaganj Block lem bad ki shnong ba marjan (CWC-SB), ki ai khublei khatduh, ia u snem 2020 bad katei ka seng, ka la ai sngewbha da 600 tylli ki blanket sha ki 600 tylli ki long iing, kiba dei ki nongshong shnong baduk bad kiba kynthup ia 26 tylli ki shnong jong ka Shella- Bholaganj Block.
Haba bynrap lang na ka liang u Bah Arju Dkhar Vice President ka CCORMAU u la ong ba ka sorkar kam dei ban pynslem shuh ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki nongtrei casual namar ki nongtrei ki don kiba trei naduh ki snem 1980 bad ka dei kaba shong hok shong nia namar ki la trei da ki bun bun snem.
U Commissioner jong ki pulit, U Surjit Pandey, u  iathuh ba ia katei ka ejahar, ki la leit buh ha  Sarojini Nagar police station.
Kane ka jingleh runar jong ngi klem da don jingthew jingwoh ïa ka pateng ban sa wan ka la buh ha tmier jong ki riat bah, ha kaba lada ngim don ïa kata ka jingkitkhlieh kan poi ka por ba ka mei mariang ka lyngkhuit bad kan nym lah shuh ban kdup bad ban ai jingim ïa ngi.
Katkum ka jingong u Bah Vivek ka jingioh lad ki koidi ban lat phet ban leh ia ki kam hapoh phatok, ka dei namar ba duna ka jingphikir (checking) ba khah khah ha kane ka jaka set phatok.
Naduh ka 17/6/20 ka ophis kala pynskhem iaka kyrteng jong u bah Stogent Lynrah kum u dealer jong ka centre ha kaba ia u khaw ruh naduh u bnai Jylliew iaka permit la aiti ia u ban sei ia u khaw bad naka liang jong u dealer ruh hadien bala sei ia u khaw ula pyntip sha nga u Chairman ka Vigilance Committee bad nga la lum ia ka Committee kaba long haka 11.7.2020 bad la rai ba u Dealer u dei ban bud beit iaki kyndon bad jingbthah jong ka tnat supply hakaba iadei bad ka dor bad ka rukom sam ia u khaw shaki nongioh bhah.
Katkum ka kyrwoh na ka KHNAM ka la ong ba ka la dawa ba dei ban thung lut ha baroh ki 306 tylli ki kam kiba lait bad ka la ong ba ka sheptieng ruh ioh ba mar shiteng na kitei ki kam la dep pynban ban thung na kyrpong ing kumba la jia ha ka kam Gram Seveka ba ki samla wadkam kiba la pass ki hap ban mih surok ban shong shah thngan ban ioh pynim biang ia ka kam jong ki kaba ki la pass.
Haba ïakren halor kane ka mat, u Superintendent of Police jong ka North Tripura District u  Bhanupada Chakraborty u la ong ba ki pulit ki la bat ïa kawei ka kali Suzuki BALENO hakhmat ka jaka treikam jong ki pulit ka Churaibari kaba la ïaid lynti sha Assam na Tripura.
Na kitei la iathuh ba 3ngut ki mynsaw jur bad kiba bun na kitei kiba mynsaw, ki dei ki kynthei.
Phi lah ban batai kumno ki kor technology kin ïarap ha ka jingpyntreikam ïa ki aiñ?.
Kane ka jing leit kynduh ka long hadien ba ka Seng ka lah lap ba ka sorkar Assam kam kheiñ snep eiei ïa ki jingïakren bad ka sorkar Megha laya hadien ka jingjia ba sngewsih ha Mukroh 22/11/2022.
Shillong, Nailur 04 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ba dei peit ruh ïa ka tnad Kampohiing haka sngi Nyngkong u la kyntu ïa ki kynhun kiba ju pynlong ïa ki jingïakhih ba ki dei ban leh da ka burom bad kaba jai jai namar ki pulit kim lah ban shu long tang ki nongpeitkai haba don ba pynkhein ïa ka suk ka saiñ.
Ki saw seng ka kynthoh ïa ka sorkar MDA ba lada kam lah shuh ban synshar, kan khambha ban ïa hiar shuki lut noh.
Wat la ka ilekshon MP kan sa long ha u snem ban wan, hynrei haduh mynta na ka liang jong ka VPP kam pat shym la ïakren satia halor kane ka bynta ne ban pynbna ïa u kyrtong ka seng ban ïakhun ïa kane ka ilekshon, hynrei lah ban sakhi ba ki la don katto katne ki ’riew rangbah kiba la pynpaw ka jingangnud ban ïakhun na kane ka seng.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u la ong ba na ka liang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan pynthikna ba kan pynrem ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh, ka ban wan rah da ka seng Congress, ka liang pyrshah ha iing dorbar jylla, pyrshah ia u Lamphang ka ing dorbar u bah Metbah Lyngdoh.
La iathuh ba kane ka la jia ha ka sngi Sait jain ha ka por 5 baje duna eiei janmiet, ha kaba uwei u lum, u la twa kynsan bad hap sha surok bah -44.
U la ong ba ka UDP ka shu pynlutkai ia ka por ban leit sha Delhi.
La iathuh da U bah HS Shylla, ha ki katto katne ki kotkhubor, hynnin ka sngi, ba ka don ka bynta kaba thoh ha ka ain kaba rim, ba ki khun kiba mih na ka jing ia poi kha jong ka kynthei Khasi bad u shynrang u bym dei Khasi, kin dei ki Khasi bad ia katei ka bynta, yn hap ban weng noh.
Man la u riewkhraw la ju pynkynmaw burom ïa u da kaba shon shap ïa ka dur, ne ka kyntien jong u ha ki lut tyngka ne ki pisa kiba shna kyrpang.
Ka jingdon ki nongthep vote ha kitei ki saw tylli ki Constituency ka la to 1, 24,319 katta 59,745 ki shynrang bad 64,574 ki kynthei.
Kine ki nonghikai ki long u Bah ED Nongsiang, Kong Debora Kyndiah bad Kong AM Mawlong.
Kine ki ar tylli ki Centre ki la pynsdang ïa ki kam bapher bapher kum ka jngshna sabon, ki miej, ki jainkup bad kiwei kiwei ki jingthaw ba la leh hi da ki riew shimet ba la pynwandur nyngkong da ki samla kiba wan sha kine ki lab.
Shillong: U bah Kyrmen Shylla u myntri ba dei peit ia ka tnad ka Disaster Management, u iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi ba la jur u slap ha ka jylla la don ki jingjia kiba sngewsih kiba la wan jia ha ka jylla khamtam ha East Khasi Hills District bad ha West Khasi Hills District bad South West Khasi Hills District.
Ki la ong ba um ju sngap iano iano bad um ju syllok iano iano ruh na ki myntri sorkar shuwa ba un leh ia kano kano ka kam.
Ki heh ki hain kiba don ha kane ka sngi ki kytnhup u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma,  u  Deputy Chief Minister Dr.R.C.Laloo, Chief Adviser Bah D.D.Lapang, u chairman ka State Planning Board u Salseng C.Marak, u MP uba dei ruh u myntri rangbah barim kaNagaland u Neiphiu Rio,  u Myntri Rangbah barim ka Manipur u R B Koijam, u Working President ka NPP u  Arvind Netam, u Lamphang kaMeghalaya Assembly u A T Mondal, u nongialam liangpyrshah u  Dr.Donkupar, u Lamphang ka Nagaland Assembly u Chotisuh Sazo, ki myntri sorkar kynthup u Bah Prestone Tynsong, ka Debora C.Marak, Bah A.L.Hek, u Zenith Sangma, Kong Roshan Warjri, u  Clement Marak bad ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit nalor ba ki la kem ia kitei ki arngut, ki kurup ia kawei ka kali Mahindra Pick-up kaba don ia u number AS-01-NC-9804, ka kali kaba la shah kynnoh ba la pyndonkam ban kit ia ki kitei ki mar shu tuh.
Kat haduh ka por, ba thoh ia kane ka khubor, kam pat shai satia, ia ka seng ka ban thaw sorkar, wat la ka don ka jing iakren, ba ka NPP, kan lah ban iatreilang bad ka BJP lem bad ki katto katne ki MLA shimet ne ki seng sain pyrthei.
La bthah ruh ba dei ban shim ki lad ban pyntikna ba yn lah ban pyndep noh ïa kane ka mat mynta u snem.
Ka Lajong kan don artylli ki jingïalehkai hangne ha la ïing na bynta ka phainal round bad artylli ki jingïalehkai shabar na ka bynta kane ka lympung Second Division I-League.
Kaba mut ba kim mon ban jied ïa uwei ruh na ki kyrtong kiba don ha ka mashin thep vote lane ka Electronic Voting Machine (EVM).
Putet, la syngkhong ïa katei ka khubor hamsaïa da ki jingtip kiba bakla bad ka jingbatai ruh ka bym shongnia.
U la ïathuh ba kum u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la dep ïa kren ruh sha u Deputy Commissioner ka West Karbai Anglong bad kumjuh ruh u Chief Secretary ka jylla Meghalaya u la dep ban phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka Assam ba kin shimkhia bad pynthikna ka kam dei ban don kano kano ka jingpynthud na ka liang ka Assam ha kane ka jingthep vote.
Lada ka MBOSE ka ïai mlien ban ïaid lait ïa ki kyndon (guidelines/criteria) ba ka la bthah hi, kata, kan kylla long ka nongpynïap ba jar jar (silence killers) namar kin nang jur shuh shuh ka jingpep skul (drop outs) shiteng por jong ki khynnah.
Naduh ba la thep, kane ka dur ka la saphriang bad ki la don 18 milian ngut kiba peit ïa ka.
Da ka jingïakloi ki nongsynniang ban ia kner kti lang sha ki  paidbah kiba donkam shisha ka jingiarap la ïohi ba ympat don kano kano ruh ka jingiap thngan wat haduh mynta.
U dei uba khlain haduh katta katta, ha baroh ki tip ia u.
“Da kaba buh jingmut ïa kane, ngi la rai ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka RDA," u la bynrap.
Ymtang katta dei haki por ka jinglong MLA jong une u rangbah ba la lah ban pynioh iaks Skul SSA ha Moolber.
Shillong:Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi ka la rai ban pynjari ia ka korphiw miet ha baroh ki distrik jong ka East Khasi Hills, ka ban sdang naduh ka 7 tarik Nailur 2020 haduh ka 14 tarik u Nailur 2020 bad ka por kan dei naduh ka 9:00 mynmiet haduh 5:00 mynstep man ka sngi.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba kum ban shu pynkynmaw halor ka CAB /CAA u Conrad u ong ba ka jylla Meghalaya kan lait nakata ka aiñ CAA hynrei dei ka para jong u hi ka Agatha Sangma kaba kyrshan ïaka CAA hapoh Parliament.
U MDC ka Shella, Bah Tienwell Dkhar ula nam ia bun tylli ki kam bah ba u Dr.Don ula leh, kum ki surok kali ban poi sha shnong Mawphu, Nongsteng, Ryngud-Laitiam, lyngba ki riat bah ka ri War, na Mustoh sha Shella, Mawlateng sha Mawkliaw, Wah Japuh sha Sohbar, Majai-Tharia bad ka Sohbar Tharia Arch Bridge bad bun kiwei-kiwei.
Shillong, 26 Naitung:U Lat ka jylla  u V Shanamuganathan u dang phah pule bniah ia kane ka  jinglong jingman ka Village Administration Bill haduh mynta bad la sngew thuh ba ka jingmynjur kan dang shim por, namar ba ki don shibun kiba dang hap bsuh ha kane ka Bill.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ïa ka jingangnud ban pynkylla ïa ka Shillong kum ka “Nongbah ki nongïaid kjat suda" bad ong “Nga ngeit ba ka Shillong ka lah ban long ka Nongbah ki nongïaid kjat namar ki shnong ki thaw kim dei kiba jngai bad kumta lada ngi don ïa ki lynti ïaid kjat kiba lah ban shakri ïa ki paidbah ka Jylla, nga tharai bun ki paidbah ka Shillong kin jied ban pynïeng ïa la ki kali ha ki jaka pynïeng kali bad sa ïaid kjat noh".
Ula ong kawei pat ka daw ba ki pyrshah ïa kine ki trok namar ba ka surok kam pat ïa hap ban wan kum kine ki jait trok ban kit mar na kane ka thain tad haduh bala ioh iaki surok kiba paka.
Ha katei ka tamasa, ki nongïashim bynta, kiba la phong da ki jaiñ apron bad ki glove, ki la wan lang hajuh ban ïa khleh ïa u cake ha kawei ka bowl ba radbah, na ka bynta ban khleh bun ki jingkhleh jong u cake.
U la ong ka BJP ka la khot ïa ka jingïalang ban pan jingkyrshan na ka bynta ka kyrtong President ka NDA bad nga la leit ruh kum u National President ka NPP.U la ïathuh ba ïa ki MLA ka UDP ruh la khot sngewbha hi da ka BJP kumta kam dei kaba leit kum ka MDA bad mynta ba dei ka por election man la ka party ki don ka hok ban pynpaw ei ei.
Katba ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh da ka Arunachal Pradesh lyngba ka Lindum Kia Kia kaba pyndep ha ki 3:01:56 sekhon bad ka Thokchom Helen Devi ka la ïoh ban pynbun takma ïa ka Manipur da kaba wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la pyndep ïa ka thong ha ki 3:04:55 sekhon.
Na ka liang ka Petroleum Dealers Assiociation, Meghalaya ka la kyrpad ia ki trai jong ki petrol pump baroh kiba ha ri Khasi Jaintia ba kin ia snoh kti lang ha kane ka jingiakhih ka ba 24 kynta namar lada ki khang wat tang shisngi ruh kan ktah ia ka Assam baroh kawei.
Haba iakren myn hynnin ka sngi sha ki katto katne ki nongthoh khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar mynta ka dang ia pynbeit bad ki kynhun bapher bapher naduh ki nongtrei mon sngewbha bad ki sengbhalang kiba la pynsngew ia ka jingsyier ba lada wanrah ia ka lynti rel ka jingwan jong ki briew ba nabar ruh kan sa nang jur.
Ha kane ka sngi, u State President ka party u Rikman G.Momin, u la pdiang burom ïa ki nongkitkam jong ka ST Morcha, ïa ki District President bad District Committee sha ka party.
Na ka liang jong u, ula ong, “Hynrei ngi sngew ba ka la don ka jingkylla kaba heh kaba la jia Meghalaya ha kaba mynta ki briew ki la peit ïa ka kam jngohkai kum ka jingai kam aijam kaba heh kaba kyntiew ïa ka ïoh kamai bad kin pynleit jingmut ban pynkhlaiñ ïa kane ka bynta bad ha baroh ki shnong bad phin ïohi ba wat ki dorbar shnong ki la wan shakhmat bad ïatreilang bad ka tnat ban pynthikna ba ka jinglong shngaiñ bad ki lad jingïada kiba wanjngoh kai kan long ka kam kaba hakhmat".
Ka kynhun Shillong Lajong FC kaba la leit ïashimbynta ha katei ka lympung hapoh ka jingïalam jong u Coach Janbor ka la khur ïa ka namjop da 2-1 kol ha kane ka jingïakhun kaba la long ha Bongaigaon.
Ka Sorkar India, ka pynlut da ki hajar klur tyngka ha kaba pyntrei kam ïa ki prokram bapher bapher na ka bynta ki samla ha ka jinglut kaba 2,710 tyngka uwei u samla.
Shillong: Myn hynnin ka sngi 9 ngut ki samla kiba sah ha Madanryting ki la shah thombor ha ki paidbhur ha ka shnong Jatah kaba hap ha Mawkynrew Block.
Katkum ka jingong u bah Carmel, ki shnong kiba hap ha ka Laitkroh ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingrai ka KHADC ban pynduh ia kane ka constityency bad ki la sngew ba ka jingleh ka dei kaba shu da ka bor khlem iaid katkum ka jingsngew bad ka jingrai jong ki paidbah.
Haba pyrshang ban twad jingmut na kiba sakhi ïa kane ka jingjia la ong ba ka jingjia ïatyngkhuh namar ka jingpynher sted palat kane ka trok haduh ba kam lah teh lakam shuh.
Ki nongialam ka Ri Bhoi Progressive Health Workers Union, kiba kynthup ia ka Kong Beril Kshiar, kum ka President, nangta u Bah Khraw Lyngdoh, General Secretary ha ryngkat bad shibun ngut ki dkhot, ki la iamih paidbah ha phyllaw ka Civil Hospital Nongpoh, kata ban pynpaw ia ka jingpyrshah sorkar jong ki, hadien ka jingiai leh mynthi ka sorkar jylla halor ka jingdawa da kitei ki nongtrei Casual.
“Ngin hap ban mih noh na ka jingiateh lada ka sorkar ka iai pynslem ban pyntriem noh ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan ki mynder", la ong u Bah Khyriem haba kren ha ka jingplie ia u Mot Sahkynmaw jong u Khla wait U Tirot Sing  ha  Madan Iewrynghep, Laitumkhrah  hynne ka sngi.
Tang hapoh ar snem ba u la shimti kum u Myntri Rangbahduh ka ri um pat ju shim shuti shi sngi ruh.
“Nga ladep bthah ïa ki Ophisar ba kin pynkhlaiñ ïa ki pyrton Pulit ha ki BoP ha shilynter ka khappud jong ka Assam bad Meghalaya," ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, 12 Risaw:Ka seng Hynniew-trep Achik National Movement East Jaintia Hills, ka pyrshah jur iaka jingthmu pynlong jingialang paidbah ka kompeni Dalmia,kaba pynmih dewbilat na ka bynta ban sei mawshun ha ka shnong Thangskai East Jaintia Hills.
Kine harum ki long khyndiat ki lynti jong ka jingpynkylla kiba lah ban ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah :Ka bamstep : Ka bamstep ka dei kaba kongsan halor ka jingshalan bor bad tehlakam ka jingthngan lamher.
Naduh ka spah snem ba 20 ka Warner Bros ka la iohlad ban pynmih ia ki phlim kiba sahnam bad kiba iaid bha jong ka bad kiba la iarap ruh ban kyntiew ia kane ka kompani katba dang iaid ki por wat lada ka la don ka jing iakhun bajur bha ha Holly wood hapdeng ki kompani pynmih phlim ban ioh pynmih ia ki phlim ba itynnad.
Ka ktah ïa ka ïing ka sem; Haba Don u nongdih ha ïing ka ktah Beit ïa ka ïing ka sem ïa ka burom jong ka ïing.
Shuh shuh ruh u Imad u lah kiew da 15 jaka sha ka kyrdan ba 127 hapdeng ki nongtied hadien ba u lah kamai ia ki 31 ron ha ka jingialehkai katba  ki 3 wiket kiba u lah kamai na ka bynta ki 19 bad 2  ha ka 21 ron ki lah kyntiew ia u da 120 jaka sha ka kyrdan ba 93 ha ka thup ki nongkawangbol bad u long ruh uba lah kiew da 44 jaka sha ka kyrdan ba 24 hapdeng ki ‘All Rounders’.
Ka hukum kaba la pynmih u District Magaistor ula ong la pyndam noh iaka hukum Order No.WJHC.16/2022/42-A, dated Jowai, the 10th March 2023, iaka Night Curfew haka shnong Sahsniang, West Jaintia Hills District la weng noh shisyndon.
Ha kajuh ka por, u la ai jingmut ba ngi dei ban khmih thuh ia ka kamai ka kajih jong u paidbah khnang ban pynthikna ia ka jingroi jingpar khlem da wanrah ia ka jingduhnong lane jingjulor ia ka mariang.
Nangta kawei pat ka jingjia ka dei ha ka 6 tarik u nailar ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u la khot jingialang paidbah ha madan Malki bad katei ka jingialang ka la long ban tur beit sha Secretariat ban pyrshah ia ka jingpyntreikam ka sorkar da ka aiñ shna ing ka MUDA ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
da pha ngan pynlwet ia ki nongsynshar bad ki deputy".
Kine ki la khang myn hynnin ka sngi hadien ba la lap ba la shu pyntuid ia ki jaboh sha wah, nalor ka jaka ot doh kam long kaba khuid kaba suba bad kane ka la buh ia ka jingma ia ka jingkoit jingkhiah jong ki briew bad ki dohim dohwah bad kumjuh ia ka mariang.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka shithi jong ka MSPCB ba la thoh da u Member Secretary jong ka MSPCB sha ka tnat MoEF&CC bad na ka liang ka seng ka lah phah sei ia kita ki kot na ka ophis u DC, ban pynshisha ia kita ki 280 tylli ki kynhun kiba jingkyrshan da ka jingthoh sha MSPCB.Shillong:U DD Shira, Director ka Social Welfare, Meghalaya, Shillong, ula pyntip, ba une u khaw, uba la ioh bat da ki pulit Assam, u dei uba la ai da ka sorkar India, na ka bynta ban shna ia ki jingbam kiba tei met, kiba ju ioh na u kew bad ka tnat social welfare, ka shim ia utei u khaw na FCI bad ka leit pynhap sha u nongshna ia kitei ki jingbam kiba tei met, lane kiba la tip continental milkcose Ltd bad na utei u khaw, la shna ia ki jingbam bapher, ha kaba la sam sha ki anganwadi centre, ba kin ai jingbam ban tei met ia ki khynnah.
ïa kane la pynurlong da kaba plie ïa u mawnongrim kum ka dak ban ïaid sha khmat noh ïa ka jingtei ha ka step 24 tarik u Jylliew, 2022 da u Bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah ha ka jingïadonlang u Bah Fantin J Lakadong, MDC ka Malki-Laitumkrah, ka Kong MS Kshir, BDO Mawpat C&RD Block, u Bah Phrang Warjri, Rangbah Shnong, u Bah B Khonglah, Rangbah Shnong barim, ka Kong Swilin Kharsahnoh, Headmistress nalor kiwei kiwei pat.
U la ai mynsiem ruh na ka bynta kito kiym shym la jop ha kine ki ar tylli ki jingïalehkai ba kin dang ïai trei shitom khnang ba ha kawei ka sngi kin ïoh ban poi sha ka thong jong ka jingjop kaban long ka jingsarong ïa ka jylla, ïa ka ïing ka sem bad ïalade ruh.
Ia kane ka rai la pynbna hadien ka jingiakynduh ia ka Myntri ka Tnat ka Koit ka Khiah ka sorkar Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Shillong, 28 Iaiong:Ar tylli ki sengbha lang na ri Lum Jaintia ka Jaintia student Union bad ka Jaintia Youth Federation ki la kynnoh ba ka sorkar ka la leh shiliang ha ka rukom pynjlan thungkam ia ki samla kiba la pass na ka District Selection Committee ha kylleng ki district ka jylla.
Ka seng ka wer ia ki ba trei ha ki homestay ne hotel bad kiba trei ing briew bad ba bylla sngi kin wan ha kane ka sngi, khnang ba ka seng kan batai shai ia ki mat trei kam ka seng na ka bha ka miat ki nongbylla.
Ki nongtuh kiba tuh ia kane ka thuk thuk ki la bom ia u lock.
Kane ka Sub Centre ka dei kaba la plie naduh u snem 1981 bad kat nang ïaid ki sngi ka jingai jingshakri jong ka sha kiba pang ba shitom kam kot bor shuh watla ka dei kawei na ki jaka ai jingsumar ba tbit bha ba la ïoh jingithuh bha da ka Sorkar Jylla bad Sorkar India kumjuh.
I KAMRAM KA KCHU KA SIANG HA KA NIAM YONG YUNG Ha ka Ñiam yong Yung em ka bynta kawa kyrpang kawa emkam u pyndep weiwa nei bynta u pyndep ya ki kam ñiam waroh  em u waheh yong ka yung uwa da buh dei pyrtuid kam U KÑI  ya ka kchu ka siang da buh dei pyrtuid kam KA RI BLAI.Kini pynar ngut toh u man ki kiwa biang u thylliej u sabar, kiwa khuid wa jngiar ha ka chong kha chong man iwa mut kiwa biang ka Kynsai Ka Pangrai ka Ratap ka Rabiang kamjuh ileh kiwa ye u bujai u sarai yei yong ka Niam ka Rukom yong ka Kur Ka Jait.
“Naduh kane ka snem, haduh mynta ka sorkar ka ieng skhem halor kane ka nongrim ba lymda ki paidbah ka jylla ki pdiang, ym dei ban tih ia u uranium",la ong u Dr Mukul.
Ha ka jingia kren bad ki nongniah kali, ki nongshong kali mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor, ki paidbah katei ka thain ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingsniew khlemakor kane ka surok kaba ju bna nam kum ka surok kaba bha bad kaba skhem bha.
Ka Seng Samla Mawlai Nongkwar, Shillong, ka pynpaw ka jingsngew kyndit kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Bah Founder Strong Cajee, uba la long teng u MLA/MDC ba myntri ka sorkar jylla.
ïoh Dkhar.
Ha kane ka jingjia, 6 ngut ki mynsiem briew kiba shong ha ka kali Bolero bad kynthup ïa u nongñiah, lai ngut ki Sister, uwei u Father, uwei u Brother jong kawei ka skul Mission na ka jylla Assam ki la duh noh syndon ïa la ka jingim.
U Lionel Messi, uba dei uwei na ki nongialehkai ba satar jong ka Argentina, um shym la lah satia ban pynrung jar ha ka jingshut penalty hynnin ka sngi, ha ka jing ia khun pyrshah ia ka Iceland, ha ka jingialehkai ha Spartak Stadium ha Moscow bad kaba la pynlong ia ka jingialehkai ban ia khaid da 1-1.
Na kata ka daw shwa ban tyrwa sha kiwei nga kwah ban iakren shwa bad phi kum ka dak ka jingkynmaw ieit ia la u paralok (kpa u Peter)" ong u bah Bok“Nga sngewtynnad ba phi don kum kata ka mynsiem leh isynei ia ngi" ong ka kmie u PeterKa Banisha ka la wanrah sha 2 tylli kawei na ka bynta u bah Bok bad kawei pat na ka bynta la ka kmie.
Kane ka jingkhlad u Dr Sanjoy K Shylla kala jia haka shnong Iongnoh hadien ba ka kali jong u, ka Mahindra XUV 300 kaba don u registration Number ML 05 X 4578 kala hap shabar ka surok bad thung baji hynne ka nohphaisngi ha shuwa ban poi ka shnong Iongnoh, West Jaintia Hills District.
Ka la don ka khubor shaneng sharum ba ki don ki MLA shimet ruh kiba la kwah ban pynhap shuki noh ia u Mukul na ka kam Myntri Rangbah namar ba kim sngew hun ia ka rukom treikam jongu bad ki kwah ban wanrah da uwei pat.
Kine ki paw ba kim shym iapher na kito ki jingiathuhkhana kiba ngi pule ha ka Bible khamtam ha ka kitab Genesis.
Ngi kyrmen ba uno-uno u MP u ban sa long na kane ka konstitwensi, un long shisha uba kitkhia ïa la ka kamram da ka jingkitkhlieh bad jingsngewthuh.
Sepei ka jingïoh Jylla bapura bad ka jingïoh synshar da lade ïa lade.
U Superintendent of Police (SP) ka EJH u Giri Prasad ha ka jingtip ba bniah ba u la ai, u la ong ba kane ka jingïoh kurup ïa utei u drok ka la long halor ka jingïoh jingtip kaba bniah ba don ki nongkhaïi kiba la wan kit drok da kawei ka kali na Silchar.
To mait chaphrang ah khon ka ri, Dei mynsiem chynrang u ia tylli; Ham ieh u chah leh bein ha kiwi, Khamtam ha ki mynder shi sngi.
mynta ba ka la dep, kane ka surok kan plie ïa shibun ki lad ba ki kam khaïi pateng kin jia, ka lad ban kyntiew ïa ka kam jngohkai bad ruh ha kiwei ki kam ba kin mih".
Ka seng ka pyrshah jur ia kane ka jingleh donbor bad jingleh sop sop jong ka Assam bad mardor ki bor district lane bor sorkar jong ka jylla jong ngi ki dei ban tokit bad khang ia kane ka jingpyrshang, ong ka kyrwoh na U bahThomas Passah,  KHNAM youth president.
Kumban shu pynkynmaw biang, ka tnat pulit bad ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, naduh ki bnai ba la leit ki la dep kyntu ïa ki paidbah kiba leit ba wan kiba ïaid lyngba na ka surok national highway na ka thaiñ Narpuh ba ki dei ban rah lypa ki jingbam, ïa ka um dih khnang ba kan nym buh jingeh ïa ki lada jia ka jingdheng kali ha kano kano ka por, kumjuh ruh la kyntu ïa kiba ñiah kali ba ki dei ban niah suki suki ïa ki kali ym dei ban pynher stet than.
Ka jingdon ki nongpang ha Italy, mynta ka long  86,498ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 9,134ngut, katba ka jingdon kiba pang ha China, ka poi sha ka  81,340 ngut, katba ha America, kiba ioh pang thymmai tang hynnin shi sngi, ki kiew sha ka  16,819ngut.
Ko ki paitbah ka bri u hynniew trep to ngin kyndit bynriew ban pyrkhat bad ban puson janai ba ka election kam dei ka kam kai lane ka kam kamai pisa, hynrei ka dei ka por ba kyntang haka ba ngin ioh ban pyrkhat bad ban rai ïano ngi phah ban long ki nongïalam.
“Tang namar ba ngi don ha ka liang pyrshah kam mut ba ngin khang noh ia ka jingkhang ban iakren halor ka mat u pud u sam, ngin ym khang bad na ka liang u Myntri rangbah u la kular ruh ba yn sa khot biang ia ka jingialang jong kane ka Committee “la ong ka kong Ampareen.
U Bah Klip ryngkat kiwei ki la pyniasoh sha ka Congress ryngkat ka jingiadon lang u president ka MBCC u Bah Teilang Blah bad u Vice president u Bah Kansing Lynshing.
Shuh shuh, la pyntip ruh ba kane ka kam dei ka sien kaba nyngkong nyngkong ba u trai jong kine ki bus, u Hiren Ali bad ki bus jong u ba ki shah kem haki tnad pulit, hynrei la kum ba 4 ne san sien ki la ngat haki kti jong ki pulit ka Ri bhoi ba ki ju don kti ban khaii beain ïaki ne ki kwai supari, ong ka tyllong khubor ba la ioh lum.
Ka sorkar jylla ka la pynkup burom da ka song pisa kaba kot T.12.50 Lak.
Kane ka beat contest kan long ha madan jong ka Sohkha Kynjai Club ha lad Sohkha.
La ong ba ki la ju pynlong ia ki jingiakhih pyrshah ia ka  sorkar bad bunsien ka sorkar kala kem la thwet ia u namar ba u dei u nongialam jong ka seng uba ju pynkhih win iaki paidbah ban leh pyrshah.
U Janis u don ar ngut shi para shynrang suda bad u dei u ba khadduh eh.
Kito kiba na ka ïing ka sem kaba kham biang ki phah pule ïa ki kbhun jong ki sha Shillong.
Ha kane ka jing khynra ha sien ba ar ïaki kot ki sla jong ki nongshong dukan la lap biang sa lai tylli ki dukan ba dei trai da ki bar jylla kim shem la don ïaka Trading Licence bad ïaki kot ki sla kiba biang kiba la shu shong beaiñ haka thaiñ Nongpoh.
Na ka bynta jong ka, u dei ban knia, ym tang ialade, hynrei, ia la ka iing – ka – sem, ia la ki khun – ki – tnga ruh.
“Hynrei kumba ka long mynta, ngin hap ban pynshang kumno ba ngin pynbeit, bad ngi la don ka jingbthah na ka ïingbishar ban shim ka sienjam bad ngi khlem khang ïa ki ban kamai sha kiwei ki thaiñ ha ka sor Shillong.
Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la ioh ban jied ia ki nongkitkam bathymmai jong ka kynthup ia ki council members hadien ka general meeting jong ka kaba la long ha ka 1 tarik Jylliew ha Shillong.
Ha kane ka tournament ki don 61 tylli ki kynhun na ki 72 tylli ki Shnong kiba don hapoh ka Nartiang Constituency.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ba 8 sien jong ka HLC, u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar kan phah ia ka dorkhas iakhun pyrshah ia ka jingujor ka HPC sha ka Supreme Court hapoh 10 ne 12 sngi.
Ka jingpynphai kylliang kaba biang tam ka dei lyngba ka jingai ia ki vote," u la bynrap.
Na utei u maw uba jrong lah ban iohi kyndiang ia kiba bah ki shnong kiba don sha Shilliang wan kum ka shnong Sohkynduh-12 shnong, ka shnong Mawkliaw, Mawlam, ka Pynursla.
"U la ïathuh shuh shuh ba ki la don ruh ar ngut kiba la tyrwa ban ïakhun ïa ka elekshon ba kynthup ïa ka Dr Bahunlang Khron kaba dei ka assistant professor ha PGT College bad u Prof Lakhon Thabah, ba  dei u professor ha skulbah NEHU, kynthup ruh ïa u Bah Ricky Syngkon.
Ha u snem 1859 da wan ki bru ka sorkaar ïow kheiñsap-kheiñtap neibynta ka khajna kawa hap su noh ki Jaiñtia cha ka sorkaar.
Kiwei kiwei ki Rong  ki Taw ne ki Tamasa ha ki snem ba la dep, kim ju ai lad ia ki kolshor tynrai ban sei madan.
Haba phai bad ka jing bym sngewiahap ïa ka jingleh shiliang ka sorkar ha kaba ka tarajur ka noh bha tang sha ki jaitbynriew Garo bad kaba khatduh ka long ba baroh ki sengbhalang kiba la pyrshah ïa kata ka khalai ne Casino ba wat u minister ka taxation, ula pynbna weng noh ïa ka Meghalaya Gaming Act 2021, hynrei kum ka seng ne ka kynhun kim ngeit satia ïa kata ka shyntur ba mih bad lada dei ban pynduh noh ïa kane ka act dei ban wanrah da Aiñ.
“Ngim ju pyrshah ia ka jingkren Hindi.
Ha ka jingbishar ia kane ka kam, u Lat ka jylla u la thaw ia ka High Power Committee ban pynbeit ia ki jingdkoh ha ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla mynshem snem.
Ong u Nehemaiah – “Ka khmat jong nga kan ym imat sngewsih balei haba ka Nongbah Jerusalem ka jaka ki jingtep ki kpa jong nga ka sah khlaw bad la thang ia ki khyrdop jong ka da ka ding.
Bad kumjuh ngi la kren shai sha u Director ba ka NEIGHRIMS kadei ban ailad shwa ïa ki samla trai Jylla ha ki kam kiba lait ha kane ka Hospital, bad u Director ruh u la kren shai ba ka Hospital kan bhah kam kaba 44% ïa ki samla trai Jylla," la ong u samla Donald V Thabah.
Ka Mehbooba ka la pynsngew ïa kiba bun ki jingdonkam jong ki briew bad kumjuh ban pynpaw ïa ki jingeh ba ki briew ki ïakynduh na ka por sha ka por.
La khmih lynti ruh ba lashai ka sngi, ki kynhun Navy bad NDRF kin sei ia katei ka metiap kaba la ioh ringdur da ka kor ROV.Ha kajuh ka por, ki 10 tylli ki kor tan um ba la wanrah naduh Bhubaneswar la shu buh kai ha katei ka jaka namar ba kim dei kiba lah ban pynngam shapoh um kumba la wanrah da ka Coal India Limited bad Kirloskar Brothers.
Ïa katei ka lympung la pynhap pyrda noh da u Bah Lambok Rymbai Vice President ka KSU North Khasi Hills District haka jingdonlang ka kong Rona Khymdeit MDC barim ka Nongpoh, u Bah Cores Marweiñ ki nongïalam ka KSU bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ka Efty United XI ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 123 run ha ki 11.5 over bad shah pynhap 2 wiket.
Ka nongrim ka jingshisha,Lada ngi ia tylli lang kawei ngin ioh shisha ia ka.18.
“Ka jingkyntu na ka liang jong ka seng ka long khot ïakren ïa kine ki rangbah (nongïalam ka VPP) kumno ban bishar ïa ka Reservation Policy.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka jinglong jingman ha Manipur ka dei kaba jyrwit jyrwat bha.
Kaba khadduh bad kaba pynkut, kumno lada ngim kohnguh ia kata ka Jingai jingmut ki briew jong U Blei lane ba kyntait ia ka ktien U Blei.
Utei u Doktor rangbah ka sorkar u la ong ba ki paidbah kim dei ban kheiñ sting naba ka jingpang Covid-19 ka stet bha ban ia bit iwei na iwei pat.
Ka jingiap ha Britain, kaba bun eh ka dei ha ka 10tarik, ha kaba ki la iap 980 ngut.
Shillong, Risaw 02 : U Honorary Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association, u Bah Gideon Kharkongor, u la shah thung kum u nongpeit pyrman (Match Observer) na bynta ka T20 International kaba lai hapdeng ka India bad South Africa kaban sa pynïalehkai ha ka Holkar Stadium ha Indore, Madhya Pradesh.
Imat ka la wan ka jingsngew bynnud ïa ka shuki ne ka dei ka drama ban pynthame ïa ki paid nongkyrshan da kaba kloi ban kyntait ban ïa trei lang bad ki lajong ruh.
Kine kiba khlad 2 ngut ki dei na East Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Ka kynhun ka la kyntu ruh ban pynrung ïa ki trai jong ka dong ka thaiñ ban ïa don bynta lang, khnang ba ka kam kan ïaid beit ïaid ryntih haba ïadei bad kane ka project.
“Wat ong ba ka jingïakhun ka VPP ka long kaba lehnohei hynrei ngi la sdang ban ïohi ïa ki soh namar baroh shi katto u Myntri Rangbah u la kren kob beit ba lada kwah pynkylla ïa ka Reservation Policy leit beit sha Kashari hynrei mynta ynda la mih ka VPP ban dawa u Myntri Rangbah u hap khot ban ïatai ïa kane ka mat kaba ngi dawa bad ruh lada phi peit ba kito kiba ym ju nud ang eiei ban kren shaphang kane ka phang da kaba ïa daw ba ka long sensitive hynrei ha kane ka kynti ki kren bad kane hi ka jia ynda ngi la mih ma ngi," ong u Bah Ardent.
Nalor kata u Bah Shangpliang u la kam ruh ba palat 2000 ngut ki nongtrei ka party kiba don ia ka jingkitkhlieh hapoh ka Mawsynram BJP Mandal ki la phah ia ki shithi iehnoh kam sha u president ka jylla bad ba kin pyniasoh noh ia lade sha ka NPP ha ka jingialang ka ban long ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Mawsynram.
Ha u snem 1987-1990 u la bat kum u Assistant Parish Priest Resurrection Church, Pynursla, ha u snem 1988 u la pule ia ka Audio-Visual na ka bynta ka Evangelization na Christu Jyoti, Bangalore.
Namar ka iapher lada ngi ianujor tang na Assam ruh ha katei ka State lada ngi ong ba jop ka BJP ka don ka nongrim 100% ba ha katei ka State.
Ka Indian Embassy ha Israel ha ka Sngi Saitjaiñ ka la kyrpad ïa baroh ki nong India ha katei ka ri ban long kiba peitngor bad ban bud ïa ki kyndon ba la buh na bynta ka jingshngaiñ namar ka jingïakynad hapdeng ka Israel bad ka Palestine.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, naduh u myntri sorkar ka jylla Meghalaya ba dei peit ïa ka tnad Social Welfare, u Bah Kyrmen Shylla bad u MLA ka Mawphlang, u Bah Eugene Son Lyngdoh, ki la pynpaw ka jingkmen ban ïa don bynta lang ha kane ka lympung, namar ka jingpynlong ïa kum kine ki jingïakynduh lang hapdeng ki samla Khasi ka wan rah ka jingïaieit bad ka jingïajan ban ïa tynrong lem ïa ka eh ka shon bad ka bha ka miat jong ki samla pule bad kiba wan trei sha kane ka jylla Assam ha Nongbah Guwahati.
Shillong, 29 Risaw:U District Majistrate , East Khasi Hills District  Shillong u pynbna ba la pynjari ia ka kyndon 144Cr PC kaba mana ia kino kino ki ‘riew shimet, kompani be kiwei  kiba sei shyiap,sei maw  na ki wah ki um, khlem da ioh  sertiphiked  na ka MoEF/SEIAA  ne ioh bor na ki  bor pyniaid ba halor.
“Ki bor pyniaid jong kane ka karkhana, ki la iathuh ha ka PUC ba ki la lahy ban pynmih dewbilat mynta hynrei kim pat lah ban die sha iew namar ba kim pat ioh ia ka jingbit na ka State Pollution Control Board (STCB)", la ong u Bah Chyne.
Kane ka kynhun kaba kynthup ïa ki Samla bad ki riew rangbah jong ka Shnong ka la ai ruh da ka shithi ban pynpaw ka jingsngewnguh kaba la soi ruh da kiba bun ki nongshongshnong.
"Ka Geniuca Majaw ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor ka la ong “Ngim sngew tynnad ba kino ki no ki political party ne kino kino ki seng kiba don jingiadei bad ki political party ba kin wan tuklar ha ka skul bah jong ngi.
Halor kane na ka liang u Bah Renikton u la ong ba un sa ia kren bad u Myntri rangbah  ba lada ka don shisha kum ka ta ka jingjia ka Sorkar jylla ka dei ban shim khia.
Ha kane ka prokram ‘Summer Camp’ la pynlong ïa ki prokram bapher bapher kaba la sdang naduh ka 19 tarik April haduh ka 31 tarik May.
Ka Meghalaya Co-operative Apex Bank Ltd.
Ka la rai ba ka jingiap ki koidi ha along kan kut tang lada ka jingsiew bai lutksan ka poi ha u pud ha kaba ka Sorkar Jylla kan hap ban siew ïa ka jingsiew bai lutksan kaba heh.
Kane ka jingsynreit iaki dawai pyniap khniang la pynlong ha baroh ki iew ki hat ki dukan, ki ATM bad ki shnong ki thaw.
U met bneng ASTEROID, un iaid syndah bad ka pyrthei, ha ka 10tarik Nailar 2019, lap ka NASA bad ka NASA, ka pynsngew ba kam donkam satia ban tieng, namar ba utei u metbneng, uba don da ki maw kiba eh tasam, un iaid ha ka jingjngai kaba  4.55 million mile na ka pyrthei bad un iaid ha ka jingstet kaba 10,400 mer ha ka shi kynta.
“Ki trai shnong kim ioh kam satia wat tang 10 percent ha ki kompeni dewbilat watla ha ka jingthoh ki ong ba dei ban ai kam 60 percent ia ki trai shnong", u la kam bad bynrap, ‘lada tih mawshun, ka kam jngohkai ruh la kut namar ba ka wah bad ki khlaw kin sa kylla bih bad syllen lut’.
U Lohe, u khot namarkata ia ki jylla bapher ka thain shatei lam mihngi, ba kin ia tylli lang ban pyrshah ia katei ka ain.
Ka jingthep-vote ka long ka hok jong baroh ki Nongthep-vote ba la ai da la Riti Synshar jong ka Ri India ba uwei-pa-uwei un thep tang shi-vote, ym palat ïa kata.
Ka jingjia kaba la shim ia kawei ka mynsiem bad ktah sa ia 6 ngut kiwei pat ka kdew shai ba ka Lockdown jong ka sorkar ka buh sha kyndong ia la science bad ka logic.
Ha ka step kaba bud, u khun, ula thoh biang sha u kpa “Pa, phi lah ban thung ia u phan jongphi, ha katei ka kper, kaba la dep tih bha, da ki pulit bad dei tang katto hi, ba nga lah ban iarap iaphi, nangne na phatok".
Dei ban khang beit, sangeh kamai.
Haba kren ruh ha kane ka sngi, na ka liang u President ka NPYF Umroi Block, u Samla Pynhun Rynghang, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ka NPYF Umroi Block ban leh burom ïa kane ka samla Laniewkyrpang Nongrum, ka dei halor ka nongrim ba ka la wan rah ïa ka nam bad ka burom bad ka jingwan shakhmat eh ha kane ka exam SSLC examination 2022 ka long ruh ym tang ka burom ïa ka ing ka sem bad ka skul, hynrei ka long ruh ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ka thain Umroi bad ha ka District hi baroh kawei.
Development aiu bad ngi shah tuh aiu haba  ha Kane San snem la shu sei lut ban ai ia ka sorkar ba kiew dor lut.
Haba phai sha ka East Khasi Hills ka la hiar sha ka kyrdan ba hynñiew da kaba ïoh khur tang 15 tylli ki takma (5 ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 6 ki takma rnong).
U bah Anthony u la leit iasoh sha ka seng NPP ban ia khun ia ka elekshon MDC na Laitumkhrah konstitwensi hadien ba u la shah pynduh tiket ha ka UDP, ka seng kaba u la don slem slem bha bad kaba u la bat ruh kum u Joint Secretary jong ka UDP Shillong City.
Katkum ka jingiakren ka Jen bad ki nongthoh khubor ka khana jong kane ka phlim ka la khring bha ia ka bad dei ruh na kane ka daw ba ka sngew ka biang bha ia ka ban soi ia kane.
Ha kane ka jingai jingiarap ka MPUF Ladrymbai Unit la ïalam da u president u E Ryndem bad general secretary Bonifast Ryndem ha ka jingïadonlang lang u President EJHD u Kyrshan Blah bad kiwei ki nongïalam bad dkhot ka MPUF.Ki nongioh myntoi na kane ka jingsam marbam ka MPUF kila pynpaw iaka jingsngewnguh bad kitbok kitrwiang iaka MPUF ba kan nanglah ban iarap iaki para briew kiba duk ba kyrduh.
Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Education Cell ha ka sngi Nyngkong ka la leit buh da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla bad ruh ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ban dawa buh kham bun ki Common University Entrance Test (CUET) Centre ha ka Jylla Meghalaya.
U Punit Bisht u la lah ban kamai haduh 250 ron na ka 263 bol katba u Wanlambok Nongkhlaw u la lah ban kamai 70 ron bad lyngba kine arngut ka Meghalaya ka la tied haduh 576 ron bad hap noh 9 wikets.
U la ong baka dei ka kamram jong ka sorkar  ban pynlong ia ka kaba khlain bad kaba bit ba biang ha ka jingshakri ia ki paidbah.
“To khreh ban ia kynduh bad u Blei jong me – Ko Israel" Amos 4:12.
U Sonowal, u iathuh ba hadien ba ula shah jied kum u myntri rangbah ka Jylla, ula leit ban pan jingmut na U Gogoi, haba ula kular, ba un iarap bad ai jingmut, halor ka jing kitkhlieh jongu, kum u myntri rangbah ka Jylla.
Kumta ki jingrai jong ngi ki long beit kat ki jingshemphang kiba ngi tip kumno ban pyndonkam ïa ki.
Mynta la bun da ki nongbeh tyngka ilekshon, katba ki khraw pyrkhat pat, bun bym treh shuh ban iasyllok bad ban leit thep vote.
Haba pynkut noh ia ka kyrwoh ka HNLC ka la pynkynmaw ba kam shym la dawa eiei lane pan kano kano ka bynta jong ka jylla, hynrei ka thong jong ka, ka dei ba ka Hynniewtrep ka dei ban ioh ia ka hok tynrai jong ka.
Ha ka jingtohkit la lap ba ki don lai tylli ki kuli ha ka met jong u, kata ha ka kti ka diang, ka shadem bad ha u tor.
Ka la nang kulmar shuh shuh ha ba la nang kynrei ki niam Khristan na ka por sha ka por bad la sdang sa ka ia pynksan ia ka lajong bad kren beiñ ia kiwei.
" la ong u Hep  “Phin dih sha shuwa ?" la kylli ka Lydia  “Ap, ka sha ka wan ba ar, ia ngin leit thiah jah thait shuwa.
Shuh shuh la ong ruh ba ki nonghikai ki dawa ba ka sorkar kan shimti tang ia ka kam hikai ym ba kan shimti ia ki rukom pyniaid hynrei ka sorkar kam lah ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki katba ha kiwei ki jylla ka sorkar ka lah bad iatreilang bad ki nonghikai.
Shillong, 30 Jylliew:Ka FKJGP Byrnihat ka la ong ha u Myntri ka tnad PWD bah Sniawbha lang Dhar ba ka surok na Narbong sha Byrnihat ha ka thain Umtru ka la sniew palat bad la donkam ban moramot noh ia ka.
U Bah Hamlet pat ha ka jingkren kum u Symbud Kongsan u la pyntip ba ki shnong kiba hap ha ka census town kim ju ïoh shuh ïa ka skim JJM namar kadei kaba la mang kyrpang tang naka bynta ki shnong nongkyndong.
“Ngi la ïaid da ka lynti jong ka aiñ namarba ngi la ïoh ka jingjia ha Them Metor bad ngim kwah shuh ban ïaid da kawei ka rukom ïoh ba ka pynslem bad ka Sorkar kan sa ai jingïarap bad kin sa nang skhem shuh shuh.
Ha ka kylla kaba ar, sa ka Nongumlong SC kaba la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïakhun lyngba ka kol na u Nehlang Kharsahnoh ha ka 66 minit hynrei tang hadien katto katne por ka Lumdiengjri SC ka la lah ban pynïakhaid lyngba u Borsing Langñuih ha ka 69 minit bad haduh kaba kut ym shym la don ba lah ban pynïakhlad ïa kine ki ar kynhun.
U Ma Shaniah u la ong ba ki jingiakhih ba ki seng ia khih kin shim mynta ka kynti ka lah ban dei da ka proseshon paidbah lane ka shong kyllaiñ mongor, “Ngim don lad da kiwei pat ki jingiakhih,phi la iohi hi ba ka iing bishar kam shah shuh ban khot pakhang shnong ruh" u la ong biang.
Ki runar ki la pyniap da kaba teh ïa u na kti bad kjat bad kumjuh ruh na ryndang bad ki la pyndonkam da ki kynja triar ba nep ban pyniap ïa u.
Ka rnga ding jong ka jingieid ba ki ia sliw man ka por ka la san stet katta katta.
Na ka liang Jong ka Hyc Padu unit, ka lah ioh ruh ban iakren bad u MLA ka thain Bah Lahkmen Rymbui,bad u la kular ruh ban shim khia halor katei ka jingbym biang bording.
Ka ai jait kmie ne ka ai jait kpa kam don kano kano ka jing-ktah ia ka dustur ka riti u Khasi, haba ka kmie bad u kpa ki dei ki khun Khasi paka, ka KHADC ka la dei ban pynkylla bad pynbeit noh ia ka jingbakla halor kane ka rukom ai jait shim jait tang na ka kmie ka dei ban thaw bad ai lad ia u kpa bad ia ka kmie khlem pyniapher halor ki khun kiba kwah ai jait ha u kpa ne ka kmie kumjuh.
Ia khun lajong de buh ha English school shabar.
Ia kane ka programme la pyniaid da u G Mylliem, Block Development Officer, Amlarem C&RD Block.
Ha ki jingïalehkai kiba la long ha ka sngi Palei, Pantsulaia Levan (Georgia) u la pynliem noh ïa u Soni Krishan (Delhi).
Shuh shuh, la pyntip ruh kitei ki nongpeit pyrman ki la sdang ban treikam ïa la ka kamram ba la bynshet da ka election commission ka India bad kine kin long kita ki nongpeit pyrman na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka election ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 bad kino kino kiba pynkheiñ ïa ka kyndon jong ka Model Code of Conduct kin shah pynshitom katkum ki kyndon ka aiñ, ong ka kywroh na u District Election Officer ka Ri Bhoi.
Ha kaba iadei bad ka  Ordinance u la ong ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka pyrshah jur ia ka Ordinance  ba la pass da ka sorkar bad u la ong ba ki don ki kyndon ha ka Ordinance kaba ktah ia kane ka jaitbynriew rit paid ha kaba la ong ba ki Rangbah shnong ki dei ban ai sertiphiket sha u bar jylla hapoh 5 sngi bad lada kim lah ban ai ki dei ban ai jubab katkum ka por ba la buh.
Na katei ka ktem, ki bor pahara ki la ïoh ban kurup ïa 2 tylli ki pistol, 2 tylli ki tari, 2 tylli ki wait, 4 tylli ki ‘mobile phone’, katto katne ki waiar lait bad katto katne ki kot ki sla ba donkam jong ka seng.
“Tied te un sa plie pan te un sa ai" la ong u khynnah samla da kaba shim na ktien jong u Blei bad u bynrap ba dei ban long ki ba sngewrit namar ba u Blei un kyntiew sha kliar jong u lum.
Wat na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la kyntait halor katei ka jingkynnoh ba don kiba theh Umphniang Diesel bad Mobil ha Surok.
Ha ka por ba pyllait ia kane ka Music Video la iadonlang ki ar ngut ki samla Bodo kiba wan na Guwahati, u tyngshop bad puron na ki phlim Khasi, Daniel Nongrum, Golden Suchiang, Regina Lamo, Medeora M Umlong, bah Nelson Kharbani, Vice-President ka HANM.Kum ka dak ban pyllait ia ka Music Video baroh kiba shah khot sngewbha bad ki nongbishar ki la pyllait lang ha ka juh ka por ia ki Calender 2020 ba la pynmih da ka phlim JINGIM ka ba die ha ka dor T.50 kawei.
Kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah na Raj Bhavan bad la ong ba ha kane ka jingïakynduh, kitei ki heh jong ka distrik ki la pyntip sha u Lat ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka shongsuk shongsaiñ ha ka distrik baroh kawei.
Ka Bible hi ka ong ba u Blei u lathaw īa u briew ha ka dur ka dar Jong-u, bad ba u la pyrsad ruh ha-u īa u mynsiem Jong-u, kumta ba u briew u sa īoh īa ka jingim kaba kum kane kaba ngi don- ka met ban īap (mortal body), ka mynsiem bym īap (Infinite spirit), ka bor jabieng (intellect) bad ka jingīatiplem (conscience).
“Ngi kwah ba Sorkar Jylla kan pynshai ia kane khamtam u Minister ka Tnat Forest bad Environment, khnang ba ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep kin shai halor kine kiei kiei bad ba ki briew ki jong ngi kiba trei ban shakri met bad mynsiem ha ki Tnat bapher bapher jonv ka Sorkar Jylla kin sngewthuh shai ia ka Polisi treikam jong kane ka Sorkar ha kaba iadei bad ki ophisar na ka Jaidbynriew Hynniewtrep", la ong ka HYC.Ka seng ka dawa ia ka Sorkar Jylla ba kadei ban weng noh mardor ia katei ka jingpynbna ba lah kdew haneng bad ban thung ia u Bah YS Shullai kum u Chairman ka State Pollution Control bad ha kajuh ka por ngi dawa ruh badei ban thung ia u Bah Hector Marwein kum u Chief Secretary ka Sorkar Jylla.
Kane ka jingsoi ïa une u samla uba dang 19 snem kala long ka jingmyntoi lang na ka bynta ki khlur paw khmat kiba don ha ka klob Mumbai City.
Ngim ju poi pyrkhat ba ia kane ka jingim ka jong ngi la saindur da kita kiei kiei kiba ngi jied hi da la ka jong ka mon sngewbha ne ka mon ba laitluid ka jong ngi.
Shuh shuh ki la pynkynmaw ruh ba ka seng KSU ka la ju don bynta ha kiba bun ki jingïakhih la kadei ha ka pule ka dangle, ka jingwat kam wat jam ki khun samla bad kumjuh ruh ha kaban ïeng pyrshah bad ka sorkar ha kiba bun ki liang ha ka ba ki la mih ruh shibun ki jingkynthoh pyrshah ïaka seng hynrei kum ki nongïalam kiba shemphang ngi khlem kynran dien ban tur shaphrang wat iaki jingeh bad ki jingshah pyntyrha ka bynta ka jingbha jong ka ri bad ka jait bynriew.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club, u Bah Robert u la ong ba kane ka kyndon kadei ban tih dewïong tang kiba riewspah namar kam lah ban long ba ha kane ka jylla yn don ki briew kiba lah ban don jaka ban tih dewïong haduh 100 Hectare, lait noh tang kiba riewspah.
Ka ktien u Blei kan pyndep ia kiei kiei baroh ba la kren.
Kane ka New Shillong township kaba kynthup ïa ka Knowledge City bad ka Administrative city lah dep ban buh hapoh ka mang tyngka kaba T.10,000 klur na ka bynta ki kam pynroi, ka ban wanrah ïa ka jingpyndap kam ïa kumba 50,000 hajar tylli ki kam ba thylli," la bynrap u Myntri Rangbah.
Shillong, Lber 26 : Ka Tura District Cricket Association ka la pynliem da 212 ron pyrshah ïa ka South Garo Hills DCA ha ka Zone 2 jong ka U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ha ka jingïalehkai ha Williamnagar.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban i beiñ ne pyniapher ia kiba ioh ia une u khlam COVID 19 lane ban i beiñ ia ki nongtrei ha ki hospital bapher bapher kum ki Doctor bad ki Nurse.
Suki pa suki ki kot ki la sdang ban long kiba kongsan ha ka jingim ki briew naduh ki khynnah haduh kiba la tymmen.
“Kam da dei than ka jingpang kaba ma haduh katta-katta lada ïoh sumar ha ka por kaba biang.
Kawei pat ka bynta ba ka EM ka kdew ka long ba kan don ruh ka jingbuh jinglum kyrteng naduh ki trai dukan kumjuh ïa ki nongshim wai.
Mynta la mih shuh sa kawei pat ka kynhun jong ki nongtrei-nongbylla ha ka Jylla bad kylleng kiba ngi khot ki “gig workers" kum kiba niah thuk thuk rapido, kiba leit sam tiar sha їing ki briew bad kiwei.
Ha ka jingring dur ba la pyllait paidbah da katei ka seng lehnoh ka la pyni ia ki 20 ngut ki shipai kiba la phah dem khohsiew ha madan shuwa ban pyniap ia ki.
Hadien ka jingïalang, u bah Sounder Strong Cajee kum u President jong ka MCSEPAC haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta baroh ki nongkyrshan kiba la ai ka kti ka mon ka kti ka diang ha kane ka MLA Election kaba la dep, watla ka TMC Mawkyrwat Block kam shym la poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ha ka jingujor ejahar, ka Maliwa ka la pynshisha da kaba ong ba ka la shah ktah kti bad shah leh tohmet ha u Bibhav Kumar haba ka la leit sha ka ïingsah jong u Myntri Rangbah.
Ngi ïohi ruh ïa ka jingkhlad bad jingshitom jur jong ki para nongshong shnong na ka jingbam tit.
Kumjuh ruh,ia ki tarik ban thep kyrteng(pyndap form)ia ki khynnah Regular(regular candidates) ia ki skul ba la ioh jingithuh na ki bor ka MBOSE(affiliated/recognised schools),ka MBOSE ka ju ai lypa ki jingpynbna(notification)naduh ki bnai October man la u snem sha baroh kine ki recognised skul ba kin tip ia ka tarik ba khadduh ban thep kyrteng ne thep form.
Ka appeal ka ong kumne, “Da kane nga pyntip sha phi ba hadien bala ioh bun ki report na ki Magistor mynhynin bad mynta ka sngi, ka paw tyngkrein ba dang bun ki briew ki dang iatih bad kit dewiong sop sop (illegal) hapoh ka district khlem da burom bad kohnguh shuh ia ka hukum ka Supreme Court bad ka NGT bad da ka jingleh jong kine ki briew, ka buh iaka district bad police administration ha ka jingeh namar baroh ngi tip ba ha kane ka por ngi bunkam ha ka jingiakhun bad u COVID-19, hynrei ka jingleh shim-kabu jong katto katne ki riew hehspah ki bym pyrkhat bad tip shuh ia ka jinglong briew manbriew te ka wanrah ia ka jing jahburom ia ka district hi baroh kawei.
Kane ka kynhun jurip ka la leit sha kiba bun ki bynta ka sor Nongstoiñ kata kum hajan ba don ka St.Xavier Secondary School, Public School, Anderson Higher Secondary School, JJM Higher Secondary School, Sibsing Memorial Government Higher Secondary School bad kiwei kiwei.
Katba u president ka Meghalaya Football Association u bah Larsing Ming Sawyan u la ong ba ka MFA ka la kut jingmut ban rah shajrong ia ka MBL hadien ba la lah ban pyllong ia ka kaba jop mynshem snem.
U Sadhu Sundar Singh u dei u pukir Khristan na Ri India uba la paw nam ha ka dew bah Asia bad kylleng ka pyrthei.
U myntri rangbah duh, u dei ban sngewthuh ba ki paidbah, ki dei ban kyntiew ia ka kamai kajih, hadien ba ki la mad ia ki jingeh, na ki ar tylli ki jingkhang dam.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la ai jingmut ia ki nongniah taksi ba kin long kiba husiar haba ki iaid ne shim ia ki nongleit nongwan namar ba don ki runar kiba shim.
“I Linda i best palat phi ha ka jingialong paralok kein…" la ong ka Riia“Hooid nga donbok shibun ba ioh paralok kum phi bad ka Riia kiba bha mynsiem.
Kumta, lada ia ka account jong ka PayTM bad jong u myntri rang bahduh, lah ban peit tuh, kumta kan eh aiu, ba ia ki account jong u luk u lak, u bym nang tang ban shna password ruh yn sei maphot da kitei ki snar peit tuh.
Kumjuh ruh ïa ka briew ka ba la don khun lypa na uwei u tnga, lada ka shongkha da uwei pat, u tnga thymmai u dei khunruit ïa kita ki khun ba ka tnga jongu ka la ioh lypa na uwei pat u tnga trai.
Kine ki jaka kiba don ha Bangladesh, ki dei ki jaka kiba ngi kum ka Ri bad ka jaitbynriew, ngi dei ban sngew sarong bad ngim dei ban klet; ki dei ki jaka kiba ki syiem ka Ri jong ngi ki la shon shap ban pynpaw ïa ki kam radbah jong ki bad haduh mynta kine ki jaka ki dang ïeng sakhi ïa ka jingkhraw jong ki syiem jong ka Ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Kumta u bah Allfond u la khot la wer ia baroh ki nongrep ka Ri Khasi Jaintia bad baroh kiba don mynsiem ban kyrshan ia ki nongrep ba kin wan ban iashim bynta ha katei ka jingialang khnang ba da kawei ka sur yn lah ban dawa ban pynduh noh syndon ia ka jingot kilo be-ain ia ki mar rep.
Haba kylli la ka BJP ka dang treh ban ïatreilang bad ka NPP, wat la kila ïa kynthoh jur iwei ïa iwei ha ki rynsan ïalap ilekshon, u Bah Sanbor ha ryngkat bad ka phuh samrkhie, u la ong, “Ha ka ilekshon ym sngewphylla hi, ka ilekshon kadei hi ka ilekshon, ha ka sorkar ngi ïatreilang, hynrei hapoh madan pat ngi ïa kynthah kawei ïa kawei pat bad baroh u paidbah u tip, ba ka UDP ka kynthah ïa ka NPP bad ka NPP ïa ka UDP.Hynrei kaba sngewtynnad ha ka constituency ka jong nga, nga te ngam ju kynthah ïano ïano ruh bad ngam shym la wallam ïa kino kino kino ki nongïalam kiba hakhmat eh jong ka seng hynrei ki don ki nongïalam na ka constituency hi".
U Vice Chancellor, u ong shuh shuh, ba ha ka jingtrei jongu, kaba shisnem shiteng, ula iakynduh ia ki briew na riwar, kiba thung ia ki jingkieng jri, ia ki pung bad sa ki pung ban ai um ia ki jingthung jingtep, ki nongthain bad sa ki riam ki beit bapher bad nangta sa ki dawai kynbat bad kine ki dei kiba donkam shibun, ban pyni sha kylleng ka pyrthei bad kumta ka jing pynkylla ktien, ka long kaba donkam.
Ka seng ka kyntu ruh ia  utei u heh kam khlaw ban ym shaniah tang ha ka kaiphod ba ai ki ophisar rit jong katei ka tnat, hynrei pyrshang ban leit da lade ban lap ia ka jingshisha.
Ka Myntri jong ka kam Pohiing, ka kong Roshan Warjri, ka la long kum ka kongsan ha katei ka prokram.
Shuh shuh haba pyrshang wad jingtip na ki pulit, hato katei ka jingpynkylla ïa ka lynti ïaid jong ki kali ba kiew sha ka nongbah Shillong kan neh beit tat haduh ban da dep ka jingmaramot ïa ka jingkieng.
Bun ki jingiakren ki la mih halor katei ka jingjia kaba ym lah ban tip na kaei ka daw hynrei kaba la shu ia antad lut baroh baroh ba ka lah ban dei na ka daw jong ka jingthud ki bording ilektrik.
Katkum ka jingong jong u nongialam ka UDP, ka kam rangbah shnong ka dei ka kam iarap lem ka bym don eiei ka jingioh jingmyntoi bad ka jinglong rangbah shnong ki briew ba kham shai kum ki nongtrei sorkar kan pynsuk ban iarap lem ia ki briew namar ba ki kham tip ia ki skhim bad ki lad ba ka sorkar ka ai sha ki paidbah.
phan thung bri sohwain halor ki lum Samaria" Jeremaiah 31:4-5.
U la ong ba ka sorkar ka la khot tender na ka bynta kane, hynrei ka sorkar kam lah ban iaid shakhmat namar ba ka don tang kawei ka kompeni kaba thep tender.
Hynrei la ioh jingtip pat ba ha kum kitei ki jingshah bat ki kali paidbah kiba dei trai da ki riew shimet ym shym la siew ia ki la 3 snem kynthih mynta.
U Bah Prestone u la ong ba na ka liang ka party ka la ai ka hukum ba tyngeh ba ka aiñ kadei ban shim khia khnang ban nym don jingthut hashwa ka jingbamsmai kaban long ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Kumba yn shu pynkynmaw hangne ïaka jingjied dolloi bathymmai hapoh kitei ki Elaka la pynlong hadien ka jingkhlad noh jong ki Dolloi ba kynthup u Hepsing Dhar dolloi ka Elaka Nartiang uba la khlad ha u snem 2021 bad u Wenly Dhar dolloi Elaka Shangpung uba la khlad ha u snem 2015.
in/ ka long ban ailad ïa ki trai ïing ba kin ai ïa ki jingtip kiba ïadei bad ki nongshong wai kaba long katkum ki kyndon jong ka MRSSA, 2016.
Shillong, 21 Risaw:Ka dorbar shnong jong ka Jaiaw Laitdom ka la pynpaw ba ka jingbym kynjoh ktien lem ia ka shnong Mawlai Phudmuri ban shna ia ka jingkieng iaid kali na Jaiaw Umpoh liew sha Mawlai Phud muri, ka dei ka jingbakla.
Ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ka jingpynlong lang ïa ka elekshon ha kajuh ka por kan kyntiew ïa ki kam na ka bynta ka roi ka par bad ka jingïaid ryntih ka imlang sahlang, pynskhem ïa ka nongrim jong ka synsha rpaidbah, bad pynurlong ïa ki jing thmu jong ka India kaba long ka Bharat.
Kine baroh kiba iap ki dei na jylla Assam.
Hynrei,une MLA u la rai skhem bad kut jingmut triang ban bat ia la ka nongrim ban nym kyrshan satia ia u MP candidate Rajya Sabha lada ka MDA ka jied ia u candidate na ka party NPP.Lada ka MDA ka jied da u common candidate bym dei na kano kano ka party,imat,une u MLA ka KHNAM u lah ruh leit thep vote ne ban kyrshan lang ia kum uta u candidate.
Shillong:Ki ar ngut ki kyrtong jong ka National people party (NPP) kiba dei ruh ki shipara trai, ka kong M Ampareen Lyngdoh, ka ban iakhun na East Shillong konstitwensi bad ka kong Jasmine Lyngdoh, ka ban ia khun na Nongthym mai konstitwensi, ki la dep ban thep kyrteng ialade na bynta ka elekshon ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang 2023, ha ka kamra treikam jong u Returning officer jong ka East Shillong Constituency bad ka Nongthymmai constituency kaba don ha DC ophis Shillong.
U Rupang u la ioh ban iakren mynta  ka sngi bad kiba haiing katei ka khynnah lyngba ka phun, ki la iathuh,  ba katei ka khynnah hadien ba ka la shah leh beijot ka la khlad noh mynta ka sngi.
Ha kane ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul la wan shim bynta haduh 64 tylli ki skul kiba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei.
Naka liang ki dkhot ka GHADC ki la pynpaw ïa ka jingdonkam ban pynsngewthuh paidbah haba ïadei bad ka jingbuh jingthoh noh ha ki kor digital ïa ki jaka puta.
La iathuh ba kitei kiba leit shah test corona, ki ai da ki jaka sah kiba thok, ki number phone kiba thok bad ka la buh jingeh shi katdei ia ka sorkar Uttar Pradesh, ba kan wad ia ki.
U Ram Villas Paswan myntri ka sorkar India, u iathuh ha ka NDTV, ba ka jingkhang ia ki mar plastik, kan nang iaid nangne shakhmat bad kawei na ki kyndon, kan dei ia khlieh sikret lane ba ki ong cigaratte buds.
Ha ka jingïakhun final kaba khatduh jong ka Super Heavyweight 92kg-tam hapdeng u Sagar na ka Railways bad u Jaipal Singh na ka Punjab.
Ha kane ka jinglehkmen la pynshong shit da ki jingshad bad ki jingrwai sur tynrai ba la shim bynta da ki dong ba kynthup ka Loomiongkjam, Panaliar, Loompyrdi Iongpiah, Khynroo khyllood Committee Seiñraij Jowai, Shlem Hikai Tynre Seiñraij bad ka Seiñtyllilang Ñiamtre Ladthadlaboh.
Ula don sa uwei pat u briew, uba ioh ia ka jingpang COVID-19 ha Assam bad utei u dei uba na  Goalpara district bad utei u dei uba ia kynduh ia uwei pat u briew, uba leit sha ka jing lehniam  Nizamuddin Markaz ha Delhi.
Kumjuh ruh ha katei katei ka sngi u lah ioh ruh ban plie ia ka Pico Hydroelectric ha katei ka shnong.
U director jong ka food civil supplies & consumer affairs ka jylla Meghalaya u Pravin Bakshi, ha kane ka sngi ba la dep u la phah jingthoh sha ka Assam Petroleum Mazdoor Union halor ka jingpynthikna na ka bynta ban ai ka jingïada hapdeng ba wan pynpoi petrol bad umphniang sha ka jylla.
Ha katei ka jingleit ïakynduh la ïalam da u President Wellson Siangshai, Donkupar Roy Kharkrang Vice President bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng.
Ha ka jingiakynduh na ka liang u DC u la kular ban phah pynbeit khnang ba ki paidbah nongshong Shnong jong ngi kin ymdon kano kano ka jingsngew.
U la ong, ba ka party ka hap ban iaid suki ban pynbna kyrtong ha JHADC namar ba sngew kulmar ka jingthmu ban iaphiah ia ki constituency.
Lada kane ka kam ka dang neh sah kumne ngi la thikna ba bun bah ki jingsngewsih kin nang lap ia ngi.
Wat ïa jied lyngkhot lyngkhai shuh namar kan ym wanrah ïa ka jingbha na ka bynta jong ngi hi.
U Dr.A.K.Nongkyn rih u Professor  ha Sociology Department, NEHU u la kren halor ki kam jong ki lad pathai khubor ha kine ki 43 snem ba la dep naduh ba la ioh ia ka jylla Meghalaya.
Katba ha ka jingïalehkai kaba la long ha MDSA Ground ha Mawkyrwat, ki nongïalehkai jong ka Mawten kiba la ïoh ban thep ïa ki lai kol ki long u Reinjoywell Wasrde uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 31, u Lastbornson Marwein u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 60 bad u Ïaidborlang Thongni u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 90+1.
“ Lashai ka sngi ngin sa ïakren sani bha bad u Myntri kam pohïing ka sorkar pdeng ban kyrpad ïa u ban ai jingiarap pisa ïaka jylla ban ïoh buh ïaki Police Station bad Out Post ha kito ki jaka ba jur ka jingshah pynthut ki paidbah ha ki pulit Assam kata ha shilynter ki bynta khappud ka Meghalaya bad Assam" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ngi don ruh bun ki nongtrei kiba jar jar ki mad ïa katei kajuh ka jingeh.
Na ka liang u kongsan u la pynpaw ïa ki kyntien ai khublei bad ïaroh ïa ki bor pynïaid skul, kiba la lah ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai Sports na ka bynta ki khynnah skul.
Ka long kaba jwat pynban ki paidbah ki pyrshang ïa kaba bha tam," ong u Bah Paul.
Kham mynshwa ka sorkar Assam, ka la ai jingmut ia ki nong Assam, ba kim dei satia ban leit sha katei ka jylla, na bynta ka jingshngain jongki.
U la ong ba ka seng ki nongniah Taxi ha East Khasi Hills, kim kwah ba kan mih ka jingiapait ia pra hapdeng para jaitbynriew, hynrei dei ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut ban wad da ka lad kaba biang tam ba kan ym ktah iano iano ruh.
Na ka liang u Managing Director jong kane ka kompani, u Dharamsey Pallicha, u la ong ba katei ka thaiñ ka long kaba seisoh bha ha ka liang ki mar rep tangba ki nongrep ki dei ban ïoh jingkyrshan ha ka dur jong ka ram na ki Bank.
Hynrei ki dei ban ïoh shai bad sngewthuh bha ba ka jingkitkhlieh ka shongkhia halor jong ki ha ka jingïadei ka jingshong-kurim kham jngai ban ïa kane.
He will take up their case against you" Proverb 22:28 / 23:10-11.
Delhi, Nailur 24 : Ka Tnat Housing and Urban Affairs (MoHUA) jong ka Sorkar India kan pynlong ïa ka India Smart Cities Conclave 2023 ha ka Brilliant Convention Centre ha Indore, Madhya Pradesh ha ka 26-27 tarik u Nailur 2023.
Katei ka Principal ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma uba la wan hiar bak sha katei ka jaka, ki nongmihkhmat bapher bapher, ki ophisar, ki nongkitkam jong ki balang bapher bapher, ka managing committe jong katei ka skul, ki khynnah skul bad kiwei kiwei kiba la wan ban ai ïa ka jingïarap bad ka jingsngewlem.
Lyngba katei ka jingleit jurip ia kitei ki dukan die sikret, kitei ki briew kiba la leit jurip, ki la ai jinghikai halor ki kyndon jong ka AinCOTPA, khamtam halor ka section 4 bad 5, kumjuh ka section 6 (A) & (B) bad section 7, kaba mana halor ka jingdih duma ha ki jaka paidbah, ka jingdih duma sha ki khynnah ba hapoh ka rta ba 18 bad ka jingmana ban die duma ha ki jaka ba don ki jaka pule.
Ha katei ka jingleit khynra lehnoh 6 ngut ki lehnoh kiba la kieng atiar bha ki la synreit kuli sha ki shipai bad pulit, hynrei ha katei ka por ki la pynphai kylla, bad hadien ka jingiather kuli kaba la neh shipor ki lehnoh ki la ioh ban phet krad da ka ar tylli ki thuk thuk ba ki pyndonkam.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u bah Prestone Tynsong u la ong ba ki don haduh 2192 ngut ki samla pule kynthup ia kiba la trei ha kylleng ki jylla jong ka ri India bad u la kyntu jur ia ki ba kin iai shah shipor ban sah shwa ha kito ki jaka ba ki don mynta katba ka jinglong jingman halor u Corona Virus kam pat shngain.
Kum ban shu kdew hangne, ka daw kaba la pynlong ia ki paidbah jong kitei ki 6 shnong ban pynshah ia utei u riew shimet ia kaba la tip kum u Aisail N.Sangma, ka dei namar ba katkum ki kot ki sla ia kaba la ioh ban kurup da ka shnong, la iohi shai ba une u briew uba la thmu ban die ia ar tylli ki jaka kiba rit ki jongu, katba ha ki kot ki sla kaba ula phah tyrwa ia ka jaka, kaba la poi sha ka 654 Akar bad kaba la shah kynthup ruh wat ia ki shnong kiba don ha katei ka thain bad kaba la pynpaw shai ba ki dei tang ki kam thok kam shukor suda.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kiwei pat ki mat kiba donkam ba ka sorkar ka dei ban shim kum ki nongrim kiba skhem, ba ki jaka ki dei hok ban hap hapoh Meghalaya ki dei ki skul bad ka jingdon jong ki kam pynroi kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah, kum ki jingtrei kiba la pyntrei lyngba ka skhim shi spah sngi da ka Mawshynrut C&RD Block.
Na ka liang u President ka MPCC u la ai khublei ruh ia baroh ki nongialam, ki nongkitkam jong ka Congress kiba la trei shitom ha kaba ia dei bad ka election shiteng samoi.
La ïathuh ba ka seng naduh ki snem 1988 kala ïeng skem haka nongrim ban pyrshah ïa ka jingwan ka lynti rel shapoh ka jylla namar ka seng ka ïohi jngai ba kan don ka jingwan buhai shnong bad rung khyrthep ki mynder sha kane ka ri kaba dap da ka dud bad ka ngap.
Ka NOC na u Superintendent of Taxes, West Khasi Hills District, Nongstoiñ katkum ka shithi No.ST/WKH/NG-207/2023-24/193 dt.1/09/2023 kaba la pynmih da u Commissioner of Taxes, Sorkar Meghalaya.
Hebru 9:11-28.
Ha Nongkrem konstitwensi ki don 5 ngut ki kyrtong u bah H.S Shylla ka UDP, u bah Hubert Riang ka HSPDP, u bah Lambor Nongrum ka Congress, u ba hEdar Lyngdoh Nongbri ka KHNAM bad ka kong Mimi Nongkhlaw ka BJP.Ha West Khasi Hills ki don 13 ngut ki kyrtong bad katei ka kynthup 4 ngut ha Mairang konstitwensi, 5 ngut ha Mawthadraishan konstitwensi bad 4 ngut ha Rambrai konstitwensi.
“U Conrad K Sangma u nongialam ka MDA kum u Chief Minister ula phiel hadien baka para jong ka Agatha Sangma National President ka party ka kyrshan ïaka CAB.," la ong  u Leningstar bad bynrap ba lada ki nongmihkhmat ne ki MLA jong ka UDP bad kiwei ki seng sain hima kiba kyrshan iaka MDA kim weng ialade naka MDA ka mut ba ki ruh ki kyrshan iaka CAB bad u paidbah u dei ban ai jingsneng ia baroh ki MLA kiba mynta haka elekshon 2023.
Ka Royalpole Mihmyntdu ka la pynliem ïa ka Samaro da 4-1 kol.
Hynrei wat la ngi im hapdeng kine ki jingkylla to ngin kit khia pat ba ka kamram jong ka kmie u kpa ia la ki khun kan long kaba janai khnang ban pynmih ia ki khun kiba bit ban long ki nongshong shnong kiba lah ban tei ia ka ïing ka sem, ka imlang ka sahlang bad ban ïada ïa ka ri Khasi Jaintia, ïa ka ït ka hima bad ka shnong ka thawKa kmie kaba stad ka kha ïa i khun katkum ka jingthmu, ka plan bad ka jingshemphang jong ka.
U Bah Jodi Syiemlieh uwei na ki nongri ngap u ba na ka shnong Umthied Lawkasoin, u la iathuh ba mynta u bnai la shem ba ki ngap kiba la ri ha ki ksing ki la iap baroh hynniew ksing bad kane ka jingiap jong ki ngap, kam dei tang ki ngap ki ba u ri ma u, hynrei baroh ki ba ri ngap hapoh ka shnong ruh ki ngap ki la shu iap lut khlem tip ka daw.
Shillong, Naitung 09 : U Director General of Police, u LR Bishnoi, IPS ryngkat ki heh pulit ka East Khasi Hills ki la leit ban kynduh ïa ki nongïalam shnong bapher bapher ha Jaïaw Shyiap Lumpyllon Community Hall na ka bynta ban ïa kren bad ïa syllok halor kiba bun ki phang kynthup naduh ka suk ka saiñ, u drok bad ruh halor kumno ban lait na ka dheng kali.
Katei ka kyrwoh kaba la soi ha ka kyrteng u bah Hoping ka dei ka jingpynshai ka HSPDP kaba la kynnoh ba ki jingkren u bah Witting sha ki lad khubor uba la ong ba ka HSPDP ka la kyrpad ia u bah Ardent M Basaiawmoit ban ym pynlong jingialang ha ka 19 tarik mynta u bnai ha madan student hynrei um sngap, ki dei ki bym don nongrim bad ki bym don jingshisha hynrei tang ki jingsngew shimet jong u, bad ia katei ka jingpynshai la soi da ka kyrteng u bah Hoping.
Ka jingpang Covid-19 ha India, ka la kiew sha ka  31,000 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  1,007 ngut.
Na ka liang ka Khasi Students Union Narpuh Circle, lyngba u General Secretary, u samla Sanatomba Bamon bad u President u bah K.S.Suchiang, ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban shim khia ban maramot bha noh mar dor ïa katei ka jingkieng ha khappud khnang ba kan nym buh jingeh than ïa ki paidbah ha ka leit kawan bad ha ka kit ka bah.
Ki katto katne ki jingthoh ki ong; “Ka 11.12.2019 haba ia ka CAB la pynkylla sha ka CAA, kane ka dei ka sngi kaba dum na ka bynta ki trai shnong riewlum ka thain North East, bad ka sngi ba phyrnai na ka bynta ki nongwan buhai shnong beain kiba dei ki mynder poiei.
Nalorkata, la dawa ruh ba ka kompeni ba pyntrei ïa katei ka surok kadei ban pyntip mardor sha ki bor sorkar lane ha ki nongsynshar shnong jong ka thaiñ Pynursla haba don kum kitei ki jingjia khnang ban dup lah ban shim ïa ki sienjam kiba donkam.
Ha kane ka lympung ka kynhun kaba la wan ha ka kyrdan ba nyngkong dei ki nongïashimbynta na ka Ferrando Speech and Hearing Centre kiba la khur haduh 165 point, katba ïa ka nam Discipline Team la khur da ka School and Centre for Hearing Handicapped Children.
Ka dei ruh ka jingdawa ban pynsangeh noh ïa ka jingpyntreikam bymhok ïa ka Roster System.
Ha kaba iadei pat bad ka jing pan jingpynshai u Bah Ardent ngi sngew ba ong ba ka Executive Committee lyngba ka Registration Authority ka KHADC ka ai jingmynjur ia kine ki jingtang jait kiba long pyrshah ia ka Riti u Khasi bad ka Khasi Lineage Act ha ka por ba long CEM ma u bad ki don ruh ha ia por u Bah P.N Syiem.
Halor ka hukum ka Meghalaya High Court ban phah pahara 10 pyrton ki pulit Central Armed Police Force (CAPF) ban khanglad ïa ka jingshalan dewïong beaiñ bad tih dewïong beaiñ, u Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la thoh sha ka Sorkar Pdeng katkum ka hokum jong ka Ïingbishar ban phah da ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) bad mynta da ki pulit CAPF, hynrei um don jingtip la ka Sorkar Pdeng kan pynbiang ne em ïa kine ki pulit pahara.
U Ajay u kylli ruh balei kiwei ki jaitbynriew kim don bynta ha ki Dorbar shnong, kaba pynpaw ba kim dei ki Dorbar ba iadon bynta lang da ki paidbah (undemocratic).
Shillong: Hadien ba la jop ia ka India’s Got Talent ha 2010, ka Shillong Chamber Choir (SCC) ka la nang paw bha ha kine ki sngi.
Ha kine ki arsngi, ki jait jingïakop ki kynthup naduh ka jingïakop kyntip, tyrko nia, ka jingïakop shad bad rwai tynrai, ka jingïakop tem guitar bad ka jingpyni ïa ka sap ka phong ne talent show.
Katei ka dor, ka trei kam mynta ka sngi, ha ka por 6baje mynstep.
Jowai, Ïaïong 28: Ka ophis treikam jong ka Krishi Vigyan Kendra (KVK), Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingïatreilang ka Agricultural Technology Management Agency (ATMA), West Jaiñtia Hills ha kane ka 26 tarik u Ïaïong kila pynlong ïa ka ‘Kisan Bhagidari, Prathmikta Hamari Campaign’ shi bynta na ka jingrakhie ïa ka 75 snem ne ka ‘Azadi Ka Amrit Mahotsav’ ha KVK Campus Wahiajier.
U la ong ba ha duh mynta ym shym ladon shuh kiba ioh thymmai,  na kane ka jingpang Covid-19 ha ka jylla ha kaba la lah ban ong ba ka jylla Meghalaya ka la lait na kane ka khlam Covid-19.
!" La ong pat ka Kmie  “Hooid " La phai ktien u Maheh  U Maheh u la dap da ka jingkmen bad u la pyrkhat ban sdang leitkai noh sha iing u Rangbah Shnong ban kham iajan shuh shuh ka jingiadei.
“Ngi pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar ban shna ia ka surok ba 40 meter haba la don lypa ka surok kaba rim", la ong ka Kong Agnes.
" Shuh shuh u la ong bad ki la don da ki spah tylli ki sakhi satar.
U la ong hadien ka jingïoh jingpyntip na ka Sorkar Kmie, ka Sorkar Jylla mynta ka dang peit bad khmih bniah ïa ka MRSSA, bad ka jingïakren bad ki nongïalam bapher bapher halor kane ka kam, kan sa long shen.
U la ban jur ba ki jingngeit tynrai ha ka synshar paidbah ki dei ban long kiba iaineh khnang ban kham khlain shuh shuh ka synshar paidbah ha ki jaka nongkyndong.
Hynrei, ka Sorkar ka pynsuki bha bad kam shym la ai ïa ka baibam tymmen kaba ngi la dawa," u la ong.
Na kitei ki saw ngut ki pulit ki la ioh ban kururp haduh 16 tylli ki mobile phone bad ki ipad, la ong ruh ba kitei ki saw ngut ki dei ki snar koh pla ha ki jaka paidbah.
Kiba la koit na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don haduh 179 ngut.
Ki briew ki leh ia kiei kiei tang ban pynsngewbha ialade.
“Haba peit ia phi bah bah phi i kob ban trei kane ka kam ba phi i smat i sting" kren iaroh ka paralok ka kmie“Kyrmen ia kaba bha hi nangne shakhmat ka kam kan iaid beit" ong u MarchbornHaba la sngewhun ka bam bad ka khana ki la mih noh na restaurant bad siew ia ka bai bam ha ka dor Rs 500/-.
Kane ka la dei ban long kawei na ki mat ki phang ba dei ban iatai ha ka por elekshon.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Mewanbha Sawian bad ïa ka jingpynbiang pynbit ïa ka sur tem, la shimti da u Mewan E Nongsteng.
Kitei batoh ar ngut ki ehhrang, ki la wan ban pyndem tang da ka met suda khlem kano kano ka tiar ialeh.
Ki Khasi bad ki Pnar kim pat nang satia ban shan dumasla.
Ha ka jingialehkai 2nd Division ka Jongksha ka la pynliem ia ka Raitsamthiah da 4-1.
New Delhi: Ka India, ka la nang duh noh ia ki khlaw kiba rben jongka bad katei ka dei ka jingwad bniah, kaba la sdang naduh u snem 2019 haduh u snem 2021 bad ka jingduh ha kine ki ar snem, ka long  1,540 sq km, kaba la ktah bun eh ia ki 11 tylli ki jylla, ong ka kaiphod jong ka  India State of Forest Report 2021, ba la thaw da ka Forest Survey of India (FSI).
Ha ka jingïaseng kaba ar la pynkut noh ïa katei ka jingleh niam da ka jingmane sacrament bad la ïoh ban sam pat ïa ka ktien jong U Blei da u Rev phadar Sylvester Nongsiej.
Haba ia kren bad u bah N.Dkhar uwei na ki nongialam jong katei ka kynhun ki nonghikai, u la ong ba la shim da katei ka rai ban pyni ia ka jingpyrshah namarba u Assistant Director ka NIOS Regional Centre Guahati u Piyush Prasad um shym la bat ia ka kular kaba u la khlei ha ka jingiakynduh bad ki ha ka 14 tarik mynta u bnai ha nongbah Guwahati ha kaba u la ong ba un pynmih ia ka resol kaba thymmai hapoh 10 sngi kata hapoh ka 24 tarik mynta u bnai.
Kumta ka la kyntu ïa ki khynnah ban pynphriang ïa kane ka jingtip ne jingsnewthuh ba ki ïoh na kane ka programme khnang ba kito kiba don kam jingïarap ne jingïasyllok ki lah ban leit sha kane ka clinic.
“Ym tang ma nga marwei ba ki jied, hynrei don uwei pat napoh jong ka Eastern West Khasi Hills District, u samla Kevin John Khyllait", la ïathuh u samla Maitshaphrang.
Ka Kong Pelcy, ka la long ruh ka nongialam jong ka Mahila Morcha jong ka seng BJP ha ka Jylla.
La shah ia ki tang ban shu wan jngoh( school visit) ia kito ki subject ba ki donkam ia ki nonghikai.
Kala ong ruh ba haduh kine ki sngi ba mynta katei ka jingpang ka dang dei kawei naki jait jingpang kaba ma bad kala pyntip ruh ba naka liang ka sorkar kala buh thong ban pynduhjait ïa katei ka jait jingpang shuwa u snem 2030 bad ka Ri-Bhoi District kala don ha lynti ban pynduhjait ïa katei ka jait jingpang, bad kane baroh ka dei namar ka sorkar ka buh ïaka thong lyngba ki nongtrei bad nongpeit nongkhmih (Surveillance worker), ki ASHA bad pynjur ruh ka jingsynreit dawai ban pynïap ïaki khñiang bad ki kaiñ pyrjong ha kito ki jaka ba suba ba katei ka jingpang ka dang im.
Ha baroh ki case, ki jingkynnoh (charges) yn hap ban pynkhreh hapoh ka 7 sngi jong ka sngi shong bishar ba nyngkong.
Utei u nongialam KSU u la ong ba hadien katei ka jingiakynduh u DC u la ong ia ki ba un sa khot jingialang ia ki shipai BSF bad ia u SP ka East Khasi Hills ban ia kren ia katei ka bynta bad hadien ka jingialang un sa pyntip sha ki nongialam jong katei ka seng.
“Ki prokram iakhih kin ktah ia ka ioh ka kot uba duk ba suk hynrei kane baroh ka dei namar ka jingsngap mynthi jong ka sorkar “,la ong ka seng LKKH.Ka seng ka la ong ba ki tip shai ba kin don ki riew shim kabu, kin don ki ingkhong shyllangmat bad na ka liang ki heh paid ruh kin don ki ban pyrshang thaw jingklumar khnang ban ioh pynbudnam ia ki sengbhalang ban pynpulom ia ka jingdawa ILP.Shillong, 1 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la plie ia u maw nongrim na ka bynta tei ia ka iing Kashari ha Nongpoh ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong:U MLA ka Trinamool Congress na Mawsynram, u Bah Himalaya M Shang pliang u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban wanrah da ki lad jingïarap na ka bynta ki nongrep kwai ha ka jylla, hadien ka jing wan syllad ka jingpang ba shyrkhei ïa ki dieng kwai.
Ha kane ka sngi plie la ia don lang ruh u Parish Priest ka Byrnihat Parish uba la shim ia ka bynta ban kyrkhu kyrdoh ia kane ka jaka sumar ka ban long ka jingkyrkhu bad jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah ki ban sa ioh ia ki lad jingsumar.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiaseng ban pyndon burom ia U Trai kum shibynta ban rakhe ia ka sngi KHRISTMAS ka ban sa wan bad la iashimbynta da ki samla jong ka Society ha ki jingrwai bapher bapher kumjuh ruh na ki khynnah jong ka Childrens Home.
La sam ia kine ki marbam haka jingialam u Cheimiki Laloo, u team leader ka Grassroots Shillong.
Ha ka jingshisha katei ka kam ka dangdon hapoh iing bishar bad kim lah ban kit ne khaii dewiong tad haduh ba ka iingbishar ka la kan pynmih hukum.
Ka jingsneng na kane ka jingiathuhkhana ka ong, “Don ka ma haba la than eh ka suk.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw ban ïoh plie ïa kane ka jaka ri sniang (Multiplier Pig Farm), ka projek kaba la urlong lyngba ka jingïatreilang jong baroh kiba ïadei kam kum ka tnat Animal Husbandry & Veterinary, ka tnat PWD bad kiwei kiwei, u Sordar ka shnong Mawsawa, ki trai jaka bad ki nongshong shnong ka Mawsawa.
Ha India, kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2,553 ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  42,533.
U Rohan Rai u la tied haduh 37 run na ki 35 tylli ki bol katba u Mukhramul H Sarkar u la tied 28 run na ki 44 tylli ki bol, katba u Doril June Pathaw u la khur 5 wiket bad ai 16 run na ki 3.3 over bad u Arnold Shadap u la khur 2 wiket bad ai 27 run na ki 4 over.
Ki Nongiakhun ba tbit duh ha katei ka lympung ki long:Senior Men.
Ïa ka jingleh Post Mortem ryngkat ki jingdonkam baroh, la lah ban pyndep ha katei ha kane ka sngi sngi hapoh SMS Hospital, Jaipur bad ïa ka met la pynkit da ka Ambulance sha nongbah Delhi na ka bynta ban pynpoi sha Meghalaya ha ka sngi kaba bud.
Kane ka jaitbynriew ka la don lypa ka nongrim baskhem ha ka ktien ka thylliej, ka niam-ka rukom, ka kheinkur-kheinjait & kheinkha, ka jinglongtrai halor ka khyndew ka shyiap, ka synshar-bishar, ka It ka Hima ba la buh tyngkai da u Blei Trai kynrad.
Mathaios 24:21 / Mathaios 24:32.
Ban kyrshan bad ban plie lad iaki samla kynthei bad shynrang khamtam kiba la don haki kynhun Self Help Group (SHG), ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kala ai ka jinghikai kaba 15 sngi lynter iaki nongshong shnong jong ki 7 tylli ki shnong ha West Jaintia Hills District.
Dei halor kane ka nongrim ba ki la pynpaw ba kim pyrshah ïa ka jingpynbna jong ka Sorkar ïa ka skhim Agneepath hynrei ka jingdawa jong ki ka long ban pynlong ïa ka eksamin CEE khnang ba kin ïoh rung kam ha ka tnat shipai Indian Army.
Shillong:Ka Hima Sohra ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong press club, ka la pynbna ba katkum ka rai jong ka High Court ka jylla Meghalaya ban ai jingmynjur ïa ki bar jylla ban apply Trading Laisen ka long kum ka jingpynkubor ïa ka Hima da kane ka rai namar baroh shikatta kam don kata ka jingbthah, la ong u Bah B V Rymmai Secretary jong ka Hima ha ka sngi ba-ar.
Map kynum, ym dei ba nga leh khnang.
U la nuksa ruh da kaba ong ba ha katei ka por, ka UDP ka jop tang 6 ngut, ka PDF ka jop 4 ngut, ka HSPDP tang arngut bad KHNAM tang uwei.
Kane ka jingkieng kadei kaba iaid bha ki kali ki motor naduh ki trok shaktiman, pickup bad ki kali kamai naduh na Barato, Mukroh, Saba, Maitdein, Iongkynshur, Iongkwang, Thangrain ban leit donkam sha Block ophis ka Laskein, ban shimd dawi ha Laskein CHC bad kiwei kiwei ki kam bad shaduh sha Jowai.
Ha ba phaidien ban pyrman ia ka rukom kren Khasi ym tang ha iingdorbar ne ha ki lat paidbah jong ka sorkar ne jong ki seng bad synjuk paidbah, la shem ba ka dang long dkoh namar ba ki ba bun ba lang ki kynrem lyndan lane wat ki nonghikai ia ka ktien Khasi ruh kim pat lah ban kren pura tang da la ka ktien kmie lajong.
Shilong, Nailar, 23:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills Disrict ka Kong Isawanda Laloo, ha ka sngi Baar ka la pynmih da ka hukum kaba bthah ïa baroh ki nongdie madan ba ki dei ban kynriah na ki lynti ïaid kjat bad na ki jaka die jingdie harud surok namarba ka la pynwit bad pynthud shaba palat ïa ka ïaid ka ieng jong ki paidbah bad ki kali ha sor Shillong.
Ka sorkar namarkata,ka la dei ban ai jinghikai ba kyrpang biang(Special Training) ia ki Officer ba heh ba kin nang kham bha ha ka akor ka burom(good manners),ka jingsngew rit(simplicity) ka jingdon akor(politeness) ka jingnang ha ka ktien ka thylliej(use of relevant languages),ka jingkitkhia bad jingkitkhlieh ia ka kam(responsibilities),ka jingtreikam khlem da buhrieh(transparency), ka jingai jingkhein(accountability) ia ki jingtreikam bad jingleh hok khlem kano ka jingshah shiliang iano iano ruh(fairness) ha kaba pyniaid (running) ia ki kam paidbah( public affairs).
Ki ar Rangbah Shnong u RS ka Wahsarang bad u RS ka Lumshken ki la iathuh ba mynta la shibnai tam ym don ba pyntrei ia katei ka surok.
Katba na ka liang jong u bah Micheal Lyngdoh ha ka jingkren jong u u la ong ba ha ka 16-01-2023 hadien ka jingpyntip ha ki briew jong ka wild life, ki ong ba kin wan bad ki la phah ap ïa ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ hynrei ki khlem wan.
Haba ai jingkren, u Bah Pala u la pynkynmaw ïa ki nongrim ba ka Congress ka ïeng khamtam ban kynthup lang ïa baroh hapoh ka ri.
ïa kane ka prokram ba lyngkot la pynlong ha phyllaw ka ophis treikam jong ka seng ha Nongkwar hapoh ka jingpynïaid jong u Bah Banpynbiang Riang dkhot ka unit.
Haba pynshlur ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ha ka ban shim ia ka Tika iada COVID-19, u Dr.D.D Lapang, u la pynshai ruh ia ki paidbah, da kaba ong ba kiba kum kine ki khlam ki la jia teng ha ki snem kiba la leit noh baroh bad la lah pat ban pynduhjait ia ki tang lyngba ka Tika.
“Kane ka long mar khongpong na ka 20,000ngut ki ritpaid kiba ïoh jingïarap na kum kitei ki kabu ksiar ha shwa u 2014," la bynrap biang u Myntri.
Kohima: Ka la mih ka sorkar ha Nagaland, kaba khlem don liang pyrshah shuh satia bad kaba la tip, ka   United Democratic Alliance (UDA).
U Fairborn Lyngdoh u la ïoh ban thep ar kol na bynta ka kynhun ha ka 24 & 32 minit, nangta bud sa ka kol kaba lai na u Andrew Paswet ha ka 36 minit bad khadduh na u Nickhil Lyngkhoi ha ka 47 minit.
Lyngba kane ka Kynhun, ki riewpaidbah kin ïoh ruh ka lad ban pynpaw, ban kylli bad ban pyntngen ïalade.
" La phai ktien u Men Kpa  U Bah Shanbor u la ialam rung dihsha hapoh kawei ka dukan.
Shikol ka Panaliar la thep da u Obram Sumer (59) Da kane ka namjop ka Iawmulong Nartiang kan aireng pyrshah iaka Khliehiongriang, katba ka West Madan Mustem kan iakhun pyrshah iaka Mookyndur.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka prokram da ki jingshad na ki longkmie, ki khun samla bad ki hep barit ka Dorbar Shnong Ïalong.
Wat ki marbam ruh, nga la kylli ha kito ki bnai Nailar na ki dukan ba ka dor jong u khaw ha Resubelpara ka long T.31 katba hangne ha Shillong kala kot T.44- Katno shuh kala iapher".
Nang bun u bynriew,nang roi ka byrsieh.
Ka Dorbar ki Khlieh nongsynshar ba kynthup ia ka Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, Ki Sirdarship, Ka Dorbar Ki Dolloi, bad Council of Nokmasna Ri Lum North East India,  ka phah ka jingsngewlem  ka jingkhlad kyndit noh jong u Ma K Comet Rymbai, Dolloi Elaka Jowai, ha ka 19 tarik 2014, uba la bat ruh ia ka kam kum u Vice Chairman, Ka The Grand Council of Chiefs of Meghalaya bad kum u Vice Chairman, Jong ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep.
Ha katei ka thup kyrteng ba pyllait da u General Secretary ka AICC, Central Election Committee, KC Venugoal ki la don 39 ngut ki kyrtong ba la mynjur da ka AICC kynthup lang ïa u Bah Pala bad u Saleng.
Ka khubor kaba la ioh lum ka iathuh ba u ma Jopthiaw Lyngdoh uba long u candidate jong ka Seng Indian National Congress ula nang kiew na kawei ka sngi sha kawei pat.
Ïaki artylli ki kol jong ka Madankynsaw Mookyndeng la thep da u Dangri Phawa haka minit kaba 18 bad 67.
U Sampath Kumar, Principal Secretary, Department of Health & Family Welfare ha ka jingkren u la pynpaw halor ka jingdonkam ban shim ia ki sienjam kiba dei biang halor ki jingeh kiba iadei bad ka jingsumar ia ka jingpang bampong.
Hynrei lada baroh ki nongshong shnong ka sor Shillong ki ïa mih paidbah ryntih ban pynkhuid ïa kine ki wah, khlem pep kan sa long ka jingkyrkhu.
Ka nongialehkai Kriket jong  ka India kaba long ruh ka nong-ap-wiket bad ka nongtied ba  tbit ka Richa Ghosh ka lah nang iai synshar ha ka kam ialehkai ka jong ka; khamtam eh ha ka jing-iaid lynti ka kynhun sha ka jing-iakhun semifinal jong ka lympung ialehkai ba mynta ka Women’s T20 World Cup ha Cape Town.
Ym lah ban len ba wat haduh mynta ym pat ju ïoh sngew ba ki nongshong shnong shnong kiba don pung dohkha ki pynmih ban shalan sha ïew.
Kumba la kdew ia ka kyiad te lah ban tip haba dih hynrei ïa u drok te ym lah, kumta halor kane kaba nyngkong eh ka dei na ki kmie ki kpa ne kiba ha ïing hasem ban peit bad bishar bniah ïa ka ïaid ka ïeng ka rukom im jong ki khun ki kti jongki.
Haba phai pat sha ka jingialehkai third divison, ka Green Age bad ka Nongrah ki la hab ban iasam mar shipoint hadien ba ki la iakhaid da 2-2kol.
Ka Gauhati University ka la ithuh ia ka ktien Khasi ha u 1948.
La ong ba hadien ka jingjurirp la lap ba la ther haduh lai kuli ha katei ka kali.
“Nga ïohi ha ki lad pathai khubor ba ka pule ka puthi ka hiar ha ka Jylla jong ngi bad kum kine ki khubor ki ktah bad pynsngew sih bad ngi hap ban thawlad ban pynneh ïa ka burom", u la ong da kaba kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba minot ha ki jingpule lem ka jingkohnguh sneng bad don ka burom ka akor ïa la ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad kiba la san.
Ki nongthep vote jong ka Raid Shabong, ki don 4,024 vote baroh.
“Hynrei ngi pynpaw ka jingbym sngewhun namarba kita ki khyrdop rung khyrdop mih kiba ka sorkar barim ka la kdew haduh 41 /42 tylli ka don tang kawei kaba la dep pynkhreh ban sdangnoh ia ka kam, ngi kren shai ba ka sorkar kam dei shuh ban ai daw nangne shakhmat hynrei kumba ka la kular ngi kwah ba ka sorkar kan lehnoh mardor bad dei ban sdang noh ban thaw ia ki khyrdop, Lada yn shu kut tang na ka jingai daw, ngi ki sengbhalang ngin pynieng la ka jong ka khyrdop, ngi sngewthuh ba ka dei ka sorkar kaba thymmai , ki briew ruh kiba thymmai hynrei ki ophisar pat kiba shim ia ka kam ki dei kijuh, ngin iai buddien bad lada ym iohi dak ngin pynieng la ki jong ki khyrdop" ong u samla Lambokstar Marngar.
" 11 lak tam kiba la ai injek ïada COVID-19 bad kumta nga kyntu jur ba ki nongialam shnong ba kin pynshai bad shim lem ka bynta jong ki ban pynshai sha ki paidbah", u la ong.
U Himanta Biswa uba long ruh u Chairman jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) u la kren shaphang ka Arun Uday Scheme kaba la treikam pura ha ka Jylla Assam.
Ha katei ka sngi pynkup burom, u Ma Nujorki Sungoh u pynpaw ka jingangnud ha khmat ban wanrah ka roi ka par hapoh ka Constituency.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 569 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4534 ngut hapoh ka Jylla.
Khyndai tylli ki shnong kiba hap ha khappud, ki la ai jingthoh sha ka Regional Committee ba kim kwah ban don sha Meghalaya bad ki kwah ban leit beit sha Assam.
Ka KSU ka la maham tyngeh ïa ka Longkmie Gas Agency ba kam dei ban pynduna ïa ki tyndong gas kaba dei ban poi sha ki longïing jong ki paidbah nongshong shnong ka Laban.
Ki Pulit ki la register case ha Madanrting Police Station hapoh ka Sectin 419/420/511/364A/384/340/34 Indian Penal Code (IPC) bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Shillong 11 Iaiong: U bah Prestone Tyndong u ba dei ruh u State President jong ka Nationals People Party (NPP) u la ther tyngeh ia ki nongialam jong ka Voice of The People Party (VPP) ha ka jingialam u bah Ardent da kaba ong, ba ki nongialam ka VPP haba ki kren paidbah ha ki jingialang ki kynnoh beit ba baroh ki party kidei kiba pop bad hok tang ka party Prah.
Ynda haba u Myntri u la iohsngew ia kine ki jingeh baroh, u la kular ia ki nongshong shnong bad kumjuh ruh ia ki nongtrei ka Tnat ba un sa shimkhia ia kane ka ishu ban wanrah ki jingkylla bad jingbha ha ka por ba biang.
Ki sengbhalang ki la pynjur ia ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Kine baroh ki pyni la ka jaitbynriew ka sahdien ne em.
Kin nym treh namar kata ba kin shah ïalam ha uba dang iohi dang hynne hynnin ïa ka sngi bad ïa u bnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah HM Shangpliang uba dei u Convener ka BJP Committee halor ka Roster System u la ong, “Ngi kyrshan ïa ka hukum jong ka ïingbishar High Court halor ka cut-off-date, hynrei ngim ong ban pyntreikam naduh ki snem ba la leit noh ne nangne shakhmat; hynrei ngi kwah ba ka Sorkar kan shim ïa ka rai bad lada ka Sorkar kam lah, ka dei ban long da ka ïingdorbar thawaiñ.
Ka long shisha ka khynnah kaba trei shitom bad ka dukhi khait ia la ka bynta kum ka nongpule.
Da ka jingkren pynkut na u Lamphang, u Bah Adelbert ruh u la sngap noh bad khlem ïania shuh, bad ka la wan ka jing jai jai ha Ïingdorbar.
U bah Renikton haba bynrap ïa ka jingkren, u la ai jingmut ruh na ka bynta ki paidbah ba kam dei shuh ka por ban shu ïa peit lorni ïa kiei kiei kum ha ka riam ka beit jong kiwei pat hynrei ki dei ban pyrkhat thymmai noh kumno ban kyntiew ïa ki kam lyngba ki jinglap kiba thymmai ba kum ki khun samla ki lap bad ban leh ïa kata ka dei lyngba ka jingwan jong ki sha ki jaka shah hikai ne ki training centre ban long kiba tbit shuh ha ka kam suh bad thaiñ jaiñ.
Shuh shuh utei u rangbah u la ong ba katei ka kam ka dei tang ka jingleh jog ki riew shim kabu , kiba u la suba jur ba ki dei hi ki briew kiba napoh ka shnong Laitumkhrah , ‘Nga suba ba ki dei ki briew napoh shnong hi kiba laeh ia katei ka kam’ u la ong ba ka jingsuba ia ki briew ban a shnong ka dei namarba don kiba bitar bad dom ia ki Rangbah shnong khamtam  namar bym ai lad ban plie ia ki dukan kyiad( Wine store), “Lehse ka jingleh jong ki – ki mut ba ki sengbhalang kin wan bom bad wan shoh ia nga –ne ba ngan shah pynhiar kput ha ki sengbhalang-Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ki  briew ba donkti"  pynkut u Bah Bruce ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ka nongrwai jong kane ka jingrwai, ka Gracyl Ropmay ka don ban ong, “Ka jingai khublei naduh ka dohnud jong nga ïa u Myntri rangbah ba don burom, u Bah Conrad.
Nangta kawei pat ka daw ka long ba wat hapdeng kane ka jingwan ki karkhana ban bam khambun ka bording elektrik, ka Meghalaya kam shym la pynmih khambun ka bording elektrik ban pynbiang lypa ïa ki jingdonkam.
Nalor ka beh badsiat mrad  ka Dorbar Shnong Wapungskur ka Maham ruh ia ki briew ba kim bit ban pom dieng pom seij napoh u pud u sam jong ki Khlaw Shnong jong ka shnong Wapungskur ha juh ka por ruh ka Dorbar Shnong Wapungskur ka la maham ruh ia ki briew ba kim bit da lei lei ruh em ban wan bret ia ki jakhlia jakhlait shapoh u pud u sam jong ki Khlaw Shnong jong ka Shnong Wapungskur.
Haba pynthikna ia kane, Director General (Prison) u Kulbir Kishan u la ong ba ka jingjia ka la jia ha ka step sngi Balang hapoh phatok ha kaba u nongialam ka GNLA u shah set.
Shillong: Ka seng Kshaid youth Development Association, Kshaid Khatarshnong kum shi bynta ban rakhe ia ka sngi laitluid ba 73 ka Ri, ka la pynlong da ka jingialehkai football ba 2 sngi kata ha ka 14 bad 15tarik Nailar, 2019 na ka bynta ki khynnah Under -14 bad Rangbah, ba la ai kyrteng “1st Independence football tournament inter Block /Dong “.
U SP u la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 5 : 40 baje janmiet.
Ka Moodymmai kala pynliem da 18 run iaka HUCC haka jingiakhun phainal ka lympung ialehkai Open to All T20 Cricket Tournament kaba pyniaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA).
Jowai, 6 Nailur:Ki pulit ka special team ka WJH ha ryngkat ka jingiatreilang ki pulit Ummulong, mynta ka step phyrngap ki la iohkem ia ki ar ngut ki briew kiba donkti ban lute ia uwei u trok driver ha Petrol Pump, Mukhla Umsuwe.
Ka khanansamari ba la leh ha u 2011 ha jylla Assam ka pyni ba don haduh 3.29 klur ki nongshong shnong ha katei ka jylla.
Shillong, 10 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la byrthen tyngeh ia ki lad pathai khu bor ka ri halor ka jing mlien palat jongki ban pynsniew dur ia kane ka thain Dong Mihngi kum ka ktem ki kam riew pyntriem.
Nangta ki ju thep vote ruh ha Meghalaya.
Ha kane ka Elekshon 2013 ki paidbah kin sa iohi shibun ki tamasa jong ki riew thrangbor kiba ban ia aireng.
Shillong: Katba dang mih ki sngi kiba ioh ia ka jingpang Covid 19 bad kiba khlad ruh ki la nang iai kiew ha ka jylla ha kaba mynta ka sngi ka 3 tarik u Jymmang 2021 ki la don kumba 246 ngut kiba dang ioh thymmai ia u Covid 19 bad 6 ngut kiba la khlad noh.
Un pyndep ia ka jingkwah u soitan ban long blei la slem bah.
Contempt of House – Beiñ-dorbar ka ba kren ne khlei ki kyntien ki ba long pyrshah ia ka jinglong kyntang jong ka dorbar ki longsan mansan la ha ka kyrdan jong ka shnong ka raij ne ka hima, kynthup ruh ha ki dorbar thawaiñ dalariti ne dorbar thawaiñ jylla.
Nga sngew ba U Mynsiem Jong U Blei U la wan hiar halor jong nga bad naduh kato ka sngi, Nga la shit rhem ha la ka jingngeit wat la nga la dei ban iaid bad ia kynduh shibun ki bor jong ki jingdum ha ka lynti iaid jong ka jingim ka jong nga.
U la ong ban ïar ki jingmut jingpyrkhat ka long ban ïabeh ïa kaei kaba ki samla pule ha kiwei ki jylla kum ha Delhi, Gujarat, Bihar bad ter ter ki pule.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih namarba nga la pynïasoh bad kane ka party da ka jingthmu ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad na ka bynta jong ki paidbah nongshong shnong," u la bynrap.
“Hynrei kaba nga kwah ban shu ong hangne ka long ba ki paidbah, ki la dep mad ia ka jingsynshar ka party Congress ha kine ki phew phew snem mynta, ha kaba ia ka Ri India hi baroh kawei la ju synshar da ka Congress party shilynter hynrei ki paidbah ki dei ban bishar ba ka Congress ka la leh aiu"la ong u bah Bindo.
U la ong ba na ka liang jong u shimet, u sngew iahap ia ka jingong u Bah AL Hek ba ka party kan sa pynieng ia ka MP na Shillong bad na Tura lada kam poi sha ka jingiasngewthuh ban don u kyrtong monlang hapdeng ki paralok ka MDA.“Na ka bynta ka MDC, ngi la long kiba la pynkhreh hynrei haduh mynta ym pat lah ban ong katno ngut yn pyniakhun", la ong u Bah Shibun.
Ki la don shibun ki mat ba la dei ban ïakren halor ka jylla, la ka long ha ka liang ki project bapher bapher, ki mat ba ïadei bad ka Marathwada Water Grid Project, ka mat ba ïadei bad ka um ha Konkan bad ki jingeh ba la ïakynduh da ki nongrep," la ong u Shinde.
Dei mangi ba shong basah shwa ban ïaki Karbi hangne.
Haba jurip ia kitei ki Collection Centre, la lap ba ki kali kiba wan na Tripura bad na Assam thain Karimganj bad wat na Hojai, Karbi-Anglong ruh ki wan ban kit Sohsaw na kitei ki Collection Centre.
Khliehriat, Nailar 30: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Jaiñtia Zone ka dawa na ka sorkar ban shna noh da ka surok Four Lane naduh Jowai bypass ter ter shaduh Ratacherra khnang ban suk ha ka iaid ka ieng jong ki paidbah nongshong hapoh ka rilum Jaiñtia bad ruh ban lait na ka jingtwa khyndew kaba ju jia man la ka por ha Sonapur, namar dei tang da kane hi ka lad ka ban lah ban tehlakam ïa ka jingsah kut kali kaba man ka sngi bad ka la dei hi ka por ban pynheh noh ïa kane ka surok ha ri lum Jaiñtia.
Nalorkata, ka jingkhapngiah ‘smam’ jong kane ka sor kaba la shna la thaw khlem ka saiñdur ka la nang kynrei.
La suit la shor iaka kyrteng ka Elaka Lakadong Sports Association (ELSA) haka jingialang executive committee jong ka elaka kaba long haka 6 tarik une u bnai haka shnong Umlatdoh.
Haba phai pat sha ki rangkawangbol, u Hilar Thabah u la pyndep 4 over, shah tied tang 12 ron bad khur haduh 3 wicket, katba na ka liang jong u Cavin K Wanniang u la pyndep 4 over, shah tied 18 ron bad khur 3 wicket.
U Bah Bok, u iathuh ba u pyrsa kurim jongu, u shait u khlain.
Ka ktien u Blei ka ong – “U ei u ei (ne u uno uno) uba ngeit ha u Jisu, un ym jot shuh.
Shuwa ban thang tyngshop la don ka jingïalang kaba lyngkot ha kaba la ïoh ki jingkren na u Rangbah Shnong ka Shella Bah Readerforce Sarubai uba la kyntu ïa ka seng ban shimkhia lem ban pynsngew ïa ka jingeh ki nongshong shnong ha ki bor ba halor bad u la pyntip ruh ba na ka liang jong u, u long ba la kloi ban ïatreilang bad ka seng halor kane ka mat.
Hadien ba la wad jingtip ia ka jingduna ki pulit home Guard ha ka jingpyniaid kali mynta ka sngi u nongthohkhubor u la lap ba ka daw ka dei ba bun na ki ki la lap miet ha kaba ia ieng lain ap tulop ha Mawdiang diang.
Ka District Magistrate, ka la kyrpad ba kino kino ki briew kiba la leit rung sha katei ka Bank, ba ki dei shong khop ha iing kumba 10 sngi, kata da kaba sngapthuh ia ka koit ka khiah ha ka met jong ki bad lada ki sngew ba ki don jingsngew shitom, ki dei ban pyntip sha u District Control Number 03638232028/1077 ne sha u Helpline number 8787520449.
Nongpoh, 15 Iaiong:Khnang ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba bad ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan ha shilynter jong u Surok 4- ha Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ia ka surok Shillong By-pass, ka Ri-Bhoi Students Union (RBSU) ka la dawa ia ka sorkar ba kan shna noh da ki Painkhana, ha ki katto katne ki jaka jong ka surok 4-lane bad ka Surok Shillong By-pass.
U ong ka jingwanrah ïa kum kine ki jaka ai jinghikai ei, kan ïarap ïa kiwei de ki samla pule kiba wan na ki longïing ba duk ki ban ïakhun ïa ka exam matrik, namar bunsien kiba duk kim ïoh lad ban leit Tuition namar ka jingrem dor.
ïa kane ka prokram la pynlong ha J.N.Sports Complex, Polo ha kaba u Bah Samborlang Diengdoh bad Kong Khamti Massar (Sports promoters jong ka Meghalaya) ki long kum ki kongsan kiba la aiti ïa ki jersey sha ki player.
New Delhi, 26 Nailar:Ka Sonia Gandhi, kaba dei ka nongialam ba heh duh jong ka seng Congress, ka la mih noh kyn san na Parliament, mynta ka janmiet, ha ka por 8.15eiei, ba la synran da u khun jongka, U Rahul Gandhi, ha ryngkat bad ka myntri Kumari Selja.
Ïa katei ka jingïakop mareh yn sdang naduh ka por 6 baje mynstep ban sdang naduh Indoor Stadium Saiden bad pynkut pat ha Indoor Stadium Nongpoh, bala phiah ïaki Junior (hapoh 16 snem) bad Senior (16 snem shaneng), bad kin don ruh ki khusnam pisa bala pynkhreh ha kaba ki nongjop ki ioh ban khur 5 hajar ïa kiba wan haka kyrdan ba nyngkong, 3 hajar haka kyrdan ba ar bad 2 hajar haka kyrdan ba 3 bad kin don ruh 5 tylli ki consolation prize kiba T.1000/-Na ka liang la khot la wer ïaki paidbah kiba kwah ban ïashim bynta ba kin leit ban pynrung kyrteng ïalade ha ophis u Superintending Engineer ka tnad PHE Nongpoh shuwa ka 20 tarik haka por long trei.
Ha katei ka juh ka janmiet pat u Acting Dolloi ka Nartiang, u Rimeo Rymbai u la ujor sha ki pulit ba ha ka por 4:15 eiei katba ki nonglehniam nongknia ki dang pyndep ia ka niam ka rukom ha Wah Myntang, uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Don Sumer u la thaw kulmar bad maham ia u Donkhian Phyllut bad kumjuh ia kiwei kiwei ki dkhot ka shnong.
I kop bha ia phi Hep bad ito i Pastor samla" ong bad kren biria u hynmen“Dei ba ikop kein haba sa poi ha iing" ong ka para bad ka wiat rymmuin.
Hadien ba shah phah tied nyngkong naba rem ha ka toss, ka kynhun ki thei ka Nagaland ki la shah khanglad noh da tang 74 ron bad hap 7 wicket naki 35 over.
U la ïathuh ruh halor ka kumno ka treikam ka OST hapoh Mawkyrwat bad ba ki briew ki lah ban ïoh jingïarap na OST, Mawkyrwat ki lah tang kito kiba lah ïoh jingsumar shwa na Shillong namar ïa mynta hi ym pat don Psychiatrist.
Shuh shuh ka la wanrah ruh ïa kiwei pat ki rangïalehkai ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun kum u Ishan Pandita, Lara Sharma (ba la shim wai na ka Bengaluru FC) bad u rangïalehkai shakhmat u Jaushua Sotirio na ka Newcastle Jets FC.Ka Kerala Blasters ha kane ka kynti kaba mynta kam shym la lah ban ïalehkai bha ha ka Durand Cup ha kaba ka jingïaid lynti jong ka, ka la poi sha kaba kut tang ha ka jingïalehkai (group) ha kaba ka la jop tang shisien na ki saw sien ïakhun.
Ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ha madan Tyrsad, kata ha ki kyrdan bapher bapher ka la ïaid shaid shaid shakhmat.
Ka CCIB ka la kyrpad ruh ia ka District Council ba kam dei ban ai NOC lane Trading Laisen ia kino kino ki kompeni kiba shim ia ka kam ker sainar shiah.
Nongpoh, Kyllalyngkot 05: Kum ka jingbteng ban sam ïaki kam pynroi ha Nongpoh Constituency khamtam ban dang kyntiew ïaka pule ka puthi ki khynnah skul, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban aiti ïaka work order sha ka skul St.Joseph Higher Secondary School, Umden naka bynta ban thied 10 tylli ki kor computer bala pynmang haka jinglut kumba 3 lakh tyngka lyngba ka skhim SRWP jong u snem 2022-23.
Ngi dei ban kam kynti ia ka synshar-khadar bad pynїoh ia ka synshar bad ka bishar hok.
Udei u khun jong i Bah Tenderson Myrthong bad Kong Delbidaris Lyngdoh Langrin.
Nalor kitei ki shipai ka don kawei ka pyrton jong ki CRP bad nangta sa ki pulit SF 10, kiba don ban pahara ia ka nongbah Shillong.
Haba don kano-kano ka jingbym biang ha ka synshar, ki paidbah kim dei than ban kynnoh ïa ka sorkar, hynrei ban kdew kti shwa ïalade namar khlem ki paidbah yn ym don sorkar.
Hadien 6 snem la wan buhai shnong sa ka ïing jong u Dorsingh Marwein bad ka tnga jong u ka Elizabeth Lyngdoh, ka ïing jong u Borsingh Marwein bad ka tnga jong u, ka Saphila Lyngdoh.
“Ngi la ngiah ngi la jlep ia une te, ngi kwah ban pynkylla thymmai noh da uwei pat" ong uwei na ki Parliamenxtary Secretary u bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Yaani Lyngdoh (acting) 5.
“Haba ngi ïaid shakhmat, ngi la nang tip lyngba ki jingbakla bad na ki jingeh kaba ngi mad bad ngim lah ban kyntait ïa ka jingshisha bad ki don bun bah kiba don bynta bad kiba bun jait ki kam kiba jia ha kylleng ki jaka hynrei ngi hap ban wanrah lang ïa kine shi jaka bad ban ïaid lang ha ka program kaba kyrpang da kaba buh hakhmat ïa ka thong kaba ngi don" ong u Myntri Rangbah.
Ïa kane ka jingïakop la pynlong haka tamasa wah Lukha ha Umpasu Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District haka taiew bala dep.
Kane ka la pynmong ïa ki paidbah jong ka ri lum Jaintia," ong ka kynhun JSU.“Ka sorkar ka dei ban long husiar ba ka jylla Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla da kaba phiah ar tylli ki district, kynthup ïa ka United Khasi and Jaintia bad Garo Hills, kaba hap shabar jong ka jylla Assam.
Finance Secretary – Fasterki Sana.
I kong Agreeda Lapasam, i khun jong I Ma Wanbor Suchiang bad I Kong Bhakam Lapasam ba shong ba sah ha Sahsniang West Jaintia Hills District, I lah ioh pdiang ia ka kyrdan Degree of Doctor of Philosophy (Ph.
La pynbeit ruh ban wanrah ia ki kor um kiba biang sha ki longing jong kane ka shnong khnang ban pynsuk ia ki ban ia kaba ki leit tong na sha ki jaka pyllang um kaba jngai.
Kam dei tang katta, la iathuh ba ki bor pyniaid shnong, ki lah ban pynkhreh tang ki jain tap khmat bad ka bam ia ki nong pahara shnong, hynrei kim lah satia ban ai, sa ki dawai sait kti, namar ba ki dei kiba remdor bad ki donkam da ki bun spah bitor.
Ka pyrthei kan sa pynpaw īa ka snam ba kala pynphlei, bad kan ym burhrieh shuh īa kiba kala pynīap.
Hynrei ki 2 tylli pat ki party ki ia ioh Zero ne ioh Duck.
U Ma Nujorki Sungoh, ha kaba iadei bad ki kam jngohkai ula kyntu ïaki paidbah ban ai ka jingïatreilang bad ki tnad sorkar bad ban pynthymmai ïaka jingmut jingpyrkhat kumno ban pdiang ïaki briew kiba na bar bad ban khring ïaki ban sah sha kane ka Rilum Jaiñtia kaba dang bun ki jaka jngohkai kiba itynnad.
Kum ban pynkynmaw, ka Ri Bhoi District ka don haduh 5 tylli ki Constituency ba kynthup ïa ka Nongpoh, Jirang, Mawhati, Umsning bad ka Umroi Constituency bad kumba la paw pyrthei ki Party kiba la khohreh ban pan ka jingkyrshan ki kynthup ïa ka party Congress, ka party UDP, NPP, HSPDP bad ka PDF.Haba phai sha ki kyrtong ba la pynbna paidbah da ki party kumba long haduh mynta dang tang 3 ngut ki kyrtong ba la pynbna daka party ba kynthup ïa u Bah Badhok Nongmalieh na ka UPD na Jirang Constituency, u Bah Rosweel Shadap na ka party PDF na Mawhati bad ka Kong Iva Kharbani na ka party HSPD na Mawhati Constituency.
Ia ka election roll kan long katkum kine ki tarik harumKatkum ka jingpysnhai la ong ba naduh ka 31 tarik u nailur 2022 haduh 16/9/2022 ka ki dei ki tarik ban pynrung ïa ki kyrteng jong ki nong thep vote, nangta pat ha ka 20 tarik u bnai bnai risaw 2022 yn pynmih ïa ka draft electoral roll bad naduh ka 29/10/2022 haduh 15/11/22 kin dei ki tarik ban pdiang ïaka jingpynrung kyrteng, ki jingpynbeit ïa ki kyrteng bad kino kino ki jingujor, ïa kine lah ban leh da kaba pyndap ïaka form 1, ka Form 1A bad ka form 1B, ïa kine ki form ban pyndap lah ban ïoh na ka ophis jong u Electoral Registration Officer, Rymbai Doloiship, JHADC bad ka dor jong ki form ka dei T20 tyngka kawei.
Haba iohsngew ia ka jubab na u EM, ka kong Rona ka la ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka District Council ka shah leh klet hynrei ym shym la pyntip ruh ha ka por ba u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi u leit jngoh ia ka shnong tynrai ha Mawphlang kaba dei ka jaka ba peit bad sumar da ka District Council.
Utei uba la wan pyndem u dei u Dy.Commander in Chief, u Zen Robert Ch.
Ha kane ka jingsumar kaba kynthup ia ka jingpynbeit shyieng bad sop pat ia kata ka jingmynsaw da ki kynbat ba ki nongsumar ki kheit na khlaw.
Shuwa kane, ka Manipur ka la lah ban pynneh slem ïa ka inning tied ba nyngkong kaba la bteng ar sngi lynter da kaba kamai tang 2 ron man kawei ka over.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3:30 baje janmiet ha Mookyndur, West Jaintia Hills ha kaba kawei ka Alto 800 kaba mut ban leit sha Jowai ka la shah tynrah ha katei ka kali kit umphniang.
Na U Editor & Publisher bad baroh ki nongtrei jong U Rupang.
Shillong, 29 Lber:Ka sorkar jylla kam pat nud ban pynim biang ia ka khalai nusip hadien ba ka la pynsangeh noh la bun snem mynta.
“Ngam kwah ban ong eiei, ka dei ka mon jong u briew shimet",la ong ka Kong Ampareen haba twad jingmut kaei ka jingsngew jongka halor kane.
U Bhansali ula dep lypa ban pynkhreh ia ka khana jong kane ka phlim la kumba arsnem tam mynta bad dei mynta u snem ba ula pynbna ban leit ring noh ia ka ha ki bnai lyiur.
Ka Canada ha kine ki taiew ba la leit, ka la pharep ia ka India bad dei ki briew jong ka India kiba ïadon kti lang ha ka jingpyniap ia u lehnoh Khalistan hapoh u pud- u sam jong ka ri Canada ha ki bnai ba la leit.
U Bommai u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki nongbud jong ka seng bad ki nongïalam ruh kumjuh, bad pynpaw ka jingsngewtynnad ïa ka kynhun Myntri kiba la treilang na ka bynta ban nang pynbha ïa ki kam jong ka sorkar.
Nangta la ong shuh shuh, ba ki nongiasaid ain jong ka HNLOCTPA kiba na nongbah Sor Shillong, ki khlem leit sha ka nongbah New Delhi ban iadon bynta ha ka 21tarik Naiwieng 2017 ha Supreme Court, hynrei kim kwah ban pynlong ishu ne ban khleh politik ia ka jingbym don ne poi jong ki, ong ka kyrwoh na U bah Bah Sonny L Khyriem Chairman, SCCCOMDF, Shillong.
Ha ka jingïalang la ïashim bynta lang ban pule ïa ka jingkut jingmut (pledge) ba la lam khmat da u Assistant Commissioner bah Wankhraw Kupar Kharbuli, MCS ha ryngkat ka Medical Superintendent jong ka District Civil Hospital, Ialong Dr.Rita Pohrmen, ka Incharge Jowai Civil Hospital Blood Centre Dr.P.Shylla, ki nongtrei ka Blood Bank bad ki nongsynñiang snam.
Ka jngialang ka MDA ha ka 4 tarik ka long kaba donkam palat na ka bynta ban rai iano ban shimti ia ka kam Lamphang namar ba ka dorbar synrai kan long ha ka 6 tarik bad kan kut ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Lada kheiñ sa ïa kiwei kiwei ki nonghikai ka nombar kan nang kiew arshah khlem da kynthup lang ïa ki nonghikai skul Sorkar bad ïa kiba hikai ha ki skul Private.
U CEM u la ong ruh ba ka jingmang ban pynlut ha kane ka snem ka kot sha ka 329,07,00,710 tyngka (329.07 klur tyngka) katba ka jingmang ka pisa kaban mih ka long 329,02,67,300 tyngka (329.02 klur tyngka).
U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kumno u headmaster u lah ban ioh kam kontrak ha ka kyrteng jongu ban shna ia ka iing skul.
U Piliport D Shira kum u Area Commander ka Resu" la ong u heh pulit.
Shillong:U nongaiktien ka Voice of the People Party (VPP), u Dr.Batskhem Myrboh ula ong ba ka jingbeh seng ia ki katto katne ngut ki nongialam ka party ka long halor ka nongrim ba ka party ka kwah ban don ka dissiplin ha ka party.
Ha katei ka juh ka miet ka PDF ka la jied ruh ia ki nongialam jong ka bad la jied ia u bah Pynshngain N Syiem kum u  chairman, u bah Neil Antonio War kum u Secretary bad u bah Process T Sawkmie kum u nongialam jong katei ka kynhun, bad la jied ruh ia u kum u kyrtong CEM ka PDF.Ka rai kaba la mih ha katei ka jingialang ka long ba baroh ki dkhot jong ka PDF ki dei ban poi ryntih sha ing dorbar, bad kin ia tylli mlon khlem shet kylla iwei ia iwei pat, bad ban pynshisha ia ka kular bad ka jubanlak, ba ki la ia khlei ha katei ka miet ki la soi ia ka kyrteng jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Mayral Born Syiem Chairman ka State Health Advisory Board u la ong ba katei ka jingïalang kala long kaba seisoh hadien bala ioh ban ïakren shibun ki mat kiba ïadei kumno ban kyntiew ïaka tnad ka koit ka khiah khamtam ka jingshakri ban ai sha ki paidbah bala ioh ruh ban pynsngew hakhmat ka Myntri.
Shillong: Ka Association for Democracy and Empowerment (ADE), kaba na Tura, ka pynremjur halor ka jing thung Chief Secretary ba thymmai da u M.S Rao jong ka jylla Meghalaya.
Kane ka Sorkar ka dei ka sorkar kaba stad shisha ban pan na ka sorkar kmie ïa ka song pisa baheh baheh, Hynrei pat ha ka liang ka Development bad ka roi ka par u duk u suk, kane ka sorkar ka ioh hakhmat eh da u nod.
Haba kren mynta ka sngi, ka kong Fenela ka la ong ba kam ieh na ka politik hynrei kam pat pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon ha kane ka kynti watla ki don kiba wan ban iakren bad ka.
Nongstoiñ, Rymphang 01: Ka United Democratic Party Nongstoiñ constituency ha ka sngi balang, ka la bteng ïa ka jingïalap elekshon sa ha ka thaiñ Umyiap ïa kaba la pynlong ha madan riewblei kaba don ha mar pdeng eh jong ka pyntha Umyiap ka pyntha rep kaba heh tam ha ka jylla.
Ïa ka bai kit bad bai kali ban pynpoi ïa kine ki marbam hapoh jong kitei ki lai tylli ki skhim, yn bei pisa da ka sorkar sha ki Wholesaler ne Dealer kumba ju leh na ka por sha ka por bad ha ka jaka sam khaw, la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u laiñ.
Anti-influx groups have demanded the Conrad K Sangma-led MDA government to immediately implement the Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) for checking influx and illegal immigration into the state.
Shillong:U nongialam ka liangpyrshah hapoh ka iing dorbar thawain na ka seng Congress, u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka jingkynnoh bad kynthoh ki briew ba ka Congress ka dei paralok bad ka NPP, ka dei rukom pyrkhat kaba bakla shibun.
Na ka liang u DC u la kular skhem ruh ba un sa phah weng lut noh ïa baroh ki khyrdop ba shu pynieng beaiñ.
Haba kren ruh ha kane ka sngi na ka liang u chancellor ka USTM, u M.Hoque u la ong ba ka USTM ka sngewburom bha ïa u P.A Sangma, ka dei namar ba u P.A Sangma u don ka bynta kaba khraw bha ban saiñdur ha kaba sdang ban seng ïa ka USTM bad u dei ruh u rangbah uba don ka jingiohi jngai kumno ban saiñdur ïa ka lawei ba phyrnai ki khun samla ha ka jylla.
Kane ruh ka dei ka kam ba ki paidbah ki dei ban tip, ia kaba u Dr.Mukul bad bun kiwei ruh kim tip, namar ki dei ki kam ain (Constitutional Law), ia kaba ki jnang kynsan ynda ki tip ba don u huk ha ka jingkhang.
U la ïathuh ba kiba bun ki paidbah ki la wan ud sha ka VPP ban pyntip sha ki bor ka tnad PWD halor ka jingsuki ha kaba pyntrei ïa kane ka surok.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.576 ngut briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 8 ngut ki briew kila khlad kaba la wanrah iaka jingiap haduh 1133 haka jylla haka sngi Palei.
Naduh ka sngi hat majai, ka Ri United Kingdom, kan sdang ban pyn trei kam biang ia ka kyndon deng mask, ha ki dukan bad ha ki jaka iaid paidbah, na ka jingwan ka khlam covid kaba thymmai, ong U Sajid Javid, Secretary ka koit ka khiah ka sorkar England.
Ka khubor pulit ka iathuh ba la lapdien ia ki artylli ki metiap jong ki arngut ki bar Jylla ia kiba la tip kyrteng kum u Esan Sing bad u Sujit Dutta na ki bynta jong ka Ichamati bad Dalda.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kitei ki runar ki la ioh ruh ban rong tuh noh ia ka pisa kaba T.600 tyngka bad ia kawei ka camera kaba shongdor T.6000 tyngka napoh katei ka kamra jong ka Headmistress.
Ban the lakam ïa ki riew shimet lane ki kynhun ban ñiewbeiñ ïa kiba duna dkhot met, Ngi kyrpad ïa ka MHRC ban shim khia lem ïa kane ka kam bad ban ai ka jingbishar kaba kloi haba ïadei bad kane.
U Robin Naiya, ha ryngkat bad 7ngut kiwei pat, ki mih na la shnong, da ka jingthmu ban leit bylla sha Andhra Pradesh bad ki leit da ka  Coromandel Express.
Hadien kane haba ki pulit ki la tohkit shaphang u nongñiah jong ka trok utei u briew u la ïathuh ba um don hapoh ka trok namar u la hiar ha shiteng lynti.
Ki nongrep, kin sdang ban iakren bad ki nongrep ha kylleng ka Ri, naduh ka 6tarik Kyllalyngkot haduh ka 20tarik Kyllalyngkot 2021, ban wer ia u paidlang ka Ri, ban mih paidbah, sha ka jing iaid paidbah, ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2021.
Haba kren kum ka kongsan, ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ka la ong ka kam jngi-um kam dei ka kam kaba suk hynrei kum ki nongjngi kin hap ban don ïa ka bor bad ka jinglah jong ki ban leh ne jngi.
U la pyntip ruh ba ha u snem baladep, ka tnat Pulit ka la rejingster haduh 46 tylli ki case ba la jia ki aksiden kali ha kaba 40 ngut ki dei kiba ïap bad 15% kiba mynsaw jur.
Ka daw jong katei ka jingjia la ong ba dei namarba u nongniah ia katei ka bvos um lah shu hban tehlakam namarba ka la her sted, la ong ruh ba donbok ba kam shym la tynrah ia utei u transformer hynrei ka lah ban don ka jingiap briew.
“Ka jingleh u lamphang ka dei ka daw bah ba kongsan ba la pynkhyllem ia ka EC", la ong u bah Teinwel bad bynrap, “ia ka jinglong ba shapoh u briew, ym lah ban tip".
La ong ba kitei ki leit ban iakren ban pynskhem ia ka jingiadei hapdeng ka Israel bad Turkey bad kumjuh ruh na ka liang ka Palestine pat kan leit ban pynskhem ia ka jing-iadei hapdeng ka Palestine bad ka Turkey, wat hapdeng ki jingïakynad jong kitei ki arliang ri (ka Israel bad ka Palestine) kumba la ju iohi man ka por.
u la pynrung skul iakito kiba pep skul bad ai jinghikai kumno ba kin nang ban rep ban riang ban thung iaki soh ki syntiew ki skud,ri dohkha ri ngap bad ban pyniaid iew iaki.
Mar kumta na ka liang ki rangïalehkai ka Real Madrid ryngkat ki nongtrei jong ka, ki la ker pyllun ïa u Manzano bad ruh u Bellingham uba la ujor pyrshah ïa kane, ba u la shah pynduh noh ïa ka kol, ka la pynlong ïa u referee ban sei da ka ‘Red Card’.
Ha West Jaintia Hills ki don 26 ngut bad baroh ki dei ki kyrtong shynrang suda, ha North Garo Hills ki don 24 ngut bad baroh ki dei ki shynrang, ha West Khasi Hills ruh ki don 21 ngut bad baroh ki dei ki kyrtong shynrang.
U myntri rangbah, u iathuh ruh ha U Dr Pokhriyal, myntri pule puthi ka sorkar India, ba ka jylla, ka don ia ka thong ban hikai ia ki samla ia kawei ka sap, kaba ki don.
Ha ka spah snem ba khatsan bad khathynriew ruh ha ka por jong ka “reformation movement" ka la mih biang ka jingartatien.
“Ngim kwah shuh ban khyllie ia kato ka jingjia ha uto u snem, hynrei ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban iarap bad pyrkhat lem iaki lanot kiba la mynsaw ruh nakato ka jingjia" la ong u kyrwoh naka Seng.
U Saikia, u ong ba ki briew kiba na Assam, ki shah pyndik halor ka jingpeit ia ki kot ki sla bad kiwei pat ki jingshisha, halor ka jingdon kyrteng jongki ha ka NRC.U Saikia, u ong ba ki briew kiba na Assam, ki shah pyndik jur, haba ki leit sha  Meghalaya, Nagaland, Arunachal Pradesh bad Mizoram bad u ong ba ki don ki samla pule jong kine ki jaka, kiba pyndik jur ia ki briew kiba na Assam.
Shillong: Ka KHADC ka la pynsangeh lut ia baroh ki kam Sorbe jong ka Geological Survey of India (GSI) kiba dang iaid bad kiba thmu ban dang leh nangne shakhmat ha ki jaka kiba don hapod u pud u sam jong ka District Council.
Ki saiantis, ki iathuh ba ha kaba kum kane ka khep, ba ka lynti iaid jong u bnai, ka wan kham shajan sha pyrthei bad ha kaba kum kane ka jingjia, ka ju don ka jingkhih phaloh jong ki um duriaw bad wat ba ki met bneng, kin kynriah noh, na ka jaka, kaba ki shait don.
Kumba la thoh ha ka Bible kumta ruh u Blei un nang iai pyndep.
U President ka United Staes, u Joe Biden, haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u la ong ba ma u bad ka sorkar jong u, ki dang peit thuh la ki lah ne em ban pyndonkam da ka bor bad ki aiñ ba la bun khnang ba yn lah ban khang noh syndon ia u khappud ba sha ka phang South bad ka Mexico khnang ban tehlakam ia ka jing-leit rung be-aiñ jong ki phetwir lyngba jong katei ka bynta khappud ka Mexico bad United States.
Ka seng ki Kontraktor ki la sngew diaw halor katei ka jingpynkiew dor kynsan ia ka dewbilat ha kaba u GS u la ong ba nalor ba ki ioh ka jingbei pisa, kaba heh ki pyrshang pat ban khniot ia ka dor.
Kumta mynta ka sorkar kam lah ban leh ei ei shuh namar la dep thung lut ha kito ki post kiba lait.
Ngi kitbok ba un iohbor noh, na katei ka jingmynsaw.
Ka ophis treikam jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District, Nongstoin kan sa pynlong ia ka jingialehkai 2nd Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023, hapoh Eastern West Khasi Hills District naduh ka 17 haduh ka 19 tarik Jymmang hapoh madan Dommawlum Playground, Pyndengumiong Mairang.
Katba ka kynhun kaba wan ba lai na kane ka jingïakob kaba mynta ka kynti dei ka East Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah ha kawei ka liang, u la kubur ba ka don ka jingduna birew ha ka tnad pulit ban iakhun pyrshah ia ki nongleh kam sniew bad ia ki kam lehnoh ha kane ka jylla bad, dei na kane ka daw ba ka sorkar mynta kala shim ia kane ka rai ia ka sienjam ban pynkhlain shuh ia ka tnad pulit.
U la iathuh ba ki don 719 ngut ki nongialeh ia kane ka eksamin ban pyndap ia ka kam kaba lait 180 tylli ha u snem 2013.
Ka jingkhlad jong utei Pulit ha ka por kaba u dang mareh step, ka la jia ha kawei ka lynti shnong ka dong Downgate ha Nongpoh Proper, ha kaba utei u Pulit ha ka por kaba u dang mareh, kynsan kynsan u la shu kyllon ha katei ka lynti kaba u mareh bad hadien kata, ki para Pulit ki la rah noh ia u sha Nongpoh Civil Hospital, hynrei haba la poi ha katei ka jaka sumar, ki doktor ki la pynbna ba u la khlad noh.
Nangta ha ka snem 1887 la seng ia ka skul Theology ia kaba la tip hadien da ka Cherra Theological College.
RYMBAI: U Myntri ka tnad Revenue, Social Welfare bad kiwei kiwei u ma Kyrmen Shylla ula aiti ïaki ar tylli ki kali kit ñiut sha ka shnong Rymbai bad ka shnong Sohmymphor haka sngi ba ar.
Ki 11 ngut ki samla ba kynthup phra ngut ki samla Khasi kiban ïashim bynta ha katei ka jingïakop kieng lieng ki kynthup ïa u Khrawbor Mawnai (20 snem) , Pynshngaiñ Kurbah (17 snem), Bishnu Sharma (16 snem), Indra Sharma (12 snem) , Dameshwa Kurbah (16 snem), Batskhem Nongbak (16 snem), Mebanjop Kharkrang (16 snem) , Gilbert Kharkrang (21 snem), Payaskhem Kurbah (17 snem), Vikas Rana (20 snem) bad u Kyrshanborlong Khyriem (20 snem).
Halor kane ka jingsynjor ka Jingkieng Dwarskuid kaba dei hadien ba la don ki dak orpait bad ruh ba la don ka jingtwa khyndew ha katei ka Jingkieng, ka sorkar ka la teh pyrkhing ban ïaid ki Kali kit khia bad wat u District Magistrate u la dep ban pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban shah ïaid tang ki kali ba kit hapoh ka 10 MT bad dei lyngba kine ki dak ki shin ba la mih shabar ba ka sorkar ka la khohreh ban shna da ka jingkieng ba thymmai khnang ban shngaiñ ki paidbah ha ka leit ka wan.
To ïa mynta te katne shwa ka la biang, lada don ki bym sngewhun ia kane ka pyrman ne ba kwah ban kham ïashai ruh ngi kloi ban ïatai bad ïaphylliew jingmut markhmat.
Ha ka juh ka por u la kyrpad ruh ïa ki nong Mawtawar da ka jingsngewrit ba kin nang pynjop biang ïa u kum u MLA, khnang ba un nanglah ban buddien bad pynurlong ïa ki kam kiba u la sdang hapoh Mawtawar kum ka PHC bad bun kiwei ki kam pynroi ba kum ka shnong ka donkam.
Kumjuh ruh ka sorkar ka donkam ban nang pynbha shuh shuh ban weng ia kino kino ki jingeh kiba lah ban ia kynduh katba ym pat weng pura ia ka jingkhangdam, kumba ka la thaw ki lad ki lynti ban pynbiang ia ka jingpoi ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha ki por ba la dep.
Ha ka jingiakren bad ki katto katne ki nongdie dukan, ki la kam ba bunsien ki BSF, ki ju pyndik da kaba thlia ba haba kit tiar na Pynursla, na Shillong, ki kynnoh ba wan kit na Bangla ne ba thmu ban leit sha Bangladesh.
Shuh shuh, ka Ïing Bishar ka don ïa ka bor bad ka kamram ban pynïoh ïa ka hok sha kito ki lanot kiba ngat ha kum kine ki apot sepsngi; bad ka don ruh ïa ka jing-kitkhlieh ban pynpaw pyrthei ïa ka jingkordor jong ka jingim briew.
Ki lanot kiba la shah pynkynriah sha ki jaka sah ba shipor ki long 4142 hajar ngut kat haduh mynta ka sngi u Blei.
La sakhi ba ka jingïakhun ha ka kylla step ka long kaba itynnad bha khamtam haba ym shym la don satia mano mano ban ïoh ban thep kol.
Lada ka BJP kan ïalam ïa ka Sorkar kaba thymmai lehse, kan khot lang shwa ïa kiwei ki seng da ka jingthmu ban buh sha ka Liang Pyrshah ïa ka NPP, Congress bad TMC.U Himanta, ha ka por ba u wan ïalap ilekshon na ka bynta ki kyrtong ka BJP ha nongbah Shillong, u la kren shai ba ka BJP kam kwah ban khot ïa ka TMC ban thaw Sorkar ha Meghalaya namar ha kane ka kynti, yn ïoh da u Myntri Rangbah uba dei hi na ka BJP.Namarkata, kaei ka seng ka ban ïoh thaw ïa ka Sorkar bad kan thaw bad kino ki seng saiñ pyrthei ka dei ka jingkylli kaba yn sa tip shai ynda la tip shai katno ngut ki MLA yn ïoh da ki seng saiñ pyrthei bapher bapher.
Hangne phim long trai ne kynrad.
Kane ka trok ka dang mut ban leit pynhap ïa kine ki dieng sawdong sha Assam.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar kam ju don skhim ban ai jingiarap ia ki nongrep sying lait noh na ka skhim ka sorkar pdeng kata ruh kaba ai tang naduh u snem 2014 haduh 2016.
Shillong, Risaw 12: Ki thei ka Meghalaya ki la mad namrem sa ha ka Manipur da hynñiew wicket ha ka lympung lehkai jong ka Women’s U-19 One Day Trophy ha Surat hynne ka Sngi Palei katba ka kynhun lehkai U-19 ki shynrang ka la shah rem da 346 ron ha ka Bengal ha ka sngi sdang jong ki ha ka Vinoo Mankad Trophy ha Vijayawada.
U Dr.W.L.Narry, District Immunisation Officer & District Surveillance Officer, MCH, South West Khasi Hills District haba pynpaw ïa ka jingbynniaw halor ka jingshimsting jong ki kmie ki kpa ha kaba ïa dei bad ka jingai tika ban ïada ïa ki jingpang kiba bun jaid u la khot bad wer ïa ki ban weng noh ïa ka jingtieng na ka jingmut jingpyrkhat jong ki bad ban wan shakhmat khnang ba ki khun ki kti kin ïoh ïa met kaba koit ba khiah krat.
Kawei ka ïing ka la shah bam shngiam haka ding kaba rhem mynta ka sngi Saitjaiñ haka Shnong Mooshrot, West Jaintia Hills District.
Ban lait na kitei ki jingkynrum kynram, ka Synjuk, ka dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan weng noh, ia katei ka ain kaba la pyntreikam ha u snem 1989, na ka bynta ban wan rah ia ka jingsuk mynsiem ia u paidlang jong ka Jylla hi baroh kawei.
Baroh ki dkhot ha kylleng ka jylla ki la ieng lang bad ki Army ha Jaintia hills, Khasi hills bad Garo hills.
Ka North Korea ka long la lahduh ha ka sien kaba saw hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Japan da 1-0 kol ha ka jingïakhun final.
Kaba kum kane ka jingmoramot la leh ruh ha ki PHC, CHC bad ki Thanad Pulit.
Na ka liang u bah Prestone u la pynshai ba ka sorkar ka shim khia halor kane ka bynta ha kaba ka la aibor ruh sha ki Block Development Officer (BDO) ban ai ia ki pass kali, kata tang ia kito ki ba donkam kyrkieh ban leit phah sumar.
Kumta na ka liang u Bah Kharraswai, kum u President u pynpaw ba ka seng ka sngewkhia jur halor ka jinglong jingman kaba mih hapdeng ki nongtrei sorkar kiba niew bein bad dang  rah ban lute sa na ka pisa u paitbah, da kaba pan baisha.
U Dawanroy Nongpluh u la kamai u 51 ron (7×4 bad 2×6), u Daymeniv Shullai u la kamai 21 ron (2×4 bad 1×6).
Ym don kmie don kpa ba lah ban ai pisa ia ki khun haduh kattei ha ka shi sngi.
U MLA Nongkrem, u la ong ruh ba lada u Myntri Rangbah u kwah ban ban ïatainia u long uba la kloi ban ïatainia khamtam ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ïa ka jinglong khim jingmut ne ka jinglong ka jingmut jingpyrkhat.
Shillong: U  Dr.W.R.Kharlukhi,  uba dei u dkhot ka Rajya Sabha bad uba dei ruh U President ba mynta ka  National People’s Party, Meghalaya, ula shah jied biang kum U President jong katei ka seng ha ka Jylla.
Ha ka poi ka kynhun jong ki pulit ha katei ka shnong, ki la lap ba lai ngut ki rangbah ki la shah shoh bad shah kem ha ki paidbah jong kane ka shnong.
Ka judiciary ka dei tang ka nongpynthikna ba la pyntrei kam hok ïa ka aiñ.
Kane ka long ka jaka kaba biang bha ban pynjahthait ïalade ryngkat ki “cocktail" ha ki sngi-pohïa, ban lehsngewbha bad ki paralok kynthei jong phi ha ki “ladies’ nights" bad ban shad halor ki sur jingtem jong u DJ jong ngi ha ki sngi kut-taiew.
Haba pyntip ïa katei ka rai, u Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ruh ba lyngba katei ka skim, ka sorkar kan sa sorbe ïa baroh ki nongdie madan ban lap ïa ki nongdie madan kiba la dep ïoh jingithuh bad ki nongdie madan ba shu wan die kumto.
Ha katei ka jingleit khynra jong ki, ki la ïoh ban kurup ïa palat 8 kilo ka snieh bad shyieng khla na ki ïing sah jong kitei ki 2 ngut ki runar.
Pynhunbor Iawphniaw, Organizing Secretary u Micheal Sangriang, Assistant Organizing Secretary u Philip Lyngkhoi, Agriculture Secretary u Jaian Waniang, Sports Secretary u Francis Kharjahrin, Chief Adviser u P.Paliar bad u B.Thongni bad kynthup ruh ïa ki dkhot kata u Petersbun Thongni, u Shandra Thongni, u Kyrshan lawphniaw, u Kyrmenskhem Paliar, u Floster lawphniaw bad u Forticroy Paliar.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingrwai jingshad.
Ki paidbah ka shnong Umthlong ka Dong Lummawnei, ha ka 10 tarik Kyllalyngkot kila sngew kmen ban ïoh ïa ka surok dewbilat kaba la pynshna na ka bhah u MDC u Bah Teiborlang Pathaw, hadien ba kila bam pum pum la bun snem mynta.
Easter F Gatphoh kumjuh na u Rtn.
Hato kumno ki pateng ki ban sawan kin dang lah ne em ban iohi biang ia ki Bri Tympew ba itynnad Bad kiba khuid.
Nangta kiwei kiwei ki tnad treikam kata naduh ka Election Branch, Supply, SDSEO bad kiwei kiwei kim pat don satia, ha kaba ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingeh kaba khraw namar ïa baroh ki kam ki dang hap ban wan pyndep ha Nongstoiñ.
Kumta ka Sorkar ka la pynmih da u Condom uba ym donkam ban thied la shu ioh ei na ki jaka sumar ba la buh da ka sorkar ha kano kano ka por.
Ia ka kyrteng jong u bah Robertjune la pynbna u Chairman ka RDA u bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh u President ka UDP.“Ka jingialang ka RDA kala jied ia ka kyrteng u bah Robertjune Kharjahrin kum u kyrtong MP bad ka shap kan dei ka Bom", la ong u bah Metbah.
Ka jingpule ba la wanrah ka sorkar phareng da ki spah snem mynshwa kam iahap shuh ha kane ka juk mynta hynrei la shu bud jubor hangne ha jylla jong ngi bad kane ka dei ka daw kaba pynlong ia ki samla ba la dep ia ki jingpule ba heh ne Graduate ban shu shong ap bam beit na ki kmie ki kpa  namar kim ioh kam SORKAR, bad lada ki trei misteri ne kamai kali, ne shong dukan ruh, ym don ba kheiñ ba ki ioh KAM.Ki briew hangne kim pat pdiang ba la ioh kam lada u briew uba la nang la stad um ioh kam ba siew tulop SORKAR bad kane ka jingmut kaba pynring mraw sah ia ka jaitbynriew haduh ba shah knieh noh ha kiwei ki jaitbynriew ia ki kam kamai kajih na ka jinglong jong ngi hi.
Higher Secondary School (West Khasi Hills) pyrshah ia ka Assam Rifle Public School (East Khasi Hills) ka long ba haduh ba la kut ka por ba la buh ki ar kynhun ki la lah shwa ban iakhaid da mar shi kol, ha kaba u Rosangzela ka Assam Rifles Public School u la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar ha ka minit ba 65, hynrei san minit hadien jong kane ka kol, ka Sibsing Memorial Govt.
U Myntri Rangbah ka Jylla u la ong shuh shuh ba kine ki jaka la jurip lang da baroh arliang mamla ki Regional Committee ba la khlieh da ki myntri sorkar ki jylla, bad la pyndonkam ruh i aka jingstad juk mynta haba leh ia kane ka kam.
Shibun ki nongialam jong ka thain shatei lam mihngi, ki ai jingiaroh shi katdei ia U  Narendra Modi, myntri rangbahduh, haba u pynlut por hynnin ka sngi ban lum niut ha ki rud um jong Mamallapuram ha ka por mynstep.
Bun kiba ong ba ki kraiki kham bha ban ïa ki kew, khaw bad riewhadem bad lada ka India ka lah ban ïaid shakhmat ha ka jingthmu ban pynduhjait ïa ki jingpang lyngba ki krai ba tei met, kine ki lah ban wan bujli ïa kawei na ki lai bynta ki cereal jong kito kiba pang shini bad ki longkmie kiba duna snam, kaba wanrah ïa ka lad ban don 100 gram ka jingpyndonkam ïa ki krai per capita ha ka shi sngi bad kane kan pynurlong ïa ka thong “Ki krai, ki bynta ba kongsan ha ka rukom bam jong baroh" ha u snem kyrpang ïa ki krai ha kylleng ka pyrthei.
Kine ki nongthoh ki dei kiba tynneng na ka jinghikai bad ka jingbatai (theoretical expalanation) jong kiwei bad ki pynïahap bad kane ka jaidbynriew jong ngi, bad haba ki thoh lane ki ring jingmut ha kaba ïadei bad kane ka jaidbynriew jong ngi, ki ring jingmut lane ki pynwandur na kita ki jinghikai kiwei, ym kumba ngi kwah da ka jingmut jong ngi hi, nangta pat bad kin sa batai pat kumba kita kiwei ki batai ïa ka imlang sahlang jong ki (Westernisation/Modernisation).
Shillong,15 Naiwieng:Ka AJYWO Central Governing Body ka kyntu jur ia u paidbah jong ka jylla Meghalaya khamtam ki nongialam Shnong ban ieng pyrshah beit ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 jong ka sorkar Meghalaya da kaba kam  kane ka aiñ jong ka sorkar jylla kan ym lah ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki barjylla (Influx) sha kane ka ri hynrei ka dei pynban ka aiñ ka ban pyntroin ia ka hok, ka bor bad ka iktiar jong ki Trai Iing Trai Khyndew bad ki Rangbah Shnong bad ka dei ka ain ka ban pynshitom pynban ia ki Nongshongwai Trai Ri Trai Muluk jong ngi.
Katba ha ka kyrdan Under-14 ki shynrang ka J.N.M Secondary School Lamin kala jop 9-1 kol ïa ka Ches Star Secondary School, ka R.C Eve Secondary School Mihmyntdu kala pynliem ïa ka Govt.
Ki khubor ki iathuh ruh ba ka “Glazer’s Family" ka bym shym la lah shuh ban jop pyrshah ia ki nongkyrshan jong ka klob na kylleng ka pyrthei naduh ba katei ka kynhun ka shah teh shah khum ha ka ram kaba £790 million naduh ba lah shimti ia ka kynhun baroh kawei ha u snem 2005, ka paw mynta ia ka jinglong ba la khreh na ka bynta ban theh bun pisa ha ka jingiohnong kaba bun ha ka por ba kan pynlong ia ka sien kaba nyngkong ia ka jingpynlut jong ka Shabar ha u bnai Naiwieng.
Phewse, ha kane ka kynti, ngi hangne, ngin hap ap haduh 42/43 sngi ban ioh ia ka result.72 snem duna, la ioh jinglaitluid ka Ri India, hynrei nang ran shadien, nang jur ka jingbymshaniah bad nang jop ka bor peisa ha ki sngi bad taiew khreh thep vote.
Ngi la wan ujor pyrshah ia kine ki dukan ha u EM.U bah Roy u la ong ba ka tnad Enforcement kam dei ban ap tang ia ki seng ne dorbar shnong ban khynra trading license bad kam dei ban leit shisien shi snem ne ban leit tang haba don jingujor bad ki dei ban leit khynra man ka por.
Katba na ka liang ka Dorbar shnong ka shnong Mawïongrim ki la khang namar ba na ka liang ka Dorbar shnong Mawïong rim ka la shim ïa ka rai ban ym shah shuh ban die dukan ïano ïano ruh ha kane ka jaka namar ba ka jingdon kine ki dukan ki pynjaboh ïa kane ka jaka jngohkai kaba paw.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ki nongïalam bad wat ïa ki dkhot ka jaid bynriew ba ngi dei ban don ka mynsiem jong ka jingïakit ïabah ïa la ka jaid bynriew, namar lada ngim don kata ka jingïatrei lang ka long kaba eh ban ïada kyprang ïa la jinglong trai ne ka riti ka dustur ka jaid byrniew bad lada ngim don hi kata ka riti ka dustur ka buh jingma ïa ka jaid bynriew baieiid jongngi, u la bynrap.
U la bynrap ba u don shisha kata ka mynsiem  jingkitkhlieh ïa thaiñ Diengiei bad ïa ka Sohïong konstitwensi baroh kawei bad kumjuh ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
“Bun na ki, ki ïap namar ka jingbym lah ban ïoh rung kloi hapoh jaka sumar ha ka por ba biang bad ka jingduna pynpoi ïa ka oxygen ha ki jaka sumar," u la ïathuh.
Haba ban jur ba ka “Regulation of Landlord and Verification of Tenancy Bill 2013 ka dei ka ain kaba biang eh na ka bynta ban iada na ka jingiohlad jong ki mynder ban shong ban sah ha ka jylla, u Mukul u la ong ha ka iingdorbar mynta ka sngi “To ngin nym iakren ILP shuh".
U SP u la iathuh ba nyngkong kala don ka jingaksiden hapdeng ka Bus BSF bad kawi ka Maruti, hadien kawei ka trok ka la lait lyer ki shaka hapdeng surok,  kawei ka maruti car ka la poi sha kynriang surok hadien ba la don ki jingthut ha ka kali, ar tylli ki maruti car ki la shah tynrah ha kawei ka trok bad kitei ki jingjia ki la jia ha ki thain jong ka MES ter ter sha surok Upper Shillong, bad na kitei ki jingjia ki la mih ki jingdheng kali kiba jur.
La iathuh ba ki don 16ngut ki snar ehrang jong ki kynhun bapher, kiba pyniaid ia katei ka buit, ha kaba u don uwei na ki nongialam, U  Umar Adizai, uba dei uba don bynta ha kaba jied ia kitei ki hynriew ngut, kiba la leit ban pyniap ialade bad hiar thma ia ka skul shipai.
Kane ka jaka saiñ Sohphan ka dei kawei na ki jaka saiñ kaba kynsai tam ha ka jylla bad lah shna pynwandur kum kawei na ki jaka bajanai na ka jingkhmih jong ki Architecture bad ka long kawei na ki 15 tylli ki jingshna kiba kynsai ha ka pyrthei kumjuh ruh kane ka jaka ka dei kaba lah mang ruh ban pyndonkam kum ka dorbar shnong bad ka jaka sah jong ki briew lada wan lynshop ki jingshah pynjulor.
Ki khun ka elaka Sutnga kiba la kot da ki spah ngut hapoh ka jingialam ka Environment Coordination Committee (ECC) Elaka Sutnga ha ryngkat ka jingiadonlang u MLA Sutnga Saipung ma Shitlang Pale nalor ki nongialam ka ECC kila iaid paidbah na ka Shi Kilo ryngkat ki placard kiba thoh iaka jingktah kine ki karkhana saiñ rnga dewiong iaka koit ka khiah bad ka mariang.
Une u nongialam ka JSU ula ong ruh baka ILP ka donkam palat ha kine ki sngi bad na ka liang ka JSU kan iai bteng ban khynra mynder hapoh ri lum Jaintia bad sha kiwei ka jaka hapoh ka jylla katba ka ym pat pyntreikam iaka aiñ ILP ha jylla baroh kawei.
Da don ar snem kham heh ka jing-ioh bad wat ki longkmie ba dang rit khun kito kiba smat ba sting ki lah da kaba suk ban kamai bad ka peit khun ha iing.
Ula kyntu ban pynneh pynsah ïaka jinglong kyrpang ka jaitbynriew.
Kiwei pat kiba aijingkren ha kane ka sngi kynthup ïa U Bah R.S Nongbri, Regional Head, MSME, GoI, Bah Teibor Kharshiing, Consultant RF,MBMA/MBDA, Kong Balaiohmon Rympei, Dy.Manager DPMU, EKH,.
Ha kaba sdang jong katei ka jingialang pynsngew paidbah, na ka liang jong ki bor District kiba pyniaid ki la ailad ia ki nongkren mar 5 ngut, kata ia kiba pyrshah bad kiba kyrshan, hynrei katba ka jingialang ka dang iaid mar shiteng bad ki nongkren ki la dep mar 4 ngut; kynsan kynsan ka la mih ka jingiaklumar puk, hadien ba ka la don ka jinglun maw kaba la suba ba kala mih nyngkong na ka jaka jong ki nongkyrshan surok.
Khadduh eh, na ka liang jong ki bor pynïaid ki ;a ïoh ban bynta ïa ki kyrdan bapher bapher (Category) ha kane ka Championship.
U bah Pynshngain uba la shah sospon na ka Congress, u la risain noh na ka jinglong MLA bad kumjuh na ka party dang shen kaba la ialam ia u ban shimti ia ka kam nongialam jong ka PDF.Ha kane ka sngi, ka PDF ka la pynlait paidbah ruh ia ka shap u Mombati bad kumjuh ia ki 16 tylli ki mat elekshon jongka.
“Ia mynta, ngi kwah ban pynleit jingmut ha ka kam jong ngi, ngin sa ai jubab ha ka por kaba biang sha ka sorkar halor ki mat jingdawa jong ngi", u la ong.
U bah Bindo u la ong ruh ba ha ka ba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam mynta la jan sa ka 50 snem ka Congress ka khlem shim khia ha ki snem ba la dep wat la ia ka Ri la shynshar da ka Congress ha Delhi ha Assam bad Meghalaya, hynrei kane ka mat ka sah lyngkrang khlem leh eiei.
Ha Meghalaya ki don ruh ki CHC,PHC bad ki Sub-Centre bad Dispensary sorkar hynrei ha kine ka jingsumar kam pat long bha; ym biang ki doktor, ym don dawai bad ki jingsumar kiba paka.
Lada u shynrang u ioh ia ka jaka kaba u dei ban don, ngin iohi kein ia ka mynsiem ba shynrang bad ia u Khasi uba phim dei ban ialehkai.
Tang u Ravi Teja bad u Sanjay Yadav kiba la kamai ar dak ha kaba u Teja u kamai 51 ron katba u Yadav u kamai 12.
Shwa ia kane, na ka liang ka MPF ka la pyrshah jur ia ka jingthung chairman u Lamphang tang ia ki MLA ka liangsynshar ha ki komiti bapher bapher jong ka iing durbar thawain.
U Bah Ardent u la ong ba kiba bun ki ñiew ba ki nongshong shnong ha Rilum Jaiñtia ki dei kiba riewspah, hynrei ki jaka kiba u la wan, u la lap ba, ki nongshong shnong kiba duk ha Jaiñtia Hills ki dang duk bun shah ban ïa kiwei ki jaka.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjaiñ, ki nongïalam ka Ri Bhoi District Asha Association, ki la pynlong ia ka 3rd Ri Bhoi District ASHA Annual Meet Conference 2022, ia kaba ki la pynlong ha Sajer Hall Nongpoh.
U Shah u la bthah ïa ki DGP ba kin long kiba peitngor ïa ka jinglong jingman bad ïa ki jingkylla kiba ju jia na ka sngi sha ka sngi ha ki bynta khappud.
Hadien la ioh kem sa ia u Shokhomang Lhungdim, 40 snem karta uba dei ruh u nongkhaii drok ba satar bha uba shong basah ha Lumbatngen, Law-u-Sib, Shillong bad na utei la ioh kurup 127.77 gms ki drok heroin kiba shongdor T.12,77,700 tyngka (Khadarlak hynniewphew hynniew hajar hynniew spah tyngka).
U Bah Eugeneson uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi, u la ong ba ka jaitbynriew ka jong ngi bad ka jingïalehkai phutbol ka ïa ïaid ryngkat, bad la don ki rangïalehkai napoh ka jylla ka jong ngi kiba la paw bha ha ka rynsan ïalehkai phutbol, u la ong ruh lada ngi ïanujor bad kiwei ki jylla jong ka thaiñ lam mihngi ka jylla ka jong ngi ka dang duna palat ïa ki nongïalehkai ban mih madan ha ki rynsan baheh jong ka ri.
U wei na ki ta u seraph u la pyrta u ong – U Bakhuid, u Bakhuid, u Bakhuid, Holy, Holy, Holy u Trai ki paid.
Ha kane ka sngi la ioh ka jingkren na Circle Inspector Nongstoin Police u bah D Marwein, u BDO Nongstoin u bah V Swer, District Social Welfare Officer Kong IK War bad kiwei kiwei de.
Ha ka jingshisha, ki nongtrei ka MCCL ki la dep ia pynbeit sngi ban iakynduh ia u Myntri Rangbah hynne ka sngi ban iakren ban kyrpad ia u ban tuklar ban pynlait noh ia ka tulop jongki haduh 10 bnai mynta kaba la buh jingeh kaba shyrkhei ia ki nongtrei ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam ha iing ha sem.
U phan u long u jingthung uba donkam shibun shibun ka sboh.
Shillong, Nailar 02: Ka Kshaid Kynrem ha Riwar Sohra- Shella, kadei kawei na ki Kshaid ba pawnam ha ka jylla bad wat ha ri India.
“Nga kham tip bha ma nga namar ba nga dei u chairman jong ka regional committee ha kaba ngi la pynbit pynbiang ia ka kaiphot jong ngi da kaba ngi la leit ban jurip ban iakynduh ia ki khlieh nongsyn shar, ki nongialam shnong bad ngi la lum ia ki kot ki sla na ki, bad u Zenith sangma um tip eiei halor kane ka bynta bad ka long kaba bakla ban leit sha kitei ki jaka tang ban ioh ia ka burom ia lade"la ong u bah Tynsong.
Shillong,21 Lber:Ki pulit mynta ka sngi ka ki la ioh kem ia uwei u briew uba la kam ialade ba u dei u ophisar ka tnad Income Tax bad u la leitban dawa pisa T.5000 hajar tyngka na kawei kawei ka dukan ha Mairang, Pyndenumiong, WKH, utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u Ebormi Khyllep (30).
Ngin pynkut da ka jingdawai ka Ella Wheeler Wilcox-“ka jingduwai khem ki kam ka long kum u khnam khlem ka ryntieh.
Mynta ka seng KDA ka dawa ba ka sorkar ka dei ban kyntiew ia ka baibam katkum ka jingiaid ka por.
Ki bapli kim ju da puson sani bha hynrei kum u khah ba ki noh beit jem jai katsha ba ka sur ka jong kitei ki nongïalam ka beh.
Jan baroh ki 6 ngut ki Nongshikhmat na ka seng shimet ki ia kyrshan ia ka seng na ka bynta ban ioh biang ia ka bor ban thaw Sorkar ha Bihar.
Ia katei ka phlim ‘Bakla’ la shim bynta da u Bah Rudolf Mawlong kum u Ryan uba dei u Tyngshop khmat bad uba la paw bha ha ki phlim Khasi, nangta ka Samla Nakilawanda Warjri kum ka Abby ka Puron khmat ba la paw mynta, u Bah Khambor Nongneng kum u Chris uba long u Tyngshop Bynrap bad ka Mediora L Umlong kum ka Molly ka Puron Bynrap bad la pynmih ia ka da u Bah Biscorious Wahlang bad la thaw da u Bah Ban Lymba.
La ïathuh ruh ba ïa jingdon jong kitei ki skul jot na ka liang ka seng ki la ïoh jingtip lyngba ki nongshong shnong bad ruh lyngba ki rangbah shnong na kitei ki thaiñ hi.
Kane kan dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka ïingdorbar, hadien jong ka elekshon MLA, ba kan don u nongïalam ka Liang Pyrshah hadien ba la thung ïa u Bah Ronnie V.Lyngdoh jong ka Congress ban long kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
Ka la dei ka por ba ngin ïa kylla thiah kylla dem namar ban ïa ïaid sah kumne shi kumne ka long kaba ma bad ka ban buh jingma ïa ki longdien mandien.
Halor kane ka hukum jong ka ïingbishar, ka DHTE lyngba ka shithi kaba 28.09.2022 ka la phah ïa kane ka hukum jong ka Education Department kaba 26.09.2022 sha ki Principal jong ki Deficit College ba kin kheiñ allowance kaba dang sah haduh u Nailur mynta ka snem bad ban pynpoi hapoh ka 15 tarik u Risaw 2022.
Lada dei ba u Bah Ronning u la leh bakla bad kita ki BSF ki la thmu ban kem, ki la dei ban siat beit shwa na ka shaka jong ka kali lane ban pakhang lynti ïa ka trok, bad hadien kata, sa leh katkum ka aiñ.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Khliehïongriang pyrshah ïa ka Dongmihsngi, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehiongriang kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Dongmihsngi.
Tang mar ïa ïeng kren ma I baroh baroh ki Nongrep ki la ïa phu sam rkhie namar ngi tip u Dei u  BRiew uba nang bha ban kren b ad pynsam rkhie ia ki Paidbah bad ka jingkren jong bunsien u ruh ka long kumta.
Khliehriat: U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u la pynbna shuti ha ka 24 tarik une u bnai na ka daw ka lehniam Behdeinkhlam ha baroh kawei ka District.
Da kaba kdew ïa ka rukom synshar ka Congress ha ka jylla, u Bah Hek u la ong, “ka Meghalaya mynta ka donkam ïa ka roi ka par, ka sorkar jong u paidbah ba tang ka BJP ka lah ban ai.
It’s a sign of disrespect.2.
U shabuk rangbah, ka liang pyrshah u la ong ruh “Ka jingkam jong ka sorkar ba ka la lah ban tehlakam 99 sien ia kum kine ki jingjia ka pawshai ba ki seng lehnoh ki pyrshang ban khie khlieh biang hapoh ka jylla, hynrei na ka liang ka sorkar kam ju kubur ia kata".
" Don kiba kwah ba kane ka lockdown kan dang bteng sa 6 bnai, sa shi snem, sa ar snem.
Shuh shuh halor kane, ka RAM lyngba ka ejahar ba ka la buh hakhmat u SP ka East Khasi Hills, ka kyrpad ruh na ki bor ka aiñ ban lapdien bad pynshitom ïa kawei ka briew tip kum ka Bonnie kaba donkti ban pynsaphriang nyngkong eh ïa kine ki kot rejistreshon thok ha WhatsApp.
Hadien pat ka iing ka sem ka jong u, ka la mih ban leit shong shnong noh shapoh Jamshedpur.
Kane ka dei ka master plan ban pynrem ia u khun bad u kpa namar ki ioh ba u kpa u Don ka chance ban jop na 6-khliehriat.
La pynduh ia ka jinglong Syiem hapoh ka Hima Jaintia da ki phareng bad la pyn neh  tang ia ki Daloi, wat la ym don Syiem shuh hapoh Hima Jaintia namar ba ka la kylla British Area pynban u Dr.John Roberts u sngew ba ka Hima Jaintia ka don hi hapoh ka jylli jong kawei kajuh ka jaitbynriew.
Uwei pa uwei u nong ia kob, u ioh lad 60 sekhon ban sei ia la ka jong ka sap ksem jongu bad lai ngut, kin don ki nongjop bad ia katei ka jingiakob, yn bishar da U Devang Raval, uba dei uwei na ki nongleh komik ba pawnam bad un don u doktor ruh, u ban iarap ban bishar lang.
Katba ka Cham-Cham Secondary School ka dei ka lahduh na ki kynthei hadien ba kala ioh khur 14 tylli ki takma kiba kynthup 5 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
Hynrei ïa ka ktien Skul kaba la longdoh longsnam ha ka imlang sahlang wat lada ka ktien tynrai ba la jer kum ka shlem-hikai ne shlem-pule ruh lah ban pyndonkam tang ha ka thoh ka tar, namar ha ka kren ka khana la kham myllen ïa ka ktien skul.
Na ka liang u Deputy Commissioner, ha ka jingleit jngoh ia katei ka jaka bad ka shithi kaba u la phah u la kdew ia bun ki jingduna ha ka surok na Dimapur sha Kohima, namar ki tiar ba pyndonkam ki long ki bym biang, ki enjiniar ki bym pat shem phang, ki nongtrei bad ka jing bym trei tista.
Ha ka kam kyllem ka dome ka Assembly ruh, ha ka high level bad ki ong hana wat haduh ka kam thoh Tim ha Polo ruh la tuklar lut ka high level.
Katei ka jingrwai jong u Conrad ka la saphriang bad pynmynta online, kam shym la ap ruh ïa ka por ba ki nongshong shnong kin sdang jubab halor katei ka video viral clip kaba la saphriang bad kiba kynthoh ruh halor ka sap rwai jong u Myntri Rangbah.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District Abhilash Baranwal, IAS ula khang pyrshah ban tih mar pohkhyndew ha sawdong sawkun ka Krem Liat Prah kaba don ha Shnongrim, East Jaintia Hills District.
Shillong,13 K’lyngkot: U Rangbah shnong ka khlieh shnong Sohra U bah P Tariang u la ong ba ka jingkam ka Meghalaya Basin Development Authority(MBDA) ba ka pyntrei ia ka Wahshari Project ha Sohra ka long ka bym don nongrim bad ka bym shisha.
Hynrei hangne kam long kumta bad ngi donkam ban sngewthuh bha ïa ka jingmut jong ka roi ka par".
Kane ka kynhun ka sah satang katto katne kynta mynta ba kan ïoh ban rah ïa ka nam lahduh, u Bah Eugeneson Lyngdoh u la ong ba kine ki khynnah ïalehkai mynta hadien ba ki la thaw histori kin long ki nuksa ban ïalam lynti ïa kiwei pat ki khynnah kiba dang khie  san ha ka jingïalehkai phutbol bad lashai ka sngi saitjain ki don ka jingkyrmen kaba skhem ba kin sa lah ban thaw ka khana pateng (history) da kaba rah syndon ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai.
Shuh shuh ki Nongialam ka seng ki la kren shai kdar ba da lei lei kin nym shnong kli kti, hynrei kin iai buddien iaka kam haduh ka kiba shah lehbeiñ kin ioh iaka hok.
Shuh shuh u bah Lyngdoh u la ong ruh haba ki ïing sorkar kin shu jot bad kylla ïing jah kumtei, la i kumba ka la kylla long pynban kum ka jaka rieh tngen bad ka jaka ialeh kmen jong ki riew dakaid; kumta na ka liang jong u kum u President ka Seng RSKESO, u la kyntu ia ka sorkar bad ia ki bor ba dei peit ba kin shimkhia lem na ka bynta ban pynbha noh ia kitei ki ïing jong katei ka ophis.
Ha kaba ïa dei bad kane ka bynta ka Joint Action Committee (JAC) ka la pynpaw ba kan pyrshah ïa kane ka hukum u Syiem bad kan ym pdiang da lei lei ruh em.
Da ka jingsynran lang jong u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tyn song, ki la aiti ia ka dorkhas kaba la pyntip ba ia ka dor ba la dep ban ai kumba 151.33 klur tyngka kam pat dap ha ka jingshna ia ka SICPAC.La iathuh ba ia kane ka project la bhah pisa da ka Non-Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR).
U Bah Khotkupar u la ong ruh ba u shaniah ha ki bor jong ka aiñ ba kan ai ïa ka jingbishar kaba hok namarba u khlem leh kumba u la shah pharep ha ka shnong Riangmang ba u dei u nong aibih, u nong ai ksuid bad kiwei kiwei ki jingshah kynnoh.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri u la ong ruh ba ka lah ban don ka jingduna hangne-hangtai namar ba ka sorkar ka dang wanrah da ki kot thymmai khamtam ka kot Science, English bad Mathematics.
Nongstoiñ, Rymphang, 28: Ka Hynñiewtrep Youth Council HYC Lai Lyngdoh Circle, ha ka taiew ba la dep ka la leit jurip ïa ka surok ban leit sha Nongkhlaw, Nongstoiñ West Khasi Hills District ka ban long ka jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi ha ka 3 haduh 5 tarik Lber 2023.
Pynban wat la u khun ka khun kim don ïa kata ka sap i mei i pa hynrei ki pyrthuh bad ñiewkor katta katta ïa kata.
Ha kata ka rukom ki shna bill ruh sha ki Shnong ki Thaw bad ki iing ki Sem.
Ban shu pynbiej ïa u paidbah tangba la shu kren ha Parliament kam long satia kaba shongnia namarba ki paidbah ki tip shai ba ka BJP kan ym sngap satia ïa ka jingdawa jong ka Congress, khlem da ïakren ïa ka NPP watla ka dei ka paralok kaba ïatreilang bad ka BJP hapoh ka kynhun NDA.Ki san snem ki la kut, bad mynta ka ladei biang ka por ba ki kyrtong kin wan khroh vote da kaba leh smat ban leit khroh biang sa shi wat ïa ki paidbah.
Kumta ka dei hok ba kine ki SHG kin shu jah rngai tang shiteng por.
Ha katei ka jingleit wad, ki pulit ki la lap ia ka metiap jong utei u samla ryngkat bad ka auto Rickshaw jong u kaba pynieng hangta, utei u samla u la shah mait da ka wait na khlieh jong u, bad ki la don ki dak mynsaw ha ki bynta ka met.
Ka JAC kala pynpaw ba kane ka projek kan ktah iaki shnong kiba sharum ka Wah Umngot kumjuh kiba shaneng ka Wah Umngot namar ba dei kane ka wah kaba basa ja iaki, khamtam naka kam jngohkai pyrthei.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ha ka 15 tarik Nohprah, u Benedic R Marak u la ong, “halor ka  District Council, nga la dei u CEM ka GHADC la 8 bnai  hynrei balei u Myntri Rangbah , u la leh shiliang ïa nga da kaba u la weng jubor ïa nga na ka shuki CEM bad haduh mynta u khlem pat ai kano kano ka jubab  halor kane".
“Haba ïadei bad ki smart meter u Symbud Myntri Rangbah u la pynshai ba ka tender ba ki khot bad dor kaba pan da ki kompeni.
Ka R.Lalrodingi, Advisor, BIT ka la ai jingbatai bniah shaphang kane ka program.
Ka jingtih ia ki mar poh khyndew khamtam eh ia u Dewiong bad ia u Mawshun ka la long ka kam kaba ki khun u Hynniewtrep ki la trei la slem bah bad kane ka la long ka kam kaba kyrshan ia bun bah ki longing la ki long ki longing baduk ne kiba riewspah ruh kumjuh.
Ka MEPA, ka dawa ruh na ka sorkar ba kan pyntreikam da ka jingsam ia baroh ki jingpynbna sorkar, lyngba ka tnat pynphriang khubor ka sorkar Jylla bad la dawa ruh ban pynkiew dor noh ia ka bai jingpynbna, ia ki jingpynbna kiba la pynmih da ka Sorkar na ka por sha ka por.
Ïa kiba leh kam sniew, dei ban kem beit.
Katei ka jingbym shimkhia ban jubab ka la ktah ia ka hok jong ka Ri Khasi bad Jaintia baroh kawei, ong u bah John da kaba kyntu ruh ia ka KHADC ba kin shim khia ban jubap kyrkieh halor katei ka phang khnang ba ka Sorkar Jylla kin lah ban phah lem ia ka jingai jingmut halor katei ka mat.
Kito kiba dei khmih ban leit audit ia ki skul ruh ym don ba leit satia bad lada don ba leit bishar ia ki jingkhein jingdiah ia kawei ar, ki leit tad hadien bun bun snem bad ym ia baroh ki skul.
Ha katei hi kajuh ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingleit jurip ia ka surok Umsning By-Pass ter ter shaduh Sumer, kaba la don ryngkat ruh bad u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning konstitwensi, u Bah Dipul Ryntathiang, Chairman ka Umsning Town Durbar lem bad kiwei kiwei, ha kaba ki la kyrpad ia ki briew ka NHAI ba ki dei ban buh ia Ar-tylli ki jingkieng iaid kjat, kata ha Umsning Patarim bad ha shnong Mawlein Mawkhan, ha kajuh ruh ka por ban shna pynbiang ia kin ala iaid um khnang ban lait na ki jingeh ha ka por ba jur slap.
Jowai: U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pyntip paidbah sha baroh kito ki nongshong shnong ka West Jaintia Hills kiba don shabar jylla bad kiba la dep ban registered ba kin wan phai noh sha la iing, na ka liang ka bor District ka la dep ban pynkreh ia ka jaka kyrpang kaba la tip kum ka Dropping Point ba kin pynrung kyrteng ia lade khnang ba ka bor District kan ioh ia ki record bad ban leh ruh ia kiba donkam.
Na ka liang u pa ‘yiem u la ong ba ka shong ha ka KHADC ba kan bishar ia kane ka jingpan trading license jongki bad ka Hima kam lah ban leh eiei.
Nalor kata u la ong ruh, “Wat lada uwei u kyrtong shimet jong ka Rambrai Jyrngam un wan ban kyrshan lang ruh, dang don tang arphew khyndai ngut.
U Nihim u la ong ba ka jingwan ialeh ne ka jingbym wan ialeh u Dr Mukul ka shong ha u namar ba um kwah ban kren eiei namar ba ma u, u la long u kyrtong uba la phrang bha ban iakynduh iano iano bad badno badno ruh ha ka elekshon.
Hadien kane, ka India ka la mad ïa ka jingshah rem ha ki jingïakhun semi-final ha ka World Cup kaba la long ha u snem 2015 & 2019 ha ka Australia bad New Zealand.
La khang ia ka internet, ha ki san tylli ki District jong ka  West Bengal bad kitei ki kynthup ha  Malda, Murshidabad, Howrah, North 24 Parganas bad ha ki bynta jong ka  South 24 Parganas.
Kane ka 5 star hotel kaba don ha pdeng ka nongbah ha Khyndai Lad,  kala kynjoh sha ka 33 snem naduh ba la sdang ha u snem 1986 hynrei khlem pat lah satia ban tei pyndep ia ka.
“Ka sorkar jylla ka sngewthuh ba la donkam kyrkieh ban pynkylla ia kane ka ain.
Ha ki lai sngi jong kane ka jinglehñiam naduh ka 18 tarik haduh 20 tarik June ki shakri ñiam Ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan bad ki kñia ki Phrakur Phrakmai ki don ka bynta ba kyrpang ban pyndep kumha ka ban ïashim bynta ha ka Dihsoopen ha ïing Langdoh, ka Kbai Mooknor ha Iawmusiang bad ruh kyrpang ha ka ban pyndep ïa ka jingkñia ainguh aidem na ka bynta ki Soodwar Sooluti bad ka Tawiar Takan kaba long ha ka step 20 tarik June 2022.
“Ha ka por 2:00 baje nohphai sngi, ki paidbah ki la tur biang sha ka jaka ba la pynlong ïa ka jingïalang ban pynthud ïa ka jingïalang.
Ki nongkitkam ka Executive Body ka Dorbar Shnong Wapungskur ki long kumne ma Postling Dkhar kum u Waheh Shnong, Cheerful Ryngkhlem Asst.Waheh Shnong, Workingme Ryngkhlem Chairman, Aristotle C.Rymbai Secretary, Andronicos Ryngkhlem Asst.Secretary, Nangbun Rymbai Finance Secretary bad Nikormi Siangshai kum u Treasurer.
U Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jingphah jong ka sorkar ia ka jingbthah sha ki DC haka ba iadei bad ka iadie ia thied ia ki marbam ha ki iew ka long ban pynthikna ba ki marbam kin poi lut sha baroh ki shnong ki thaw ha ka jylla.
Haba kylli ki don ne em ki riew pawkhmat kiba la wan rung ha kane ka party, u Bah Lyngdoh u la iathuh ba ki don bun ki kha heh ne ki riew pawkhmat kiba long ki MLA ne MDC kiba rim bad kiba thymmai ruh kiba la pynap lypa ban wan rung ha ka seng, ynda la dei ka por.
Ha kane ka jingialang, yn iakren ruh halor ka jingbuh ia ki jingtei, ki treikam jong ki ka tnad korbar ri, Inland Waterways Authority of India, Health & Family Welfare, External Affairs and Drinking Water bad yn iashim bynta ha kaba iadei bad ka jinglehkhuid leh suba ha kane ka jingiaphylliew jingmut.
Shillong, Risaw, 28: Ka Sorkar India lyngba ka Food Corporation of India (FCI) ka la pyllait paidbah ïa u kew lyngba ka Open Market Sale Scheme OMSS(D) manla ka taïew na ka bynta ban pynneh ïa ka dor jong u kew ha ka ïew.
Ym lah ruh ban len ba ki don palat phew tylli ki pung kiba heh bha ha baroh shilynter jong ki kliar lum Mawthadraishan kata naduh ka shnong Domkseh, Mawphanlur, Mawkyrtung, Lawdisai bad kiwei kiwei ki shnong.
Lada kane ka jingïathuh jong ki khynnah ka dei kaba shisha, ka MBOSE ka dei ban pyrkhat khia (consider) ïa ka sobjek Social Scuences mynta u snem ïoh kin kylla langknia ei ki khynnah ïaleh Matric khamakha mynta u snem ïa kane ka sobjek.
Une u heh pulit u la ong ruh,"Halor kane ka jingjia, ngi kwah ban pynpaw ba ngi la iaid katkum ki sakhi satar kiba ngi la ioh lum ha ka por ba pynlong ia ka jingtohkit bad ia kane la pyntreikam katkum ki kyndon jong ka ain.
Wat U Ma Lahkmen Rymbui ruh u la phla paidbah ba um shym kwah ban bat ïa ka tnad Education hynrei la shu pynshet jubor ha u.
Hynnin ka sngi, la don ka jingthoh, kaba la pynpoi ha ophis jong ki katto katne ki kotkhubor, ha kaba la don kiba kam, ba ia ki suloi, ba la leit shim na ka ktem ki pulit ha Mawlai Mawkynroh, la leit bret ha Wah Umkhrah.
U Chingjring K Marak u khur 3 wicket ai kamai 14 ron bad u Tengrik Sangma u khur 3 wicket ai kamai 18 ron.
Ka Ktien u Blei ka la ai dak lypa ia kata ha ka Kitab u Daniel, “Haduh ka por jong kaba kut kein; bun kin long kin ban phet shane shatai, bad ka jingtip kan roi.
U la ong ruh ba ka shongsuk shongsaiñ ka la nang hiar ha ka jylla.
Ka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala jam noh sha ka semifinal ka ba la buh ba kan long haka 4 tarik Nohprah.
Ka shnong Laitlum ka long kawei na ki 68 tylli ki ba pynlong iaka Mawkynrew Block, ka dei ka shnong ka ba dang rit bad ka ba dang sahdien ha bun ki bynta khamtam eh ha ka liang ka roi ka par (development) ka jngai 20 km ei ei na sor shillong katkum ka census 2011 ka shnong Laitlum ka don 148 tylli ki longing bad 728 ngut ki paidbah nongshong shnong; hynrei mynta ka jingdon ki longing ka lah poi 174 tylli ki longing bad 916 ngut ki paidbah nongshong shnong, ka 2 tylli ki ancanwadi centre ka shnong jong ngi ka don ruh ia 3 tylli ki skul 2 tylli ki L.P.school bad ka wei ka secondary school, ia ki L.P.school la pyniaid da ki balang catholic bad Presbyterian bad ia ka secondary school pat la pyniaid da ka sengbhalang ba la tip kyrteng kum ka (perjingstad ellio christian society;) ka don ruh ka wei ka fair price shop ka ba kdup ia ki 698 ngut ki nongiohmyntoi na ka NFSA, 67 tylli ki longing ki don ia ka AAY card bad 282 ngut ki nongiohmyntoi, bad 85 tylli ki longing ki don ia ka PHH card bad ki 416 ngut ki nongiohmyntoi baroh ki long 698 ngut bad ki non nfsa pat ki don 9 tylli ki longing bad ki nongiohmyntoi ki don 45 ngut.
Utei u rangbah u la batai ba u la ioh jingtip ba naduh ka por u Syiem Francis ka hima Mylliem ka la ai jaka sha Pynthor “Bad kaei kaba ngi tip ruh ka long ba u Syiem ka Hima u don ka hok ban ai jaka sha ki khun ki hajar haba ki donkam,dei ha katei ka nongrim ba ngi ruh ngi leit pan lum jingtep namarba katba nangmih ki sngi ka balang ka nangroi,ngi donkam lum jingtep bad haba ngi leit pan u Syiem u la ai ia ngi hangtei ha Mawroh kaba heh shi akar tam" iathuh u bah Lenus uba la iathuh ba la thew la woh bad la thoh la tar ruh ia katei ka jaka kaba ka balang ka ai sngewbha T.18 lak tyngka da kaba shu lum pisa na ki para ba ngeit.
U la kyntait da kaba ong ba um don pisa…ha kaba kum kane ka khep Nga la ong; “phi don pisa ban pynlut na ka bynta ka …Bala bad pynairong airup ia ka iing jong ka hynrei phim don pisa na ka bynta jong ngi.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun ba la long ha SSA Ground, por 2:15 baje nohphaisngi, ka la kut ha kaba ka Mawkhar SC ka la shah pynliem da 1-3 kol ha ka Laitkor SC.Dei ka Mawkhar SC kaba la sdang nyngkong ban pynkhihjar na u Kyrmen Lyngdoh tang hadien 3 minit ba la ïaid ka por, hynrei ka Laitkor SC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Euvasius Mawthoh ha ka minit ba 19 shuwa ba un thep ïa ka kol kaba ar ha ka 76 minit.
Ki jaka ki ban kynthup ha ka ka Phase III ki kythup ia ka Pynthorumkhrah bad kiwei kiba khap sor.
“Ka bamsap 2G Scam, Commonwealth Game, bad bun kiwei ki kam bamsap kiba la pynjot ia ka ri bad ktah ia uba duk ba suk", la ong u nongialam ka BJP.U la ong ba ha u 2018, kyrmen ba ki paidbah ka Meghalaya kin sa ai ia ka jubab kaba biang ia ka Congress ha kane ka jylla.
Haduh katno eh ka syiad bad ka bang ka thiang eh ka shuki sorkar kat haduh bym tip ne sngewthuh shuh ia ka jah burom ka khein burom.
Ki la bynrap ruh da kaba ong ba kane ka rukom leh ka sorkar ka la paw tyngkrein ki kam leh shilliang khmat.
Katei ka briew, ka iathuh ba hadien kata kam ju ia kynduh ne iakren shuh satia bad u, hadien katei ka jingjia.
Kat kum ka thym mei khubor ba la iohlum, bun ki khynnah pule ki la sngewsih ia kane ka jing pynslem jong ka NEHU ban pynmih ia ka resol jong ki kaba ki la ap slem bad ban pynkhreh na bynta pat kiwei ki eksam.
Kaba ar pat kaba la jia ka long kaba phylla bad kaba pynlyngngoh ban ïohi ïa kiba bun ki briew kiba wan tuid sha kane ka lympung na ki niam bapher bapher ym donkam ban da jer kyrteng ïa ki jait niam baroh, hynrei ki la ïapoi lut ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew Khasi bad kim sngewlehraiñ ban pyrta sha u Blei sha u Trai Nongbuh Nongthaw, ki pynlong ïa ki jingrwai kyrpang, ki jingrwai ieit ri, ki jingrwai niam, bad bun bah ki phai khmat sha u Blei Trai Kynrad ban duwai ban ainguh bad ban khot kyrpad ïa ka jingïarap ka jong u ha kaba rieh bad ha kaba paw.
Ngin ieng ban mar mot bad pynbha pat sa shisien ia kane ka Mei Mariang.
“Namarkata ki paidbah ki dei ban husair ïa kine ki party kiba kwah lehkai ïa ka mat khappud bad ïa ki paidbah ba sah ha kito ki thaiñ," u la bynrap.
Ïa kane ka khalai nusib jong ka Dear Weekly Lottery u Bah Paulus u la thied ïa ka tiket na ka dukan ba die tiket ha Laban, Red Cross.
Ka Jaintia Hills Development Society ha u snem 2019 kala lap ba don tang 3 tylli ki ïing haka shnong Samanong kiba dang rep ia u Krai ban ai bam sniang.
Ki khubor ki ïathuh ba naduh mynta ka sngi bad ha ki por ban wan, ka AIADMK ka la rai ba kan ym don jingïadei shuh bad ka BJP la ha ka ilekshon Lok Sabha ne ha jylla.
Ki briew kiba khia bad sngaid palat ki kham don jingma kaba jur ha kaba ioh iaka jingpang diabetes, hypertension bad jingpang cardiovascular.
Kam pher phin dei U Khynnah pule, kam pher phin dei U Sengbhalang, kam pher phin dei Ki Nongialam Balang, kam pher phin dei u Nongtrei Kam Sorkar bad kam pher phin dei U Nongthaw Aiñ kata ki Nongmihkhmat jong ngi.
Ka 16 tarik kan long ka sngi niew ia ki vote jong baroh ki kyrtong kiba la iakhun ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014, kumjuh ruh ha Shillong Parliamentary Seat.
Ki la iathuh ruh ba ki trai shnong jong ka shnong Amlympiang kiba iohi ia u Bah Lyngdoh,  mynta ka sngi ba u iaid sha rum shaneng hapdeng ka jingmynsaw  bad na ka liang jong ki pulit kila leit ban shim ia u bad phah sha Dawki PHC ban ioh jingsumar ha kaba kiba ha iing ki la rah mynta ka janmiet sha Shillong ban phah sumar.
La ong shuh shuh ba ka NGT, kam lah ban khang ia ka jingtih dewiong, lada la bud ia ki kyndon jong ka MMDR kaba dei ka ain marpoh khyndew.
U Bah Shylla, u ong shuh shuh ba U Mukul Sangma u kwah ba ki MLA Khasi baroh kin bud ia ka nuksa U Bah HDR Lyngdoh ban doh ia ka kti jong u bad ka UDP bad HSPDP khlem da poi pyrkhat ki la leh ia kane, kaba sah mynta dei sa tang ka PDF marwei.
Shillong, Naiwieng 06: Ka Sorkar Jylla ka la pynlut T.9.28 klur tang ha East Khasi Hills District ban sumar ïa ki shynrang bad ki kynthei kiba la im kyrni ha u drok.
U la ong ba ka dong mihngi ka don kyrhai ki spah mariang, kum ka bording, ka umphniang, mawshun bad kiwei kiba lah ban pynkylla dur syndon ia ka.
U Biblab Kumar Dev, myntri rangbah ka Tripura, u kam ba ki hynmen ki para jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ki dang im ha ka kam niah auto  bad die dukan marbam haduh ha kine ki sngi.
Dang arsngi mynshuwa ha ka Sngi Jingmihpat U Trai Jisu (Easter Sunday), u Myntri Rangbah ka ri u Narendra Modi u la leit jngoh ia ka iingmane Khristan ha ka nongbah.
Pretoria: Ki kynthei ka South Africa, kim hun, ba tang ki shynrang, kin lah ban leh katba mon, hynrei ha kane ka kynti, ki dawa ia la ka jong ka hok bad kata, ka long ba kin lah ban ri bun tnga lem, kumba ri ki shynrang.
Ha kane ka sngi na ka liang u Dr.Nadon u la ïoh ruh ban batai ïa ki samla pule ha kaba ïa dei bad kumno ban shut bad pynkhuid ïa ki bniah, namar bun kim da ïoh ïa ki jinghikai kiba bniah ha kaba ïa dei bad kane ka bynta.
Shuh shuh u CM u kyntu ruh ia ki samla kiba la iashim bynta ha Kang ka prokram ba kin pyndonkam hok ia la ki jong ki sap ki phong kiba ki don bad ba kim dei ban pynlehnoei ia kane ka jingai ba kyrpang da U Blei da kaba iaid sha ka lynti kaba bakla.
Ban kham pynbun ïa ki nongtrei ha rilum Garo ha ka ophis jong ka MeECL.Ka jingdawa ka long ruh ban don ïa ka Backlog Recruitment ha rilum Garo kumba la pynlong ïa ka jingthungkam ha rilum Khasi ha u snem 2020 bad 2021.
U la ong ruh ba u Bah Hoping kum u riewsaiñ pyrthei u long ruh uba shisur shidur bad uba ieid ia ka jaidbynriew.
U kyrmen ruh ba kane ka jingïakren ïasuk kan long kham kloi na ka bynta ka jingbit jingbiang lang baroh bad khamtam eh na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Shuh shuh naka liang u Hoque u la ong ruh ba shuwa u snem 2030 katei ka skulbah USTM kan don lut baroh ki tnad jong ka koit ka khiah naduh ka Allopathy, Unani, Siddha, Homeopathy ryngkat ruh bad ki tnad wad bñiah, u la bynrap.
Ïa kane ka kynhun yn lamkhmat da u Coach Ishfaq Ahmed.
Kitei ki Kur ki la ai lang bad ki dur ki dar jong kita ki dak mong kiba la don ha ka met jong katei ka samla.
Ka jingshim jingthew yn pyndep na ka bynta baroh ki nongwan iashim bynta ha ka 28 tarik mynta u bnai naduh ka por 4 baje janmiet shaneng hapoh He Man Physical Institute, Jail Road, Shillong.
Ha ka jingïatai bad ka jingïapyni jingmut kaba la ïa shim bynta da kiba bun ki nongkitkam, ka sur kaba mih ka long ba u bah Goldenstar Nonglong u dei ban ïaleh biang kum u MDC.Hynrei na ka liang jong u bah Nonglong u la kyrpad jur ba na ka bynta ka election MDC ki nongkitkam bad ki nongkyrshan kim dei ban pynbor ïa u.
Shillong, 8 Jymmang:U MLA ka HSPDP na Mawshynrut konsti-twensi u la kren diaw mynsiem halor ka jingpynslem ka sorkar ban plie noh ia ka Mawshynrut Civil Sub-Division bad u la ong ba na ka por sha ka por u la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kren ia katei ka kam hynrei hadien ba la kular bunsien u la ong ba u Dr.Mukul u la pynsangeh shi pynsangeh , “Khadduh eh nga la wan ia kren dang ha ka 2 tarik mynta u bnai, u la ong ba mynta yn ym buh por shuh hynrei un plie beit ha u bnai jylliew, nga kyrpad ia u myntri rangbah ba un bat ia katei ka kular jong u" ong u bah Witting haba ia kren bad u Rupang.
Ki la thoh sha u CEO jong ka PTI ba un weng noh ia ka rai jong katei ka kotkhubor bad kum ka dak ka jingpyrshah kin ia khih da kaba shong kyllaiñ mongor ha baroh ki jaka treikam ka PTI ha ri India.
“Nga sngewkmem eh ban ïoh ïa kum kane ka lad ban don ha ka ban pynïaid ïa ka jingïalehkai third place, kaba long kaba kongsan namar baroh ar ki kynhun ki la ïakhun ban ïoh rung sha ka U-17 World Cup ka ban long mynta u snem.
Ki diploma bad ki certificate ki kynthup 66 ngut ki khynnah pule.
U la bynrap ruh ba lada u nongïalam ka seng HANM u ïeng shisha ha ka nongrim ieid jaidbynriew balei pat u kloi ban kdew kti ïa ki para jaidbynriew bad ban thad madan ïa ka burom jong ka shnong.
Kawei na ki lad pathai khubor ka la ïoh ban leit shim da ka interview ïa katei ka kynhun, ha kaba uwei na kitei ki nongtem jong ka kynhun u la pynithuh ïalade da ka kyrteng kum u Cornelius Kharsyntiew bad u dei u nongtem guitar bad shimti ruh ïa ka vocal, duitara bad ka mieng, sa uwei u nongtem na kane ka kynhun u la ïathuh ïa ka kyrteng jong u kum u Mayson bad u dei u nongtem bass bad ka “shaw shaw" bad uwei na kitei ki nongrwai, u la ïathuh shaphang ka jing shimti jong u ïa ka vocal bad ka kyrteng jong u, dei u Andreas War, uba tem ïa ka guitar bad ka bom bad u la dep ïasnoh bad katei ka kynhun tem naduh u snem 2020 bad u dei ruh uba tem ïa ka guitar bad kiwei kiwei ki jingtem, katba uwei na katei ka kynhun tem, ba kyrteng u Gaudy Shullai u dei uba tem guitar bad ka duitara bad u Sain Shullai kum u nongtem drum.
Na ka liang u President ka VPP, u la ong shuh shuh ba ka jingthmu jong ka VPP ka long ban leit ïa khih da ka ba jaijai namar ba ka dei ka jingsdang jong ka jingïakhih bad ngim pat kwah ban ïakhih tyngeh, hynrei lada ka sorkar kam sngap ngin sa pynkhlaiñ pat, u la kyntu ïa ki khun samla ki longkmie long kpa ba kin wan ban ai lang ka jingkyrshan ka ba pura ïa ka VPP.Halor ka jingkylli ba hato ka VPP kan tied jingkhang ïa ka ïingkashari halor ka Reservation Policy u la ong, “Ngin ïaid shwa da ka jingïakhih ba jaijai bad lada ka sorkar kam pdiang kan long ka jingduhnong ka ba khraw ïa kiwei pat ki jaitbynriew hynrei ka VPP kam pat kwah ban leit sha ïingkashari namar kan long ka jinglehraiñ ïa ka sorkar namar kan paw ka jingbakla jong ka".
Ka Mawkhar SC ruh ka khlem ailad bad pashat bol ha ka rukom kaba itynnad bha ha kaba u Aiban-rapalang Dohling ha ka minit ba 10 u la ïoh ban khyrwit ïa ka bol kaba lait salit ban rung shapoh ka jar.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pyntip ba ki don 7ngut kiba iap mynta ka sngi, na ka jingjur slap ha  Mawsynram Block, East Khasi Hills District  bad katei ka dei na ka jinghap khyndew bad nangta sa arngut kiba iap ha  South West KhasiHills District, ha kaba uwei u dei u riew paidbah  bad uwei u dei u shipai BSF.“Nga phah ka jingsngewlem kaba jur eh, sha kiba ha iing jong kitei kiba iap" ong shuh u myntri rangbah.
Hadien ka jingïaid paidbah naka liang ka seng kala pynlong ruh ka jingïalang ba lyngkot hakhmat ka Nongpoh Town Shopping Complex ba kum ki nongïalam ka seng naduh u Samla Enlang Sawian Education Secretary ka Sengkmie, Samla Hercules Suting President ka HYC Ri-Bhoi District, Samla Tony Shylla General Secretary, u Samla Jackson Sohtun President ka MPUF Ri-Bhoi District kila ai ka jingkren ban pynpaw ka jingsngewkhia bad pynrem jur halor ka jingmutlop jong ka sorkar ban peit bad khmih ïaka jingeh ki paidbah ha khappud.
Kane ka jingioh kurup ki Pulit ka Ri Bhoi ïa utei u Drok ka dei hadien ba ki la pynap shrip ïa katei ka Kali kaba wan na Manipur bad thmu ban leit pynhap ïa utei u Drok sha Shillong, hynrei hadien ba la poi ha Byrnihat ki pulit ki la ioh bat noh ïa katei ka Kali ba ki la ioh ruh ban kurup ïa u Drok bad kem ïa utei u nongshalan beaiñ ïa u drok.
“Nga lehrain, ka mut aiu ka kyntien step-mother, step-father, hato ka jaitbynriew jong ngi kaba im kumta, wat pynlehrain, to ia ri ia ka burom akor.
Ki jingjia ba ia pher bad bun rukom ki iai jia bad mih manla ka sngi bad pynpyrkhat,pynshrai pynbitar, pyndiaw bad pynlong nongshun ruh tang namar ba ngi leh khlem pyrkhat.
La ïathuh ruh ba ka shnong ha ka 20 tarik Nailur ka la leit ïakren bad ki bor pynïaid jong katei ka karkhana ba kin wanlam ïa katei ka longkmie bad ka shnong ka la khang tala noh shwa ïa ka jaka treikam jong katei ka karkhana da ka jingthmu ba katei ka karkhana kan shimkhia ban wad bad wanlam ïa katei ka longkmie.
La pynieng 122 tylli ki puja pandal ha ka jylla baroh kawei bad tang ha nongbah Shillong ki don haduh 61 tylli ki pandal.
Kitei ki kynthup ia 64ngut ki nong India, 16ngut ki nong Italy bad uwei u nong Canada.
D.Shuh shuh ki samla ban shah pynkup burom kin dei beit tang kito kiba shong basah ha u pud u sam ka shnong Mawlai.
Ïa ka met jong ka kong Stefanie la lap na ka ïingsah jong ka, ha jingthiah haryngkat ki dak ki shin na ki bynta ka ryndang, na ka liang ki pulit ki la pynkit noh ïa ka met jong ka sha NEIGRIHMS Hospital ban leh ïa ka ba donkam.
Katta lehse, kiwei pat ki jaidbynriew ki la iathap kti bad rkhie bein ia ka jaidbynriew jong ngi.
Katei ka rukom ïalehkai ka dang bteng wat ha ka kylla miet ha kaba baroh arliang mamla kim shym la ailad satia ïa ki rangïalehkai shakhmat ba kin pynkhih jar biang.
Haba phai sha ka jingïakhun ba ar, ka Marbisu SC ka la pynliem ïa ka Sohryngkham SC da 2-1 kol bad kane ka la wan urlong lyngba u Seiborlang Nongbri.
“Ha kaba ïadei bad ka rukom pdem te ka dei ka buit kyrpang jong man uwei pa uwei uba pynmih waiñ bad kam dei rukom jong ki nongshna waiñ baroh ban leh tang kawei ka buit hynrei uei na uwei kan pher beit ka buit," u la ong.
Ha kane ka sngi pynkut jong ka jinglehñiam Behkymphui la wan sakhi lang da u kongsan Rgh.Kamnipaia Challam na ka Sein Raij Jowai, ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynlong ha Yung Langdoh ka Raij Mynsoa ba la pynïaid da u Habijan War u President ka Seiñraij Mynso, la ïoh ka ka jingainguh na u K.Situng, katba ki kyntien pdiang burom na ka E.Sungoh.
Ha kane ka sngi u Conrad u la pyllait paidbah ïa ka jingpyndonkam ïa ka Drug Free Meghalaya App.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 13 tarik Nohprah u la plie ïa 5 tylli ki mawnongrim ha Pynursla kiban sa tei shen.
Ia kiba kum kine ki khniang sha ki ri Sepngi ki ju pyniap da kaba synreit ia u jingthung da ki dawai kiba longbih kum ki “arsenical spray".
U Sarma, u iathuh ba ki don 2,29,893 ngut kiba la leh quarantine ha kylleng ka Jylla bad ki don 1,04,083 kiba la dep test haduh mynta ha ki hospital bapher jong ka Jylla bad mynta ka jingtest, ka iaid na ka bynta shiphew hajar ngut ha ka shisngi.
Ha kine ki lai sngi jong ka 6th State Conference la pynlong ïa ki prokram ba kynthup ïa ka Proseshon kum ban ai jingshai shaphang ka seng ABVP bad ruh ladon ki Cultural Prokram bad kiwei kiba lah ban khring ïa ka pyrkhat pyrdaiñ ki dkhot ka ABVP kiba lawan na ki District bapher bapher jong ka Jylla.
Haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi Palei, u Bah Warjri u la ong ba mynshwa ha ka ki snem 1980 eiei ka doktor mrad na ka tnad Veterinary ki ju wan peit (check) ia ki masi shwa ba ki nongthied masi kin thied na ki dkhar kiba wan die masi ha iew Khana para.
Ngam sngew donkam ban batai bniah ba kumno ki Karbi ki leh bad ki pyndep ïaka kñia ka khriam, ka siang ka pha, neka ñiam ka rukom haka ta ka Chomangkan jong ki.
Na ka liang ka kynhun AdtU ka kwah ban pynpaw ka jingsngewnguh sha ka ‘News18’ kaba la ithuh ïa ka skulbah lyngba kane ka khusnam.
Shillong, Ïaïong 07: U Bah Adelbert Nongrum u MLA ka Voice of the People Party (VPP), na North Shillong Constituency u la ong ba ha kiwei kiwei ki jylla haba shuwa ban thaw sorkar synrop ki party kiba rai ban don lang ha ka sorkar ki ju ïakren shuwa ïa ki Common Minimum Program (CMP) shuwa ba kin thaw ïa ka sorkar ym kum ha Meghalaya ha kaba ki seng saiñ pyrthei ki dang poi pyrkhat ïa ka CMP jan hadien shibnai ba ka sorkar synrop ka kynjoh.
Bad kumta ha ka liang ka thoh ka pule, kane ka thaiñ ka dang sahdien shaba palat liam.
U Director ka Animal Husbandry & Veterinary department, u Dr C.Shylla u la ong ba haduh mynta ka jylla kam pat lah ban pynbiang doh nalade bad kaba duna la wanrah nabar jylla.
Kumta ruh ka la ong ba katei ka committee ka pyrshang ban wanrah ia kaba bha tam naka bynta ki khynnah samla ha kane ka juk ba mynta, khnang ba kan iarap ia ki ba kin ioh ban leit ban iakhun shabar bad ba kin nang kyntiew ia ka sap- ka phong kaba ki don ha ryngkat bad katei ka rukom kilan met ka ban aibor bad pynkhlaiñ shuh shuh ia ki nalor jong ki jait jinglehkai bad ki sap- ki phong ba ki la don lypa.
Ïa kitei ki 3 ngut la leit ban rah sumar noh sha Gauhati Medical College and Hospital (GMCH).
Na ka jingialehkai Shot-putt ki shynrang, u lahduh Asian Games  u Tajinderpal Singh Toor u lah khur ia ka takma Ksiar da ka jinglah ban kawang ha ka jingjngai kaba 20.42 m bad pynpra ruh ia ka qualifying standards na ka bynta ki ar lympung ialehkai ki ban long kata ka Asian Games bad ka Asian Athletics Championships.
Kumba ka long haduh mynta ki kyrtong kiba la bna ban ia khun na Shella konstitwensi ki long u bah Teiñwell Dkhar ka UDP, u bah Batyngshaiñ Rynga na ka Congress, u bah Pyndap Saibon na ka KHNAM, u bah Pynthymmaibor Chyne na ka NPP, u bah Wellborn Bynnud bad ym shym la ioh jingtip la ka PDF kan iakhun ne-em namarba haduh mynta ym pat shym la sawa kyrtong na katei ka seng ha Shella.
Ha kane ka jingiakhun ka Saindur kala pynkhih shuwa iaka jar lyngba Khlur Phawa 12′.
Ka prokram jied nongïalehkai kaba khatduh (final selection trial) kan long ha Shillong na ka bynta kito ki nongïalehkai kiba la dep shah jied ha kaba nyngkong.
Dei halor katei ka nongrim ba ki shim ia ka rai ban sangeh treikam naduh ka 14 tarik mynta u bnai haduh mynta ka sngi kaba ki la kiew syndon sha Shillong ban pynsngew ha ki tyndong shkor jong ka sorkar.
Katkum ka khubor ba la ioh lum, lada jia ba ka Delimieation Committee kam lah ban pyndep ia ka kam hapoh ka por ba la buh, ia ka elekshon MDC, lah ban pynjlan shwa haduh ban dep ka kam.
Ki Municipal Council kin wan rah bun tylli ki municipality ki barit ki ba long kum ka Shillong municipality ha man la ki shnong heh kum ka Mairang, Nongstoin, Sohra, Nongpoh bad ter ter.
Na ka liang u President ka AMDA u la kyrpad khamtam eh ia ki nongmihkhmat bad ia ki paidbah jong ka them Ri-Bhoi baroh kawei ban ai lem ka kti ka mon ka kti kadiang na ka bynta ban noh synniang bad kyntu ruh ia ka ophis u Deputy Commissioner kumjuh ia ka tnat Art and Culture jong ka Sorkar Jylla ban theh jingiarap sha kane ka kynhun ka ban sa leit iakhun shen ha une u bnai ban wan.
Nga long uwei napdeng kiba kwah ban iashim bynta ban batai lem ia ka jingmut jong ka da kaba ngan buh shuwa da ki lai tylli ki jingkylli ba phin ia pyrkhat.
Ka jingïalehkai kaba bud ka ban long mynta ka sngi kan long hapdeng ka Nongkohlew SC ka ban sa aireng pyrshah ïa ka Mawkasiang SS&SC ha ka por 5:30 baje janmiet, ha 3rd Ground, MFA Turf Polo.
Ki skul ba poi ha ka Top 10 ki kynthup ïa ki skul ba don ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla kum ka Adventist Higher Secondary School ha Thadlaskeiñ, nangta ka skul Anderson Higher Secondary School Upper New Nongstoiñ, nangta ka Patharkhmah Govt.
ïa kane ka Committee la jer kum ka Animal Market Monitoring Committee and Animal Market Committee bad kane ka committee kan peit ïa ka rukom die ïa ki doh ha ki ïew ki hat bad ym dei ban shu wah pathar hynrei ban don noh da ki jingsop bad jaka buh kiba khuid ban lait na kino kino ki jingïabit khniang jingpang.
Na ka liang ka High Court ka la pynpaw ba ka sorkar jylla ka dei ban tuklar ïoh don ki bym kwah ba ka projek kan ïaid shakhmat khnang ba ka kam kan ïaid beit noh khlem da don shuh ki jingpynthud.
Shillong, Risaw 12: U Myntri ba dei peit ïa ka tnad khlaw u James K Sangma mynta ka sngi la ong ba ka sorkar ka la thung ïa ka kommittee kaba kyrpang ban peit ïa ka jingjaboh ka tdem kaba mih na ki karkhana thang dewiong bad ka sorkar ka dang ap ïa ka kaiphod.
Mynta shen tang shu dep thung ïa ki Regional Committee kumba la dep rai da ki ar Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ha ka jingïakynduh jongki ha nongbah Guwahati myn ha ka Sngi U Blei 22 tarik Nailar 2022 yn sa sdang ban leit jurip sa sha ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah teng kiba kynthup ïa ka Block I bad Block II Psiar, Khanduli, Borduar, Mawtamur, Langpih.
U Boris Johnson, myntri rangbah duh ka England, u pynbna hynnin ka miet, ba katei ka Ri, kan khang shnong, haduh shi bnai kynthih, kaba sdang naduh ka Sngi Palei, ka ban wan.
La kem bad la set patok ne jail ia ki tad haduh ynda wai ka thma.
Ka President ka la kren ruh shaphang ka jingpeit ka G-20 ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki jaka sor.
Ki kynhun kiba la pynthikna ïalade ha kane ka lympung ki long ka China, Japan, Korea, Malaysia, Pakistan, bad ka lahduh ka ban ïada ïa ka burom-ka India.
La bun kyrhai ki ophis sorkar pdeng, ki kompeni sorkar pdeng bad jong ki kom penei bapher bapher ki la ioh jaka ha katei ka Sor Thymmai.
Haba khein kyllum ia ka jingwan poi ki nongthep vote ha KHADC ka long 74.02% katba ha JHADC pat 87.51%.
Ruins: ka mut lympher- lympher ka dei ka nongrim ba la twa bad saphriang sawdong.
“Ka sorkar ka dei ban ujor pyrshah ia kane ha ka Division Bench ban pynduh ia kane ka rai mardor", la ong u Bah Lyngdoh.
Pleng dang don Mo.
Shibun ki jingiakren ki la mih hadien katei ka elekshon kaba la seng Congress ka la shah rem khamtam wat hadien ba ka sorkar jylla ka la pynjlan la kumba shisnem shiteng ia ka elekshon jong ka GHADC kaba la pynskhem la shisnem tam ia ka samoi treikam ka EC barim.
Ha katei ka jingjia ym shym la don ba myn saw, hynrei ki la don ki jingdon jingem ba kyn thup ia ki tiar shet tiar tiew kiba la ing khong plain.
Shillong, 17’lyngkot:Ha ka jingleit khynra ki pulit ia ka ktem jong ka GNLA ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka GNLA uba la tip kum u Kadem.
“Hooid, nga la pan tiket hadien ba la ïasyllok bad kiba bun ki nongïalam ka party.
“Kane ka jingjia ka pyni ïa ka jingbamsap bad ka jingshukor ïa ki paidbah.
Ka la ong ruh ba ki lad pathai khubor ki don ka bynta kaba khraw ban pyni ïa ki jingduna ha ki kam ba pyntrei na ka bynta ka jingïada ïa ki khynnah.
La 75th snem ngi ki briew ka North East India ngi shah teh mraw namar ki leader ne so call leader ki don Ethical Problem palat.20 % dang ai ia ki nongwei,poiei u dkhar ym iakhih, lakwah iadat para trai jyllawat ailad iu garo khlieh khar bang dei bn pynjah kyrteng noh ia ka party ba ialam da ugaro.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ym shym la don satia ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpangmynta ka sngi katba 2 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
“Nga la dep kam dang kloi ha ka jingshisha hynrei namar ba slem ki passenger nga sa slem lang.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngew bynniaw namar ba kiba bun ki nongdie madan ha ka nongbah Shillong ki dei ki bar jylla suda kiba wan na Bihar, Rajasthan, UP, West Bengal bad na kiwei ki jaka.
Ïa ka kyrteng jong ki dawai ba la sniew la mynjur da ki bor ba dei peit.
Ha kane ka sngi pynkha shnat trei kam thymmai jong ka HITO la don ruh ka jingïalang kaba la pynïaid da u General Secretary West Jaiñtia Hills u samla Crisence Ksoo, la ïoh ïa ki kyntien pdiang burom na u Pressmi Suting General Secretary Mynsngat Area, jingkren maitphang na u President ma Wanbiang Pulang bad ïa ka riti treikam jong ka seng bad ka jingpynskhem ïa ki dkhot jong ka HITO Umjalasiaw Unit la ïoh na u samla Wanbun Dkhar General Secretary Central Body.
RK RYMBAI (IND) – 1347.
Haba iadei bad katei ka jingjia bad khamtam eh halor katei ka trok kaba kit Dewiong, na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la dep ban rejister case bad ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
Kumta ka sur ba maian na ki latlat ba kie kyrkieh da ka mynsiem shitrhem ban pynkhie-im pat ia ka jaitbynriew ka lah ban phyllung tang lada kynteit tyngeh ia ki paradoh parasnam ba kin phngaiñ ka pyrkhat bad shida ka dohnud da ka ba kylli ha la dohnud lajong ia la ka mynsiem sngewlem na ka bynta ka imlang sahlang, ka pateng longdien jong ki khun ki pyrsa ha ka lawei.
"“Manla ka jingeh ka don ka lad, nga ngeit ba da kata ka mynsiem ba ngin peit kaei kaba bha tam na ka bynta ka jylla, ngin ym ïa trei eh tang ban ong ba ma nga, nga dei bad kiwei ki bakla hynrei da ka mynsiem jong ka jingsngewthuh lang jong ka jingdonkam ki paidbah.
Shillong: Hadien ba la iohi ia ka jingsaitlah jong ki paidbah ka jylla ha ka sngi nyngkong ba la sdang ia ka lockdown kata ha ka 1 tarik u Jymmang 2021 kiba ia la ia mih beit na la iing la sem khlem ka jingsalia bad khlem ki car pass kiba biang ha kaba ki la don ruh katto katne ngut ki briew kiba la pyndonkam da ki car pass kiba la rim bad ki don ruh pat kiba la shu ai daw da kumne kumtei tang ban lait na ka jingshah bat ha ki pulit bad ha ki magistrate, kumta na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la rai ban pynap noh da ka kuna ia kino kino ki briew ki bym pynbiang ia ki car pass naduh ka sngi nyngkong kata naduh ka 3 tarik u Jymmang 2021 bad ha kane ka sngi ki la don katto katne ki kali kiba la shah daiñ kuna kumba 1000 tyngka ha Mawlai Mawiong bad ha Polo na ka daw ka jingbym biang ki car pass.
“Ka jingshah kem ki briew kiba lui lui bad ka jingsiat pyniap ki pulit ki dei ki jingjia kiba ym lah shuh ban shah" ong biang ka kyrwoh na ka GNLA , kaba la pynkynmaw biang ba kan iai bteng beit ia ka pakhang shnong kaba khlem pud ha Ampati haduh ba ka sorkar kan leh eiei ban pynsangeh noh ia ka jingsiat pathar bad ka jingshim ki pulit ia ka ain ha kti, hynrei ka la pynjynsur noh ia ka pakhang shnong naduh ka 2 haduh 6 tarik u iaiong namar ka Good Friday bad ka Easter Sunday.
Shillong, 26 Risaw:Mynta ka sngi u MLA/MDC ka seng Congress na Maw synram uba dei ruh u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem u la leit ban ia kynduh jar jar ia u heh ka seng Congress uba peit ia kane ka jylla u V.Nara yanasamy ha Pinewood Hotel.
Haba ka jinglap da u nongthohkhubor, la iohi ba ka jinglong jingman ha ki iew kiba don ha Ri Bhoi District, ki kynjah jar jar bad ym shem la iohsngew koit ia kita ki ki sur jingrwai Christmas bad kumba shu ong hangne ba ha ki snem ba la leit, ha kiba kum kine ki bnai ki nongleit nongwan ki dap da ka jingkmen bad iphuh iphieng, namar ba la jan ka por Christmas.
U Waheh Shnong ula pynthikna ruh ba ki nongniah kali bad ki nongshong dukan ruh kila dep ban ai tika lut ha ka shnong Mandankynsaw, Mowkyndeng.
Ha ka jingai jingkren hapoh Ïing Dorbar Thaw Aiñ, na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ka jong u tad haduh kane ka kynti ba mynta ka la lah ban pyllait ïa ka mang tyngka kaba haduh T.150 klur hapoh ka SEDP na ka bynta ban pyntreikam ïa ki skhim pynbiang lad jingsumar ha ki snem mang tyngka naduh u 2019.
Kin kylla long ar tylli ki bor hapoh kawei ka Shnong.
Haba thoh ha ka Twitter, u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka Meghalaya u la kdew da kaba ong, “Ki pulit ka East Jaintia Hills ki la pynpulom ïa ka jingthmu ba sniew ki nongkhaïi beaiñ ban pynjot ïa ki samla bad ki la ïoh ban kem ïa arngut ki nongkhaïi beain na ki jylla ba marjan bad ïoh kurup ïa 48 synduk ki drok Heroin ba shongdor T.5.5 klur, ioh bat ia ar tylli ki kali bad kiwei ki kot ki sla.
Mar ia ioh jingtip halor kane la ujor da ka ejahar ha Madanrting Police Station bad la pyntip ruh sha ki pulit jong ka Meerut Police Station.
Kitei ki nongialam ka UDP Youth Wing, kiba la shimti ban long kum ki nongialam ki kynthup ia u President ba la jied ia u Bah Sumarlang Swer, u Jeffrey Khymdeit kum u Vice-President, u Ailong Pariat, General Secretary, u Phis Narlong kum u Assistant Secretary, u Johny Marbaniang kum u Finance Secretary, Sport Secretary sha u Binestar Kylla, Education Secretary, Arsuklang Kharbhih bad kynthup ki dkhot Executive Committee, nalorkata la jied ia u Bah Bah Rayonald Kharkamni bad Donkupar Sumer kum ki Adviser.
Kine at tylli ki kol ka East Bengal kala thep ha ka kyllastep.
Ki mawmer ba la lah ban kot ha kane ka yatra kilong kiba kongsan: palat 29,000 tylli ki Gram Panchayat ki la ioh ïa ka jingpynpoi pura ïa ki kam, lyngba ka jingpynpoi pura 100% ki Ayushman Card; palat 18,000 tylli ki Gram Panchayat ki la kot 100% ka jingpynpoi pura ïa ka skhim ‘Har ghar jal’; palat 34,000 tylli ki Gram Panchayat ki la lah ban pynkylla digital pura ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ki jaka; bad ha ka jingkyrshan ïa ka sienjam Swachh Bharat, palat 9,000 tylli ki Gram Panchayat ki la lah ban pynbïang ïa ki jingdonkam na ka bynta ka jingpynurlong ïa ka ODF Plus model.
Ym shah ban rah ruh kino kino ki tiar pynmynsaw.
U bah Wahlang u la ong ruh ba ka jingker sainar shiah ha khappud ka la pynduna ia kiba bun ki kam sniew kum ka jingiakhaii be-aiñ kiba bun jait bad ka la pynduna ruh ia ka jingioh laitlan ki riew sniew ban rung ban mih hynrei katei ka ktah pat ia ka jingiaid ki Hati bad kiwei pat ki mrad khlaw bad lada jia ba ki hati kim ioh lad ban rung ban mih sha ka lynti kaba ki kwah ban leit kan nangmih bun ki jingiatyngkhuh hapdeng ki briew bad ki hati.
“Ki Dkhar kim ai masi shuh ia ngi namar ba ki la mang kyrpang na ka bynta ki nongkhaii masi sha Bangladesh" u la ong biang.
U bah Tynsong, u la iathuh ba ki briew ki ba 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta ki ba don jingthmu ban ai vaccine ki la bun kiba la dep register ia lade bad ia kane la lap hadien ba la plie ia ka portal.
Hynrei kitei ki 3 ngut ki la kyrpad na ka Court ba kan sangeh shipor ia katei ka rai pynshitom khnang ba kin lah ban mudui sha High Court bad la pdiang ia ka jingpan jamin jong ki ryngkat ka jingiateh jamin kaba T.1 lak tyngka marwei bad la hukum ruh ba kim dei ban phet sha kawei pat ka ri.
Ia ka jingtip ba ki heh spah Khasi ki don pisa, ka Income Tax ka la tip na ka Core Banking jong ki bank bapher bapher bad katkum kajinglap jongki ia kito kiba thep pisa da ki lak, ka phah ia ka shithisha ki ba kin jubab kumno bad kaei ka kam kaba ki lah ban pynmih haduh katta katta.
Ki katto katne tylli ki mat treikam jong ka Seng ki long kumne ki ong ban ialeh ban wan rah iaka roi ka par jong ka thain baroh.
Nalor kata la pyntreikam ruh ia ka policy kaba khang pyrshah ia ka jingwan rung ki kali heh naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 8 baje mynmiet.
Ha kajuh ka por ki shim kylliang ruh ïa ki dustur na kiwei ki jaitbynriew ban pynriewspah ïa la ka jong ka tynrai bad lehse ki kynhun kiba mynta ki kwah ban pynkylla ïa ka jingkheiñ jait na ka kmie sha u kpa ki kwah ban pynriewspah ïa ka kolshor.
Kumban kdew hangne,ka RTA ka la bthah ba kine ki kali ki dei ban kamai tang ha ki jaka nongkyndong kum ha Smit, Nongkrem, Sohryngkham, Mylliem, Sohra,Sohiong, Mawsynram, Mawngap, Mawlai bad kiwei kiwei de.
Kiwei kiwei pat ki nongkitkam ki kynthup ïa u Bah Hiamdor Rapsang bad Kong Darikordor Kharpuri (Joint Secretary), Kong Pristimai Jyrwa (tresurer).
Kiba kum kita ki ap sa tang ia ka jingtim jong ka bneng bad ka khyndew ha kano ma ka sngi.
Nalor kata, sa ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Mawpud ha kajuh hi ka sngi, kawei ka longïing jong ka Kong Balapynhun Ryntathiang ka la ngat ha ka jingshah tap khyndew.
Ki seng sain pyrthei ki la dawa ruh ba ki pulit ki dei ban leh ia ka bynta kaba donkam ban pahara ban lait na ki jinghuri hura.
Ki Par Jingtip: La thoh da U Bah MP Mawkon.
Ka jingong jong u myntri rangbah ka jylla, ba kita ki jaka rong saw, ki dei ban dang iai bteng, ban shong iing ne hap ha ki kyndon jong ka pakhang shnong, ka don hi, la ka jong ka phang, katba ka dei ruh ban pyn iapher, ia kiwei pat ki jaka kiba long rong lieh, rong jyrngam, rong stem lane kino kino ki rong kiba ka sorkar, ka kwah ban dro ha ki sngi ki ban sa wan.
“Ngi la thoh shithi da kaba kham tyngeh sha u Syiem ka Hima Mylliem ban bthah ia ki nongshong dukan nongshong iew ban sangeh ban wan theh jaboh hynrei ym pat ioh jubab haduh mynta", la ong u Bah Sohliya.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 690 ngut baroh bad kitei ki kynthup ia 402 ngut ha East Khasi Hills, 7 ngut ha West Khasi Hills, 2 ngut ha South West Khasi Hills, 49 ngut ha Ribhoi District, 120 ha West Jaintia Hills, 9ngut ha East Jaintia Hills, 59 ngut ha West Garo Hills, 15 ngut ha South West Garo Hills, 6 ngut ha South Garo Hills, 14 ngut ha East Garo Hills bad 7 ngut ha North Garo Hills.
Ki Sengbhalang bapher bapher ki la thaw ia ka  Joint Action Committee, hadien ka jingiap u  Sapam Robinhood, uwei na ki khynnah skul ka Ananda Singh Academy Higher Secondary School ha ka jingiakhih paidbah, bad ki la kyntait ruh ban leit shim ia katei ka metiap.
Ka HANM kala kynthoh ia kane ka sorkar kaba ialam u Myntri Rangbah kaba pynshlur tang iaka khaii dewiong bad ban kit dewiong nabar jylla ban pyndap pynbiang iaki kharkhana dewbilat ha East Jaintia Hills, kaba buh jingma na ka jingpur ka khlam naka jingwan rung ki bar jylla ban wanrah ia u khlam shapoh Disrict East Jaintia Hills, hynrei ia ka jingmyntoi u paidbah nongshong shnong ka jylla salonsar ka sorkar kam don jingkitkhlieh eiei ban peit.
Shillong: Kiba ioh pang covid ha ka jylla, mynta ka sngi, ki don 174 ngut.
Haba kylli naei ka shnong u khun u bah HDR Lyngdoh u la iathuh ba u dei na Laitumkhrah.
Tang shi paket u prasad lah ban ai hapdeng ki nongwan riewblei.
Ngi kum ka Jaidbynriew ngi hap kyndit bynriew noh, namar lada ngim iada ia lade lyngba ki Ain kum ka ILP, NRC bad ki wei, kan poi ka por ba haba ka BJP ne kano kano ka party Thor kin wan ha ka bor kin sa thombor biang ia ngi.
Shillong:Hapoh ka Nirbhaya Fund, ka skhim jong ka tnat Women &Child Development kaba long ka skhim na ka bynta ka jingsumar bad ka jingkyrshan ban ioh ka hok jong kiba shah leh beijot bad ki khynnah kynthei kiba hapoh khatphra snem ka rta kiba pun khun ka dei kaba la mang ha ka T.74.10 klur.
U la iathuh ruh, ba ka jingurlong jong katei ka Kolej ban ioh ia kitei ki kamra klas ba thymmai, ka dei ha ka por kaba u Bah PN Syiem, u long kum u CEM hapoh ka KHADC, ha haba u la ong ruh ba u sngewkhia eh halor jingduna hapoh katei ka Kolej, kaba la pynlong ia u ba un shimkhia bad ban pynioh ia katei ka skim, na ka bynta ban pynbun shuh shuh kim kamra klas ha katei ka Kolej.
“Ngi la mynjur ba kum ka sorkar ngin pynsangeh shwa ïa kane ka kam tad haduh ba ka komiti ka la sngew hun bad aiti ïa ka kaiphod bad ka jingïakren kaba khatduh kaba ngi khmih lynti kan long noh khkam kloi," u la ong.
“Ban shu bret kai katne lak tylli ki dawai kan buh ïa ki paidbah ha ka umdum.
U la shah sumar na ka jingpang Hyperkalaemia, Covid Pneumonia, uncontrolled Diabetes Mellitus bad Diabetic Foot.
Ia katei ka jingpynjynsur yn sdang treikam noh naduh ka 23th u August 2021.
Khlem da ioh ban kren jrong halor kata, hynrei na ka sur kaba la kren da u Dr.D.D Lapang, la sngewthuh ba ka Patharkhmah Civil Sub-Division kan urlong beit, bad uba la ong ruh ba ka Patharkhmah Administrative Unit, ka la dei hok ban kyntiew noh ia ka sha ka Civil Sub-Division, namar ka la dei kawei na ki thain kaba la hap ban peit ia shibun tylli ki shnong nongkyndong bad kaba don ruh ha ki thain khappud bad ka Assam.
Ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia, bad la dep ruh ban post mortem ia ka metiap utei u rangbah.
Shillong, 15 ‘lyngkot:Ka Video kaba pyni ia ka jingialeh sngewbha u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati ka la saphriang sted lyngba ki internet kaba la iohi ba ki paidbah ki la pynsa-phriang lyngba ka facebook, ka whattapp bad ka la don ruh ha ka youtube.
U la bynrap shuh shuh ba kane ka jing don jong kine ki 29 tylli ki karkhana ki ba shah kyntiat ban treikam ka long ka jing ma ym tang iaki paidbah hynrei wat iaka mariang ruh namar kan ktah iaka um bam bad iaka khlaw ka btap ba don ha kane ka thain.
Lada ka um ka khuid te ki dohkha ruh kin im kin shait kin khlaiñ bad lah ban kem ban die ïa kine ki dohkha bad ruh ban pynlong daka ïakob khwai ban pynmih pisa.
Ki nongkitkam ba thymmai kiba la pyntian smai ha katei ka sngi ki long President Lumlang Kharsyiemlieh, Vice President Jeremiah Dkhar bad Distarborlin Wanñiang, General secretary Wanteibok Lyngdoh, Assistant Secertary Chesterwell Kharbani bad Losbingwell Lyngkhoi, Education secretary Ïarapbha Shangritis, Assistant Education secretary Shaiñborlin Syiemlieh, Organising secretary Redyfernandy Sunn bad kiwei kiwei.
Kane ka seng ka ong ruh ba u Bah Ronaldstone Syiem u la long u nongthoh kot khubor uba la aiti da shisha na ka bynta la ka jong ka kam.
Shillong, 1 Jylliew:Ka Hynniewtrep National Movement (HNM) ka la pyrshah jur ia ka jingpynjot da kaba tih maw, tih khyndew ha Ri-Bhoi.
Katei ka pakhang shnong kan sdang naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 5  baje janmiet, katei ka pakhang shnong kan treikam ruh ha ki surok bah National highway 51.
Ka BCPL pat kam ai ei ei ïa kita ki jingtip kiba donkam khnang ban lah ban rai la ka lah shisha ne em ban pynïaid ïa ka MCCL bad haduh katno ka ‘experience’ jong kane ka kompeni ha ka ban pynmih dewbilat.
“Ki briew ka party kiba la pynjop saw sien kynthih ia u Martin M Danggo kum u MLA ki dang neh bad dang don ha ka party ha ka thain Ranikor", la ong u Bah Process.
Ha kane ka kynti kaba mynta la don 23 tylli ki skul ba la poi ban iashim bynta sha kane ka lympung, kaba la lah ban pynlong biang ar snem hadien ka jingbym lah shuh ban pynlong ia ka na ka daw ka jingwan ban saphriang noh ka jingpang iabit Covid 19.
U la ong ba kane ka jia kumjuh ha KHADC ne JHADC haba ki leh ia kino kino ki kam pynroi ki bor district kim ju don jingtip bad haba jia eiei pat ha ki jaka ba ki ai skhim ka mih ka jingeh naba ki ar tylli ki bor District kim don jingtip eiei ia kane bad hap ban ia tohkit bniah ban lap ki dei ki kam pynroi jongno.
Kane ka jingrung kyrthep ki Mynder ha Nagaland ka bym don khappud bad ka Bangladesh hynrei kaba don ia ka ta ka Ain ILP bala mih naka  Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 ka la buh jing kylli ia ki ba bun ki Riew shemphang.
Kane ka la jia ha ka por kumba 3 baje eiei mynstep.
U Zoramthanga, u iathuh ba U Lalmuansanga, u dei u nongshong shnong jongka,  Vairengte Venhlun, ha kaba ula mynsaw na ka jingshah siat kuli bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha  Kolasib Civil Hospital.
Ha kajuh ka por ka KSU ka la buh ruh ia ka jingdawa na ki nongpyniaid ka skulbah NEHU ban pynkloi noh ia ka jingpynbna ia ki resol jong ki khynnah pule Under-Graduate bad ban pynlong noh ia ka eksamin jong ki khynnah pule kiba hap ban iakhun biang ia ki back paper semester.
Ka Kong Rebecca, ka kwah ban iarap ia ki jingeh jong ki nongrep bad ban iarap ia ki jingeh jong ki samla.
Kane ka la wan lyngba ka free-kick ha kaba u Sukhlaiñ u la lah ban pynurlonga kane ka kabu ksiar.
Hynrei ïalade, ki 11 ngut ki MLA hangtei ki sdien rdin bad ka NPP, ki ong long.
Na ka liang u MDC ka thaiñ, Bah Charles Marngar u ola ong ba dang shen u la lum ïa ka Synjuk ki Nongsynshar shnong ha Mawlasnai bad ki la shim da kawei ka sur ban ym shah satia ban buh ïa ka Outpost ha Thadrang lane ha Tyrso.
Ki don haduh 48 tylli ki Club na kylleng ki jaka jong ka thaiñ kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka Tournament bad ka khusnam na ka bynta ki nongjop kan long 25 hajar.
Ka Supreme Court ka la hukum ban pyntreikam ia katei ka NOTA khang ba ki nongthep vote ki lah ban thep ia ki vote jong ki watla kim don jingimon ban thep iano iano ruh.
Ha East Jaintia Hills, don iwei iba ioh pang bad ha West Garo Hills, don iwei kiba ioh pang.
Kat kum ka jingthoh ki nongtrei ASHA, ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki nongtrei National Health Mission bad ïa ka Sorkar Jylla kiba la pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongtrei ASHA.Kine ki nongtrei ASHA ki la dawa na ka sorkar ban siew ïa ka bainong kaba ki la dep trei mynta palat 5 bnai bad ka ASHA Benefit skhim kaba la sahkut la shisnem mynta.
U bah Suklang Dkhar, President jong ka Meghalaya Speed Skating Association bad General Secretary jong ka Megha laya Roll Ball Asso cia tion, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ha ka ba kane ka cham pionship ka lah long kaba seisoh ba ki nongiashim bynta ki lah lehkai bha met bad mynsiem bad u lah iai ban ruh ban lah dei ban kham pynkiew shuh ia kane ka speed skating hapoh Me ghalaya.
Iaka nam Best Team haka kyrdan Under-16 naka liang ki shynrang la rah da ka Sein Jait Tuber Higher Secondary School, Tuberkmai Shnong kaba la khur 3 tylli ki takma ksiar, kawei ka rupa bad kawei ka rnong.
Na ka liang u Rangbah Shnong Lamin u la iathuh ba haduh mynta ka sorkar kam shym lah iarap eiei ia ka ing ka sem jong kito ki hynriew ngut kiba lah khlad noh bad sa 11 ngut kiba la ioh pang bad kiba la ioh jing sumar ha hospital bad haduh 5 ngut kiba lah khlad ki dei na ka juh ka ing bad ki dei ki shipara trai bad uwei na ki, u dei u para ar kmie trai jong ki bad kine baroh ki dei ruh ki khunswet.
Nalor kata, u la ai jingmut ïa manla uwei pat uwei ban rah ïa ki pla jaiñ lane kino kino ki pla kiba lah ban pyndonkam biang haba leit thied leit pet sha iew sha hat khnang ba ki nongdie dukan kin ym pyndonkam shuh ïa ki pla plastik.
Ha Tiehbah ym don khyndew Raid, khyndew shnong, ym don khyndew kur hynrei tang ka khyndew Khurit lane ka khyndew shimet lane ka Rikynti.
Ka Betsheba Kharsyntiew (PFR) ka la ïoh ban ai mynsiem ïa ki thei ïalehkai ka kynhun da kaba khyrwit ïa ka kol kaba itynnad lyngba ka free kick ha ka minit ba 10, hadien 15 minit ka Ibashisha Khongwet ka la ïarap ïa ka kynhun da 1 kol lyngba ka penalti tang hadien 4 minit ka Khongwet ka la ïoh ban thep biang shi kol.
La kumno kumno shwa ka san snem ka la biang hi ka por ban pynkhreh lypa naduh mynta khnang ban poi sha ka thong.
La bthah ruh ia ki trai dukan ba kin deng beit thik ia ki mask, ban pynbiang ia ki hand sanitizer hakhmat dukan, ban pynkhuid ia ki dukan bad ki rud ki kiar jongki man ka por bad kim dei ban shah ia ki nongthied jingthied bym deng mask ban rung ha ki dukan jongki.
Shillong, Jylliew 19: Ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pan kaiphot na ka tnat Animal Husbandry & Veterinary department bad ka tnat Fisheries ha kaba ïadei bad ka jingpang ki sniang ha ka jylla bad kumjuh ruh ka jinglap ïa ka jingdon u formalin ha ki dohkha ba wanrah na barjylla.
