Ha kaba ïadei bad ka ri jingri u Bah Moodi u la ong ba lyngba ka skhim MNREGA ka la ai jingiarap sha man la ki longiing da ki Syiar, ki Sniang bad kiwei.
Hangta la mih ka jingïakajia  thlum hapdeng shikur, u kñi bad u pyrsa, la ki pyrshang ban pynsuk da kumno kumno ruh ym lah, haduh ba u Morsing Phankhein u byrngem ban long da ka thma kat uba lah kat  uba rem, um niew burom ei ei ïa la u kni bad u hynmen jong u, u Borsing.
Ha kane ka sngi la wan ban ai jingkyrshan da ki tyngshop ki puron naduh ka Dora Kurbah, Marangbah, Daniel Nongrum, Aba Nongkhlaw kynthup ïa kiba ak ha kane ka phlim naduh u Sam, Micky, Barisha Mawlong, Sunday Salahe, Jimmy Wann.
Ngi ruh ngi pule ba liet skul kum maphi.
“Ka dei ka jingdawa ka urlong ha kaba ka sorkar kala pdiang ban thaw ia ka Expert Committee ban pule bniah ia ka Reservation Policy.
Ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ar bnai ka Amarnath Yatra ka la sdang naduh u bnai ba la lah.
Shisien ba u rangbah u la ngop ha ka kiad, u bym nang ban dih ne ba ka kiad ka dih kylla ïa u, ka ïing ka sem jong u, ka jot ka pra bad ka imlang sahlang ruh ka jot ka sniew.
La iathuh ba wat ha ka por, ba U Naresh Tikait, u dei U Preident ka Indian Farmers Union, hynrei baroh ki rai kiba kongsan, la shim da U Rakesh Tikait.
Kane ka jingialehkai ka long hapdeng ka Wapungtre FC pyrshah iaka Wallam FC.Marsien sdang ka jingialehkai naka liang ki player ka Wapungtre FC kila ioh ban pynkhih nyngkong iaka jar haka miniy kaba 5 lyngba u Anloi Dkhar.
Ka sorkar ka la buh ïa ka 22 tarik Jylliew kum kata ka ‘Sngi U Thomas Jones’ lane ka ‘Thomas Jones Day’ kum ka dak ban kynmaw burom ïa une u rangbah.
Ia kane ka jingiathit la pynlong da ka Samaritan Action For Social Transformation (SAST) bad la pyniaid ia ka jingiathir da u chairman ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep u Bah John F Kharshiing bad la wan iashim bynta ki nongsynshar shnong, ki syiem, ki doloi, bad ki riew rangbah.
Nongpoh: Ki la don shibun ngut ki nongialam ka NPP Nongpoh Block, ha ryngkat ki nongkyrshan ba radbah ka Party, hynnin ka sngi ki la shim ia ka rai ba kin mihnoh na ka Party NPP bad kiba la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka UDP.Ki nongkitkam ba hakhmat jong ka NPP bad kiba la pyniasoh noh ialade sha ka UDP, ki kynthup ia u bah Augustine Wahlang President NPP Nongpoh Block, nangta u bah Tiplem Lymphuid, uba long kum u General Secretary, ka kong Dolis Mallai, President Women’s wing, u bah Arvingstone Syiem, President Youth wings,  u Ebanesar Shylla, Workong President Youth Wings, u samla Stanwell Manih, publicity Secretary lem bad shibun ngut kiwei pat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Rakkam u la ïathuh, “Ki don katto katne ki bynta kiba dang sahteng namar ka jingduna ha ka liang ka mang tyngka na ka bynta kane hynrei ngim lah ban pyntreikam noh kloi bad kane ka dang ïaid shakhmat".
U bah Sanbor u la ong ba ha Laban-Mawprem ki don 11 hajar ar spah tam ki nongthep vote mynta ka kynti.
Haba kylli pat halor ka ïew biskot, ki la ong ba ha ki taiew ba dang sdang pynmih ka dor ka poi haduh laiphewsan haduh sawphew tyngka shi kilo, hynrei ha kine ki sngi ka la sdang hiar bad ka dang poi kumba ar phewlai haduh ar phew san tyngka shi kilo.
Hadien ba katei ka General Meeting jong ka seng, ka la imon bad tyrwa ia u tei u samla ba un long kum u kyrtong jong ka seng, na ka liang jong u tei u samla ruh u la pdiang sngewbha ia katei ka jingtyrwa jong ki Executive Members bad ki Paidbah nongkyrshan jong ka seng na katei ka Konstitwensi.
U Bah S.Marweiñ u ba ju die kot skul la kumba 20 snem ei ei, u la ong ka daw bym ïoh kot ka long naduh ka kudam na sor Shillong.
Shuh shuh la iathuh ba na ka liang u Rangbah shnong u la ujor da ka ejahar ia ki briew kiba leh dusmon ia utei u maw nongrim ba la pynieng da ka jylla Meghalaya lyngba ka skhim MGNREGS.Shuh shuh na ka liang u Syiem, u la iathuh ba kine ki shnong ki dei ka hok bad ki nongkynti ka Hima naduh ki por kiba mynshuwa eh bad ki dei ban iai long hi kumta u la ban shuh shuh.
U President Sein Kur Dkhar u Shaniahskhem Dkhar, ula pyntip ba kane ka jingpynkup burom kadei na ka bynta ki khun samla na ka Seiñ Kur Dkhar kiba hap ha Wapung Circle kiba kynthup iaka Jalyiah, Khlieh Myntriang, Wapungskur, Wapungshnong, Pamrapaithlu, Pamrakmai, Mokhep, Iongkaluh, Sohkymphor bad ka Lum Mulieh.
Te, haba kumta, ngin ialeh shuh kumno mo.
Ula ong da ka pisa kaba mih nangne kin kyrshan ruh iaka skul kaba pyniaid ka shong ka Kymprup Higher Secondary.
Kumta kane ka jingwanrah ban pynlong elekshon kawei ka ri, kawei ka elekshon ka long kaba donkam palat.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingshong shah thngan khlem pud jong u Bah Ardent ka la jam sha ka sngi kaba lai kaba la sdang naduh ka 23 tarik mynta u bnai ba la pynlong ha jaka pynïeng kali kaba don marjan bad ka Additional Secretariat ban pynbor ïa ka Sorkar ba kan khot ïakren ban shong bishar biang ïa ka Reservation Policy ka Jylla.
Na ka liang u CEM u la kular ban un shim khia ban leh kham kloi na bynta ka bha ka miat ka Hima Mynlliem, la ong u Myntri Nongkhlaw.
U la kren bynñiaw ruh ba hadien ka elekshon 2023 ym shym la lah ban thaw da ka sorkar ba ïalam da ki Seng Riewlum wat lada ki paidbah ki angnud ïa kane, na ka daw kaba um kwah shuh ban pynpaw namar ki paidbah ki la ïohi hi kaei kaba jia.
Isaiah 28:15.
Ki pulit ka Meghalaya kiba pahara ha shnong Lapangap khappud Meghalaya-Assam la kynnoh ba ki la shah beh haki jaitbynriew Karbi kiba shong basah ha khappud haka Sngi Saitjain.
Ka la pynlong ruh ka jingïakren hapdeng ki riewshemphang, ki stad pule, bad ki muktiar ban ïatai ïa katei ka kam.
U la ong ba ka sorkar ka la pdiang ia kane bad ka jingpynkiew kan treikam noh.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba i meirad Tilda Pariat ka kmie jong i Daiabha Merry Pariat (Merry) i ba shong ba sah ha Riatmoolain, Ladthadlaboh Jowai ila khlad noh haka 23/12/21.
Nongstoin, 25 Naiwieng: Tang mar ia jop ia ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ, u bah Diosstar Jyndiang u la kynmaw kyndiang ia u Maieid Hoping ha kaba baroh ki syntiew kiba la pyndeng bad pynkup burom ia u ha ka sngi niew vote baroh u la leit ban buh ia ki ha u Lum jingtep jong u Maieid Hoping.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Renikton L.Tongkhar u la ai ka jingïaroh ïa kane ka Sngap Syiem College ba ka dei ka kolej kaba la pyntrei kam ïa ka National Education Policy (NEP) kane ka sa long ka jingmyntoi ïa ki samla pule ha kane ka thaiñ bad ruh u la kyntu ruh ïa ki samla pule ba kim dei ban pynlehnoh ei ïa kaei ba ki la ïoh jinghikai ha kine ki ar sngi lyngba ka Meghalaya Aids Control Society.
Shillong, Nailar 02 : U Myntri ka tnad Animal Husbandary and Veterinary ka sorkar jylla, Bah AL Hek ha ka sngi Balang u lapyntip ba u la dep ban ïa kren bad ka sorkar Assam ba kan pyllait ïa ka jingpynpoi ïa ki masi shohdoh ban wan sha Meghalaya.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw hadien ba ka projek kam shym la urlong wat hadien 6 snem naduh ba la sdang ia ka khlem pat lah ban pyndep.
Ha kaba iadei bad ka jing iakajia khappud ka council kan buh ia u Tribunal ban peit ia ki jingiakajia jaka puta, ha kaba yn ym dei shuh u Symbud secretary, hynrei yn thung noh da u first class Magistrate" u la ong.
Ka iing ka sem ka kynthup ia ki lai tylli ki Mawbyrsiew (1) U Kpa (2) Ka kmie bad (3) ki khun.
U Messi, ula poi ha ka nongbah jong ka France ha Paris, ha ka jing pdiang burom, da ki spah ngut ki nong kyrshan jong ka PSF.U Messi, 34, ula pyn iasoh ialade bad ka PSG, ha kaba ula ia kynduh ban ialehkai lang bad U Neymar, uba dei uwei na ki paralok, ba ki ju ialehkai lang mynshwa ha Barcelona.
U Sharma u la ïoh 3/37.
Na Mookyndeng bad Nongkynrih shaduh Muthlong ne Shangpung College kan long T.40 bad na Raliang shaduh Shangpung College ka long T.30.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingshad ki jingrwai tynrai da ki khun samla na ki dong ba kynthup ïa ka Loomiongkjam, Panaliar, Loompyrdi Iongpiah, Khynrookhyllood Committee Seiñraij Jwai, Shlem Hikai Tynre Seiñraij bad ka Seiñtyllilang Ñiamtre Ladthadlaboh.
U Gogoi ula ong, ba u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ha ki snem kiba la dep, ula kam ha ki jingïalang ha Delhi, ba ka BJP kala knieh ïa u lakam synshar na ka Congress ha ka jylla Meghalaya bad ïa ka sorkar kaba thymmai ha Meghalaya la thaw da ka BJP, hynrei mynta haba ka elekshon kala jan une ujuh u briew ula kam pat ba ki kam bamsap kiba jia ha ka sorkar Meghalaya kadei kaba la ïalam da ka seng NPP bad kren kumba ka BJP kam don lang ha ka sorkar MDA ha ki kam ban lute na ki paidbah ka jylla.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Shillong All Faith Forum(SAFF) ka la iakynduh ia u Chief Secretary ka jylla ban pynsngew ha u ia ki jingpynkylla ia ki SOP’s ynda la plie ia ki jaka mane Blei ha kylleng ka jylla.
“Lada mynjur ïa u Bah AL Hek, uba la long u MLA la hynriew sien kynthih, kan long kaba sngewtynnat palat," ong u Bah Kharkhrang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Ia u H.Deolangki Dkhar la jied ia u kum Secretary General ba thymmai jong ka AJYWO, katba kiwei pat ki nongkit kam jong ka AJYWO la pynneh ia ki kumba ki long.
Katkum ka jingiathuh jongu, ka MSSASA naduh u 2017 ka la kyrpad bad iai kyrpad ia ka Sorkar ban pynlong ia ka HSSLC Examination kyrpang na ka bynta ki nonghikai ki ba hikai khlem pat pyndep ia ka kyrdan jingpule ba khadar.
Haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip la ka don ne-em ka jingdawa na kitei ki briew na kiba haing hasem jong u.
" Ka trai jong kane ka clinic, ka Ragini Shadap ka la ong, “Ngi pdiang sngewbha ïa ki paidbah jong ka Shillong ba kin ïoh ïa kane ka jingpyntreikam jong ngu bad nga kyndeh ka mynsiem ban ïoh ïatreilang bad ka Rejuve Aesthetics.
I la ong ruh ba ia kane ka jingshisha la lap lyngba ki korthew ia ka jinghap slap kiba kane ka tnat treikam kala buh ha ki byntabapher bapher jong ka jylla bad la lap ba ka jinghap slap kala kyllabad kam dei shuh kum ha ki por kiba mynshuwa.
Halor kane ka jingjia ki Pulit jong ka Nartiang kila shimti ïaka metiap bad ka jingtohkit kala ïaid shakhmat.
U ai ha ka mon laitluid ba ki briew kin jied bad kata ka dei ka jonglong jong U Blei naduh ba U la buh ia u briew bad ka briew ha ka kper Eden.
Katkum ki khubor, palat 600 ngut ki briew ki ïap ha Israel bad 413 ngut ha Gaza naduh ba ka jingïakhun ka la sdang ha ka step jong ka Sngi Saitjaiñ hadien ba ki lehnoh Hamas ki la wan thombor ïa ka Israel.
“Iaphylliew jingmut bad ki briew sha ki shnong ki thaw.
Ki nongtrei ka District Council ki la iathuh ba katei ka jingpynlong iew die kali ha phyllaw ka Council ka la long la ar – lai sngi mynta.
Nongpoh, Naitung 20 : Ka seng HNYF Northern Region ka la byrngem syndon ban khang tala ïa ka ophis treikam jong ka tnad MeECL ha Nongpoh, lada katei ka tnad treikam kam lah ban pynbiang thikna ïa ka bording ilektrik sha ki paidbah ka thaisha ki paidbah ka thaiñ Nongpoh ha Ri Bhoi District.
Kiwei pat ki ktien ki dei ka Lepcha, Limbu, Mizo (Lushai), Magahi, Mundari, Nagpuri, Nicobarese, Pahari (Himachali), Pali, Rajasthani, Sambalpuri or Kosali, Shaurseni (Prakrit), Siraiki, Tenyidi bad Tulu.
Kane ka rai ka sorkar India ban sangeh ban iaid shakhmat ban nym khlong uranium, ka long ha ka bynta lai tylli ki jylla kiba kynthup ka Meghalaya, Himachal Pradesh bad ka Uttarakhand, ka long namar ka jingpyrshah ki paidbah trai jaka, ka jinglong ki lum ki wah kiba shem jingeh ha ka kit ka bah bad ka jinglong kyrpang ki jaitbynriew.
Ka jing kynnoh ki nong Laitkyrhong, ka long ba la pynngat ia kitei ki saw ngut, kum kiba thmu ban bat bor ia kitei ki ar ngut ki khynnah kynthei.
U Kyrshan Dkhar  ula kam ba hadien ba u Balen Thubru ula khot jingialang jied nongkitkam sop sop ha katei ka 2 tarik.
Ha kine ki sngi, ka sorkar kan sa shong jingïalang sa bad kiwei pat ki kynhun ban batai shai sha ki ha kano ka rukom la pyntreikam ïa ka Roster System kumba ka la leh bad ki Myntri, MLA bad ki seng saiñpyrthei.
Kawei ka jingeh ban pynher jngai ia une u kot kudi nar, ka dei namar bym pat ioh tiar ba hap ban phah nabar.
Shuh shuh ha katei ka jingialang ki paidbah ki la rai ruh ba lada ka KHADC ka shu thom da ka bor khlem ka jingmynjur jong ki nongsynshar shnong bad ki paitbah ban pynkylla biang ia katei ka Hima, na ka liang jong ki kim banse ban tur sha ka ophis jong ka District Council ban pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ban pynlong ruh da ki jingïakhih kiba tyngeh.
Nangta u la bynrap shuh lada ai ïa ka jingïada kaba paka, donkam da ki spah spah klur tyngka na ka bynta ban khang lad shi syndon na ka jingbam jong ka wah, bad lada shu leh ban ïada tang shi por u la ong ba kan long kumba shu bret kai ïa ka pisa da ki klur tyngka.
“Shuwa ban shimti ia ki ka Ministry ka pyndep shuwa iaki kyndon kumba la buh da ka sorkar"la ong da u nongpyniaid ba dei peit ia kane ka Ministry.
U samla Ricky Pathaw ula ong ba na ka liang u CEM, ula pynpaw ba un sdang shwa noh ia ka Administrative Reform Committee bad yn pynrung lang ia kane ka Recruitment Policy bad ka Council kan pan ruh ia ka jingiarap na ka Indian Institute of Management halor kane ka bynta khnang ba baroh ki samla kin ioh iaka lad ban iakhun ia ki kam kiba lait hapoh ka Council bad ba ki MDC kim dei shuh ban shu thung da ki briew kiba ki sngewtynnad ne sngewjan.
Hato kine ki dieng kim khie im shuh lada thuh biang hadien ba la dep ia ka surok ruh?Ka jingpyrshah lehse ka dei ka jingpyrkhat ba lyngkot kaba kim da iit bniah bha ha shwa ban pyrshah.
Uba lai na uwei u kpa bad kaba saw na uwei u kpa.
Shillong: U Jitendra Singh, myntri ka sorkar India, ba peit ia ka Department of Development of North East (DONER), ula kren shai mynta ka sngi, ba ka article 370, kam don jing iasnoh eiei ruh em bad ka article 371.
Kane ka jingjia ka la pynsngewsih kthang ym tang ïa ki kmie ki kpa kiba la duh noh ïa la ki khun baïeid ba thoiñ bad ka la long ruh ka jingsngewsih kthang ïa ki paidbah nongshong shnong ka Khliehumtrew hi baroh kawei.
?" La phai ktien ka Lydia.
Ha kane ka jingïalang, u Dr Kharlukhi ula pynithuh bad pynkup burom da kaba pyndeng ïa ka labon lama (scarf) bad pynbna ruh ïa u Bah Ransom kum u kyrtong jong ka NPP na Shillong North Constituency ha ka elekshon MLA ban wan (2023).
La ong ba baroh ka jinglut ban tei ïa ka Ïing jong ka, ka long T.7.00 lak.
Haba phai sha ka Percentage ki khynnah ba la pass na baroh kiba la ia khun,  ka resosl Matrik ka la kham duna ha kaba ka Percentage kiba pass ka poi tang 54.31%, katba ha ka XII pat ka Percentage kiba la pass ka long 68.13%.
Nangta,ki shalan ba dei hok ki dei ba soi da u AH&Vety.
Ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap iaki jingshisha haba iadei bad kane ka bynta.
Ki don kiba kynthoh, ba katei ka dei ka buit, ban kyntiew dor ia ki mar ki mata, ia ka rukom long rukom im ki briew ha ka pyrthei bad nangta, ban pyntieng kohtympan, da ki khlam bapher bad ka jingshit jingkhriat jong ka mariang bad ka jingmut hi, ka long, ba tang kiba riewspah, kin im ha ka pyrthei, katba kiba duk, kin nym ioh shuh ban pynim ialade.
Ka jingmyntoi na ka bynta ki khmat : Ka Lutein ka long kawei napdeng ki nutrient kaba kongsan kaba ngi lah ban shem ba don ha une u jhur kaba ïarap ban khanglad halor ka jingpang ba ktah ha ki khmat kum ka cataracts bad lah ban ïakhun pyrshah halor ka jingshah ktah ki khmat hapdeng ba la noh ka rta, kaba long ka daw ba hakhmat ba wallam ka jingmatlah jong kiba bun ki tymmen briew.
Kane ka long ka buit pynslem na ka liang ka Sorkar," u la ong.
Ka kol kaba ar kala wan haka kyllamiet lyngba u Shirup Suting (73).
U Jigo Josam u la jop ïa ka khusnam Best Veteran, Salchi Sangma Best Woman player katba u Princestar Sangma ïa ka Best Unrated player.
La don ruh ka jingthmu ban pynduh jaid Khasi ia ki Khun jong ka kynthei ha kaba u ‘men kpa u dei u khyllah jaid.
Ha ka jingkyntiew ïa ka jingshalan ïa ki krai ka India, ka Sorkar Pdeng ka dang plié lad ïa ka jingïashim bynta jong ki nongshalan mar, ki FPO/FPC, ki nongkhaii ha ki rynsan bapher bapher ha kylleng ka pyrthei da kaba pynlong ïa ki jingïakynduh hapdeng ki nongdie bad nongthied ha palat 16 tylli ki International Trade Fair.
Bad haba la kut ki 1335 sngi, u Daniel u ong – “Suk uta uba iai ap uba kot haduh 1335 sngi" Daniel 12:12.
Ka jylla Meghalaya ruh ka la pynmih ïa ka Meghalaya Electric Vehicle Policy 2021 da ka jingthmu ban nang pynneh bad pynsah ïa ka jinglong jong ka sawdong jong ngi bad ban wanrah ïa ka jingkhuid ha ka lyer.
Ka jingsdang ka Dorbar Mang Tyngka ka jylla ha ka Lah Sngi U Blei ka la sakhi ba ka don ka jingïania kaba jur hapdeng ki MLA na ka Voice of the People Party khamtam na u President ka party uba dei ruh u MLA jong ka Nongkrem u Bah Ardent Basaïawmoit bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingpyndonkam jong u Lat ka jylla u Phagu Chauhan da ka ktien Hindi ban ai jingkren ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka hapoh ka Assembly kaba la poi shaduh u pud ba ki MLA ka VPP ki phet jyndat na Iingdorbar Thawaiñ katba u Lat u dang ai ka jingkren namarba u Lamphang ka Iingdorbar u Thomas A Sangma u la ai jingbit ba u Lat un pyndonkam da ka ktien Hindi watla ki MLA ka VPP ki pyrshah.
Baroh ngi tip lut.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) South Central East Circle, Pynursla ha ka 16tarik u Rymphang 2022 kala leit ban khynra ïaki kot ki sla jong ki nongtrei surok ka Company SS Infrazone bad ka ARSSS, ba pyntrei ïaka surok 2 lane National Highway -40, ka surok ban leit na Dawki sha Shillong.
La lap ruh ba ki don ki nongsynshar shnong ba lada don kino kino ki samla shnong kiba kylli ne tohkit ïa kitei ki bar jylla kim ailad bad kim shah satia.
“Kane ka jing tei ia ka Outpost da ki shipai BGB, ka pyni ba ki la pynkhein ia ka ‘status quo’ namar katkum ka ain ym lah tei ei ei na kumba 500 meter na khappud bad kane ka jaka ba ki shipai BGB, ki la tei ia ka Outpost ruh ka dang hap hapoh ka shnong Dawki" la bynrap u bah Mankhraw Rangsain.
U myntri Kodin u la ong ruh ba ka ju don ka Executive Committee ka Hima kaba ju long lai ne saw sien ha ka shibnai, hynrei ym pat ju wanrah ia ka mat ia kren ha ka EC shaphang ki kam NOC ba u Syiem u la ai sha ki bar jylla kaba ma u –uba dei u myntri ba Incharge ia ka Majai ruh um ju don jingtip, “Ngi shu shaniah beit ha u Pa’iem uba dei ka bor ba ha khliehduh bad ngi leh ia ki kam da ki jingbthah jong u , um shah ban gin leh ia kino kino ki kam khlem ka jingtip jong u lane ban iaid mon" ong u myntri Kodin haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ngi la iohi ha ki elekshon ia kiba la jop da ka spah ki leit wad hi ia ka spah kaba la pynshlur ia ka jingkyntiap seng na kawei ka por sha kawei bad ki kloi ban kylla ktien bad ia ka nongrim kaba la pynpeo ia ka pla tyngka sorkar naduh na Delhi shaduh jylla kumba la kynthoh da u Deputy Chairman ka Planning Commission, Dr.Montek Singh, kaba la ktah ia ki kam pynroi Ri ia ki shnong ki thaw da Dustur Bamsap kaba la nang jyllei bad ka shong kulai ha ki nongialam sain pyrthei.
Ha ka jintalasi ïa kitei ki samla kiba don hajan ka Mahari, ka seng ka la ïoh ban sei na ki pla jong kine ki samla haduh 67 tylli ki klong ba thep ïa ki drok ha ryngkat bad ki thyrñia injek drok.
Ki surok kiba buh mawnongrim ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka jingpynheh ïa ka surok bad siang rong ïa ka surok ba rim ter ter shaduh Rilbong community Hall bad shaduh surok Jingkieng Umshyrpi, Rilbong ha ka jingmang pisa ba 4.35 klur tyngka.
Lyngba kane, ka Shillong Lajong mynta ka la ïakhaid baroh lai sien lynter ki jingïakhun bad kyntiew 3 point ha ka miej na ki lai sien ïakhun ba ladep.
Na ka liang u Kongsan, Bah Paul Lyngdoh ba dei ruh u MLA ka thaiñ u la ai ka jingïaroh ïa ka jinglah jong ka Seng Kynthei ban ïai bteng ïa ka jingshakri jong ki ïa ka imlang sahlang ha ka jingïaid lynti jongki naduh ki snem 1971-72 tad haduh ban da kynjoh 50 snem.
Ha kajuh ka por ula kyntu ïa ka sorkar na ka bynta ki nongtrei Muster Roll dei ban pynshong thiat ïa ki na ka kam sha ka 62 snem bad la kyntu na u Myntri Rangbah ba un shimkhia ïa kane.
U Thakur u la kren sha ki nongthohkhubor ha ka sngi sdang jong ka dorbar Lok Sabha.
Da ki spah ngut ki nongtrei ka GHADC kiba don ha ka shatri jong ka Non-Gazetted Employees Association, kala aipor khatduh ïa ka Executive Committee ba khlieh da u Albinush Marak jong ka NPP, hapoh ka 15 tarik Nailur ban siew pynkhuid noh ïa baroh ka tulop ba pynsahteng.
Shillong:  Mynta ka sngi, ki nonghikai jong ka St Edmunds College, kin pynlong ia ka jingshong kyrain, ha phyllaw jong katei ka kolej bad ka daw, ka long namar ba kin dawa ia ki bor pyniaid jong katei ka kolej, ba kin thung biang ia U Bah Jeffreyson Wahlang, uba la shah weng kam noh na katei ka kolej, khlem da don kano kano ka daw kaba shai.
U la ong ba ka jingiakren ka long ban pynkhlain ia ka bor iada da ki BSF bad kumuh ki pulit ka jylla ia ki khappud.
