Kine ki ar ngut ki MDC kila dawa na ka tnad kam pohiing kumjuh naka sorkar ban shna noh mardor iaka iingsah kaba paka ia kine ki shipai ba kin shngain ka rukom shong sah jong ki, khnang ba kin lah ruh ban ai ka jingshakri ia u paidbah.
Ula bynrap da kaba ong, “Ka don ka aiñ kaba khang na ka Election Commission jong ka Ri India, ka Article 324 kaba kren ha ka rule 1 sub rule 3 part 2 kaba kim lah ban shuh pynbiej ïa ki paidbah lane ban pyrshang ban thied  ïa ki paidbah da kaba pynbna ïa kum kine ki jait skhim.
Ki nongtrei bylla kiba don kumba 350 ngut kiba bylla hapoh ka skhim MNREGA, ki la iathu hba u Gram Sevak bad u Secretary ki la sei ia ka bainong ba ki la trei kaba long 14 sngi, hyn rei la siew pat sha ki tang 4 sngi shiteng kaba la kot tang T.700 tyng ka, katba ka bainong jong ki pat ka long haduh T.2030 tyngka.
Halor katei jinglah ban khur jop, na ka liang ka AMKA ka la ai khublei ïa kane ka kynhun kaba la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban pynurlong ha ka ban khur takma ha katei ka lympung bad ban wanphai ïing ryngkat ka jingjop.
Ki nongioh tika kiba lah dei por ban ioh ia ka 2nd Dose ki lah ban book kyrteng online lyngba ka Co-WIN App lane ki lah ban wan beit sha ki jaka ai tika (CHCs/PHCs/ Sub Centres) kiba hajan tam.
Ia kine ki kor Powertiller ne ka kor lur bad Solar Dryer ka kor syang dei ki ban pyndon kam ha ka kam thung bad pynrkhriang ia u shynrai.
Ka sorkar ka kwah ba set ia ki paidbah ha ki iing ki jong ki, ban don ka shongsuk shongsain, lada ha kane ka rukom te wat ki lehnoh ruh ki lah hi ban wanrah ka shongsuk shongsain balei ngi donkam pulit.
Ha kane ka sngi kumba la ju leh naduh ka snem 1992 ter ter, ka APSTA kan noh synniang ruh ia ka pisa kaba long mar T.50,000 sha ka Christmas Make Over 2023 jong ka Ri Khasi Channel kumjuh sha ka Pynursla Parish bad sha ka NEIMA Pynursla.
Kitei ki 3 ngut ki MDC ki bym poi sha ing dorbar ki dei na ki seng riewlum bad kitei ki long u bah Blanding Warjri MDC ka Mawthadraishan na ka HSPDP, u bah Equator Nongrang MDC ka Mairang na ka seng UDP bad u bah Adelbert Nongrum MDC ka KHNAM na Jaiaw.
Ka seng ka phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem ki kur ki jait ki kha ki man jong u (L) samla Macborn Bonnyson Kharbani u ba la khlad noh bad ai ka mynsiem kan shong jahthait ha ka ka jingsuk.
Haba ia dei bad ka jingdawa jong ka Party BJP halor ki jingkynnoh ba ka la don ka jingbamsap ha GHADC bad ka JHADC, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kam shem la shong kli kti ha kaba ia dei bad ka sorkar kan sa shim ia ka rai ha ka por kaba biang, katba halor ka jingdawa ban phah tohkit sha ka CBI, ula ong ba sa ia peit.
Shillong: U CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem, u la ong ba ka pisa kaba la mang na ka bynta ka KHADC ka shong ha ka mon jong u CEM bad ka Executive Committee ban pyntreikam ia ki kam ha kano kano ka jaka ba hapoh u pud u sam ka District Council khlem da donkam ban iakren bad ki MDC na liang pyrshah.
U bah Titos u la ong ba katei ka la wanrah ruh ia ki mat treikam kiba hakhmat eh ban pynbor ia ka sorkar MDA ba kan leh na ka bynta ka thain Sohra ha kine ki sngi ki por ki ban sa wan.
Ha kane ka jingialang paidbah u la iathuh ba ka sorkar ka la ia kren bad ki kompeni ban pynkylla ia kine ki jaboh sha ka jingpynmih bor ding khnang ba ki jaboh kin nym tuid sha ka pung umiam lane sha ki lynti syngkieng.
Lyngba kine ki jingstad ba thymmai, la mih ki nongshna Phlim na kylleng kylleng ka jylla ban pyni ïa ka sap ba ki don.
Ka seng AAP ka la ñiew kam kai ïa ki jingpynshisha jong ka bad ong ba ka Maliwal ka la leh mynleh tang namar ka jingshah hukum ha ka seng BJP ban pynjah burom bad buh jingeh ïa u Kejriwal.
Ha kito ki bnai ba ladep pat, ngi ïohi ba ka jingkwah ïa kynduh jong ki ïa u Amit Shah ka la long shaba palat liam.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka kaiphod treikam jong ka seng ha kine ki snem ba ladep.
U Bejan Daruwala, u nongpeit nusip, uba pawnam, uba la iathuh lypa ia ka jingjop jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ha u snem 2014, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka rta kaba 90 snem.
keep on bluffing the people of Meghalaya.
Lada don ruh kata ka Jingtehlakam, te u Shynrang u la dei ban da ïoh bhah na la Ïingkur, lymda kumta, ka Pyrla ka dang noh shiliang.
Kum ki kam ïa pyniap briew, kam tuh kam lute, kam shah lehbeijot ki kynthei khynnah bad kiwei kiwei.
Shillong: U Secretary ka Hima Sohra B.V Rymmai, u la iathuh ba ka thain Sohra hi baroh kawei, naduh ba sdang ka jingkhang dam, kane ka Hima ka la duh nong haduh T.3 klur tam, tang ha kine ki laibnai ba trei kam ka jingkhang dam na ka daw ka jingwan lynshop ka bynta ba ar jong ka khlam Covid -19.
Leit suk Bah Shylla," la ong Eldie N Lyngdoh Vice President FKJGP Shuh Shuh ka EJNC kala ong ba ka jingkhlad u Bah Shylla ka dei ka jingduh kaba khraw iaka jylla bad ka jaidbynriew baroh kawei.
Kata ka dei ban rep da ki kba kiba rit symboh lshir-lshir.
Ka Mizoram kala thep 3 kol ha ka kyllastep bad 3 kol ha ka kyllamiet.
Ka jingmutlop jong ka sorkar ha kane ka liang, ka pynpaw ba imat ka la kwah bad kine ki skul kin ïap jynduh jyntan na kane ka sla khyndew bad ailad pat ïa ki skul shimet ban ïeng rasong.
Ka la ïathuh ba ka kali kaba kit ïa ki samla pule ka la hap ban ïaid na kawei pat ka surok kaba kham jrong namarba ka surok kaba kham lyngkot ka leit ka wan ka la shah pynjulor ha ka jingshlei um.
Ha ka por ba ka sorkar jong U Modi, u shimti kam, ha u snem 2014, ki don 18,452 tylli ki shnong, ki bym ioh bor ding satia.
U la pyntip ruh ba ka ‘2nd Window Inter Club Transfer’ na ka bynta ka 1st Division, yn plie naduh ka 12 tarik haduh 18 tarik u Nailur 2023 tang na ka bynta kiba thymmai.
Kumta, naduh utei u bnai hi naka liang jong u dealer ruh ula sam ia u khaw dakaba bud beit bud ryntih iaka jingbthah jong ka tnat supply ym kumba la kynnoh haki kot khubor.
La iathuh ba ki la leit ruh sha Muktapur jong ka War Jaintia.
Ha kajuh ka por, ka iathuh ba ka sorkar pdeng ka la ai alai, bad kiwei ki tiar ban pynkhlain ia ka tnad pulit.
Katkum ka kyrwoh na ki BSF, kine kiba shah kem la tip kyrteng kum u Digen Sangma (25 snem) na shnong Dangar, bad u Santos Marak (48 snem) na shnong Kalapahar.
Ka snam bad u symbai nongwei ka la klang ha baroh ki rympei ka jaitbynriew.
Ki Saw ngut ki MDC kiba don sha ka liang u ma MB Rymbai, kiba bat ruh ia ki kam Chairman jong ki Committee bapher bapher ki la shah pynhiar shuki noh katba ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah kiba la pyllait im ia u ma Thombor Shiwat na ka jingshah pyn khyllem shuki, ki la ioh ban kiew jingkieng.
La rah ruh sha ka Kashari mynta ka sngi ia une u havildar bad ka jingtohkit kaba kham bniah, ka dang iaid.
Katei ka Commission kan pynlong ïa ka jingïakynduh lang kaba manla ka por ban wanrah ïa ki jingjia ba thymmai, ban pynlait noh ruh ïa ki jingjia ne kam barim bad ki jingkyrpad.
Ynda haba ki ‘Messiah’ ki sngewthuh ba kim ioh daw kim ioh dong shuh ki dawa pat na u da ka ‘hafta’.
U president  ka SSM u Bah C Rani u la ong ba katkum ka jingtip ba la ioh na ka RTI, lashem ba na ka T.9.53 lak ba la mang ban shan ia ka surok shnong kaba jrong 100 meter, la mang T.5.50 lak na ka bynta ban siew bai bylla bad T.3.3 lak ban thied tiar.
Katei ka Hospital ka dei kaba la seng da u riew shimet, u ma Rom Dhar uba dei ruh u Kabiraj lane u nongai dawai kynbat ba pawnam ka thain.
Ki khubor ki la paw ha ri India mynta ka sngi ba kane ka jingpynlong lang ïa ka elekshon Parliament bad Assembly kam dei kaba dang thymmai,namar namar haduh u snem 1967, ka elekshon MP bad MLA ka long lang ha kajuh ka por.
Ha ka juh ka por ban ri ban sumar ia ki um ki wah ha kaban wanrah ia ka jingmih dohkha kaba heh lyngba ki pung dohkha jong ki riewshimet, ki jaka ki shnong ki thaw.
Jowai:Ha kane ka sngi Saitjain ka ophis jong u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District ka la rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ki khynnah lane ka ‘Children’s Day’, ha ryngkat ki khunswet kiba don ha Sahsniang kiba peit bad ri da ka North East India Mission Association (NEIMA).
Ngi dei ban ai jingïaroh ïa kiba kum kita ki nongshong shnong namar dei lyngba jong ki, ba ki kam be-aiñ ki sa paw pyrthei.
Hynrei ha kum kane ka aïom, kiba bun hi ki jaka pynmih bording kim lah ban pynmih bording namar ka jingduna jong ka um ha ki wah kiba shaniah ha u slap ban shlei," ong u AT Mondal.
Ka jingtohkit ka la ïaid," la ong u SP ka West Garo Hills, u V.S.Rathore.
Haba iadei bad ka jingiaid ki trok na katei ka surok, na ka liang ka HANM ka kyntu ia ka tnat Pulit ka Ri Bhoi ba ki dei ban shimkhia na ka bynta ban pynsangeh noh mardor ia ka jingiaid ki trok na katei ka surok bad lada ki Pulit kim shimkhia, na ka liang ka seng kan sa shimkhia hi ban leit khanglad ia kitei ki trok, kiba wan na ki thain Mairang bad ki sa pyndonkam ia ka surok na Umrit sha Pahammawlein 20mer.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha jaka ai jinghikai ka ophis u District Agriculture Officer, West Jaintia Hills District.
Nongstoin, 03 Naiwieng:Hadien ka jingthep kyrteng jong ki lain gut ki kyrtong hynne ka sngi sa u kyrtong ka UDP u bah Moslandar Marngar u la leit ban pyndep ia ka jingthep kyrteng ha khmat u RO na ka bynta ban iakhun ha kane ka election shiteng samoi na ka Nongstoin Constituency ka ban sa long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ka jingiap briew ha UK mynta ka sngi, ka poi sha ka  778ngut bad baroh kiba iap ha katei ka hima, ki la poi sha ka 12,107 ngut.
Ka Sitharaman ka la ong ba ka PradhanMantri Kisan Sampada Yojana ka la ai jingmyntoi ïa 38 lak ki nongrep bad ka la plie ki lad ïoh kam haduh 10 lak.
Ka bynta kaba san ka long, ‘Nga sliang,’ kaba mut ba u dang angnud ban pyndep shuh shuh ki kam ïalap.
Ha ka jingleit peit bad leit jngoh jongki nongthoh khubor, mynta ka sngi kalong shisha kaei kaei kaba ym pat ju jia koit mynno mynno ba haduh ki kali bad ki ar shaka da ki phew phew tylli ki ia ïenglaiñ ban ap Petrol, bad ki jaka thep Petrol kim lah shuh ban pynbiang ia ki Petrol sha ki paitbah bad ym tang ki Petrol; nangta ki dukan ha shilynter jongka sor kum ha Khyndailad, Motphran, Anjali bad kiwei kiwei ki jaka ki la khang khyrdep noh,lait noh tang ki dukan jongki Khasi kiba dang plie ha Nongbah Shillong.
Ki pulit ka Arunachal Pradesh, ki la kem ia U Manager Bank ha Siang District jong ka Arunachal Pradesh, namar ba u sei pisa tuh, na kawei ka account jong kawei ka nongbuh pisa, ong ka khubor pulit.
Ka Laal Singh  Chaddha kaba direk da u Advait Chandan  bad kaba la ak da u Aamir Khan, Kareena Kapoor Khan bad Mona Singh ka dei kawei na ki phlim Bollywood ba pulom bha bad kane ka phlim kaba dei ruh ka remake jong ka phlim Hollywood ka Forrest Gump kam don satia ia kano kano kaba sngewtynnad ne itynnad kaba ki nongpeitkai kin kwah ban peit ia ka.
Sa san ngut ki briew, la pynthikna ba ki ioh ia ka jingpang corona ha Kerala bad lyngba katei ka jingioh pang jong kitei ki 5ngut, ki la poi mynta sha ka 39ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha baroh kawei ka Ri India.
Katei ka jingleh jong ka Russia, ka la pynlong ruh ia ka Ukraine ba kan phah leit kput ia ki shipai jongka da kaba ther bom sha ki thaiñ khappud ka Russia ba don ki jaka kynshew umphniang bad ki karkhana saiñ umphniang jong ka Russia.
Kane kan ïarap shibun ruh ïa kito ki briew kiba don jingsalia ruh ban pynthikna sha ki jaka sumar ne hospital bad kiba shah pyntieng pynsmeij lyngba ki lad khubor lamler hapoh ki social media bad khamtam eh ruh ïa kito kiba shait peit ne ïohi ïa kiba lah ïap, ba la pynthikna ruh ba ki la ïap na ka Covid Pneumonia bad kiwei.
Na ka bynta kito kiba la im kyrni ha u drok ngi tip bha bad wat ki shnong bad ki bahaing hasem ruh ki long kiba kloi ban ai jingtip hynrei ngi donkam ban leh da kaba tyngeh shwa ïa ki snar nongkhaïi.
U dei u Blei, U Khun – U nongthaw ia ka pyrthei (Phil 2-5-11).
Ka la ong shuh shuh ba ka Formalin kam don ha ka thup jong ki dawai ba lah ban pyndonkam ha ki jingbam.
U bah Ardent u la pynlong ia katei ka jingialang ban ioh pynshai paidbah ia baroh ki jingkynnoh bad ki jingpynthohbria pyr shah ia u.
Ka jingkylli ka long, balei kim shym la khot lang ia ngi kiwei ki shnong ba marjan, bad ki seng bhalang kiba kyrshan (support) ia ka 6 shnong Wah Lukha Association, ha ka por ba weng ia ka jingpyrshah ia ka Public Hearing kaban sa long ha ka tarik 30/01/2020.
Shillong, Jylliew 18 : Ka Randajied United Football Club (RUFC) ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka Meghalaya State League 2023 hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Khliehmawlieh Youth Club da 1-0 ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan First Ground jong ka SSA ha Polo.
Mynhynnin ka sngi, u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula iathir bad ka Central Mine Planning & Design Institute Limited (CMPDI), ka tnad khlaw ka jylla bad ka tnad marpoh khyndew na bynta kane ka jingthmu.
Halor kane, ka tnad pulit ka la pyllong ia ka jingpynshai paidbah ban pynsngewthuh ia ka jingma kaba shyrkhei bad kumno ban lait na u drok.
La thaw ruh ia ka komiti ban khlieh da U BP Katoki, u nongbishar ba riam jong ka High Court, ha ryngkat ka Central Pollution Control Board bad ka Indian School of Mines, Dhanbad.
Ka ba kham bniah shuh shuh ka nongrim kaba ki ieng kadei “This world is one family.
Katkum ka rai, ka Kashari pynshitom ïa une u runar da kaba set along hynriew bnai bad daiñ kuna T.60,000 hajar.
U la bat ïa ka kam kum u President jong ka seng BJP ha Chakma distrik, u la shahjied ruh kum u Member of District Council (MDC) na Chotapansury konstitwensi.
La kyrpad ïa baroh ban burom ïaka hok shongsuk shongsain jong iwei pa wei.
Hynrei lehse ka por ka la dier eh hadien ba la dep iasoi Soskular (MoU) jong ki ar Chief Minister(C.Ms) jong ka Assam & Meghalaya naduh u bnai Kyllalyngkot na ka bynta ki 6(hynriew) ki jaka iakajia pud.
Hynrei ka jingïalehkai kala sdang ban kylla na ka jinglah ban khur da 4 wicket u Sharma uba ai kamai 26 ron ha ki 10 over ba u ïoh ban kawang bol ha kaba ka SCA (A) kala hiar ka jingkami ron da 54 ron bad khyllem noh 4 wicket.
Ula kynnoh ba ka hukum kaba la pynmih u SDO (C) Amlarem kalong kaba theh shilliang bad kim hun satia ïa ka hukum namar baroh ki iew shnong, ki dukan dukdoh la phah khang lut, katba iaka jingkhaii bar ri pat la ailad ban kan iaid beit bad la pynhap iaka hapoh ka essential service ne kaba donkam na ka bynta u paidbah.
Kine ki longiing ki kynthup iaka iing i kong Tlem Dkhar, Dilis Dkhar bad ka Embilis Rymbai.
Ka HNLC ka la pynpaw shai ba kam donkti eiei ha kino kino ki kam be-aiñ kum ka dak jong ka jingburom ïa ka sorkar pdeng bad sorkar jylla bad ka la pyntip ba ka la bthah ïa la ka tnad syntiat ban wad ïa ki briew kiba donkti ha ka ban dawa pisa ha ka kyrteng ka seng.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ai sngewbha da ki Certificate ïa ki nongseng kam seng jam la jong Self-Help Group (SHG) kiba la trei bha ha ki kam jong ki, kata ïa ka Kiewshaphrang Self Help Group (SHG) Pyndenumjarain Village bad kiwei de lyngba ka National Rural Livelihoods Mission (NRLM), Pradhan Mantri Awas Yojana- Gramin (PMAY-G), Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpynshai paidbah na ka bynta ki skhim ka sorkar pdeng na ka ophis  u Public Health Engineering PHE , Deputy Commissioner (Supply), District Medical and Health Officer, National Rural Livelihoods Mission (NRLM), na ka ophis u Superintendent of Fisheries bad na ka  Integrated Child Development Services (ICDS) kumjuh na ka Bank’s shuh shuh la don ruh ka jingpynrung kyrteng ei na ka bynta ka LPG gas bad kiwei kiwei de.
Hynrei, mynta ka la shlur ban iathuh bad ban ujor pyrshah ia une" la ong u Heh ki pulit,U Abraham T.Sangma.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba ka jingthmu ki pulit ban kem ia ki paidbah kan long pynban ka jingai ding ba ki paidbah kin ia mih biang sa shisien sha surok ban ia pyni bor bad ki bor ka aiñ bad kane kan ialam sha ka jingeh kaba khraw.
Ki Regional Committee ka Meghalaya bad Assam ki la ïakynduh lang ha nongbah Shillong na ka bynta ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud ha thaiñ Block-I bad Khanduli-Psiar kiba hap ha West Jaiñtia Hills district bad West Karbi Anglong.
Ki la shu ïa pynmih kat kaba ki ïoh khlem da sngewthuh ïa ka tynrai bad ka nongrim lane kano kaba dei bad kano kaba lait.
Namarkata, u la buh jingmaham bad pynrem jur ïa ki ‘riew shim kabu ba haba ki leh ïa kum kine ki jait kam ki dei ban da pyrkhat ar sien shwa ban leh namar kano kano ka kam kaba sniew ne ban pynïap dusmon ïa ki doh-um da ki kynja dawai ka ktah ym tang ïa ki shimet hynrei ka ktah ruh ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2024 ka la pynlong ka jingpynïakop shad ïa kaba la tip kum ka Riwar Mihngi Dancing Competition 2024.
Kaba mut ka jingiather ñia pyrshah kawei ia kawei pat.
Shillong, 28 Nailar:U Symbud myntri rangbah barim ka jylla u bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka jingrisaiñ noh jong u na ka shuki myntri ka dei na ka daw ka jingshah pynbor ha u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla, “Nga la shah pynbor ha u myntri rangbah ba ngan risaiñ" ong u bah Rowell haba ia kren bad kawei na ki kot khubor phareng.
U Biplab Kumar Deb u la kyntu ruh ia baroh ban pule sani bha ia ka CAB bad ka NRC shwa ba kin pyni jing pyrshah ia ka sorkar kmie.
Ka Dorbar Shnong da ka jingkitkhlieh ban wanrah shuh shuh ïaka jingshakri ïaki khynnah khamtam ïa kito ki khynnah kiba wan naki longïing ba duk ba rangli, ki bym don lad ban leit pule shabar shnong kala sdang ban kyntiew bad seng ïaka Secondary School ha u snem 2014 ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki nonghikai kiba la hikai lypa ha katei ka skul naka LP bad UP lem bad ki nongshet kiba kum ka shnong ka hap ban bei pisa hi nalade naka bynta ka tulop jong ki haka jingsiew kaba rit.
Kiwei pat ki Dkhot ka Womens Wing bala iehnohkam ki dei I Kong D.Lyngdoh, B Lyngkhoi, A Rynjah, T Ryntathiang, B Ryntathiang, E Lyngdoh, I Lyngdoh,HK Jana,  B L Marshilong, S Lyngdoh, R Lyngdoh, S Lyngkhoi, Q Rynjah, J Nongrum, J Nongsiej, M Nongsiej, R Lyngwa, P Marbaniang, T Bamon, H Bamon,  S.L Nongrang, N Biam, V Biam, M Biam, B Syiemiong, M Nongbet, N syiemiong, W Syiemiong, B Syiemiong, W Nongbet, S Sumar, S Wahlang, I wahlang, S Shullai, S Myrboh, D Kharnaior, B Marbaniang, S Rynjah, F Nongsiej, R Jyrwa bad B Thabah.
Laingut ki ‘mountain bikers’ ne ki nongniah cycle ha ki jaka ba khohruh khohram na ka jylla kaba kynthup ia ka samla kynthei ka jylla ka ban mihkhmat nyngkong eh ia ka India ki la shah jied na ka kynhun Downhill Team jong ka ri ban leit iashim bynta ha ka “Asian Continental Championships," ka ban long ha Kerala.
Hadien ka jingbuddien ki pulit, ha kane ka sngi Lah-U Blei ki pulit Khliehriat ki la iohkem ia uwei u khar Muslim uba kyrteng u Md.Imran Hussien bad da ka jingialam lynti ka jong u la lap ia ka jaka bret ia ka met ha kawei ka krem dewiong ka bym pyntreikam shuh.
Ha West Garo Hills 67ngut.
Ka shnong ka la mana tyngeh ruh ba, ym dei ban rah lane dih kyiad  bad kiwei de ki jingdih ba sniew hapoh shnong bad yn ym shah ruh ban shad lane ban pynheh sur jingrwai ha kapor ba iaid lynti.
Kine ki kynthup na EGH: 6, EKH: 24, WGH: 6 bad WKH: 1.
U soitan um shong ne um trei tang ha ka kynthei.
Lber 20: U President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw bad ka jingsnew pyrshah ïa ka jingpyndonkam u Lat ka jylla u Phagu Chauhan ban kren da ka ktien Hindi hapoh ka Ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
Ha kawei ka liang u Samla Donald u la ong ba ka seng kam sngewphylla shuh halor ka jingshah kem jong ki dkhot ka seng, namar da don kano kano ka jingjia, kiba shah kthong nyngkong kidei beit ki dkhot ka KSU.U nongialam ka KSU u la ong lada don ka jingiatakhuh hapdeng ki bar jylla bad ki Khasi ne watla da don ka jingïakhun para bar jylla ruh, ka jingkdewkti nyngkong kan dei beit ka seng KSU, bad bynrap da kaba ong ba kampher watla ka long kumta.
La iohi ba ki don ki seng kiba trei shitom na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki dohkha ha ki um hynrei ym shym la ioh sngew ei ei ba yn shim khia naka bynta ki sim ki doh bad kiwei pat ki jingthaw ba im ka mariang.
“Ka jingkiew jong ki ha kane ka kam ka dei ruh lyngba ka jingbtin lynti bad jingaimynsiem na kiba ha ïing ha sem", ong u bah Rutherford.
