Ki pulit ka Cachar, ki la kem san ngut ki briew, halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “na baroh ar tylli ki party ngi la mynjur ïa ki nongrim ban pynthikna ba ka RDA kan dang im bad ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka party.
Ha kajuh ka por, ka iïngbishar ka la bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndep ruh ïa ka jingmaramor ïa ka surok Jowai Bypass hapoh ka saw taïew bad ka pynbna ruh ba ïa ka hearing yn pynlong biang ha ka 6 tarik u naiwieng.
Ki MDC kim kwah ban thung ïa u Syiem bapura namarba kim ïohlad shuh ban mushlia ïa ki kam jong ka Hima," la kynnoh u Bah Dohtdong.
Ha ka snem mang tyngka 2019-20, hapoh ka Rural Infrastructure Development Fund (RIDF-XXV), la mang tyngka ia 31 (laiphewwei) tylli ki projek kaba la kot sha ka T.269.97 klur ha kaba ka jingjrong jong ka surok ka long 74 km.
La ong biang ka kyrwoh, na U bah Kharshiing, ba ka dulir Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement, ha ka 15tarik Nohprah 1947 kaba la ia teh hapdeng ka Federation of Khasi States bad ka ba la pdiang bad soi da ka Sorkar India ha u 17tarik Nailar 1948 ka kren shai nalor kiwei kiwei ba ka Khyndew ka Shyiap, Ki Um ki Wah bad ka Jingmih na kita kin long ka hok jong ka bri u Hynniewtrep.
Ym dei satia ba ma ki kin buh kyndon ïangi ne ban wan batai stad.
Shillong: Hadien ba la iohi ia bun ki jing kynthoh jong ki paid bah halor ka jingbun ki positive case ha ka jylla; na ka liang u DHS jong ka Jylla u Dr.Aman War, u la pynpaw ba ka long ka jingsngewthuh bakla bad kaba pynialam bakla ia ki paidbah bad halor ka jing kynnoh ba ka health department ka pynpaw ia bun ki positive case, tang ban ioh pisa shibun na ka sorkar kmie, ka long ka bym shisha bad kane baroh ka dei tang ka khana thok bad ka khana shukor tang ban pynbudnam ia ka sorkar bad ia ka health department khamtam ia ki nongtrei jong ka koit ka khiah.
Ngin leh kumno kein" ong U Mehra.
Ka thymmei khubor, ka la kdew ruh ba ka elekshon jong ki ADC ban long la shem snem ha u Rymphang, lah ban pynslem lada ka sorkar ka rai ban pynlong ia ka elekshon da ki constituency thymmai.
Kiwei ki jaitbynriew haba jied iaki nongialam ne nongmihkhmat kida pynshongnongrim, ki da jied da kiba kynsai bad kiba proh jabieng.
Halor ki jingkynnoh ba la soi tuh ia ki cash memo kiba la kyntait da ki trai dukan u bah Paul Lyngdoh u la ong ba lada dei ba soi tuh ki trai dukan ki la dei ban ujor ejahar “Ka lah ruh ban dei ba ki trai dukan ki thok ban lait na ki khajna" u la ong.
Shillong, Jylliew 5: Ka Nongumlong FC ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka Inter-Shnong football championship hadien ba ka la lah ban pynslem noh ïa ka Sanmer FC da 2-1 ha ka jingïakhun kaba itynnad bha kaba la poi shaduh ka extra time ha kane ka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai Madan Ïing Syiem, Mylliem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Convener jong ka JAC u Bah Leonel Nongkhlaw, u la ïathuh ba ka jingweng noh ka tnad bording ïa ki 11 tylli ki shnong na ka Upper Shillong Distribution Sub Division ban pynhap pat sha Umlyngka Distribution Sub Division ka pynsaja ïa ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki shnong, namar hadien ba la pynhap sha ka Umlyngka Distribution Sub Division ki nongshong ki hap ban hiar khnang shaduh Shillong ha ophis ka tnad bording kaba don mar pyrshah bad ka Secretariat kata mynshuwa ki lah ban pyndep ïa kino kino ki kam tang ha 6 mer, kum ban siew bai lait ne ban leh connection thymmai ne kino kino ki kam ba dei bad ki kam bording.
Kum ka jylla Khristan nga pynkynmaw da ka jingsngewkhia ia ka Ri bad ka jaitbynriew, Hato kane kam long ba la ai lad ia ki kruin ban pynjot khoit ia ka jaitbynriew.
Ka jingthmu jong ka Aspire Meghalaya ka long ban pyntbit ia ki khynnah pule ha kiba bun ki liang shwa ba kin sdang wad kam wad jam, bad ruh ban pynshlur ia ki ha ka ban sei ia ki sap ki phong khnang ba yn ioh ban pyniasnoh ia ki bad ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
Ka JSU ka la pynpaw ba mynta la saw bnai ka sorkar kam lah ban pynurlong ia katei ka jingdawa ka seng.
Ka la mih ruh ka jingkynnoh ba ha kane ka sngi ki Myntri kiba poi wan jurip ïa kitei ki law kyntang tangba kim shym la treh ban kynduh ïa ki paidbah da kaba ai daw da kumne kumtai.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Palei, ka Lelad SC ka la pynliem ïa ka Mokhain SC da 2-1 kol.
Ia mynta ngi leh shwa ia ki surok nongkyndong", la ong u bah PR Marwein haba kren ha kane ka sngi Thohdieng.
Kan poi ka por ba lada ngim lah shuh ban tehlakam ïa ki samla bad wat ïa lade kata ka dei ka jingma kaba ap.
“Ngi la ïohsngew ba ka don ka Jingpynbna (Notification) na ka sorkar jylla halor kane hynrei ngi ïohbor na ka Khyrnit kaba Hynriew halor ka bor ban bishar bad kumta ngim dei satia ban duh ïa ka," ong u CEM.Katba na ka liang u Deputy CEM ba dei peit ïa ka tnad Law jong ka Council, Bah PN Syiem pat u la ong, “Ngin buddien ïa kane ka kam bad ka sorkar.
Ha kaba ïadei bad ka surok highway Shillong – Dawki u la ong ba ki don ki jingeh bad jingdkoh khamtam ka jingeh ba ka sorkar ka ïakynduh wat ha ka liang ka shnong ka thaw, ki hima bad kiwei ka long ba ka Land Acquisition ka pher.
“Nga kyrmen ba kane ka prokram ka dei tang ka jingsdang ban wanrah ïa shibun ki jingkylla" ula pynkut.
Kine ki ar tylli ki team kila ïakhun ha ka sngi sdang hynrei na ka daw ka jingpynthut u slap kine ki ar tylli ki team ki ïoh mar 2 point.
Katba ia ka kyrdan kaba ar la ioh da ka Arunachal Pradesh lyngba ka Lindum Kia Kia kaba pyndep ha ki 3:01:56 sekhon bad ka Thokchom Helen Devi ka la ioh ban pynbun takma ia ka Manipur da kaba wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la pyndep ia ka thong ha ki 3:04:55 sekhon.
Ka la ong ruh ba ki nongtrei ASHA kim hap satia hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka sorkar hynrei hapoh ki village health councils (VHCs).
Ha kajuh ka por, ka bishar hok ka wanrah ia ka jingtngen bad jingkyrmen, bad U Nongrwai Salm u dawa ia ka hok bad ia ka bishar hok ha ka juk kaba u im – “Phi dei ban sangeh noh na kaba bishar bymhok…kyrshan ia ki hok jong kiba duk bad ki khunswet; lehhok ia kiba kyrduh bad ki bymdon jingiarap…" (Salm 82:2-3).
U DC u kular ban shimkhia ban khang lashai ka sngi iaka jingkit dewiong na Assam.
Ka jingleit khynra kynsan jong ka seng sha katei ka jaka ka long ruh hadien ka jingïoh jingujor na ki paidbah nongshong shnong ba katei ka jaka ka la jyllei bha ka jingdie bad ka jingdih drok.
Shuwa ka jingwan ki Phareng ruh, ka jingkylla jait ka la don hapdeng ki Khasi: kumta ngi tip ba ka jait Rapthap ka mih na ka jait Lyngdoh, ki Nonglyer ki kylla na ki Mawkhiew bad bun bah kiwei kiwei.
Na ka liang u bah Kitborlang Rymbai, uba dei uwei na ki nongkyrshan jong u bah Nehlang Lyngdoh, haba kren ha ka jingïalang u la ong ka East Jaiñtia Hills District ka dei kaba riewspah ha ka jingdon ki mar pohkyndew kum u dewïong, u maw rasong bad kiwei kiwei bad u mah Nehlang ruh um shym la shong kli kti hynrei u bud dien beit ïa kane ka kam dewïong bad ong ruh ba mynta ka kam dewïong ka don jingkyrmen ba ki briew kin ïoh ban trei dewïong biang kumba ju trei mynshwa, kawei kaba u ba Kitborlang, u la kyntu ïa ki paidbah, u la ong ba lada ïoh biang ka lad ban tih dewïong, ym dei ba ïa leh shongshit, ym dei ba leh lut phut kai ïa ka pisa hynrei dei ban long kiba stad, dei ban pyndonkam bha ïa ka pisa ha kaba seng kam, namar bun ki samla ki bym donkam don jam bad ki don haduh kumba 10000 ngut ki samla wad kam kiba la registrer kyrteng hapoh ka tnat Employment Exchange ki bym pat ïoh kam haduh mynta , u la bynrap ruh da kaba ong “Balei ngi kyrduh kam, kane ka pyni ba don ki briew kiba shong ha Secretariat ki bym ïohi jngai, ki bym pyrkhat ïa ki paidbah kiba pyrkhat tang ban biang shimet, u ma Nehlang u dei uba kloi ban ai san snem ka tulop jong u sha ki khynnah skul, katno tam lada ai ïa u ka lad ban ioh ban ïarap ïa ki 10000 ngut ki bym iohkam hapoh ka district".
Ka jingkhang tih dewiong ka NGT, ka la pynktha khlieh ia ki nongkhaii bad ki trai par namar ba ka la ktah jur ia ka kamai kajih jongki.
Ki kren ïa ka jingshisha, da ka mynsiem ba sngewrit, ki kren da ka jingkitkhlieh, kaba ai jingkyrmen.
Kan long ka sien kaba nyngkong bad ka burom ruh ia ka party riewlum UDP na Meghalaya ba kan ioh nongmihkhmat ha parliament(Rajya Sabha).
Ka EC ba thymmai mynta ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban shna pynbha ia ka pungdohkha kaba don ha Lailad, Ribhoi District, ha kaba  u CEM u la ong ba ka pung dohkha kaba don ha Ribhoi District la bun bun snem kane ka pung ri dohkha jong ka District Council ka la shu long kum kawei na ki jaka leit jngoh kai, hynrei  mynta ka kynti kan shna pynbha biang ia kane ka pung ban bad kin thmu ban buh ia ki dohkha khnang kane ka pung kan wan rah jingmyntoi ia ka Council.
Kitei ki nongprat lynti ban seng ia katei ka skul ki ia ksaid nyngkong eh ban pynurlong ia ka jingthmu na bynta ka imlang sahlang bad ki jingmyntoi ka thain Ri-War Mihngi ha u snem 1957-1958.
Ka jing plied ia ki dukan kyiad mynta ka sngi ka long kat kum ka  jing pynbna jong ka sorkar jylla ba naduh ka 13 tarik mynta u bnai haduh ka 17 tarik mynta u bnai un shah ia ki dukan kyiad ban plie naduh ka 9:00baje mynstep haduh ka 4:00 janmied.
Ka mariang ka ai nuksa ba paka tam, ‘Na u symbai sohmynken heh, mih ki jait sohmynken heh’ bad ‘na ki symbai diengkseh mih ki jait diengkseh’.
Halor kitei ki jingpynshai, ka Dorbar Shnong Mynkre ka buh ïa ki jingmana ban die kyiad beaiñ hapoh u pud u sam jong ka shnong, ban shong ha kino kino ki jaka ba dum, ban leh ïa kino kino ki kam sniew hapoh shnong bad la Maham ruh ba lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah bad pynkheiñ ïa ki aiñ , ka Dorbar Shnong kan pynshitom da kaba tyngeh katkum ki aiñ shnong bad kan aiti ruh sha ki bor jong ka aiñ.
U Dr JP Sharma, IQAC Coordinator, KNGC u la ai ia ka jingkren kaba pynioh mynsiem ha kaba iadei bad ka jingpynioh ia ki lad jingpule kiba bha bad paka bad ia kiba lah ban pynioh khlem da donkam jingsiew na ka bynta baroh ki samla pule.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ar ngut ki vice president, Bah Sniawbhalang Dhar bad Bah Prestone Tynsong kiba dei ruh ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla, ki MLA, MDC bad u Dr.D.D Lapang.
Haba pyntip sha u nongthoh khubor ki nongshong shnong ki la ong “ Ngi sngewthuh lada dei kata ka load shading ne ka por pynlip bording, hynrei kumba long mynta khlem pat da pyntreikam ïa ka load shading tang shu la poi ka por janmiet kata naduh 5 ne 6 baje janmiet la lip beit ka bor ding bad haba lip ruh ka lip da ki bun bun kynta.
Haba kren sha ki Lad pathaikhubor, u Samla Josaiah Shadap, Vice President ka Seng Samla Shnong Mawtneng, u la ong ba kum ki samla shnong ki la pyrshah jur halor katei ka jingshah ujor ejehar u Rangbah Shnong, da kaba kynnoh kylla ba katei ka Longiing, ka la shu ujor beit tang ia u rangbah shnong, namar ba u dei u rangbah shnong uba ieng ha ka nongrim bad uba sngap ia ka sur jong u paid babun balang.
Ha katei ka konstitwensi ki kyrtong ki ban ïakhun ïa kane ka ilekshon ki don hynriew ngut, kita u Bah Samlin Malngiang na ka NPP, u Bah Osborne Kharjana na Congress, u Bah Stoding Thabah na TMC, u Bah Serap Eric Kharbuki na BJP, u Bah Sandondor Ryntathiang  na HSPDP bad u Bah Synshar Lyngdoh na ka UDP.U MP ka Congress na Wayanad, u Rahul Gandhi, u la shah mait noh ka kyrteng na ka jinglong MP hadien ba kawei ka ïingbishar ha Surat ka la rai pynrem ïa u ha kaba ïadei bad kawei ka mukotduma.
Haba la iohi ba la mih ka jingpyrshah na Meghalaya halor katei ka jingdon ki CRPF ha Umlaper, ki heh Pulit na Ri Bhoi, ki la khot iakren ia ki heh Pulit na Assam, kiba dei na Hamren District, ha kaba Pulit Ri Bhoi, ki la kren sha kitei ki heh Pulit Assam, ba lada ka long ha kano kano ka rukom, ym dei ban don ki Pulit CRPF hapoh katei ka shnong, da kaba pynpaw ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain kim donkam ia kita ki CRPF, hynrei tang da ki Pulit ruh la biang ban peit ia ka shongsuk shongsain ha kitei ki shnong khappud.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la thung ar tylli ki jingtohkit kynthup ka Magisterial Inquiry bad kaHigh Level Inquiry ba khlieh da u commissioner ka  Garo Hills division u PW Ingty ha ka jingkhlad jong u Marak.
Haba pynbna ia kane, u Lamphang u la ong ba katkum ka ain pyniaid dorbar, ia ka NC la pdiang hadien ba la ioh ia ka jingkyrshan 10 ngut shaneng bad yn iatai lashai ka sngi.
Ha shwa ban pynlait ïa ka Lama bad Emblem la ïoh shwa ka jingïalang ba lyngkot na ki riew rangbah jong ka Revolution ha Mawkhar parking lot ha ka por 3:30 baje janmiet.
Na ka liang ka Israel ruh ka la pynkhreh ban hiar da ka thma ryngkew ha kaba ka la khot ruh ïa ki shipai ba shipor ne kita ki briew kiba trei da kiwei pat ki kam, hynrei kiba la ju mlien ban ïoh jinghikai ha ki kam shipai.
U Dr Mukul un sa dap ar snem pura kum u Myntri Rangbah ka jylla h ubnai Lber ban wan bad la sngewthuh ba un sa pynlait ia ka kaiphodjingjop jong kane ka sorkar jongu bad kumba u la ai ksai, wat banbujli myntri ne ki tnad ba ki bat.
Ym tang katta u la ong ruh ba kaba sngeweh rngiew iaka jaitbynriew lyngba katei ka rai jong ka Supreme Court ka long ba ymtang iaka khyndew ngi la long trai hynrei wat iaki marpoh khyndew kiba don hapoh ka sla khyndew ha kaba wat u Uranium ruh u dei u mar jong ki riewshimet ia kaba la ithuh da ka ain.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la iathuh ha ki nongthoh khubor ba ka sorkar jylla ka la dep pdiang ia ka ki kyndon ban iasoi ia ka jingiateh bad ka ADB.Kane ka ram kan wan na ka ADB, kan kynthup ruh ka jingiarap.
Shillong: Ka kmie jong kawei ka khynnah kaba la ioh ban pyllait noh na Meerut, myn hynnin ka sngi ka la ai khublei ia baroh kiba don bynta ha ka jingpyllait im ia ka khun jong ka kaba shah rahbor ha uwei u briew uba treilang bad ka ha Delhi.
Ka Klob ka khmih lynti ba ki nongkyrshan ka  jylla kin nang pynrhem ïa kane ka klob da kaba ïai ai mynsiem wat haba ki ïakhun shabar ka jylla, ka klob ka khmih lynti ba kin ïoh ïalehkai biang ha ka stadium jong ka Shillong Sports Association (SSA) ha kane ka I-League ka ban sa sdang ha kane ka aiom ban wan.
Ka jinglumpat ia ki Jiw ne Israel ka long ka por ba u Blei u pynkhreh ia ki ban long kum ki atiar thma jong u ban pynkut ia ka jingsynshar  Jentil bad ban yn seng noh ia ka hima u Blei ha pyrthei.
U Lalu u dei ruh u ba la bat ia ka kam myntri jong ka sorkar pdeng ha ka sorkar kaba rim, la ong ba  hadien ba u la dep pynkhreh na bynta ki lad sumar ialade , u la mih noh ban leit sha katei ka nongbah  ha ka sngi u Blei.
Katei ka jing iakhih pyrshah ia ka khlam corona, ka la nang pur ha kiwei de ki bynta jong ka Europe.
“Mynta ngi la duh ia 137ngut ki riew shlur jongngi.
Haba ka ïing syiem ka don hajan kane hi ka wah balei keiñ u Syiem Khyrim um leh eiei ïa kane? Nalor ba u Pa-iem u dei ruh u doktor nongai jingsumar ïa kiba pang ba shitom.
"“Ka jingpyrshang khah khah ka North East Frontier Railways ban wanrah ïa ka lynti rel ha Ri Khasi ka la pynbitar ïa uba bun balang.
Kan long hi ka jingbishar hok ia ki paidbah haba ka sorkar ka la lah ban weng lut ia baroh ki iit iong na ki kali.
Shillong, Jylliew 11 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u bah Ronnie V Lyngdoh u la khot bad ïawer ïa baroh ki Seng Saiñ Pyrthei ha ka jylla ban ïatrei lang na ka bynta ban wad ki lad ki lynti kumno ban rat dyngkong ïa ka jingkyrduh bording ha ka jylla.
Nongpoh:U Heprit Wanlambok Rani na Shnong Umden Arka ha Ri Bhoi lem bad u Heprit Forme Khongji na Umkrem (Dawki) na East Khasi Hills District, ki la mih mynta ka sngi na ka jylla, na ka bynta ban leit pdiang ia kata ka khusnam riewshlur bad kaba la tip kum ka (National Bravery Award).
“ Ka sorkar ka dei ban ai jingkheiñ katno pyrton donkam ïa ki bor pahara ban khanglad shisyndon ïa ka jingtih dewiong beaiñ da ka liewkhnai ym da ki bor saian kane ka juk ba mynta, bad ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewiong" ong ka hukum ba la pynmih da ka Division Bench haba bishar ïa ka mukotduma PIL.ïa kine ki jingtip ba bniah dei ban pynkhreh da u Justice Katakey namar ka sorkar baroh shi katta ka khlem shim khia ban peitngor bad pyrkhing ïa kane ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ bad kan kham biang ruh lada pynkhamti ha ki bor pahara CRPF.Halor kane ka hukum jongka ïing bisharr na ka liang u Deputy Solicitor General u la pyntip ba ka kamram jong ki Central Industrial Security Force (CISF) ka long ban pahara ïa kino kino ki jingtei jingsad bad ym dei ban leh ïa ka kam ki pulit.
sha ki bymjukut ki bymjukut, bad kim ioh ia ka ban shongthait mynsngi bad  mynmiet….
Ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides kan pynlong ia ka jinglehburom na ka bynta ka jingmih nangne na nongbah Shillong lashai ka sngi ha ka por 12 baje mynsngi ha Pine Mount ,Ridge Shillong.
Halor ka ne u la ong “Ka jingbam sap ka dei kawei ka mat ha ka ba ngin hap ban iaid da kawei ka lad ka lynti bad halor kane haduh mynta ngam pat ioh ban ia kren bad ngam pat kwah ban ong eiei.
Ha kawei ka sngi iew, ki la ia pyrkhat mano ban leit thied khaw bad shini na iew.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem, Seng Khasi Kmie kan long ha ka 13, 14 bad 15 tarik u Ïaiong 2019 ha Lympung Weiking Jaiaw, Shillong.
“U Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u dang tei ïa ka India kaba thymmai kaba don ki jingthmu ba thymmai bad ki jingangnud na ka bynta ki samla jong ka ri.
Kat shaba phai la sha ka mon ne sha ka diang ka jingthnem jong ki nongkitkam jong kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei ban phet na ka party lajong bad ban leit pynïasoh sha ka NPP ka jur bha ha kine ki khyndiat sngi.
Kane ka jingshakri ka long ba kin ïoh ïa ka pisa kaba long 19,800 tyngka kawei ka pla ka poi slem ne ka jah bad ba ym lah ban ïoh shuh ïa ka palat ïa ka 96 kynta hadien ba ki briew kiba jah ïa ki pla ne ki jingrah jong ki ai ïa ka jingujor.
Katkum ka jingong kine ki samla, ka hukum ka Kashari ka dei hadien ba ki la ujor da ka PIL ia ka jingpynslem ban pynmih ia ka result hadien ba ki la ap slem la jan dap shiteng snem.
Salm 148:5-13.
U Bah Pynïaid Sing Syiem u la bat hi halade ïa ka tnat General Administration, Finance, Posting & Transfer, Establishment, Appointment bad kiwei kiwei ki tnat ki bym shym la aiti sha ki EM katba u Bah Pynshngaiñlang N.Syiem uba long u Dy.CEM u la ïoh bat ïa ka tnat Elaka Administration, Law & Legal Matters.
Kum ka jylla ba la kynjoh sha ka 50 snem ngi sngew lehraiñ ban ïohi ba ka roi ka par ha ki liang baroh kam don satia n bynta ka bit ka jong ka jylla.
Custom:Ha ka shongkha shongman u Khasi, u kñi u ïalam ïa la ka para ka pyrsa ne ïa u pyrsa ban pynkyllur sha ka Jingïathoh Shongkurim.
Nongstoiñ, Naitung 18: Ïa iwei I khunlung kynthei I ba la shu bret da ki briew bym lah ban tip ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Keiñlangsaw, na ka liang ka ophis jong u District Child Protection Officer Nongstoiñ, pyntip ba I ne I khunlung I don hapoh ka jingpeit, jingkhmih bad ka jingsumar jong ka Specialized Adoption Agency ha Tiehsaw Nongstoiñ.
Katei ka jingpynshai mynta ka sngi, ka la mih hadien, ba U Director General of Police, U PJP Hahneman, ula kyntait ha ki kotkhubor, ba ka don ka jingthmu ban pynjari kum ki jaka ba don jingma ha ki katto katne ki bynta jong ka Garo Hills, ha kaba U DGP, ula iathuh ruh ba ka sorkar Jylla, wat u myntri rangbah, um shym la phah satia ha ka tnat pulit ban tohkit, halor ka jingdonkti jong ki riew sain pyrthei bad ki seng kaikhlaw ha Garo Hills.
Kiba dang shah sumar, ki long  220114 bad sa 347978 ngut kiba la jem bad kiba iap, ki long  17400 ngut, da ka jingiap sa  507 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha kaba iadei bad ki N.O.C ba la ai da ki rangbah shnong bad na ka elaka ruh, ngi don la ki jong ki kyndon ba ki coke factory ki hap ban bud; hynrei phewse, kine ki khwan lalot kiba don tang hapoh 20 ngut kiba dei ruh ki nongshongshnong jong ka Elaka, kim patiaw satia ia kito ki agreement ba la dep ia soi bad ki.
Katkum ka tyllong khubor, ki pulit ki la ïoh jingtip na kitei ki nongshong shnong ba u don u briew uba la thiah ïap hajan ka thuk-thuk kaba don ïa u nombor ML 07A 7533 ha ka surokbah NH – 44 kaba jngai kumba 15 km na Williamnagar.
“Ngi khmih lynti ba ngin ioh ia ka jubab kaba sngew tynnad na ka NGT halor kane ka jingpyrshang jong ngi ban thaw ia ka Mining Plan ban pynlait noh ia ka jingkhang dewiong" la ong u Dr Mukul.
Ki soh kiba thiang ngin ioh ban kheit bad kan wanrah ka jingjahthait haba ngi lah ban pyndep ia ki jingkwah lyngba ka jingtrei shitom.
U la ong ruh ba ha kine ki san snem ba lahdep, ki paidbah ki la sakhi ïa ka sorkar kaba pyndem bad ai noh ïa ka hok ki paidbah ha ka Assam.
Ki paidbah ha katei ka sngi ki dei ban wanrah ia ki sakhi kiba biang ban pynshisha ia ki.
Khliehriat, Nailur 11: Ha ka jingïalang ba la pynlong hynnin ka sngi ha Ladrymbai Dongwah, ka National People’s Party East Jaiñtia Hills District ka la pdiang burom ïa ka President barim jong ka Mahila Congress Cmmittee, ka kong Jhanika Siangshai lem bad ki 48 ngut ki paralok jong ka kiba la wan ban pynïasoh bad ka party NPP.Ki nongïalam jong ka party NPP na East Jaiñtia Hills District, ki la pynpaw ka jingsngew kmen ban ïohi ba ki la bun ki kynthei bad ki long kmie ruh kiba la mih sha khmat ban wan pynïasoh bad ka party bad ong ba katno ka long kaba i shngaiñ bad kaba i don jingkyrmen haba ïohi ïa ki rangbah bad ki longkmie kiba la wan ban ai shuh shuh ïa ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka NPP, u bah Nehlang Lyngdoh u ban ïakhun ïa ka election MLA ka ban long ha u snem 2023 na ka 6- Khliehriat Constituency bad mynta ka party ka la nang kiew shuh shuh na uwei u maw jam sha uwei pat bad khmih lynti ba ka NPP na East Jaiñtia Hills District kan poi sha ka thong ban kheit ïa u soh ka jingjop.
“Ka la don ka jingjah jong ki tiar trei trei ktah ha ka kam trei dewiong bad ym nang ong shuh tip ba don ka jingtuh ba dei jingiapthngan ne ka dei da kumwei pat", la iathuh shuh u Bah Buhsan.
“Hangne u UDP u bein ïa ka NPP bad ka NPP ka bein ïa ka UDP hynrei hangtei kajuh ka polisi ki ïatrei kam," u la ong.
U R Thapa jong ka 101 ula ïoh ïa khusnam kum u nongïalehkai ba kynsai tam ha ka Basketball bad ha ka Tennis ïa katei ka khusnam la ïohrah da u Wanpynskhem Mawroh.
Ka seng HNLC kan ïai kynmaw burom ïa ka jingim bad jinglong une u nongïalam jongka u bah Che uba la synniang bad aiti ïa la ka jingim na ka bynta ka Jaidbynriew.
“Nga ngeit skhem ba kane ka skul kan nang tyllun shuh shuh ha ki sngi ban wan", la ong ka Kong Roshan.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Mawkhar ka la ïoh nyngkong ïa ka kabu thep kol hynrei ka bol ba la shut da u Justerwell Tham ka la dei noh ïa u rangïalehkai ka Ryntih kaba la lait noh sharud bad ïoh ïa ka corner.
Ki la don 20 ngut kiba la shah kem bad la pynngat ia ki hapoh ki kyndon jong ka Excise Act.
Kane ka la jia ha ki snem kiba la leit noh bad ka dang iai bteng ruh haduh kine ki sngi kiba mynta.
U SP u la ong ba watla ki pulit kim lah ban khang ia katei ka jingpyni phlim hynrei ki dei pat ban peit shuwa ia ka jinglong ka phlim khamtam haba ia kitei ki phlim yn peit da kiba heh bah ain kum u Lat ka jylla bad kiwei.
Nalor kata I pynkynmaw ia ki samla ba la pynkup burom da kaba ong ba teng teng ki ju klet noh ia ki jingtrei shitom jong ki briew ba kyrshan ia ki,  pynban na ka liang ka jong I, I sngew ba in ai khblei ia ki kmie ki kpa ki hynmen ki para, ki meisan meinah, ki kha ki man, ki paralok parajor kiba iasnoh kti ban iarap ia kine ki khun samla ban kyntiew ia ki ha ka jingiaid lynti ka jong ki.
U la ong, kam mut pat ba ki pulit ki shim khia ba kane ka seng ka nang khlain.
Lyngba ka Enterprise Architecture Project ka Sorkar Jylla ka la pyntreikam ruh lyngba ka juk stad teknoloji ban ïarap ïa ki longkmie ba armet, ban rah dawai da ki Drone bad bad kiwei kiwei de ki kam.
Haduh mynta, ka Bengaluru ka dei ka kynhun bym pat shah rem ha ka jingiakhun jong ka Group C.Ka Bengaluru ka la pylliem ia ka Jamshedpur FC reserves, ka iakhaid bad ka TRAU FC shisien bad ka pylliem shisien.
Ha ka jing ia kynduh bad U Joshi, la iathuh ba utei u pyrman jong ka AICC, u la pynpaw, ia ka jingsngewkhia, halor ka jinglong jingman jong ka seng ha ka Jylla bad ula ong ba un nym salia ban shim ia ka rai kaba tyngeh, ynda haba ka por, ka la I donkam ban leh kumta.
Haba kren ha ka jingialang kaba ar sngi ha St Anthony College, Shillong u Rijiju u la ong ba, ka dong mihngi ka donkam kum ia kane ka jaka hikai ban pynroi ia ka jingstad jong ka saian ha ka thain.
Te u Kiang ha shuwa ba un long u nongïalam u kwah ban pan ïa ka jubab na ki Blei ki Syiem laki monjur ne em ban long u nongïalam ïa ka Ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei.
Hadien katto katne la ioh jingtip ba u don u briew ha ka hima Babylon uba kyrteng u Daniel, la phah khot ia u wut wut la ialam ki jingai sngewbha ia u Daniel, u Daniel u kyntait u Daniel u ong – “Ieh ki jingai jong me kin long ki jong me hi".
Ha kane ka sngi u President ka FKJGP Sengkmie u Bah Dundee Cliff Khongsit u la long kum u kongsan, katba u Bah Arkinfield Khong-lam, Sports Secretary FKJGP Sengkmie kum u symbud kongsan ha ka jingdon ryngkat lang u Bah Khrawkupar Nong-siej, President ka FKJGP Mawlai Circle, ki nong-hikai bad kiwei kiwei.
Utei u samla lud, u dei uba la tip kyrteng kum u Master Ronaldo Nongbah bad utei u kynum uba la dung iap ia u la tip kyrteng kum u Kyrio Dhar uba dei na ka juh ka shnong.
Lyngba ka jingïashim bynta ki briew, khamtam ki longkmie, bad ka imlang sahlang ha ki jaka nongkyndong, ka Jal Jeevan Mission ka la long shisha ka jingïakhih paidbah lane ka ‘Jan Andolan’.
Kumjuh ruh ha kine ki khyndiat sngi ngi la iohi ia ka jingkiew ki bai umphniang Petrol bad Diesel kiba kiew sted kum ki ROCKET kiba la pynlong ba la hap ban hap pynkyntiew ia ki bai kali.
Shillong, 1 Nailar:U MDC ka Jaiaw u Bah Adelbert Nong rum u la ong ba ka roi ka par ka wan hadien ban ia ka jaitbynriew.
Ka por ka la dei ba baroh na ngi, ngin kyndit bynriew halor kane ka bynta, namar ngi im ha kine ki sngi jong ka jingpur sted ki lad pathai khubor ban saphriang lyngba ka social media bad ktah kylla ïa ka jaidbynriew bad jylla lada ka sienjam ba ngi shim ban ïada ïa la ka jaidbynriew ha ka jingsngew jong ngi ka long kaba dei, hynrei kiwei pat kin pyrshang ban ïalam bakla da kumwei pyrshah ïa ka jaidbynriew jong ngi ryngkat ki jingkynnoh ba ngi isih ïa kiwei.
Kumta dei tat haduh hynnin ka sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 7:00 baje ne 7:30 baje mynstep ïa ka met jong ka la ïohi da ki nongshong shnong ba ka la thiah ha lyngkha bad marmar ki la pyntip sha ki bor Pulit.
U Ma Bylon Khyriem General Secretary, ula iathuh iaka jingiaid lynti ka synjuk bad iaka jingmut bad jingthmu ka Association la batai da u Ma Jespar Khyriem Adviser.
Katei ka kali kaba don ia u number ML E 9854 bad ka dei kaba la niah da U Bah Majibur Khongsdier, uba na Umniuh Tmar.
Mynta ka sngi ki paidbah Khasi bad Jaintia mynta ki la jingrakhe ia ka Seng Kut Snem kaba 118 ha ka nongbah da kaba pynlong ia ka jingiaid paidbah na Madan iewrynghep ha ka por mynstep shaduh madan shad Weiking, ha Jaiaw.
Ngi la wan ruh ha ka kyrdan kumka jylla ka ba la treikam bha ryngkat bad ka Gujarat bad Karnataka ha ka National Startup Ranking Framework 2021," ong u Conrad.
La sam ruh ïa ki khusnam kyrpang na bynta ki nongïamareh kiba la 50 snem shajrong, ha kaba ka Kong Kmoin Wahlang kaba la khur ïa katei ka khusnam.
Ym lah ban len ka jingdon jong kine ki kynhun, ban shakri ïa ki paidbah ha ka lïang ban tip ïa ka sengkam sengjam ka la pynkylla dur shikatdei eh ïa ka jingim jong ki.
Kumta u la ong, “U Blei jong nga, U Blei jong nga, balei Me la iehnoh ia nga" (Mt 27:46) (d) la ki arngut ki dakaid la sahnarphna lang bad u Jisu.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ban sam ei ïa ki dawai dashin sha ki nongshong shnong jong ka shnong Mawblang.
Lane la dep wan shim lypa da ki company ban ai kam ia kiba lah dep training (skilled workers).2.
Ka tnat peit mariang, ka maham ba lashai ka sngi ruh, kan don ka jinghap slap, kaba jur shi katdei, ha ki bynta jong ka Jylla.
La i duh jingkyrmen bad la i shitom ban maramot ïa ka jot ka pei jong ka jaitbynriew.
La thang bad pynjot ia ki Iingmane bad ki don ruh kiba la iap bad mynsaw.
Ha kiwei ki jaka ki don ki jingwad lad kumno ba pynjem ïa kine ki jingeh.
Ka jingïalang ka la kham ïakren sani ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ki jingkylla ha ka rukom treikam, ban pynsuk bad pynsted ïa ki skim.
Ka Unoin hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Commamder Shangpliang bad u General Secretary u Bah Allfondbirth Kharsyntiew ka la dawa ïa ka Sorkar ban wanrah ïa ka Agriculture Policy ba pura jong ka jyllaKa Union ka la pynkynmaw ruh ïa ka Sorkar ba ka jingsangeh ban siew jong ka sorkar ïa pisa lyngba ka Producer Group ka la wanrah ïa ka jingsngewsih ïa kiba bun ki nongrep kiba la trei shitom ban thaw ïa ki Kynhun.
U la ong ba la slem bha katei ka longkmie ka don ia ka dukan kaba heh kumba 10 phut bad ka dukan jong ka ka ieng hakhmat ka khyrdop bah ban rung sha ka jaka knia jaka khriam ka hia Mylliem, hynrei hadien ba ka la don ka jingpluh ding ba ka dukan jong ka ka la ingkhong ka la shong noh kham sharud na katei ka khyrdop bah ban rung sha jaka knia, hynrei katei ka longkmie ka la buh jingkyrpad la slem bha ban ai jaka ia ka naba lada kan shna hajuh kan pynwit ia ka khyrdop ban rung ha jaka knia.
“Nga kwah ban kren shai ïa kane ba ki lah ban kynthoh bad ban beiñ ïa ka VPP bad ïa u Bah Ardent tangba sngewbha wat ïalam bakla halor ka Reservaion Policy," u la ong.
“Hynnin ka sngi, nga sngew tlot bha ialade bad nga leit sha u doktor.
Ka State Election Committee jong ka BJP Meghalaya State Unit ka ladep phah ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong sha ka Central Parliamentary Committee ba la khlieh da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban ïoh ïa ka jingmynjur bad katkum ka jingïathuh jong u Bah Ernest Mawrie ka BJP kan sa pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong hapoh ka 2 tarik, Rymphang, 2023.
U symbud MR, u  kubur ruh ba ha kito ki sngi ka la don ka jingeh ha tollgate hynrei kane ka dei na ka daw ka jingbymtrei kam bha ka machine bad  la ong ruh ba ki paidbah ki ba rung ba mih na tollgate ki dei ban pan ruh ia ki receipt na tollgate ha ba ki ladep ban siew ia ka pisa.
Phewse, ynda ki la jop bad long MLA, ha kata ka juh hi ka party ki leit nguh ki leit dem ban long syndon u dkhot jong kata ka party.
Kum ki longkmie ngim lah ban pdiang bad ngi pynrem jur ia kane ka jingmih jong kiba kum kine ki seng kiba ktah ia ka burom ka ijot jong ka jylla bad ka jaitbynriew bad ia ka kur ka jait baroh kawei bad ngi kyrpang ia ki bor ka aiñ ban shim khia ban kem bad khynra ia ki jaka ba kiba kum kine ki briew ki don ha ka jylla", ong shuh shuh ka Kong Jyrwa.
Ka khubor ba iajan, ba la ioh da u Rupang, ka la iathuh ba kane ka jingpyut ki dawai, ka la lah ban dei ka jingthmu ne leh khnang na ka bynta kano kano ka daw kaba ka tnad ba dei peit ka tip kham bha halor kane.
U la ng ruh ba ka HYC Lai Lyngdoh Circle ka pynpaw ïa ka jingai khublei ïa ka office baroh kawei, ïa ka jingkloi jong ki ban shimkhia halor kane ka bynta.
Ïa kane lynpung la pynlong ha Ïndoor ka Seiñ Raij Jowai kaba don ha Tpep-pale (Madan Ryngkaw), ha kaba u Officer Incharge ka Jowai Police Traffic u ma Sunday Manners u la long u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang kiwei de ki riew rangbah.
Ki 4 tylli ki shnat treikam jong ka KSU ha thaiñ Laskein Block, kiba kynthup iaka KSU Iooksi Unit, KSU Umsalait Unit, KSU Priang Unit, bad KSU Saphai Unit ki la pynrem jur iaka tnad pynmih bording ka jylla halor ka jingleh thumur bad torti ka jong ka kat haduh ba ka bording ka la shim iaka jingim jong ki ar ngut ki khynnah ba dei shipara.
Hynrei haduh mynta u bah Shylla u la ong ba ki District Council ki ioh tang 25 na ka shipah katba 75 pat ka leit sha ka sorkar jylla.
“Ka rukom pyniaid ka long ha kaba shit ba shai bad mynta u snem ki don haduh 10 ngut ki nongioh myntoi bad baroh ki jingnoh synniang ba la ioh na ki paidbah ka la poi T.47,000 na kane lah don arngut ki riew paidbah kiba noh synniang mar T.10, 000 marwei bad da kane ngi lah ioh ban sam mar T.5 hajar marwei ia ki nongioh myntoi ban thied ia ki tiar bad wat hadien ka 22 tarik mynta u bnai dang don kiba wan ai ha kaba baroh ka la long T.50, 000 bad mynshem snem ngi lah ioh ban ai tang ia 8 ngut kiba kyrduh bad mynta u snem ia 10 ngut haba lah thied ia ki tiar ba la kot T.4,500 bad ka bai kali T.5 spah na ka bynta arngut bad ia kine ki 10 ngut lah jied na kylleng ka ri Khasi Jaintia," iathuh u Babu Kular.
Kane ka  nang jah suki pa suki bad ki paidbah ki donkam ban sngewthuh ia ka jingkordor jong ka jingsynshar paidbah bad kyndit bynriew ban leh eiei halor ban pynkhie im ia ka jingmut kaba shisha jong ka jingsynshar paidbah ha ka ri jong ngi.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Demthring kala lah ban pynliem da 4-0 kol ïa ka Mookyndur, ïa ki kol na ka Demthring la thep da u Babitlang Dkhar haka minit ba 1 & 5, kawei ka kol la kum thep bakla da u Consider Suting (own goal) haka minit ba 45 bad u Maidong Mukhim haka minit ba 45+1.
U Bah John, Chairman, ka Dorbar u la ai ruh ha u President Ri India ia ka kot White Paper on Indian States, kaba dei ka Report jong ka tnad Ministry of States (kaba la tip mynta kum ka Ministry of Home Affairs) kaba la buh hakhmat ka Dorbar Parliament ha ki snem 1949-50, kaba kren halor ki jingiateh bad ki jingkular jong ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la soi bad mynjur hapdeng ki 25 Hima Khasi States bad ka Dominion of India, bad kaba la mynjur bad pdiang da u Governor General uba nyngkong ka Ri India kaba la laitluid u Shri.C Rajagopalachari, ha ka 17 tarik Aug 1948.
U Bah Paul u la ong ba mano-mano ruh lah ban kam da kaba kren ktien, hynrei ka bynta kaba kane ka Sorkar ka don, ka long ban pyni mano ba long trai ïa ki jaka, bad ban leh ïa kata, donkam ïa ki kot ki sla, namar ban shu kam kumto ka long kaba suk, hynrei kaba donkam ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingkam ïa ki jaka lyngba ki kot ki sla bad jinglongtrai ïa ka jaka.
Na ka liang ki ar seng ki lah pynpaw ba kim sngew iahap ia ka reservation policy jong ka sorkar pdeng namar ia ki post ophisar ki pyllait tang ka wei ka post na bynta ki Scheduled Tribe hapoh ka jylla Meghalaya bad kane ka pynduh jingkyrmen bad khanglad ia ki khun samla kiba biang ka kyrdan pule ban ioh rung kam ha kane ka Bank.
Kumta ka Balang kan hap ban їasksaid ym tang ban pynneh hynrei ban nang pynkhraw ia ka jingshakri jong kine ki shlem jinghikai bad jingpynkhiah.
“Ban mangi tharai mynta lada ym ïoh bai tiket ym lah ban leit.
Kane kadei ka sien khur takma ksiar kaba arsien na bynta kitei ki lai ngut ki rangïalehkai ha ka World Cup bad bat kyrdan ba nyngkong ha ka Stage 1 ha Antalya, Turkey.
Ha katei ka sngi yn ïoh ruh ban pyrkhat ïa ki kam ba dang sahteng ha kaba kiwei pat ki tand sorkar kim bym pat lah ban pyntreikam ïa ki jingdawa, nalor ba don ki hukum ka Sorka jylla.
U Conrad bad u Bah Pius ki la shah jied MLA ha kane ka iing dorbar kaba shiphew ka jylla.
“Ngi la bynshet ha ka SEC na ka bynta ka jingjied ia ki kyrtong kiba kah ban iakhun ha kine ki artylli ki elekshon ki ban wan na ka seng sain hima sima jong ngi", la ong u Bah Metbah Lyngdoh.
U la ong  “Ha ka jing iaid lynti jong ngi, ngi la lap ia ka jaka ka ba 12 hajar ki la ai da ka da ka Date of declaration bad kane ka pynpaw ia ka jing donkti lang jong u Syiem ka Raid Marwet Ken Syiem, u Acting Syiem ka Hima Mylliem  ha ka ba ki la ai ia ka NOC bad ka jingthoh na ka Hima Mylliem ha ka ba ki la pan ia ka NOC na ka KHADC ban buh ia ka BSF Camp ha ki thain jong ngi, ngi la lap ruh ia ka jing donkti jong ka sub register ophis ka long ba ka la ai da ka Non Encumbrance  Certificate ha kaba kat kum ka shithi na u  Syiem  ka Hima Mylliem ba ka ophis jong ka Sub rigister Ophis ribhoi ka la ai ia ka Jingthoh ba ka shah ia ki tnad shipai BSF ba kin shna camp ha katei khlem da pynlong ia ka jing pynbna paidbah ka ne ka pynpaw ia ka jingiadon kti lang jong ki baroh ban die ia ka ne ka jaka sha ka tnad shipai BSF."Haba batai halor katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai BSF, u Bah Marcus Lapasam, u la ong ruh ba lada katei ka jingthmu die jaka sha ki shipai kan urlong, kaba mut la jan baroh ki nongrep bad ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga, kin sa shah ktah, namar katkum ka jingtip jong ki ha ryngkat ki kot ki sla kaba ki don, u la ong ba katei ka jaka kaba la shim da uwei u riew shimet uba la tip kum u Bah Deilangchirup Law, ka la kot haduh 12 hajar Akar tam, kumta ha katei ka 12 hajar tam, kan sa ktah lut ia baroh ki jaka rep ki paidbah bad ruh ki Shnong ba marjan ka thain Umtyrnga.
Kumba la ïathuh da kine ki Basan ka Hima Mylliem, ki la ong ha ka jingshisha kane ka Raid Demoreah ka la rung ruh wat ha ka ‘British War Record’ ha kaba naduh u snem 1828 ka sorkar British ka dang lum khajna na kane ka Raid Doomreah ha ka jingsynshar u Syiem Bormanik Syiem jong ka Hima Shyllong bad na ka daw ka jingpyrshah u Syiem Bormanik halor katei ka jinglum khajna ka sorkar British ha u snem 1830 ka la kular ban pynphai noh ïa kane ka Raid sha ka Hima Shyllong, hynrei ka sorkar British ka la shu thok shu shukor ïa u Bormanik Syiem ba ka la kem noh ïa u ryngkat ïa ki ar ngut ki pyrsa jong u ba kynthup ïa u Ksan Syiem bad Joy Syiem ban set phatok sha Guwahati.
Lah ban pynkynmaw ba uwei u briew, u Rupchand Dewan, ula khlad hynnin ka sngi, ha ka jing shah dung ha Iewduh bad sa hynniew ngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka jingjia ha katei hi ka jaka hynnin, ha ka por 10.30 eiei mynstep.
La iadonlang ruh Principal ka Jaintia Eastern College, u bah P.Nongtdu, ki rangbah shnong naki shnong ba marjan bad ruh ki longkmie kiba juh ieit bad pynshlur bha iaki ki kam jingialehkai.
Teng teng ki stad ruh ki kylla biej bad  ki biej pat ki kylla stad pynban.
Kumta ka seng lyngba une u kyrwoh ka kyntu ia ki bor pyniaid District/ia ka Amlarem Civil sub division ba kin shimkhia bad ban leh eiei mardor halor kane ka jingiaid laitlan jong kitei ki truck kit dewiong, kumjuh ruh ba kin tuklar ha ka ba iadei bad ka jingkit palat pud (Over loading) ka ba la pynlong ia katei ka surok ba nangsniew kat dang mih ki sngi.
Kane ka puron wat lada ka la dep mad jingeh shibun bha ha ka jingim jong ka pynban kam ju pynsngew ne shah shkor ia kiba kum kine kiei kiei bad ka iai trei shitom beit ban poi sha ka thong ba ka thmu ha ka jingim jong ka.
Shillong, Naiwieng, 07: Kum shi bynta ban weng noh ïa ka jingeh kaba khraw ha ka thaiñ Sohra kaba ïadei bad ka jingbret ïa ki ñiut ki ñier uba mih na manla ki kyntoit ka thaiñ Sohra, ka kynhun Roral Enfield (Eicher group Foundation) na Nongbah Delhi, ka Kompeni kaba heh ha India ka la iuhkjat ban jurip ïa ka jaka kaba don ha Mawkyrdup, Sohra ha kaba yn sdang ban tei noh ïa ka Scientific Waste Recovery and Waste Treatment Plant, ka jaka ha kaba yn lum yn lang shipor, pynïakhlad ban pyndonkam biang ïa ki ñiut ki ñier ha la ki bynta bynta khnang ba ki kyntoit bad ki shnong bapher bapher kin ym leit shuh ban bret lane thang ïa ki niut jong ki ha ki lum, ki krem bad ki rudnong jong ka shnong lane thang kumba leh mynta.
U la ong ba ka Sorkar ka kyntu ia ki kynhun bad ki seng la ki dei ki seng jong ki bar jylla lane ki seng jong ki samla trai jylla ba kin sngewbha ban nym leh eiei palat pud, hynrei ban ailad ia ka aiñ ba kan treikam bad ka aiñ kan nym map iano iano, kumta kiar na ka jingpyrshang ai ding halor katei ka jingjia.
Lah ban kdew hangne ba ka HLC bala thaw da ka Sorkar Jylla ban wad ïa ki lad ki lynti ha kaban pynkynriah ïa ka Them Metor na Them Iew Mawlong, kala ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban shimti ïa ka jinglong trai ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong na ka Hima Mylliem, ban pynkynriah ïa ki Nongtrei Sorkar bad ban pynkynriah ïa kiba sah be-aiñ.
Ki khynnah skul kiba la jop ïa ka 100 meters Race bad kiba la long ba nyngkong, ba ar bad ba lai ki kynthup ïa ka Risukmynsiem Kharbani, ka Shidalin Ïawren, ka Rimistilda Ïawren.
Hadien ka jingiakhun ba la slem bha ka Division bench jong ka Meghalaya High Court, ka la pynkut noh ia kane ka mukotduma ha u bnai 6 tarik iaiong 2021.
Katba u bah Alertson Nongbri MCS uba dei u Additional Deputy Commissioner uba peit ia ka Mairang Civil Sub Division mynta un bart noh kum u Additional Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District bad un shimti ia kane ka kam naduh ka 10 tarik u naiwieng 2021.
Shilong, Nailar, 23: Ka Federation of Person With Disabilities (FPWD) kaba la long ka synjuk jong ki briew kiba duna dkhotmet ha ka Lah Sngi U Blei ka la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba u dei ban khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka synjuk la kumno kumno ha lane shwa ka 5 tarik u bnai Nailur khnang ban ïakren ïa ki jingeh kaba kum ki birew kiba duna dkhotmet ki don ban pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar.
Ha kane ka iew, ia ki sohniamtra la die beit ha ki nongthied khlem don nongdie pateng ne middleman.
Ka Bashailin (khun jong ka kong Panora) ka la ioh ia katei ka jaka na u Syiem ka hima Sohra ha ka 19 tarik u jymmang, 2009 hynrei ha ka 28 tarik u kyllalyngkot ki la ioh jingthoh na u Syiem ka Hima Sohra ba ia katei ka jaka jong ki la ai noh sha u Dilip Biswas bad kan iai neh ha utei u briew katba ia ka jaka jong ka Bashailin pat u Syiem u la ong ba yn thew thymmai noh bad yn aid a ka kot ai bor kaba thymmai bad ia kane u la ong ha katei ka hukum ba la shim rai ha ka Executive Dorbar kaba la long ha ka 23 tarik u kyllalyngkot, 2016.
Ha katei ka lympung ialehkai, na ka liang ki nongpyniaid jong katei ka lympung ialehkai, ki la sam ruh ia ki khusnam shimet ba kynthup ia ka nam Best Goaalkeeper ia kaba la ioh ban rah da u Secondpillar Sylliang na ka Umdihar CE Society, Best Player la rah da u Hollyjune Karo naka Rongdop FC bad ka nam Top Scorer la rah da u Lurmangkara Lyngdoh naka Mawjong.
Ha kane ka jingpyni nia elekshon ba la long hynne ka sngi Balang ha iew Pynursla la wan tang u kyrtong ka HSPDP u Bah Samson Suting, u kyrtong KHNAM u Bah Iengskhem Diengdoh bad u Bah Ryngkat Lyndem jong ka UDP.Ha ka jingshisha la dep pyntip lu sha ki kyrtong hynrei na ka liang jong u Congress u la pyntip ba um lah ban wan namar ba khlem pyntip sha ki Primary Unit jong ka Congress ba la pynlyngngoh jur ia ka KSU namar ba ki khlem khot ia ka party bad ki khot ia u kyrtong.
Ki la don shibun ngut ki paidbah na ka shnong Umtham, mynta ka sngi ki la ïoh jingïarap lyngba ka Swaach Bharat Mission ka shnat treikam ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw, kaba ju ïatreilang bad tnat PHE.Ha katei ka sngi, ba ka SBM ka la leit ban sam tiar sha ki briew hapoh katei ka shnong, la sakhi da ka jingdon u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning, nangta ki ophisar ka PHE, ki briew jong ka SMB, ki nongïalam shnong bad ki paidbah na katei ka shnong.
Lada thad ha madan donkam ban da siang da ka shylliah lane da ka jain ba la shna khnang na u sainalia na ka bynta kane ka kam.
“Ki shipai ki pyrshah jur ia ka jingleh jong ki pulit bad dawa ba dei ban pynshitom ia ki pulit kiba leh tam ia utei u shipai.
Shuh shuh u la pynsngew ruh ha Ri-Bhoi ki don 4 tylli ki IVCS bad hapoh ka Umling block ki don artylli ki IVCS kata ka Umwang IVCS bad ka Mawlong Nongtluh IVCS, bad ka tnad Basin ka sngew sarong ban pynpaw ba kawei na kine ki IVCS kata ka Umkon IVCS ka wan hakhlieh duh hapoh ka jylla, bad kane ka IVCS kam leh tang ki kam ban kynshew pisa hynrei ka leh ruh bun jait ki kam ban kyrshan bad ban ïarap bad ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ka WJH ka la jop salit ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka West Khasi Hills DCA, da kaba pynliem da khyndai ron.
Kumta u Trai u la ong ha u Joshua “Wat sheptieng ia ki Amor, namar nga la ai ia ki ha ki kti jong me bad ym don uwei ruh u ban ieng ha khmat jong me" Joshua 10:5-8.
Haba twad jingtip bniah halor kane, la ioh ban iakren bad u myntri ka tnad ri dohkha ka jylla u Bah Comingone Ymbon, uba la iathuh ba naduh ba la pyntreikam ia ka Aquaculture Mission ka sorkar barim, ka jingshna ia ki pung thymmai, ka la kot sha ka 17 hajar tylli ha ka jylla kaba dang iaid ruh haduh mynta.
Shillong, K’lyngkot 24 : U Myntri bad Nongpathai khubor ka Sorkar u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang, ula ong ba ka Sorkar kam ñiew satia ïa ka kynhun kiengatiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kum ka ‘Nongshun’.
Haba shim bynta ha ka jingiatainai halor ka mang  tyngka mynta ka sngi, u bah Nongrem u la ong ba ka ka jingshim ka Council da ka rai kan pynkhlain ia ka jingiakhih jong ki kynhun pyrshah ia ka rai jong ka NGT.U la ong ba ka jingialang jong ki malik, ki trai par dewiong bad ki nongtrei bylla kaba la long dang shen, ka la rai ban ujor ia kane ka jingeh sha ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADCs) ban shim da ka rai, na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingiakhih jongki pyrshah ia ka rai khang tih dewiong ka NGT.Katkum ka jingong jong u Bah Nongarem, ki trai par bad ki malik dewiong ki la dep ujor pyrshah ia ka rai ka NGT ha ka Supreme Court.
Ha kawei ka liang, u general secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka seng ka pyrshah jur ia kane ka Bill namar ba ka jaitbynriew kan sa jah klep noh lada ailad kan treikam.
Lehse kane ka dei ka aiñ ba kim dei ban dawa bha ban ioh ïa ka Schedule tribe.
Kane ka jingkren jongu ka long hadien ba ka VPP ka la ïawer ïa ki paidbah ban synran lem ïa ki 4 ngut ki MLA jongka ha ka 12 tarik ba kin leit ai ïa ka shithi sha ka sorkar ban dawa ban bishar bniah noh kloi katba lah ïaka Reservation Policy.
"Ka Banse kaThom iaka Sang" kumba ong mano re,wut wut nga la bangkang iakatei ka jingker siej na bynta ban ioh sha da kaba pan pyrshah na ïing trep.
U bah Louis Dohtdong u la ong ruh ba ka jingpyntreikam ia ka 144crpc, da ki bor distrik jong ka East khasi ka dei ka jingkhawpud jong u Conrad Kongkal Sangma kum u myntri rangbah jong ka jylla.
Halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki kynduh, ki nongïalam ka FKJGP Rambrai circle ki la leit ban ïa u Executive Engineer ka tnad PWD Nongstoiñ, na ka bynta ban kyrpad ba un tuklar lem bad ba un ïakren bad ki Engineer jong ka Kompeni ba kin ïapeit lem ha kaba thep maw ha ki jaka kiba la sniew palat namar ba ki kali kim lait shuh.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan sngewthuh bad pyrkhat lem ïa ka jingeh jong ngi, ngi dei hok ki nonghikai bad ngi dei hok ruh ki nongshong shnong jong kane ka Jylla.
U rynsun ba tang tang shi symboh lane ba la tip kum uta u “pearl garlic lane Solo garlic" ruh u don ba une u jait rynsun u dei uba mih tynrai hapoh ka jylla Yunnan jong ka China.
Kiba shna ïa ka high bad ka low level dei ka NPP bad UDP.Ka NPP ka pyndonkam bakla ïa ka pisa Sorkar baroh ki tnat sorkar ki tyrkhong pisa naba uba bat ïa ka pla tyngka um ai hynrei ki pynkhreh mynta ban pynlut sha Tripura, Nagaland ban pynlut ka ilekshon.
Shuh shuh ruh la ong ba ka jingkhlaiñ jong katei ka ‘eriong ka la poi kumba 217 km/h katkum ba la ioh ban peit thuh ia ka jinglong jingman ha La Chaux-de-Fonds ha katei ka step Sngi Nyngkong.
La kynnoh ruh ba kine ki arngut kila pynkhein ia ka oskular Memorandum of Association (MOA) bad ia ki Kyndon jong ka Dr H Gordon Roberts Presbyterian Hospital Association (DHGRPHA).
Bam Jingbam lajong:Ka dawai ka don ha ki bam ba ngi bam manla ka sngi.
Ha kawei pat ka liang, ka Kong R.M Kurbah, ka la iathuh ba kumba ka long mynta ka sorkar jylla, ka la nang pynsuk ruh wat ia ka rung ka mih jong kito ki nongshong shnong ka jylla, kiba dang sahkut ha kiwei ki jylla bad kiba thmu ban wanphai noh sha ka jylla, ha kaba ka la ong ba mynta la donkam tang ba kin pynrung kyrteng ha kawei ka link ban pyndap ia ka jingwan phai jong ki nongshong shnong bad kaba donkam ka long ba ki dei ban pynithuh ialade lyngba ki kot ki sla lane ki identity card, haba ki thmu ban rung shapoh ka jylla, lyngba ka COVID-19 Screening Centre kaba don ha Byrnihat.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingiakhaii dewiong beain, na ka liang jong u bah Sanbor u ong ba dei ban pynsted ia ka jingaiti ia u dewiong ba dang don ha madan sha ka Coal India Limited.
U CEO u la ïathuh ba ka CEC ka la kular skhem ba kino kino kiba la don kyrteng ha ki Electoral Roll ha kino kino ki Polling Station yn ym don ba lah ban khang ïa ki ban leit pyndep ïa ka hok thep vote jongki.
Katba ka jingïakhun ha Tura pat ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol hapdeng ka Chipakkore Football Club pyrshah ïa ka Warima Youth Club kaba la long ha madan Chandmari.
Ki Pulit kiba la pynlong ka jingtohkit, ki la lap kine ki lai ngut ki la bam ïa u tit uba buid ba ladep shet bad la antad ba ki la kheit na ka khlaw kaba don hajan.
U Bah Paul u la ïathuh ba ka jingpyntreikam jong ka District Council ïa ka Building Bye Laws ka long ban pyrkhing ïa ka jingshna ïa ki iing ki sem khamtam ha kum kane ka por ba ka kam jngohkai pyrthei ka la nang kiew bha artet.
Ym pat don satia kano kano ka jingshimkhia da ka party ban pyntip ïa ka khubor jong u Myntri Rangbahduh ka ri.
U heh pulit u la ïathuh shuh shuh ba ïa baroh 4 ngut kitei ki nongtrei sorkar kiba la shongthait bad ïa ka longkmie la ïoh ban kem ha ka Sngi Saitjaiñ kaba la dep na ki ïing sah jong ki bad la leit ruh ban rah tian bishar hakhmat u chief judicial magistrate jong ka Imphal East district.
U Bah Roy u la ong ba kine ki jingpyngat case ia ki nongialam ka seng kidei ki jingiaid lynti kum ki nongialam bad pynpaw ba ki paidbah ki don ha syndah jong ki nongialam ka seng bad kin nym riej nym tieng ia kum kine ki jingpynngat case.
Kaba mut, ba kane ka Khlam kala wanmih pyrthei naduh katei ka 17 tarik u Risaw, 2019 bad ba mynta kala dep dap 6 bnai tam lane 160 sngi pura haduh ka 24 tarik u Īaīong, 2020; bad hapoh jong kine ki 6 bnai tam ne 160 sngi kane ka Lyer Khlam kala pur stet na kawei ka ri sha kawei pat ka ri bad kane kala pynrit mynsiem (intimidate) lut īa baroh ki briew ha kane ka sla pyrthei.
Ha ka jingialang, la rai skhem ban dawa ba ka ktien Khasi bad ka ktien Garo, ki dei ban long ki sobjek kiba ha khmat duh lane ki Compulsory subjek ia ki samla pule ha baroh kawei ka Jylla.
La sdang ia ka jingiaid paidbah naduh na phyllaw iing skul sha baroh kawei ka shnong Tuber bad ki bynta jong ka National Highway, ha ka jingialam jong u Babu Ribait oo Pde ha ryngkat ka jingiadonlang u headmaster, ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka skul baroh.
Katkum ka jingiathuh na ki kmie bad ki kni, ki longshuwa manshuwa, ka jait Diengdoh ka mih bad hiar pateng na ka Iaw Shibdi kaba na War jaintia.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ka Kong Laloo ka la iathuh ba mynta ka sngi ka ophis ka la ioh ia ka jingujor ha kaba ki briew ba wan phai na shabar jylla ki ba dei ki nongtrei ha Central Goverment ophis bad Private ophis ki iaid lait na ka jaka test; ha kaba kawei na kine ki dei ki kali ML01 bad ha kaba ki pulit pahara ha Mawiong ki la bat bad pynphai biang ia ki sha jaka test.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ka China, ka la trei tyngeh ha Depsang, ban pynkhlain ia ki tup ki man jongka bad ki tup ki man, ki la trei tyngeh ha ki hynriew tylli ki jaka, ha Daulet Beg Oldie, kaba don tang 23 Kilometre hajan u pud jong ki ar tylli ki Ri.
U Bah Ardent u la buh jingkylli ruh la ki don ne em ki jaka sorkar ba la bhah sha ki MLA lane sha kiba haiing hasem ki jong ki.
Na ka liang u bah Bah Zacheus Tympuiñ shongknor ka Nongrwe Diary Co operative Society Ltd, haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, un sa leit ban buh da ka jingujor sha ka tnad ba dei khmih ïa katei ka jingjia.
Ha kane ka prokram la pynsngew ruh ïa ka jingrwai ba kyrpang na I bah C T Swer bad ka special no na ka CYC Music School.
Kane ka jingshakri ka ai ia ki jingpynshai bad jingpyni lynti ia kino kino ki jingdonkam kiba iadei bad ka jingshakri jong ka PDS.Ka NFSS ka ai jingmyntoi 50.87% ia ki nongshong shnong ha jaka sor bad 77.79% ia ki jaka ha nongkyndong.
Genl Secy; u Justine Dkhar (Ex-MLA), Adviser; ka Rosila Dkhar, Executive Member; u Teras Dkhar, President jong ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District.
Ka jylla Meghalaya  ka dang iai sah dien ha ka ioh ka kot namar ba ka sorkar kam shym la leh eiei wat haba ka sorkar pdeng ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi ka la mang pisa bun bha ban kyntiew iaka rep ka riang bad ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Dei haba la wan ban bteng ia ka kylla miet, ka kynhun ialehkai jong ka AG ophis, kaba la don lang ruh ia ki kato katne ki player, kiba dang ialehkai na ki klob ba iakhun ha ka lympung jong ka Shillong Premier League, ba ki la sdang ban kham kyntiew noh ia la ka rukom ialehkai, kaba la plie lad ia ka kyhun ialehkai jong ka AG Ophis ba kan ioh wat ba kan thep ia kine ki lai tylli ki kol,.
Kane ka la wanrah ia ka jingialeh hapdeng ki shnong kaba la wanrah ia ka jingiashim bynta ki briew na ka bynta ka jingpynstet ia ka jingpyntreikam ia ki kam na ka bynta ka jingiaineh ka “sampoorn swachhata".
Haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), u Bah Ardent u la kam ba kino kino ki sorkar kim lah ban tehlakam ïa ka jingwan rungkyrthlep ki bar ri tang da kawei ka aiñ hynrei donkam ban pyntreikam ruh da kiwei ki aiñ kiba ïahap bad ka juk mynta halor kane.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad ula ong “Baroh ngi ïa tip ba ka Dorbar jong ka Lok Sabha ka dang ïaid bad u Lamphang ka Lok Sabha bad kiwei ki Ophisar ki don por tang Sngi Saitjain bad Sngi U Blei ban wan sha kane ka jingïalang".
Na ka liang ki shipai, ki shim ba ka jingpynher lama jong ki ISIS ha Kashmir, ka dei ka phang, kaba ki sngewkhia bha  bad kaba donkam ban don ka jingpynleit jingmut kaba khraw shibun eh.
U MDC ka Umsning u bah Donkupar Sumer ruh u la iathuh ba mar ia ioh jingtip u la leit ban jngoh ia ki nongpang bad ban aiarap ia ki jingdonkam kyrkieh jong ki.
Bad imat ym don hok por thew kum ha Mawroh FCI.Ha Mawroh thew trok bad khaw.
Kumta, lada ki sngewthuh te naduh mynta ki la dei ban kylla bamut noh baroh.5)Ban ym ñiewbeiñ ia ki jingleh jong kiwei:-La ong, ban iada na une u khñiang dei ban sait kti da ka kyiad, bam da ka eit masi bad dih da ka um pynjhieh jong ka masi (pule Mawphor dt.18.03.2020).
Shuh shuh ka jingpynlong ia kane ka program hapoh skul lem ha Shnong ka kyrsiew thiah ia ki kmie ki kpa ba kin don ka jingkitkhlieh ia la ki khun ki kti bad ruh ia ki nonghikai ba kin nang iaitrei shitom bad ban wanrah ia ka jingkylla hapoh skul bad ha ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
U coach ka Neroca FC u Manuel Retamero Fraile u la ong ba kin pyrshang ban khur biang ia ka jingjop kumba ka la dep pynliem ha ka jingialehkai mynshwa.
U MDC ka Shella konstitwensi u bah Teiñwell Dkhar u la pynkynmaw ia ki jingnoh synniang u Maieid Hoping lyngba ki kam bah jong u kiba u la leh na ka bynta ka jaitbynriew bad kumjuh ruh ka District Council bad u la pynkynmaw ruh ia ki sngi ba u iohlad ban ia shongkai bad u bah Hoping kiba u la iathuh khana shaphang ki jingiaid kanbas jong u ha ka por elekshon bad kumjuh ruh ki jingiakynduh jong u ia u Maieid ha ki jingialang paidbah.
Katto katne ki riew paidbah naka thaiñ Byrnihat haba kren bad u nongthoh khubor kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingjia tang namar ka jingkit palat pud jong kawei ka trok kit rnga ka pynsajia pat ïakiba bun ki paidbah haka thaiñ Byrnihat bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kiba la hap ban shong dum mynta la kumba 3 sngi, ba ki paidbah kim ioh shuh ban trei ban ktah ban pyndep ïaki kam ki jam khamtam ki samla pule kiba pynkhreh ïaki eksamin bad ki jingpule bapher bapher jong ki.
Ha ka jingkren, U Sinha, u iathuh ba ha ka 9tarik mynta u bnai, u la thoh shithi sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ula dawa ba u myntri rangbah, un ai shi klur tyngka, na bynta ka roi ka par jong ka Kongthong baroh kawei.
Ha kawei ka liang lah ong ba ïa ki jingïaumsnam kan ym long kaba lah ban pynbeit ne rai khatduh ïa kano kano ka jingeh, la ka long ha kano kano ka rukom.
Ka parti UDP ka dei ka seng riewlum, ka don ka jingkiew bad hiar ka parti NPP ka bat ia u lakam synshar ha ka jylla bad ka parti VPP ka kwah ban pynsngewthuh ia ka bhah kam.
Namar u ngeit, “Ka jingshisha — namar ka jingieid long kaba halor tam kaba man u briew u dei ban ioh.
U Abraham Lincoln u ong,"Ka kyiad ka long ka jingpang bampong (cancer) ha ka imlang sahlang u khunbynriew kaba bampong ïa ka longbriew manbriew bad kaba phnieng ïa ki tyngam ban bam duh khoit ïa ka ruh.
Kane ka kabu ka long kaba biang  eh ban iadon bynta ia kito kiba angnud ha kane ka lympung Baby League ha India bad kumjuh ban kyntiew ia ka jingialehkai ki heprit ha ka ri.
Lehse dei namar la suk palat ban ïoh ïa ka laisen tang namar ba biang ka BAISHA (kaba ki ju ong hynrei kaba palat pat wat ïa ka bai bam shibnai) kaba ki ju pynkham ha kito ki ‘dalal’ kiba ju don ha ki phyllaw jong ki DTO.Kaba kham i ma eh ka dei ba bun ki draibar kim ithuh ïa ki zebra crossing lane ki jaka ba la ruid bha ha pdeng surok bah na ka bynta ki paidbah ba kin kam sha shilliang.
Bun ki bymngeit, bun ki shu ngeit ha ka niam ka rukom, ym ha u Jisu u khun u Blei.
Ha shwa ia kane, la ioh ka jingkren lyngkot bad sam jingtip lem na ka Dr Jenny V Basaiawmoit, Director of Bansara Eye Care Centre halor ka jinglong kyrpang jong kane ka sngi ha shityllup ka pyrthei ban kynmaw, hikai bad pynlong ia kiwei ban tip ba kumno kane ka jingpang shini ka ktah ia kiba bun bad kumno ruh ban lait na kane ka jingpang.
Lyngba jong katei ka jingialang, kitei ki nongialam shnong, ki la pynlong ia ka jingiatai kaba sani bha bad pynrem jur ia ki kam pyni bor da utei u riew shimet, ia kaba ki la kynnoh ba dei u Bah Hoping Kurbah, ia kaba ki la ong ruh ba um dei u nongshong shnong jong katei ka thain bad ha ka por ba u iaid na katei ka lynti um don ia ka Curfew Pass.
Dei na kane ka daw ruh, ba ka jingbym don ki nongïalam kiba tbit (leaders with statesmanship quality) ha ka jylla, kiba bun na ki jaka jong ngi ki Khasi – Pnar, ki la shah knieh (encroached) lut ha ka Assam.
Ka ktah ïa ka por jong ki Rangbah kiba dei ban pynleit khambun ka por ha ka ban pynkhreh ïaka lehnoh, ka ktah ïa ka pisa, ka kam kaba ka APHLC ka duna shibun, bad ita i khyndiat iba don la dei toi ban pynlut byrtia ha ki kam ba ïadei bad ka Lehnoh.
“Te kaei kaba ngi lah ban leh ban pynkiew ialade ha ka stad ka tip, ha ka ioh ka kot ka long ba ngi dei ban kynmaw ïa ki kyntien jong u wei u nongthoh kot bakhraw, u Robin Sharma, u nongthoh jong ka kot ‘The Monk Who Sold His Ferrari’ ha kaba u ong, “Life is a learning Process", kaba mut ba katba ngi dang im ngi dei ban wad jingtip ym ban pynkut mar sien dep na college ha kaba bun na ngi, ngi long kumta.
U Blei u tip khambha ïa kano kano ka jaidbynriew la ki long kiba heh paid ne kiba rit paid bad khlem pep ka jingeit jong u kan long kaba kyrpang na ka bynta kawei pa kawei ka jaidbynriew bad ngi lah ban ong ba kam long kumjuh, hynrei ka long kyrpang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 54853 ngut bad napdeng kine 49830 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 913 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Phi lah ban batai?Jubab: ïa ka Sorkar u Modi, ka jingshngaiñ jong ki Kynthei bad ki Khynnah ka dei kaba kongsan tam.
Naka liang u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU haba kren ha katei ka sngi u la ong kumba kine ki saw shnong ki la wan ai da ka dorkhas sha ka seng ban ïarap tuklar lem ban pynhap ïa kitei ki shnoing sha ka jylla Meghalaya bad ruh ba ki la shim ïa ka rai ban don sha ka jylla Meghalaya, ka seng KSU kan sa pynpoi ïa katei ka dorkhas sha ka sorkar lyngba u Myntri Rangbah ba ha kane ka jingïapynbeit pud kitei ki shnong ki dei ban hap sha ka jylla Meghalaya namar kitei ki shnong ki duh shibun ka bhah bad ki kam pynroi bad im hapdeng ka jingjynjar.
" La jubab ka RidaKa Niakha ka mih noh syndon nangta.
Ki la pynshai ruh ba ha ki snem ba mynshuwa eh ki bar jylla kiba wan rung hapoh Meghalaya, ki wan tang kum ki nongbylla bad kiba wan trei ha ki ophis sorkar.
U la ong ba ka jingïakren ïa pynbeit pud ruh kan ïai bteng bad ka Meghalaya namar u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma u kwah ban pyndep kloi noh ïa kane ka kam ba sahteng.
U Nozdrin, u don ryngkat bad u, ia ki nogialam ba rangbah jong katei ka niam, ha katei ka liengsuin, ha kaba ki bat ruh bad duwai ha ka diengphna.
Ki shipai, ki la khang kdong ia ka Tikrit, na ki bynta jong ka  Ad-Dawr, kaba don shathie bad ka  Al-Alam, kaba don shatei, ong uwei u heh shipai.
Ki jingai jingmynjur ba dang shen da ka Cabinet Committee on Economic Affairs ki pyni ïa ka jingïeng skhem ka Sorkar India na ka bynta ka rep ka riang kaba ïaineh bad ka bha ka miat jong ki nongrep.
Ha West Jaintia hills, ki don 59ngut bad kitei ki kynthup ia 8ngut ha Iawmusiang, 6ngut ha Moopyllaitsyiar, 10ngut ha Panaliar, 5ngut ha Phramer bad ha West Khasi hills, ki don 15ngut.
Ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA), Jowai kala pynbna ban kan pynlong iaka 13th District Badminton Tournament 2022 naduh ka 8 tarik haduh 13 tarik Nailar 2022 ha indoor hall jong ka Seinraij Jowai ha Tpeppale.
Ka Sorkar Pdeng ka la pyntip sha ki sorkar jylla ba ka jingpyllait pisa hapoh katei ka SNP kan long noh tang sha kito ki paidbah kiba la don Aadhaar.
Kane ka kol kaba kongsan kan dei tang kaba pynlong ïa ka United ban jam sha kawei pat ka wat jingïakhun hyneri ka la long ruh ka jingai mynsiem ïa kane ka kynhun ba kan dang ïai bteng ban ïalehkai bha ha kane ka aïom.
Ha kane ka kynti, kane ka lympung kan long ha ki 6 tylli ki district ha ka jylla.
U la ong ba ka shithi la kdew ba ka jingai bhah ia ki seat dei ban pynlong katkum ka eksamin ba la pynlong da ki jylla.
Shillong, 17 Jymmang:Ka jingksam uranium ka la poi sa sha thain Shella ka East Khasi Hills hadien ba la iaid na thain Mawthabah ka West Khasi Hills ha ki snem ba la dep.
Ka la don ka jingong ba u la iakynduh ia ka jingjia aksiden katba u dang shong bike ha Jingthangbriew, Jaiaw bad u hap shapoh ka jingkieng ha ka Wah Umkhrah.
Shuh shuh ki lai seng ki la pynpaw ruh ba lada katei ka Kompani kam kohnguh ia ka jingdawa jong ki seng na ka liang jong kitei ki lai seng kim banse ban hap ban pynsangeh noh shwa shipor ia ka jingpyntrei jong katei ka Kompani tad haduh ban da ia pynbeit da kumwei pat.
Kane ka jingkynthoh jong u Bah Prestone ka long halor ka jingkynnoh da ka AITC ba ka NPP bad ki paralok ki la pyrshang ban ïoh khwai ïa ki MLA jong ka AITC.“Hynrei ngan ong ïa phi ba kin (AITC) ïai leh beit kumne manla ka sngi da kaba phah ïa ki ksiang sha ki paralok kiba ïatreilang hapoh ka MDA," ong u Bah Tynsong.
Ki Bishop bad ki Lyngdoh ki kdup mo HYNREI vote No No Thanks.
Ka shnong ka la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin long kiba peitngor bha bad ban pyntip lada lap ia kiba pynkhein ia ka adong shnong.
The former Director of Health Services (MI) turned politician filed his nomination on Tuesday and was accompanied by party leaders and supporters.
Nongpoh: Ar tylli ki Bike kiba la shah tuh hynnin ka miet na kawei ka jaka ha Mawlai Nongkwar, la lap noh mynta ka janmiet na kawei ka jaka kaba don ha ka thain Warmawsaw, Ri Bhoi Sepngi.
Mar ïa dep kadei sa ka kamram jong ka sorkar ban pynpoi ïa ka jingïarap sha kito ki account number kiba la ai lyngba ki nongïalam jong u Bah Kansing.
Ka President Mahila kong Jop Shylla ka la ong ba ka jingleh ka BJP ban khang bam doh masi ka dei ka jingma kaba lah ban poi kumba katei ka seng kaba don ha ka sorkar ka don jingthmu kata ban kren bad ban thoh tang da kawei ka ktien ha ka ri baroh kawei kata tang da ka ktien Hindi, “Lada kumne kan poi ka por ba wat ki longkmie Khasi ruh ki hap ban sem da ka sari" ka la ong haba kdew ia ki kam ba ka BJP ka la leh naduh ka pynkylla pisa, ka Good Governance Day ha ka Krismas, ka Digital Day ha ka Good Friday nangta ka la ong ba ka tyngka ba la kular ban pynpoi sha manla ki Account ruh kam poi wat hadien 3 snem ba ka BJP ka don ha ka bor synshar, ka la kynnoh ba wat ka Subsidy na bynta ka lyer shet ruh ka poi shibnai ar bnai bad ka jah noh kaba buh jingeh shuh shuh pynban ia ki paidbah.
Hynnin ka sngi, ki don 87 ngut kiba ioh pang coronavirus ha ka Jylla Assam bad mynta, ki don 286 ngut kiba don ia katei ka jingpang bad kiba dang shah sumar ha ka Jylla.
Haba wad jingtip na ka ophis u Superintendent ka Bholaganj LCS la ïoh jingtip ba kam don jingkhang satia hynrei ki kali kim ïaid bad kim lah ban kynthoh eiei halor ka jingkhang ïa ka ïaid ka ïeng ki kali.
Wat rung sha ka saiñpyrthei na bynta ka jingrhah bor ,wat rung na bynta ka kyrdan bad ka nam, wat rung na ka bynta ka pisa.
La pynïaid ruh da ki kali IEC naduh na Malikona kum shi bynta jong ka ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’.
Ha katei ka jingïalang ki nongkren ki la pynshai ba ka jingpynïeng tang uwei u kyrtong da ki ar tylli ki party, ka dei kaba ki la angnud la kham slem ba wanrah ïa ka jingïatylli hapdeng ki party riew lum.
Ki nongkitkam ka KSU Sahsniang Unit: Yoolang Lathong President, Darington Kamar Vice President, Hababiang Syngkon Vice President, Shanlang Hadem Assistant General Secretary, Mardaplang Kamar Finance Secretary, Iaid Shaphrang Rabon Education Secretary, Lamphrang Tang Organising Secretary, Christopher Biam Publicity Secretary, Rimanroy Kamar Cultural Secretary, Wansanmi Rabon Sport Secretary, bad 14 ngut ki dkhot.
Ha kane ka tournament baroh 8 tylli ki kynhun ialehkai haka Super Division, Dorbar Chnong, Football Club, Academy, kiba iasoh bad ka WJDSA ki lah ban iashimbynta.
Ki don ruh ki ktien ba ju pyndonkam barabor ha ka ba la batai thymmai katkum ba dawa ka thoh ka tar.
U Bah Ardent ula ong shuh shuh “Ngin iaid da lynti kaba jai jai bad ngin nym jied iaka lynti ka ban pynmih iaka jingklumar bad ngin nym iakhun bad ka sorkar bad ka sorkar ka kwah eh ba ngin iakhun bad ka sorkar.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 2baje nohsngi bad kitei kiba ktah kti, ki don da ki phewngut eiei, ha kaba ki la kyrdem, ki la shoh da ki dieng bad ha katei ka jingshah shoh, la iathuh ba ka met lem bad ka shyllang jongu, ka lah jngem.
Ki khein dew thala ia ka jingim, ka jinglaitluid bad kim niewkor ia ka jingim-ka mynsiem briew.
Kane ka jingpynkylla ne Amendment jong ka  Act ka long na bynta ban pynbha bad ban pyntreikam ia ka jingkharoi ki jaka sor bad ban leh katkum ka jingdonkam ka por.
Katei ka ain ka thmu ban ailad kyrpang ia kito kiba long niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi lane ki Khristan bad katei ka ain kam shah satia ia ki Muslim lane dei ki Shias lane ki  Ahmediyas, kiba ngat ha ka jingshah pynshitom ha kine ki sngi ha Pakistan.
“Ngi kyrpad rit ïa ki nongrep bad ïa ki nongkhaïi ba kin ïatreilang da ka jingsngewthuh.
Baroh ar kynhun ki la pyndep kham bun ki jingïalehkai ban ïa kiwei ki kynhun mynta ka samoi.
Baroh kine ki dei kiba sah ha Iew Mawlong, Shillong.
Katkum ka jingiathuh u Bah Egenstar, u Chief Secretary u la pan jubab na u Bah Shangpliang halor kane ka kam bad ka dang ap ia ka jubab jongu shwa ban iaid shakhmat lada lap ba ka jingleh jongu, ka long kaba shisha.
Ki bor pahara ruh ki synreit kuli lang, hynrei ym shem la don satia kiba mynsaw.
Nalorkata u la ïathuh ba la pynbha ruh ïa ki Madan ïalehkai da kaba shan ruh bad ki Gallery.
Ha kane ka sngi ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah shnong ka Mawkhar u Bah WHD Syngkon.
Sangma, 20 snem bad u Tengkam A.Sangma 31 snem bad i khun ba dang 4 snem.
Khliehriat, Naitung, 02: Ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam jong u Deputy Commissioner u Abhilash Baranwal, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) ryngkat ka jingkyrshan lang jong ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) Shillong, ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka jingleh test ïa u khñiang jingpang HIV ïa ki nongñiah kali Touirist Raxi ha East Jaiñtia Hills District.
“U Babar u la pyn paw ha ki jingthoh jong u ia ki jingsngew babe ba u la kum kren kumtei ha ka jingiatai, kumta ngi hap ban sangeh noh ia katei ka mat ia kren ia mynta hi" ong sa uwei u nongaiktien ka congress ka  Renuka Chowdhury  haba kren sha ki nongthohkhubor.
Hadien ba ki nongkitkam jong ka party congress kila pdiang biang ia kitei ki dkhot kiba la sakma shipor na ka liang jong ki ruh ki la rai ban ia kyrshan tyngeh noh ia u kyrtong bala dep ban rai.
Ki pulit ki la register ruh ia case bad ka jingtohkit jong ki pulit ka dang iaid sha khmat.
Hynrei ka Sorkar India ka la pynphai biang sha ka sorkar jylla na ka bynta ban bishar bniah namar ki katto katne ki kyndon kiba iatyngkhuh bad ki riti synshar ri ne constitution bad ia kaba dang dei ban bishar bniah biang kumno ban iamir jingmut halor kane ka bynta.
Ia katei ka Iadaw Masi Rong, lane ka jingdur Masi, la wan sakhi da ki hajar hajar ngut ki briew na kylleng ka ri lum Jaintia katba ki longkmie na ki shnong bapher bapher katei ka thain ki la wan ban sieh iing dara ban die ia bun jait ki jingdie naduh ki jhur, ki soh ki pai bad bun jait kiwei kiwei bad ka la long ka iew kaba heh bha.
ia katei ka kynhun yn khlieh da u Jana Kharier kum u chairman.
Dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la mih ha kawei ka kot khubor phareng ia ka jingthad uwei u rangbah khasi uba la heh kyrdan ia uwei pat u rangbah khasi.
Ki lah ban ong, tang na ka bynta ban jop ha ki jylla North East ba ngin nym khang ban bam doh masi, kumba ngi la leh la jan baroh ki jylla jong ka ri.
Ka Congress ruh ka don iala ki jong ki buit bad kan ialeh ban buh ia ki kyrtong ki bym dei na ka seng lajong da kaba bei tyngka ia ki tang ban pynpait ia ki vote ban jop ialade.
U la iathuh ruh ba ia ka Shad Wangala la sdang naduh ka snem 1976 ha Asanang, kaba long ka Headquarters of Rongram Development Block.
Shillong, Rymphang 16 : Ka Election Commission of India (ECI) ka la pyntip ba ka jingïoh kurup pisa, droks bad ki mar kiba ki kyrtong ki mut ban sam ei sha ki paidbah nongthep vote khnang ban ïoh khring ïa ka vote jong ki ka la kiew haduh 20 shah ha ka jylla bad ka ECI ka la kam ba dei da ka jingpyrkhing kaba jur ki bor pahara ba la lah ban teh lakam haduh une u pud.
Naduh kaba sdang jong ka jingiakhun, ka kynhun ialehkai Hockey jong ki shynrang ka India kam shym la lah ban ialehkai bha ha kaba katei ka kynhun ka lah mad noh ia ka jingshah pynrem ha ka kynhun iakhun pyrshah ka Netherlands da 4-1 kol ha ka lympung ialehkai ba mynta ka FIH Hockey Pro League.
Kiba kwah ban ai jingmut ka ban pynmyntoi ia ka lawei ka MCCL kin lah ban wan ban ai jingmut lem, la ki dei ki nongsynshar, ki riewshimet, ki nong ialam, ki nong mihkhmat paidbah, bad kiwei kiwei de, ki lah ban Phone lane Whatsapp ha ki number jong ki Convenors :- Joannes JTL Lamare (96124-82732) & Welborn Bynnud (70054-53709).
“Ka jingpyntrei ia kane ka projek kan shong katkum ka jingioh pisa", la ong u heh na ka KHADC bad bynrap, ba kane ka kam, yn sa peit hadien ba la dep ka dorbar mang tyngka ka Council kaban long ha u bnai ban wan.
Kum u rangsamla uba khlain ka jingmut jingpyrkhat u thaw ka buit ka lad ban pynurlong ia ka jingangnud bad ka jingkwah jong u.
Hynrei ki nongialam Seng Samla ki la ong ba ki jingkren u JEka PHE ki dei ki bym don nongrim namarba ka um ka long kumjuh naduh shuwa ban wan u slap.
Ha kane ka jingialang la mynjur lang ia ka tarik, ka jaka bad ka por ban ia sdang ia ka Survey.
“Ka don ka jingsngew khia kaba jur, ba ngi lah ban duh noh ia ki jaka jongngi" ong ka KSA bad la ong ruh ba ha katei ka jing pynbeit pud, ym dei satia ban leh shiliang khmat ia ka Karbi Anglong.
Na ka liang u nongthoh khubor haba ïoh sngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah ba ka jingsniew jong katei ka surok ka la ktah shibun eh ïa ka ïaid ka ïeng ym banse ba lyngba kane ka jingthoh kan long ka lad ban pynsngew sha ki bor ba peit ba kin leh ei ei lem halor kane ka surok namar ka la long kaba sniew.
Ka khlam corona virus, ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ka Thailand ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ba ki shrieh kiba don ha katei ka ri, kim don jingbam shuh ban bam bad mynta, ki la sdang ban leit khura ia ki iing briew, ban ioh tuh jingbam na ki duli lane ki ryngien jongno re jongno.
Shillong 9 Naitung: Ki nongkitkam bad ki executive member jong ka KSU Mawlai circle (girls wing) ki la phet noh na ka seng da kaba kam ba ki la shah pyn budnam ha ka kyrteng ka Girls Wing baroh ban pdiang ia ka rai beh seng ia u President ka KSU Mawlai circle Bah Donbok lang Kharlyngdoh bad ka jingpdiang ia ka jingpyn wai noh ia ka KSU Mawlai circle lyngba kawei ne ar ngut ki niangkohnguh ka CEC.Ha ka shithi ba la phah sha ki nongialam sengkmie, kine ki dkhot ba kynthup ia ka Iba kordor Wahlng President, Deisy Gatphoh organizing secretary, Chris table Dkhar pub secretary, Bethesda Lyngdoh sports secretary, Deiphi Chyne Education secretary, Mercy Chyne, Baiarihun Bynnud, Nita Hujon, Deishisha Chyne, Dakerlin Biam, Daroma Mawphliang, Banisha L Nongrang bad Larimerbha Makdoh kiba dei ki EM, ki la ieh shi syndon ia ka seng.
Ha ka por ba synshar u Vajpayee, ka BJP ka dang leh sian bha namar  kam pat khlain bor satia kumba ka long mynta.
Haba beh ïa katei ka thong kaba rit, ki nongtied ka CYC ki la lah ban tied tang 136 run na ki 35 over bad hap noh 9 wiket, kaba la pynlong ruh ïa ka ban shah rem noh tang da 9 run.
Utei u Branch Manager ka MRB, u la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingsngap jar ki paidbah wat haba ki la mad ia kaba kum katei ka jingjia, namar ha kine ki bnai kiba la dep noh baroh, ki paidbah ki la shu sngap beit jar jar khlem da wan pyntip sha ki nongtrei ka MRB kiba don ha Bhoirymbong.
Ha ka kyrdan U-19 (Boys), u Jordan Myrphet u la pynliem da 21-13, 21-13 ïa u Mewanpyntngen, u Kenan Jomaia u la jop ïa u Xavier Tariang da 21-16, 21-14, 15-21, u Bapura u la pynliem ïa u Babitlang da 21-13, 22,20, u Vivian u la pynliem ïa u Mintu da 21-12, 21-11, 19,21 bad u Stephan u la jop da 28, 26, 23-21 ïa u Menangseibor.
Kumta ruh ka Priyanshu Rajawat kam shym la lah ban jam shakhmat ha ka lympung hadien ba ka lah shah rem noh ha ka nongialehkai na Malaysia ka Ng Tze Yong da 19-21 10-21.
Nalor ki jingkren ne ki dur pharshi ki don sa ki jingphohsniew ne jingithuhpaw.
Kaba la pynlyngngoh ia ki briew kiba iaid lyngba kane ka surok ka long, ba ia kane ka surok la mang ha u snem 2009, ha ka dor kaba T.271.52 lak, katba na ka bynta ban maramot pat kan long T.6.61 lakh bad ha ka jingthoh kaba la buh hakhmat kane ka surok, u kontrator u dei, u bah K.Pala.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad Urban Affairs Department (Jowai Municipal Board) kala pynmih iaka jingpynbna paidbah ba ka kwah ban thied jaka na kino kino kiba kwah ban die iaki jaka na ka bynta ban shna iaka jaka bret ñiut iaka sor Jowai.
Nga la kmen shibun eh ha kaba ia dei bad kane, nga nang pyrkhat ba u Lamphang leh se u la lap buit thymmai shuh shuh halor kumno ban iada ia ka jingsaphriang u COVID-19 katban ai jingmut ia u Chief Minister, kumta nga la pule wut wut ia baroh ki kot khubor kat kaba nga don da kaba sdang, na duh u Nongsain Hima, u Mawphor, u Rupang (Ryngkat bad ka dur ba rkhie u Speaker bad wiat rymmuin u CM) bad kiwei kiwei.
Silchar, Risaw 9 : Hadien 27 snem leit jngoh biang u bah Paul Lyngdoh ïa ka phatok ha Silchar kaba ma u kum u President ka KSU ha kato ka por lem bad kiwei ki nongïalam ka KSU ki la shah set palat lai bnai ha u snem 1995 halor ka jingïakhih jongki ban pyrshah ïa ka rukom pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll ha ka por ba pyntreikam ïa ka EPIC.Kane ka jingleit jngoh jongu ïa katei ka phatok ka long ha ka 7 tarik mynta u bnai 2022 shwa ba un hiar sha Barak Valley ban ïadon lang bad ka jingïalang ba heh tam jong ki jaidbynriew Khasi Pnar kiba im ba sah ha katei ka jaka.
Lada pynrung ia ki jylla rit, la lap ba ka Nagaland, ka dang wan ha jrong duh hi, kiba duh kam, katba ka Dadra bad ka Nagar Haveli, ka mih bujli ha ka jaka jong ka Meghalaya, namar ba kiba duh kam ha katei ka Jylla rit, ki long tang 0.6%.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Dhar uba khmih ruh ia ka Tnat Urban Affairs u la ong ba ka sorkar kan pynlong ia ka jingialang ha ka 7 tarik u Nohprah khnang ban ioh ban iakren sani ha kaba iadei bad kane ka jingthmu pynkynriah ia kito ki longiing Harijan na Them Metor ha kawei pat ka jaka, kata hadien ba ka la don ka jingkyrpad na ka liang ki nongialam ka HPC.Na ka liang u Myntri u pynpaw ruh ia ka jingsngew skhem ba baroh ki arliang kin lah ban weng ia kane ka jingeh ha kane ka jingialang ka ban wan.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingpoi jong kitei ki ar lympung ialehkai kiba heh sha ka jingiasngewthuh jingmutlang na ka bynta ban ialonglang noh tang kum kawei ka lympung ialehkai ka long hadien ka jingiakut iasoi ka jong ki kaba haduh da ki phew million-dollar ia kaba lah dep ruh ban pynskhem bad pynthikna ha shuwa ban pyllait paidbah.
Ha kane ka jingïalang, da ki spah ngut ki paidbah naduh ki ki longkmie longkpa, ki khun samla, ki riew rangbah ryngkat ki nongïalam ka Seng Samla jong ka Hima Langrin ban pynrem ïa ka jingleh u syiem bad dawa syiem na ka KHADC bad shuwa ban sdang ka jingpynshai paidbah lah don da ka jingïaid paidbah ha Phlangdiloiñ, South West Khasi Hills District.
U la bynrap shuh shuh “Ka dei na ka ne ka daw ba mynta ngi ioh ia ka kyrteng District kaba lada wad ha u geographical direction ruh ym don, nang ne shakhmat ki briew kin sa kren bein ia ngi ba ngi la wanrah ia u compas thymmai u bym pat don ha kanno kano ka pyrthei ruh kane ka dei namar ba ngi la pynkiew skong ia ka jingbiej".
Nga dang iai buddien kein, toi nga la thoh sha u MLA tangba lada ym bud dien kam long.
Teng teng  ha ka miet ka iong  kam long kaba suk bad ka ba shngain, khamtam ia ki khynthei khynnah, namar ka lynti iaid kjat ka dei beit da ka khlaw kynjah.
“Haduh 2269 metric ton u kew la ai sha ka sorkar jylla man u bnai hynrei ym don uwei ruh ki dukan sam reshon kiba sam ia u kew", u la ong.
Kawei pat ka jingïakhun quarter final kan long ha ka sngi Palei hapdeng ka Demthring pyrshah ïa ka Evergreen Mukhla ha ka por 3: 30 janmiet.
Ka kynhun ka la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ïa ki kali ar shaka ïa kiba la shah suba ha ka Check Post kaba don hajan Tlangpuikawn bad ym slem hapoh kane ka jingkhmih bniah ki la ïoh ban kurup ïa kumba 1800 tylli ki kuli jong ka suloi AK 47.
“Haba ngi wan hangne, ngi shem hi ruh bad ka ‘video’ ruh ka don ba ki katto katne ngut ki nongshong shnong ki la phah sha ngi, hadien ba ngi la ïoh ïa kata ka ‘video’ ngi la wan peit da la ki jong ki khmat hangne bad ngi la lap ruh ba ka dei kaba shisha, ngi lap ruh ba i doktor i dang shu wan bad rung myntan nangtei nadien, kita ki nos ruh kim don hi re", la ong u Bah Myrboh.
Wat U Ma Lahkmen Rymbui ruh u la phla paidbah ba um shym kwah ban bat ïa ka tnad Education hynrei la shu pynshet jubor ha u.
Tura: La mih ki lad khubor ha kine ki sngi, ba ki kaikhlaw GNLA, kiba la pyndem wait, ki la leit phai biang sha khlaw bad ka daw ka long namar ba kam don satia kano kano ka jing iarap na ka sorkar ia kitei ki kaikhlaw, kiba la wan pyndem wait.
Haba jam sha ka jingïakhun jong ka kylla kaba ar, ka Jamshedpur ka la ïoh ïa ka kabu na ka penalty ha ka 52 minit ban thep ïa ka kol kaba ar, hynrei kam shym la lah ban pynurlong hadien ba u Seminglen Doungel u khlem shym la lah ban pynrung ïa ka bol shapoh kol.
Lada don batip ia ka daw tynrai ka jingjia ha ka 24 tarik ha mukhep pyntip sha u DCU Additional District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District, Jowai u la pyntip ba u Lat ka Jylla, u la thung ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ka jingiasiat kaba jia ha ka 24 tarik u Nailur, 2014 ha Khliehriat, East Jaintia Hills District.
La ong ba ka jingpyrkhing palat jong ki bor jong ki ïingbishar ïa ka tnad pulit ha kaba ïadei bad ki runar kiba shah kem, ka pynlong ïa ki riew runar ba kin sngew muja pynban haba ki leh ïa ki kam sniew.
Haduh 10248  ngut ki nongtrei sorkar kin pyniaid ia kane ka elekshon ha ki 2562 tylli ki jaka thep vote, la ong u Naik  bad kine kin mih ha ka 6 tarik.
Shillong: Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Nongthymmai Pyllun myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri sorkar uba peit ia ka tnad pynroi ha nongkyndong u bah Sniawbhalang Dhar bad ban ai ruh da ka jingthoh ban pan jingshai na u halor ka My Village My Plan.
Kine ki long TANG KI JINGSDANG ki JINGJYNJAR.Kaba kut kam pat jia.
Shillong:U Myntri Rangbah barim ka jylla bad u Nongïalam ka AITC u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula pyntip ba ka party ka lah ban sei kyrtong tang na Tura Parliamentary constituency ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan sha Parliament.
Nongstoiñ, 4 Nailar:Ban ai jingpynshai ia ki paidbah halor ka jingdon kam na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla halor shibun ki jingeh ki ba ka ri bad ka jaitbynriew ka ia kynduh, ka ‘Campaign for Change’ ne ka jingialap ban wanrah ia ka jingkylla mynta ka sngi kan wan ban ai jingpynlong ia ka jingialang paidbah hapoh sor Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Kaei ka Rabies?Ka Rabies ka dei ka jingpang kaba ktah ia ka khlieh kaba lah ban saphriang sha u briew lyngba ka umbiah jong ki mrad kiba rah ïa kane ka jingpang ha kaba kumba 90% na kine ki dei ki ksew.
Katba na kaliang ka TRAU la thep da u Milan Singh ula thep baroh ar tylli ki kol (24, 30).
Hooid, u Samson uba long u Nasar jong U Blei, u shah riam ha ka Delilah, u David, Petros bad kiwei kiwei de ha ka bym poi pyrkhat.
U Ex Officio Adviser da uno uno u BDO jong ka Thadlaskein Block.
U long ruh u rangialehkai uba la lah ban pynkhein ruh ia ka rekod barim jong u Siddhanth Thingalaya kaba da 13.65 sekhon ba u lah ioh ban thaw ha u snem 2012.
Ki dei kine kein ki ban aka pateng u Noah hyndai.
U la ong ruh ba ki karkhana shna kali baroh ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon ki ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah.
U MLA ka Congress na Mawhati, Bah Charles Marngar uba la kyrshan bad ïashim bynta lang ha katei ka jingïatai u la ong ka jingkynrei ha ki kam dih drok ka long kum ka khlam na bynta kiba bun bah ki khun samla ka Jylla.
Katba u  rangialehkai na Italy u Lorenzo Sonego  u lah pyllait im halade ia ki saw dor-thong ialehkai na ka bynta ban pynliem noh ia u nongalehkai na  France u Ugo Humbert  da 3-6, 7-5, 7-5 bad u ban iakhun pat sa bad u Daniil Medvedev ha ka kylla ba-ar.
Ki la ong ba utei u Barman u nongtrei katei ka iingbasa, u dei u dalal ha kam pynkhaii kynthei.
Shillong, Naitung 28 : Ka Dorbar Shnong Nongshken, Raid Nongshken, Khyrim Syiemship, P.O.& P.S Pynursla, E.K.Hills Dist.
Kan long kumjuh haba don ki jingkhawai kum ha ki jingiathoh shongkurim ne haba iap briew.
Haba pynsngew ba ka mat halor ka ‘Winter Capital’ kam dei shuh ka bathymmai ha India, ka seng ka la pynkynmaw ïa ki Jylla bapher-bapher kiba la bud ïa ka rukom ban kynriah ïa ki Headquarter sha kawei pat ka nongbah ha ka por tlang.
Da kane ka namjop, kan dei ka sien kaba lai ia u Mebanker Shullai ban rah iaka nam lahduh hapoh ka district.
Shwa ka elekshon ka la don ka jingpynsngew na ki seng saiñ pyrthei kiba ïalam ki Khasi kum ka Congress, ka UDP, wat na ka NPP ruh ba ka la donkam ban ïoh Myntri Rangbah da u Khasi hadien ba 15 snem la long Myntri Rangbah na Garo Hills.
Hynrei haba iakren bad u Bah Moses Syngkli, Lyngdoh ka Raid Umsawnongkharai, uba la leit sha ka jingialang kaba la khot da u Bah Joseph Lyngdoh, u la pynpaw ba um don jingtip halor kata ka jingioh Acting u Bah Joseph, hynrei ngi leit sha katei ka jaka ka long ban kyntu ia ki paidbah ba lada kim hun ia une u Acting ba la thung da ka KHADC, kan khambha ba kin pynlong biang da ka Fresh Election khnang ban ioh ia ka jingshai, ha kaba uba ioh bun paid uta hi un long kum u Rangbah shnong.
Ha kane ka jing plie ia kane ka lympung na ka liang u Kongsan ula iaroh ia MSCSO ba ka la lah ban pynlong kum kane ka lympung ka ba iarap shi katdei eh ia ki khun samla jong ka thaiñ.
Hynrei haba dei ka sngikha jong ki nongtrei kane ka hehspah ka ailad pat ia ki ba kin riam kin beit katba ki mon.
U Rehman, ula pan jingtip, ia ki nong India, kiba iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jongki bad ka jingtip, kaba la ai da ka sorkar, ka pyni ba  ka  United States (US), ka dei ka jaka, kaba kiba bun ki nong India, ki kwah ban leit shong leit sah bad kata ka long ba ha u snem 2020, ki don  30,828 ngut, katba ha u snem 2021, ki kiew sha ka 78,284 ngut.
Ha ka jing iakynduh U Proff Rakesh Sinha, ula kular, ba un iakren ia kane ka mat jong ka jingshah lehbein ki skul Seng Khasi bad ka sorkar Jylla bad kumjuh ruh ia ka sorkar India.
Ka EC ka la shim ruh ia ka rai ban buddien ia ki Bill kiba la ioh jingmynjur na ka Council kiba dang sahteng hapoh ka sorkar jylla kaba ym pat ioh satia ia ka jingmynjur haduh mynta kum ka Land Bill bad ka Village Administration Bill, bad ka Council ka kyrmen skhem ba ka sorkar kan leh ia la ka jong ka kamram bad kan don ruh ka jingiatreilang ryngkat bad ka Council.
Balei ba ong kumne ka dawbah dawsan ka dei ba hynriew bnai shwa ban long kane ka NEOG-22, ka la don ka jingïakynduh lang jong ka tnad kam sport ka jylla hapoh ka jingïalam u Myntri kane ka tnad u bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingïadon ryngkat lang ki ophisar naduh u Commissioner jong kane ka tnad u Vijay Kumar, ki nongïalam ka Meghalaya State Olympic Asosiation ba la lam khmat da u bah John F Kharshiing bad ki dkhot ka NEOG bad ha kane ka jingïakynduh u myntri ka tnad kam sport u la ong beit ïa ka kyntien, “Ngin ïaid shakhmat ban pynlong ïa kane ka Olympic kaba jop" Kane ka la ai mynsiem lut ïa baroh ban ïatrei lang bad pynlong ïa kane ka NEOG kaba jop.
La ong shuh shuh ba katei ka rai ban khang ia kitei ki apps na China, ka long ban iada ia ka hok jong ki klur ngut, ki nong pyndokam mobile jong ka India.
Shuh shuh ruh la ong ba ka thaiñ Shatei-sepngi bad ka thaiñ Pdeng jong ka Nigeria, mynta la bun snem ka la shah thombor ha kitei ki runar ‘Bandits’, kaba la leit ban thombor, leh bor bad ban pyniap dusmon ruh ia ki paidbah nongshong shnong bad kitei ki runar ki ju rah bor ruh ia ki nongshong shnong ban ioh dawa pisa ia ki bor pyniaid jong ka ri.
Kane ka jingieit tang ialade ka paw tyngkreng ha kine ki sngi, ha ing ha sem ha ka imlang sahlang ha ka synshar khaddar bad ha baroh ki liang.
U Bah Ardent u la ïathuh ba namar ka jingduna ka jingbun paid, ka seng UDP ka khlem lah shuh ban pynbiang ïa ki MLA na ka bynta ban wanrah ïa ka sorkar seng riewlum.
Ka la bynrap da kaba ong ba da ka jingkylluid mynsiem ka jong u MLA, u la kloi ban ïarap ïa ka riew kynthei.
Nongpoh:U Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, mynhynnin ka sngi u la hiar sha Byrnihat ban leit iashimbynta ha ka SHG Mega Event kaba long ha madan Byrni hat bad shwa kata u Conrad Sangma, u la leit ban plie paidbah ia 2 tylli ki surok kiba la tei ha Byrnihat, nangta leit buh Mawnong rim ban tei ia ka Multi Facility Center jong ka Ri Bhoi ia kaba yn sa tei ha Byrnihat.
Shuh shuh ka seng ka la ong ba kan iakynduh lang ruh ia ki nongialam shnong, ki senglongkmie, ki seng samla bad kiwei kiwei pat kiba don ka jingkitkhlieh ia la ka shnong ka thaw ki bym kwah ban mad ia ka ban sa wan ka ban pynlong ba hap ban ring mynsiem da ka lyer kaba jakhlia bad kumta seng kan pyrshah ia kane ka jingthmu bad kan iai pyrshah beit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangna hadien ka jingïalang ki kynhun myntri ka ba la long ha ka 19 tarik Kyllalyngkot 2024 ha Secretariat, u la ïathuh ba ha ka jingïalang ki kynhun myntri la ai ka jingmynjur na ka bynta ka State Anthem ka ban sa pynlait ha ka sngi ban rakhe ïa ka Meghalaya Day ka ban long ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2024 ha Tura.
Ka jingthmu jongki ka long ban pynkhlaiñ ïa kane ka seng palat ban ïa ka HNLC.Shillong: Ka Child Friendly Shillong ka project kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Bosco Integrated Development Society (BIDS) bad ka skul jong ka Social Work na ka skulbah Martin Luther Christian University ka ïatreilang ban ïa kyntiew ïa ka roi ka par ki khynnah halor ka phang, “Who can protect me, I and We" kaba mut ‘Mano ban ïada ïa nga, Ma nga bad Ma ngi’.
Ha ka miet jong ka 7 tarik Rymphang ha ka jingïalang ban ïalap elekshon, ka la mih ka jingïakulmar hapdeng ki nongkyrshan ka Trinamool Congress (TMC) bad ka National People’s Party (NPP) ha ka shnong kaba don hapoh Phulbari konstitwensi, ha kaba 9 ngut ki briew ki la mynsawKatkum ka kaiphod na u District Election Officer ka West Garo Hills, kane ka jingjia ka la jia ha ka por 10:45 eiei mynmiet ha ka shnong Charbatapara, ha kaba ka la mih ka jingïakulmar hapdeng ki nongkyrshan ka TMC bad ka NPP.Ha kane ka jingjia la ïadon ryngkat u MLA ka Phulbari na ka TMC u SG Esmatur Mominin ryngkat kiwei ki nongïalam ka seng kaba kynthup ïa u Moni Mondol bad u Bhuttu, bad ha ka liang ka NPP la ïadon ryngkat u MDC GHADC u Habibur Zaman ryngkat ki nongkyrshan jong u.
Lada dei ba duna ki nongrep, ngam tip kan jia aiu ha kane ka lockdown? Hynrei da ka jingbun ki nongrep ka duna wat ka jingkyrduh khaw wat la ka dei ka lockdown, hynrei kaba shu kham eh khyndiat ka long tang ban pynpoi ia u khaw (Stock) na kawei ka jylla sha kawei ka jylla namar ba don ka lockdown.
Ia kine ki ar kol ka Sohmynting kala thep lyngba u Spain Ryngkhlem haka minit kaba 28’, 58’.
Shillong, Nailur 13 : Ka lympung ïalehkai football ka 6th Khulumala Memorial Football Tournament jong ka Jingïaseng Samla Pala District ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi ba ar ha madan ïalehkai jong ka Balang Presbyterian Kseh.
Lada phai ruh ha ka rep ka riang bad ka kamai kajih la ïohi ba bun ki nongrep ki hap ban die tad dor ïa ki mar rep jongki.
Ngi ai khublei kyrpang ïa u Dr.David Tariang uba la ai ka jingsumar kaba bha eh, ïaka Jaiñtia Journalists Association (JJA), ïaka ophis U Nongsiañ Hima, Batesi TV bad Syllad.
Ha ka dorkhas kaba ki nongialam ka KSU, ki la phah sha ka DC ki la dawa na ka DC ba ka dei ban phah pynsangeh pyntreikam ia ka UGO Billing system, namar katkum ba ka seng ka la ioh lum jingtip la lap b aka tnad MeECL ka la bthah ruh ia ki meter reader ha Ri Bhoi, ba ki hap ban pyndonkam da ki Androids device, ba ka MeECL bad ka Kompani kam lah ruh ban ai ba kin pyndonkam na ka bynta ka smart meter.
Ula ong ba ha ka jingialang ka BJP ha Delhi, u la aiti ia ka dorkhas ha u Modi, bad ha u Lat ban phah sha u president ban pynlait ia ka Meghalaya na ka CAB.Ula kyrshan ba dei ban pyllait pura ia ka Meghalaya na ka CAA ym tang na ka Sixth schedule bad ula kyrshan ruh ban pyntreikam da ka ILP ha ka jylla.
Katkum ka kyrwoh na u Rangbah Shnong katei ka shnong u bah Thomsing Mawkon  u la khot la wer sngewbha ia baroh ki para thain bad ki paidbah na kiwei pat ki jaka ban ia poi lang sha katei ka  shad khnang ba kan long kaba iphuh ba iphieng.
Na ka liang ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka don jingthmu ban ujor biang halor kane.
Hynrei kadei ka jingringdur bad ka jingpynshongnia ïa kita ki jingjia bad ban pynïadei bad/ïa ki jingshisha.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ki jingïalehkai ha kine ki sngi kim long shuh tang ki jingpynbyrngia ïa ki shimet ne ïa ki nongpeit kai hynrei ka la long kawei na ki bynta ban ai kam ai jam na ka bynta kito kiba nang ban pyndonkam hok ïa ka sap kaba U Blei U la ai ha ki.
Ki longkmie/kynthei ki la dei ban kyndit bynriew bad pyrkhat thymmai noh namar ha kine ki bun phew snem kiba la leit ym don ba kitkhia satia ïa ki jingeh jingshon jong ki longkmie.
Ka MPUF kala dawa na ka bor synshar district East Jaintia Hills bad ka sorkar ban pynbiang bor pahara hakatei ka jaka khnang kan long kaba shngaiñ iakitei ki nongtrei katei ka centre.
Shuh shuh u la ong ruh ba nalor katei ka mat ka Seng kala kyntu ruh ia u SP ban tehlakam ia kiba kum kitei ki briew da kaba buh ia ka khyrdop ban talasi ia ki nongniah kali bad lada lap ba ki buaid ha kapor ba niah kali kidei ban shah pynshitom katkum ka Motor Vehicle Act.
Hynrei, ka tnat kam poh iing jong ka Singapore, ha ka Sngi Ba-ar ka la jubab halor katei ka mat bad ka la ong ruh ba u Tangaraju u dei u runar uba don kti ha katei ka kam ha kitei ki snem ba la leit bad la lah ruh ban sakhi ia kata ha ki rukom bapher.
Tangba ngi dei ban kynmaw ba kane ka jingleh kam dei kaba dang mynta mynne, hynrei kaba la ïaid la bun phew snem.
Ïa kine ki blanket ka dorbar Shnong Moodymmai ka la sam haka sngi Saitjain haka jingïalang kaba la donlang u MDC ka thaiñ u Ma Jesse Suïam, u Waheh Shnong u Ma Joseph Pariat bad ki dkhot nongkitkam shnong.
U Albinush Marak, u dei U MDC uba na Siju Constituency jong ka South Garo hills.
Ka BJP kaba la pynbna paidbah ïa ka thup jong ki kyrtong ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la ai tiket ïa u Bah Mariahom Kharkrang u Ophisar IPS ba la shongthait ban ïakhun na North Shillong Constituency.
Ha ki ktien jong ka Thakur, ka ong ba ki liang pyrshah, ki pyndonkam, da   ‘marak shakti’ (killing power) ban pyniap ia ki nongialam BJP bad ka kam ruh ba ka jingiap kitei ki nongialam, ka dei na ki kam bymman jong ki liang pyrshah.
Khliehriat Nailur 21: Ki nongkyrshan kiba ju kyrshan ïa u bah Justin Dkhar, uba dei u MLA ba rim jong ka 6- Khliehriat Constituency kiba na ka shnong Wapungskur, ki pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jing ong jong u bah Justine Dkhar ha ka jingialang ba la pynlong myn ha ka 9 tarik u nailur ha East Side Inn, ba u la ong ba baroh ki nongkyrshan kiba ju kyrshan ïa u mynta ki la kyrshan ïa u bah Kyrmen Shylla, u kyrtong ka UDP ha kane ka election ka ban wan.
U Mukul u la kdew ruh halor shibun ki kam pynroi kiba ka sorkar ka la leh ha kine ki snem ba ladep bad khamtam ha une u snem ba ka sorkar ka la thaw ia ki lad ki kabu ban plie ia ki Civil Sub Division, ki C&RD Block, Ki Police Station bad kiwei kiwei da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla ha ka roi ka par khamtam ha ki jaka nongkyndong.
La mang pisa ruh na ka bynta ban pynkhlain ia ka tnad enforcement ban pyndonkam ha kaba iadei bad ki briew bym dei riewlum ne ki bar jylla.
Don kiba lei tai um da kali ha kylleng ki shnong ki kyntoit ka sor.
Ki nongshong shnong kiba kynthup na ka shnong Nongkhroh, Thadmusem, Larnai bad Sohphoh  ha ryngkat ki katto katne ki sengbhalang ki la pynpaw ïa la ka jingpyrshah jong ki ha ka jingïalang pynsngew paidbah ne ka public hearing.
Na kata ka daw, to ngin duwai ngin iasaid ha khmat u Blei, ba u Blei un ym pynjot ia ka Ri, ka jylla jong ngi da kane ka khlam kaba mynta.
La kumno kumno shwa ka san snem ka la biang hi ka por ban pynkhreh lypa naduh mynta khnang ban poi sha ka thong.
Ha Kane ka jingïakop, kala pynlong ruh ïaki paidbah da ka jing shongshit ban ïa shim bynta shitrhem hadien ba naka liang ka seng Samla kala buh ruh da ki khusnam song pisa sha ki nongïawan ïashim bynta kiba ïoh tam bun killo ki plastik, kaba long ruh shibynta ban pynkhuid bad pynneh pynsah ïa katei ka wah ha kaba ki nongjop kila ioh ban tam mar 1 quintal tam ki jaboh bad plastik na katei ka wah.
U la kyrpad ruh ïa ki dorbar shnong ban long kiba adkar haba ki bat ïa ki nongkhaïi bad ki nongdih drok, bad ki la kyntu ba kim dei ban wad drok ha ka met jong ki runar namar kane kan ktah ïa ka jingtohkit bad pyntlot noh ïa ka case ynda lapoi ha ïing bishar.
Ha katei ka jingialang, U Bah Vanshang Buhphang Chairman ka SSSS, ula kren maitphang, da kaba ong “Ngi wan ban shakri, ym ban long kynrad" bad u iathuh ruh ba ki don mynta 200 tam tylli ki seng Samla, kiba don ha ka shatri jong ka SSSS bad u iathuh ba ka SSS, ka teh song ia baroh ki khun samla, ka tehsong ia ka jaitbynriew bad u kren bynniaw ruh ba ki samla ha kine ki sngi, ki duna shibun kiba mih ha ki eksamin Civil Service bad ka thong jong katei ka seng, ka long ban pynmih ia ki samla ban iakhun ia kitei ki eksamin.
Na ki krai baroh kiba don ha ri Khasi-Jaintia, une u long uwei uba ki kham rep bha.
Kumta ka Notifications 1955, 1957 bad ruh kat kum ka Joint Ground Demarcations jong ki artylli ki Districts Councils ka United Cachar Mikirs Hills bad United Khasi Jaiñtia Hills haka snem 1958 ïa kaba la pdiang bad mynjur ban Re-transfer biang ïaka Block-1 Block-11 na United Cachar Mikirs Hills sha ka United Khasi Jaiñtia Hills.
Ka KSU Namdong haka sngi Palei kala wan iakynduh ruh ia District Medical Health Officer (DMHO) West Jaintia Hills District u Dr.KC Ajar halor ka jingdkhoh treikam kane ka CHC.Ka KSU kala iathuh ba naka daw ka jingbym biang ka um ha kane ka jaka sumar, kane ka CHC kam pdiang ban sumar iaki paid nongpang na kylleng ki shnong kiba hap hapoh kane ka CHC Namdong.
U la ai nuksa ba lada ba wan u myntri rangbah duh ka ri ka sorkar ka la hukum wut wut ia ki kontraktor ban maramot surok ne kiwei pat ki jingtrei bad ka da buh por ba ki dei ban pyndep beit thik hapoh ka por ba la buh, hynrei haba la dep ban trei ia ka kam pat ia ka pisa kam shym la siew bad la shu pynsah pongding pynban da ki snem.
Ïa kane ka jing leit jingujor la ïalam da u President ka Circle u Bah Purning star Shabong, ha ryngkat lang bad kiwei pat ki dkhot ka seng.
Ka Kong Mimi Lamare bad u Dasakhiatbha Lamare, ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw eh, namar wat haba ki la weng ia ka Ejahar, hynrei u Bah Joplin Sten, Sordar ka shnong Mawlasnai, u pynmih pat ia ki jingkynnoh da kaba ong ba ki khynnah rit na Mawlasnai, ki la shah ujor Ejahar ha ka Kong Mimi Lamare bad u Dasakhiatbha Lamare, ha kaba katei ka jingkren u Bah Joplin Sten, ka la bakla shaba palat eh.
U Patterson, u long u nongap pahara barim jong ka US Coast bad u la shah rah noh naka bynta ki jingtohkit bniah ha Cobb County.
“Kum kine ki jingkren da ki nongïalam ka BJP ngi ju ïohsngew ha man la ki jingïalap election ha kiwei ki Jylla ruh, kum ha West Bengal, Telengana, Delhi ne ha kino kino ki Jylla ba ka BJP ka don ha ka Liang Pyrshah," la ong u Conrad uba dei ruh u national president ka NPP.U Myntri Rangbah u la ong ba ka BJP ha Meghalaya ka don lang baroh san snem ha ka Sorkar bad ïatreilang bad ka NPP, bad kum kine ki jingkynthoh kidei tang ha ka por election.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ïa ka Sorkar ba kan pynbeit noh kloi ïa katei ka kam namar lada ki ASHA ki bteng ka jingïakhih, kan ktah ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jylla.
Ka tnad Pulit Traffic ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jowai Municipal Board ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ki nongdie madan kiba la kamtrai ia ki footpath.
Shillong, Naitung, 13: Ka ophis jong u Executive Engineer (PHE) GSWS Division No-II Mawphlang u la pyntip ba ka don ka jingthud jong u pipe um 750mm dia C.I Gravity Main jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme ha phyllaw jong ka Agriculture Training Centre (ATC) Hynriew Mer shiteng Upper Shillong bad kan ym don ka jingsam um ha ka 13 tarik, 14 tarik bad 15 tarik mynta u bnai.
S/d- B.M.Lanong.
Ki paidbah hi wat ïa kito kiba lah jop lypa ruh kin ym leit thep shuh.
“Kumta ha ka jingialam jong phi kum u lamphang, ka dei kaba pynpangnud haduh katta-katta ia nga kum u dkhot na ka jaitbynriew ritpaid jong kane ka ri bad u briew ba la jied da ki paidbah sha ka Ïingdorbar Thawaiñ Parliament", la ong u Ali.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka jingdon kiba pang coronavirus ha India ka la kiew sha ka 11,439 bad kiba iap, ki la poi sha ka 377ngut.
Ïa kine ki jait jingthung la rep ha kane ka Rilum Jaiñtia kumba la hikai naduh mynbarim khlem don kano kano ka jingïapher lait noh tang kiwei ar ki jait jingthung kiba la rep ha ka juk kaba thymmai kaba mynta wat la katta ruh kine ki jait jingthung ki im ki san kat kum ka por jong ki.
Shillong,7 Naitung:“Ka jingkhot Tender ka Uranium Corporation India Limited ban trei ia ki kam pynroi jong ka kaba la mih ha ki kot khubor, ka pyni shai kdar ba ka dei ka jingthmu ban tih Uranium" ong u President Rangbah ka KSU u samla Daniel Khyriem haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Hynrei ki parabangeit bad ki nongpule baieit jong nga ngan ong ïa phi kine kim pat dei satia kita ki sngi khatduh kumba ki ïa ong hynrei ki dang dei tang ki Dak jong ki sngi ba khatduh bad ka jingwan ar sien u Khun u briew.
Ka jingtehlakam ka cholesterol: Ka jingkynthup ban bam ïa une u dai ka dei kaba paw halor ka jinglah ban pynbiang ka cholesterol.
Hadien kane ka jingjia la ujor ejahar ha Tura Police Station bad ki pulit ki la rejister case halor kane ka jingjia.
Shillong, Nailar, 09: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba u la kren da kaba shai ha ki nongïalam jong ka National Democratic Alliance (NDA) ba un ym lah satia ban leh ïa kino kino ki kam kiba long pyrshah ïa ka mon jong ki paidbah ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh kan long ka jingmyntoi ia ka jylla lada ka sorkar jylla ka shim khia ban pan ia ki jingdonkam jongka namar ba la ioh jingtip ba mynta ka North Eastern Council (NEC) ka la pan na baroh ia ki tnad sorkar ha kane ka jylla ba kin ai ia ki jing donkam jongki ba kin rah ha katei ka jingialang bah ka Council hakhmat u Myntri Rangbahduh ka ri.
Na ka bynta ba u riewpaidbah riewmadan un sngewthuh, to ngin peit khyndiat ia kata ka jingkhein jingdiah jong ka ioh ka kot ka MeECL (income statement), ba ngin sngewthuh ia ka jingioh bad ka jingpynlut jong ka Corporation.
Ha kawei ka khubor, ka BSNL ka la pynlong ia ka jingiakop tainia jong ki samla pule ha St Anthony’s College, Shillong kum shi bynta ban rakhe ia ka Digital India.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ynda ka la jop, kam kwah ban kren shwa ïa ki skim hynrei kan rah shwa ïa ki ishu jong ka Jaidbynriew ha Parliament ym ha surok.
Ka jurip paidbah ba la phrang na ka janor ki riewkhmat ka pynshongñia katkum ka jinglong jingman jong ka saiñpyrthei ha jylla ban kubur ïano kiba biang tam ban long ki nongmihkhmat ha Lok Sabha ha nongbah New Delhi.
“Phi lei u kren bein noh kumta.
Ka Khasi Students Union ha ka jingiatreilang bad ka KSU  Northern Border Areas  hadien ba ki la ioh ia ka jingujor jong ka jing bym treikam jong ka Mawlasnai Primary Health Centre ki la leit jurip hi da lade sha katei ka jaka.
Kaba ar pat ka kam kaba kongsan jong u thied ka long ban ring um bad jingbam na ka khyndew na ka bynta u jingthung.
Na ka liang ki samla  Jamia Millia Islamia, ki kyntait ba ki donkti ha kaba thang ia kitei ki kali bad ki kam ba ka jing iakhih jongki, ka long kaba jai jai bad ka bym don jingthmu ban pyn huri hura.
Ym tang ki samla kiba shah pynduh noh ïa ka hok ban ïohkam hynrei ïa ka pisa ba la mang ban siew tulop la pyndonkam noh shawei bad kane ka la wanrah ïa ka jingduhnong," la kynnoh ka Seng.
Kumban shu pynkynmaw u Bah Pyniaid u dei u MDC hynrei u la kylla long kum u MLA ka Mawryngkneng hadien ba u la jop ha ka Bye-Election kaba la long ha ka 30 tarik u Risaw, 2021 da kaba pynliem ïa u kyrtong ka Congress da 1816 vote.
Ka jaitbynriew Khasi Jaintia kadei ka jaitbynriew kaba im rasong ha ka hok naduh ka mynnor bad ka dei ka jaitbynriew ka bala ioh sneng ioh khraw da ki longshwa pateng la pateng katkum ka rukom im ka rukom trei rukom ktah ryngkat bad ka burom ka akor bala seng shong sbai naduh lyngwiar dpei iing i Mei.
U Superintendent of Police, East Khasi Hills, u ai jingmut ba ki paidbah kim dei ban pynleit jingmut ia kiba kum kito ki dur video bad ba kin nym ia sam kai ruh sha kiwei pat.
Ki don ruh kiba shu im ja ban kamai mynstep bad bam mynmiet.
Kine ki ar shnong ki la ai khublei kyrpang ia u Maharaj, u ma Manbha Lyngdoh bad ia ki ba ia don lang ha kane ka sngi ba ai jingiarap sha u paidbah ba duk ba suk.
Katei ka jingïalehkai pyrshah ïa ki kynhun ba khlaiñ bor kum ka Karnataka kan ai jinghikai shibun ïa ki rangïalehkai dang khie ka jylla na ki player kiba la tbit ha ka jingïalehkai.
“Mynta ka sngi ki nongmihkhmat na ka tnad Survey of India ruh ki iadon lang ha ka jingïalang bad ngi la kyrpad ïa ki ba kin pynkloi ïaka jingpruid laiñ ïa u pud u sam sa ha ki san tylli ki jaka la kumno kumno ruh hapoh ka 31 tarik Lber.
Shillong:U Chief executive member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem, mynhynnin ka sngi, ula pyllait paidbah, ia kawei ka kali kit niut ban pyndonkam ki nongshong die jingdie ha Iewduh, ha ka jingdonlang u Executive Member (EM) ba khmih ia ka Health and Sanitation u bah Victor Ranee, u Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem, ki nongshong iew bad ki nongtrei ka Hima bad district council.
Ka jingshongkha khynnah:-Ka jingai jaid sha ka kynthei ka pynshlur ruh ia ka jingshong kha khynnah, namar u shynrang u lah ban shongkha ha kano kano ka por namar ym donkam ban kit khlieh ia ka iing ka sem ne ki khun ki kti ba ioh na ka lok jong u hynrei dei ki kur ki jaid jong ka kynthei kiba hap ban kitkhlieh ia kata ka kynthei bad ki khun ki kti jong ka lada long kumno kumno ruh.
Kaba kham kongsan eh ka long ka jingïatylli ka jaidbynriew, ïa kaba ym dei da lei lei shuh ba shah ïalam bakla.
“Nakaliang ka bor district lyngba ka border magistrate la bthah ia ki trai jaka ban wanrah iaki kot ki sla ban pynshisha ba shah ktah ki jaka rep jong ki khnang ban lah ban iakren bad ka Assam, hynrei ym don satia na ki trai jaka ba wan mih sha ka border magistrate," la ong u DC West Jaintia Hills, Garod LSN Dykes.
Ka khaii dewiong ka dei ka wei ka nuksa kaba ha khmat eh jong ngi.
Shillong: U Myntri ki kam pohing ka jylla u James Sangma u la ong ba u la ioh pdiang ia ka jingthoh na ka liang ka sorkar jong ka jylla Punjab, lyngba u Myntri Rangbah ka jylla Punjab kaba u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla, ha kaba ka sorkar Punjab ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor kine ki jingjia.
Ha katei ka sngi la wan ban sakhi ia katei ka jingai jingiarap da ki paidbah kiba la noh synniang  ha ryngkat ka jingdonlang ki nongpyniaid.
Ula ong ba katto katne na ki project ki kynthup ïa ka Ïew Laitumkhrah, Ïew Polo, Smart road bad kiwei kiwei.
Na bynta kine ki jingiaseng heh ka jingpynkhreh ka laiaid shait shait mynta na ka bynta ban pdiang ia ki paidbah bylleinkiban wan tuid sha kitei ki jingiaseng.
“Ngi ioh ia ka jubab kaba biang na ki bad ngi khmih lynti ba shen yn pynkhreh noh ia ki mashin bad ki nongtrei khnang ban lah ban sdang pura ban pyntrei noh shen ia baroh kine ki bynta jong ka surok," u la ong.
Ka jingtied u pyrthat ka wan rah ka jingduh nong kaba khraw ia u ma Chemphang Lamare.
Ka sorkar hadien ba la kut u bnai Jylliew, ka lah ba kan khot biang sa shisien ia ka jingialang jong ki nongialam niam ban ia pyrkhat biang (review) ia kata ka rai kat kum ka jinglong ka pyrthei mariang ha kita ki por" la pynpaw u Rgh PD Nongrum.
La iathuh da kiwei pat ki lad khubor ba ki nongialam ka RJD bad ki nongmihkhmat jong ka ki la pynlong ia ka jingduwai kyrpang na bynta u Lalu ba un ioh noh ia ka met ba koit ba khiah.
Kam biang tang ban shu ai shuti, ngi donkam ban tei da u mot ba shongkun hangne ha nongbah Shillong", la ong u Bah Hamletson.
U la ïathuh ruh ba u la sam bun tylli ki skim ha kine ki saw snem baladep bad la jan baroh ki shnong hapoh Mawthadraishan Constituency ki la ïoh jingïarap kum ki shuki, ki khiew shet, ki tiar pynsawa, ki tyrpal,ki unform phhutbol bad kiwei kiwei.
“Ki skhim ki skhim, ki mission kiba u Conrad K Sangma u lasdang ban iarap ia ki longkmie, kiwei kiwei ki kynhun hynrei kiwei namar bym nang ban ialeh ialade, ki shu ong kane ka skhim ka bym long, bym ioh burom, phin ioh burom shano haba ka jabieng phin don, ka jabieng jong phi ka long tang ban bein briew", la ther u bah Prestone.
Ia baroh u pipe rung bam ne esophagus la weng noh ha kaba la hap ban pyndait bad thep da u tube ha ka jaka jong u esophagus.
Kumta ngi dei ban sngewthuh ba ha kiwei ki ri ym don Aadhaar.
Haba ïakren bad u bad u Samla Jason Kharkongngor u trai jong ka Umpohliew Wines u la ïathuh ba ha ka jinghsem jongu ha ki 5 snem ha ka kam shna bad pynmih waiñ u ong ba kane ka jaidkam kan long kawei na ki lad kamai kaban kiew bha ha kine ki snem kiban dang wan bad bynrap, “Nga kyntu ïa ki samla ba kin phai khmat sha kane ka kam namar ka dei ka kam kaba don ka lawei hynrei kam mut pat ba marsien sdang kan pynmih kamai noh pukpuk hynrei kan mih suki suki kum ka umpohliew bym rngad na ki synrang maw.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la pynliem da shi inning bad 248 run ia ka Aruna chal Pradesh ha ka jing iakhun jong ka sngi kaba lai ka lympung Ranji Trophy ba long ha Dibrugarh myn hynnin ka sngi.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ki kynthup ia u Kamdathmu Suchiang, u Homely Lapasam bad la ioh ruh ka jingkren na u waheh chnong bad secretary shnong.
Kine ki prokram kin nang ïai bteng bad kin nang kdup ïa baroh ki nongrep jong ka jylla katkum ka jingdon jong ki nongrep.
Wei, ka imlang sahlang ka long kaba runar bad kaba dait thah slam slam.
Ha ka kyrwoh, u Chairman ka NESO Bah Samuel B Jyrwa ula ong ba ka Synjuk ka la pynbna ïa ka 11 tarik Nohprah ba kan long ka sngi ban kynmaw kum ka sngi ba dum ngit (Black Day) ïa baroh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ka jingkren tohmet une u Vicky Dey ka lah ban wanrah iaka jingiasngewpher jaidbynriew bad kalah ruh ban buh jingma ïaki khun samla ka Jylla kiba pule ha ki kyrdan bapher bapher shabar jong ka Jylla kumjuh kiba trei shabar ka Jylla namar katkum ka jingpynpaw jong u lyngba ka rynsan khubor paidbah (social media) kaba u kyrpad ïaki nongkyrshan jong u ba kin shoh kin dat ïaki jaitbynriew Khasi kiba don sha kiwei ki Jylla, la ong u Sambormi Lyngdoh President EJNC.Ula ong halor kane ka nongrim da ka jingsngewkhia ïaka ri bad ka Jaitbynriew ka EJNC ka la phah shi syndon da ka jingujor sha u Director General of Police ba un shimkhia ïa kane ka kam ban leh ia kaba donkam Ula ïathuh ba haka jingujor ka EJNC ka la pynpaw ïaki kam beaiñ bad ka jingthmu jong une u Vicky Dey ban wanrah ka jingïapher jaitbynriew ne jingïapher niam hapoh ka ri India nalor ba ula kam ba ki Bengali kiba shong ba sah ha Jylla ki shah niewbein bad shah thombor.
U la ong ruh ba ki paidbah jong katei ka thaiñ haba ki donkam ban leit sha Nongstoiñ na ka bynta ki kam kiba ?adei ba ki ophis sorkar, ki hap ban leit haduh Chaygaon bad hiar sha Boko shaduh Hahim Athiabari haduh Riangdo bad ha kine ki sngi tang na Athiabari haduh Riangdo, ka shim por haduh saw kynta ?a ki kali ban ?aid namar ka jingsniew palat ka surok.
Hynrei phewse, ka kynhun ka la bteng namrem haduh mynta, da kaba shahrem ha ka Uttar Pradesh, Rajasthan, Assam, Andhra Pradesh, Bengal bad khadduh ha ka Railways.
U la ong shuh shuh ka jingkhang jongka RSS ka plie na ka bynta ban tip bad sngewthuh ïa ki rukom treikam jongka bad lada ki briew kim sngew ïahap ïa ki nongrim treikam jongka ki lah ban mih noh ruh ym don jingkhang.
Katba ka jingrung sha India lyngba ka South Garo Hills (SGH) ka la hiar shi kat dei, ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ka Shallang ha West Khasi Hills (WKH) ka don da kawei pat ka khana ha ryngkat ka rukom ha ka leit ka wan.
U Bah Tongper u la kubur ba u dei u wei na u samla u ba khlem kam khlem jam bad u ba duna ka jingnang jingstad bad kane baroh ka la ialam bakla ia u sha ka Seng HNLC.Da kaba shim kabu ia ka jingduna ka jong u, ka HNLC ka pynlong ia u Junel Tongper ban long u ehrang jong ka ban leh ia ki kam sniew kiba ktah ia ka imlang ka sahlang.
Ka Nongnah kumba ka paw ha ka dur ka dar jong ka Meghalaya Calender 2023 kam pat long pura.
U bah Shylla u la ong ba ka KHADC ka la shimti ban peit ia ka Majai naduh ka 22 tarik mynta u bnai.
La ioh ruh ban ïa kren bad ki katto katne ki riew rangbah ha kaba ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsahdien katei ka shnong bad kawei na ka jingsahdien ka dei ka surok kaba ki angnud ban siangrong noh da ka sorkar jylla, namar ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki ïew ki hat ka dei kaba eh tam namar ka surok kaba khohruh khohram bad ba ka dei tang ka surok khlaw bad surok khyndew.
Ka jingwan pyndem noh u Bah Frederick Kharmawphlangka long kum ka jingjah thait ia ki pulit kiba la dukha mynsiem ha kineki sngi halor kane ka jingjia.
Te Ka biang hi Ka jingleh Ka HNLC.Shillong:U Syiem jong ka Raid Nongtung jong ka Hima Khyriem Ri Bhoi District, u Paiem Newell Shadap u la ai ka jingiaroh ia ki ar ngut ki myntri rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma bad ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ki ba la shim ia ka sienjam ban iaid noh sha khmat ia ka jingpynbeit noh ia u pud u sam hapdeng kine ki jylla.
Kumba ju long ka rukom, ki kyrtong ki la bunkam ban leit shaneng sharum ban ai lekshor kylleng ka konstitwensi lajong.
Ha ka jingjia kaba sngewshyrkhei, ki samla pule jong ka seng Khasi Students Union (KSU) ki la shah hiar thma ha ki bar jylla ha shnong Ichamati hapoh Shella Police Station, East Khasi Hills District mynta ka sngi bad uwei na ki dkhot jong ka KSU u Lurshai Hynñiewta ula khlad noh naka jingmynsaw jur.
Ia kaMawkriah la thep da u  J.Nongbri 8’ katba ia ka Nongmynsong la thep da u R.Ryntathiang 34’, A.Makri 57’.
Ki paidbah ka thain Garo ki la ud namar ba kim lah shuh ban iaid ban ieng namar ka jingkhang jong ki petrol pump namar ka jingpyrshah jong ki petrol da kaba khang kdam namar ka jingshah pyniap jong u nongtrei ka petrol pump u Bittu Patel ha kane ka sngi Hatmajai.
Ki Team baroh kiba la iashim bynta ha kane ka tournament ki don 32 tylli, ia kaba ki la wan na kylleng ka thain jong ka bri u Hynniewtrep.
Ka  PM Street Vendor"s Atma Nirbhar Nidhi ka dei ka scheme ba ka Sorkar India ka la pynbna tang na ka bynta ki nongdie madan.
Namar kata ko ki para nongshong shnong wat nym shah pynbiej ha ki khwan myntoi, namar ba ka jaboh jabian kaba la kyntait na ka jingtih uranium ka don ka bih kaba shyrkhei bad kaba neh shyrta.
Shuh shuh hadien ka jingtur ki pulit SWAT sha katei ka jaka ha kapor 10:30 mynstep, ka la don ka jingiathet kuli mar kylliang hapdeng ki kynhun SWAT bad ki kynhun ka GNLA kaba la jur bha, hynrei namar ba ka dei ha ka por step bad namar ka jingdon jong ki paidbah ba iaid ba ieng ha katei ka shnong, ki pulit kim banse ban hap pynsangeh noh ia ka jingiather kuli bad kitei ki snar ka GNLA ki la ioh lad ban phet krad noh na katei ka jaka.
kyllum lang.
Ha Kane ka committee ka KHADC kala rai ban mang pisa lyngba ka Council ban pynbhabriew nalor ka jingshong suk shong shngaiñ ka ïewduh kiba kynthup ban shna thymmai ïa ki paiñkhana bad pynbha ïa kiba la don lypa, ban maramot ïa ki lynti ïaid kjat, ban shna ïa ki nala pyntuid jaboh bad ban buh ïa ki solar light kiba pynïeng ha ki surok ki lynti ban ai jingshai ha ka por mynmiet.
La ïoh ruh ka jingkren na u samla Teimiki Sungoh ula ong ba ki samla na ka jylla ba leit ïa shim bynta ha kane ka Sports ki mad shibun ki jingeh ka jingeh kaba ha khmat duh dei ka jingduna ha ka liang ka jingïoh jingïarap na ka sorkar namar kam pat da ithuh bha ïa kane ka Sports wat la bun ki samla kiba lah kiew bha ha kane ka Sports.
"Shuh shuh u Bah AL Hek u la khyrwit tyngeh da kaba u la ong, “La dei ban sangeh noh ia kine ki kyndon haba u khliehduh ka jylla ruh um bud satia ia ki kyndon.
Katba u Abhishek u la shim 3 wiket na ka bynta ki 3 over.
Ym lah ban leh da ki phew hajar ngut ki samla kiba la nang la stad ki la mih na la ka jong ka jylla ban leit wad jakpoh sha kiwei pat ki jylla bapher bapher kiba don ha kyleng ka ri India.
Na ka liang u president ka KSU, u bah Lambokstar Marngar u la ong ba ki sengbhalang ki dap da ka jingkmen ba ka KHADC ka shim rai ban tei da ka Police Outpost ban ai jing shngain iaki paidbah kiba sah haki khappud jong ka bynta Langpih.
The Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District has declared that April 2nd, 2021 as a dry day in the entire East Khasi Hills District on account of Good Friday.
Kitei ki samla pule ki dei kiba shong ba sah hapoh ka Mawsynram konstitwensi bad kiba la pass 60% shajrong.
Ha ka jingiakhun ka Group D, ka West Bengal ka la iakhaid khlem don ba lah thep kol bad ka Chhattisgarh.
Ula banjur ruh ïa ka jingdonkam ban don ïa ka Elephant Corridor ne ka lynti ïaid ki hati hapdeng ka jylla Assam, Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Ka Wansuk ka dei kaba ar na jylla Meghalaya ban kiew ha kliar u lum Mt Everest.
Dang don shuh ka rukom bhah ktien katkum ki jingkynnoh namar ba don ki ba syriem kum ka bha ka miat, ka koit ka khiah, u soh u pai, u kba u khaw, ka dieng ka siej, paidknup paidtrap; don ki ba iadei katkum ka bynta jong ka ktien nyngkong ha ka ktien ba marbud kum u tangon u lymban, ka banat ka patu, ka bam ka dih, ka rong ka rup, ka rep ka riang, ka thoh ka tar, ka leit ka wan, ka thiah ka dem, ki kur ki kha, ka ksing ka dhah, khongpong khongdeh, ka jaiñ ka nep, ka thung ka tep, khnong rijied, kper phrah, lynti syngkien, u siej u shken, arti arjat, khnam ryntieh, ka wait ka stieh, ka khoh u star, dohnud dohnam, ka khot ka wer; bad don ki ba khongpong kum ka um ka ding, ka dum ka shai, ka sngi ka miet, pyllup lyndang, ka at ka them, ka shit ka khriat, ka iaid ka ieng, lailum laiwah, ka rngi ka dymmiew, ka liem ka lup.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Paiem Petrick Syiemiong Syiem ka Hima Nongspung u la ong ba tang hadien bala ioh jingtip ba kala don ka jingtih surok ha katei ka shnongshnong da ki briew kiba na Assam mar mar u bthah ïaki briew na Warmawsaw bad Umsohbar ban leit peit bad khmih ha ka ba la lap shisha ba ka don ka jingtih surok bad mar mar kum u Syiem u la ujor ruh sha u OC ka Patharkhmah bad Rani ba kin leit khmih ïa katei ka jingtih surok beaiñ ha katei ka shnong bad ban pynsangeh mardor hynrei kim shym lap haka por ba trei bad kum u Syiem um shym la hun bad leit ban aisa da ka jingthoh sa sha u CEM ban ujor halor katei ka jingkyntur pud ka Assam ha kaba haduh mynta ym pat ioh jingtip la ka KHADC kala shimkhia ne em.
U nongmudui u la ong ba dei ban pyndam ïa ka jinglong MLA jong u Kartush katkum ka kyndon 100(1)(a) jong ka Representation of People Act namar ka jingshah jied kum u MLA ka long be-aiñ kumba la pynpaw ha ka Article 191(1) (e) jong ka Riti Synshar ka ri India bad ka kyndon 9(a) jong ka Representation of People Act.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka don ka jingsuba ba katei ka jinglait tuh jong ki jingkylli, ka sdang na ki khynnah skul Seng Khasi Higher Secondary School, ha kaba ki ia phah paralok lyngba ka whatsapp, naduh ka por 7.30 mynstep.
I jingstad Blai wei jingstad bru ym ie u ia pyniatoh.
Kane ka ain ka ailad kyrpang tang ia ki Hindu khamtam kiba na Bangladesh ha kaba kiwei pat kim lah ban wan phai bad kane ka dei ka jingthmu ka sorkar NDA ka long ban pynjah ia ki briew ia ka dong mihngi khamtam kiba rit paid, la ong u Dr Mukul.
Na ka liang jong ki pulit ka Women Police Nongstoiñ hadien ba ki la ioh pdiang ia katei ka jingujor ki la register ruh ia ka case katkum ka case number 40(04)2019 u/s 354/511/376IPC bad ki dang pynlong ka jingtohkit bniah halor katei ka bynta bad dang thwet ruh ia u tei u briew.
Ka 19 tarik Jymmang, 2023, kan long ka sngi ka ban sah kynmaw namar hadien bun snem, la sakhi biang ïa u paid byllien uba la wan najan bad najngai ban ïalum hajan ka Secretariat kaba dei ka shlem treikam ba heh duh jong ka sorkar ha ka jylla.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ki nongialam ka KSU, Eastern Border Area, ia kaba la lamkhmat da u samla Banjop Maring, ki la leit ban ai jingiarap ia kawei ka longkmie, kaba dei ruh ka trai jong katei ka dukan, kaba la shah ktah jur eh na katei ka jingjia pluhiing.
Ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor la donlang ruh ki MDC ka Liangpyrshah ba kynthup ia u bah Donkupar Sumer, kong Rona Khymdeit, bah Donevan Kharwanlang, bah Lamphrang Blah.
Mumbai: Ka Punjab bad ka Maharashtra Co-operative Bank (PMC) ka pyndonkam haduh  21,000 tylli ki account ba shu thok, na ka bynta ban buhrieh ia ka jing ai ram pisa buhrieh jongka sha ki briew kiba ki nong pyniaid jong katei ka Bank, ki iahap jingmut.
Ha kane ka jingleit jurip, ki nongthoh khubor ki la shem ia ka jingsaw lep lep ka wah Umtyngar bad ka wah Umiew kaba tuid sha Umiam dam ha kaba la tan um ruh na ka bynta ka sor Shillong.
Hynrei kane ka ron ka la biang ïa ka kynhun ban khur namjop ha kaba ka Nagaland ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da tang 92 ron.
Ka hok ioh kam ioh jam kam dei tang ia ka jingithuh briew, hynrei ka dei hapdeng ka jingiakhun ba marwei.
Ka jingkwah kam die kaba sniew lada ngi tip ban buh u pud ka jingkwah.
Ha kine ki san snem kumba 3 hajar ngut ki samla kiba la ioh jingkyrshan na ka sorkar ha ki kam bapher bapher.
Shillong:U Bah Ernest Mawrie, President ka BJP Meghalaya, ula ong ba wat la ka ka Party, ka la pynieng baroh 60 ngut ki kyrtong ha ki constituency bad khmih lynti ban jop bun ngut, pynban sngewsih ba ki paitbah ka jylla kim shem la pdiang ne pynjop ia ka BJP ha kane ka election.
Ha kajuh ka por u la pynrem ruh ia ka jingleh  shalan ia ki masi sha kiwei pat ki jaka.
I Kong Ampareen ila kynnoh ruh ba hadien ba ïoh pdiang ïa ka show cause bad hukum sospon ha u Kyllalyngkot, ka MPCC kala weng shimit shimiet ïa ki President ka Block Congress Committee khlem da iasyllok ïa ki MLA.Haba kylli, ine i MLA ka East Shillong Constituency ila ong ba ka Congress kala shu shim rai ba noh shiliang tarajur.
Kumjuh ki dukan die lang ne ki wholesaler lada ki lap ba u khaw u ba ki ioh u long uba sniew, ki hap pyntip khlem pep sha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), Jowai.
Kum ki khun samla haba ki dang don ha ka karta kaba dang khie san, wat shah ba ki jingsniew kiba ker sawdong ïa ki kin long ka daw jong ka jinglynshop ne jingpyntroiñ na ka bynta ka jingthmu ba ki ki don ban kiew ha ki kam ïalehkai, namar wei la ngop ha ki jingsniew tang kata ka jingthmu jong ka la troiñ lypa.
Ka ophis CCP ka la pyntip, ba ki lyngkhot Ksiar ba la ïoh kurup ki don haduh 20 tylli ba la song bha da ka Black Tape ha ki saw tylli ki song.
Jowai,10 Naitung:U wei u khynnah uba la tip kyrteng kum u Orup Singh ba dang 13 snem tam ka rta u la jah na la iing naduh une u bnai ba la dep ha ka 14 tarik, kiba shong ba sah ha ka dong Mihmyntdu bad une u khynnah u leit skul ha kane ka dong Mihmyntdu ka Jingshai Mihngi uba shong klass XI, ha kaba haduh mynta ym pat lap ksai shano u la jah wat la kiba ha iing ha sem ki la dep ban pyntip ia kane ka jingjia sha ki bor ka ain.
Hynrei mynta ka sngi, ka tnad Fisheries na Shillong ka la wan ban test biang ïa ki dohkha ha ïewduh.
Namar kata ki bor jong ka aiñ, ki dei ban kem da kaba set along bad ai jingsneng ïa kato ka kynthei kaba shad khlem akor khnang ba kum kine kiei kiei kiba pynthoh bria bad pynjah burom iaka jaitbynriew bad ka jylla kin ym jia shuh hadien ha bud nangne sha khmat.
Kan pynjot ïa ka ri India kum ka ri ba la pynïatylli da ka jingkylluid mynsiem bad da ka nongrim jong ka jinglaitluid ha ki kam saiñpyrthei bad kam niam jong ka riti synshar ka ri India kumba ka long mynta," ong u Bah Sutnga.
Bah John F Kharshiing whatsapp 9436102663.
Ka la pynshai ruh ba ka District Mental Health Program (DMHP) ka long kawei ka tnad treikam kaba peit halor ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Kiba shah ktah ki dei namar ka jingsyllad ka eriong, bad ka jinghap phria uba jur bha.
" U Gill, u iathuh ba ka tnga jongu lem bad ki arngut ki khun, kiba don mynta ha Canada, kin shim bynta lem ha ka jing iakhih pyrshah ia katei ka ain ha ka nongbah Toronto.
U la iathuh ruh ba kane ka pisa kin ai ha ki dorbar shnong khnang ba kin lah ban pyndon kam ha ki jingdonkam, jong ki nongiarap ne kiba leh quarantine ha kine ki jaka.
Shillong, 24 Nailur:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Western Zone, ka la kyn noh ba ka ophis jong u BDO Jirang Block, ka la lehsting khlem pat pyndep ia ka jingtrei ban siangrong ia ka surok ha shnong Nongrim, Ri Bhoi Dsitrict.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President ka NEHUSU u Samla Mesan Dkhar u la pynpaw ba jin lada u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u shimkhia ban buh ïa kiwei ki laiñ pule kiba kiba bun ki samla pule ka jylla ki beh ban ïoh jinghikai kum ha ka laiñ Electrical Engineering, Mechanical Engineering bad kiwei de ki laiñ pule kan long ka jingmyntoi ïa ki samla.
Saw phew sngi ha ri khlaw u Jisu u shem ba ka jingim ba kynja doh kam dei tang ma ka bynta jong ka longbriew manbriew bad ka longiing longsem.
Kumta ia kitei ki bom bad tiar pynbthei baroh la phah weng bad aiti noh ha ki tnat ba dei khmih.
Kiba la ai jingkren ha ka jingialang ki kynthup u President EJHCA, u bah Rajiv Bareh bad ïa ka jingialang la pyniaid da u Vice President EJHCA, u bah Mehiwot Shadap.
Da kane ka namjop ka Nangbah Mulang kala kiew joit sha ka 10 poin (5 sien iakhun) ka Khimusniang (6 sien iakhun) kala neh 7 poin.
Ia katei ka dorkhas la soi da u President ka KSU-JHD, Ohibait Dkhar, U President ka HNYF-ER, u Lamsuk Langstang bad u President ka FKJGP, u ma Tuesday Lytep.
Haba la kylli  balei la phah ia ki khynnah skul ban thied kot napoh skul, katei ka sister ka la ong ba ka jingwanrah ia ki kot hapoh skul kan pynsuk ia ki khynnah, ki kmie ki kpa ba kin ym pynlut por ban shang shane shatai ban wad kot,  namarba baroh ki kot kiba hikai hapoh skul kin ioh lut napoh skul lyngba ka jingwan pynpoi ki nongdie kot.
Ha katei ka sngi kaba lait jong ka jing iakhih jong ki nurse, ka la nang khluit shuh shuh, haba ki bor pyniaid hospital, ki wan rah da ki nurse kiba na ki hospital jong ki riew shimet, ba kin sumar nongpang ha katei ka Hospital.
U Amar A Sangma, u dei u nngialam ba ar jong ka seng, u dei u para jong U  William A Sangma.
Ka jingiapait iapra noh jong kane ka kynhun ka long kaba la pyndiaw myn siem bha ia baroh ki nong kyrshan ka One Direction kiba ym shim poi pyrkhat ne khmih lynti ia kane.
Katei ka synjuk ka la pynpaw ia ki skul kiba thmu ban ïashim bynta ha kane ka lympung kin dei tang kiba hap hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills bad ka la kyntu ba ki lah ruh ban ïakynduh ia ki nongkitkam ka synjuk bad ka tarik kaba khatduh kan long ha ka 29 tarik mynt u bnai.
Tip ki mut aïu kitei ki lok, ki thew shano ban training da ki tiar pynmynsaw, to pyrkhat bha lada dei ba dangshah laitluid ban leit shikar ruh to ai kin hikai ba kin ïoh siat sier-siat skei hynrei haba kita ki lad la khang lut da ka tnat Wildlife, te lada kim training ban siat briew ki mut aiu pat, ka mut lada kin pynmynsaw khlem pep ka sohpdung ka dei pyrshah ïa ki bym dei niam hindu, lada ki ong ban ïada ri ruh balei kam phah training shipai noh ïa ki.
Ha ka juh ka por ula pynsngew lada ka sorkar kam sngap kan sa dawa ïa kane ka kynhun ban khot lang wat ïa ki nongmih khmat ka Ri-lum Jaiñtia ban pynlong ïa ki jingïakhih ha kine ki sngi ban wan, Namar wat ïa ka Aerial kaba ki dei hok ba kinn ïoh kum ki nongtrei ka Council haduh mynta kim pat ïoh satia.
Ha ka Under-14 kaba la long ha SAI Training Centre, ka Umphyrnai Presbyterian SS (EKH) ka la sdang da ka jingjop hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Mawbidong SS (SWKH) haduh shi dorjon (12-0).
Saka wei ruh ba u khasi jaintia jong ngi u lehrain bha ban trei sha surok namar ba u sngew lehrain ynda la iohi ki briew ba u trei ha surok , ka Jing sarong te ym lah batai shuh , ioh bainong 500 shisngi phong Jaiñ pt ba 3000 , 4000 ki juti ki tshirtpeit ka surok na Ummulong Sha Nartiang,.
Ha kane ka jingiasiat ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) hapdeng ki jingeh baroh ki la lah ban jop Medal bad kaba nang ioh mynsiem ka long ba hynniew ngut ki nongiasiat   na ka jylla Meghalaya  ki long  Balarishisha Rani, Anjali Singh,   Toiabha Mylliempdah, Shirley M.Kharbuli, Pynkhraw Kharshiing,  Uttam  Sinha,  Dennyson Kyrsian, ki la ioh ban poi sha ka point (score) kaba ki nongiasiat ki dei ban ioh [National Minimum Qualifying Score (MQS)] ban ioh ia shim bynta ha ki Nationals khamtam ha ka National Shooting Championship competition (63rd NSCC) kaban long ha Bhopal ha u bnai November 2019.
Ki hospital ha kata ka por kin long beit jong kiba riewspah.
La pynsngew ruh ba mynta u synsar u la hiar dor shaba palat bad kumjuh u kwai bad u tympew bad kiwei kiwei ki mar rep kiba ha War Jaiñtia 80 na ka 100 ki briew ki im jakpoh ha kaba trei shitom da kaba rep ïa u synsar ha ki khlaw ki btap bad kumjuh ruh ïa u kwai u tympew bad kiwei kiwei ki mar rep kiba ai jingmyntoi shibun ïa ki nongrep ha ka thaiñ.
Ka Vivanta by Taj (Crowborough) Hotel ïa kaba la dep plie paidbah bad ka Courtyard by Marriot ïa kaba la khmih lynti ban sa plie noh shen, na ka daw ka jingïalam bashitrhem ka sorkar.
“Nga kyrpad ïa ki paidbah nongthep vote ba ki dei ban pynshong nongrim bad kim dei ban shu ngeit ïa kum kine ki jait jingkynnoh kiba mih tang ha ki por ilekshon," la kyrpad u State President ka NPP.Shillong, Lber 25: Na ka daw jong ka jingpyrkhing hadien ba la pynbna ïa ka Model Code of Conduct na ka bynta ka jingpynlong ïa ki ilekshon sha ka Lok Sabha na ka liang jong kiba khmih bad nongpeit pyrman kiba dei ki briew jong ka tnat ilekshon jong ka sorkar jylla ki la pynlong ïa ka jingap ktem ha kylleng ki jaka ban talasi ïa ki nongleit nongwan ban pynthikna ba ki briew kim dei ban rah pisa palat ïa kaba la buh kyndon da ka tnat Election of India kaba la pynbna dangshen.
U Chairperson jong ka Meghalaya Rural Tourism Forum (MRTF) u Bah Alan West Kharkongor haba kren ha kane ka jingïalang u la pynshai ha kaba ïadei bad ka rukom pyndonkam ïa ki jaka jngohkai kiba itynnad kiba la don lypa bad kumno ba dei ban ri ban sumar ïa ki khnang ba kin ym jot ym pra bad ba kan long ka jingkyrkhu ym tang ïa ka pateng ba mynta hynrei wat ïa ki pateng kiba hadien.
Nongpoh:Ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi Sainjain ha Umsning, ka Seng Association of Persons with Disability (ADP), Ri Bhoi District, ki la jied noh ia ka samla Bluenisha Nongbet ba kan long kum ka President, kata hadien ka jingkhlad noh u President ba rangbah, u Bah Ronald Mali ha ka 12 tarik u Nohprah, 2020.
Ha katei ka jingpyni nam la wan ban shim bynta ruh da ki samla pule bad nonghikai ka St.Mary’s Higher Secondary School.
Na ka liang ka SEPSD ka kyntu  ia u myntri ka koit ka khiah ban kynriah noh mardor ia kane ka kharkhana sha kiwei pat ki jaka kiba jngai naka shong ka thaw ne ki jaka pule, namar kum kine ki jait kharkhana ki pynmih shibun ka tdem kaba sniew kaba ktah ia ka koit ka khiah jong ki briew kiba don sawdong kane kharkhana.
"Katkum ka jingïathuh jong une u samla, tang na East Jaiñtia Hills ki don haduh 63 ngut ki samla ba la thep ïa ka kam ha ka tnat shipai.
Haba pynpaw lyngba ka rynsan social media X, u Sangma u la ong, “Ngi pdiang halor kane ka jingshah rem bad burom ia ka rai jong u paidbah bad ngi kitbok kitrwiang na ka bynta u Saleng A Sangma bad ia u Bah Ricky Andrew J Synkong.
Ka ïingbishar ka la ong ba lada pynduh noh ïa ka jingshah jied MLA u nongshah ujor ka long pyrshah ïa ki kyndon jong ka Peoples Representation Act jong u snem 1951.
La dap laiphew snem pura mynta.
Hynrei lada u la ioh rung haduh ki tor te ym lah shuh ban pynkoit.
Ki heh nongialam ka FKJGP Sengkmie bad Ri Bhoi kiba la leit ban noh synniang sha katei ka shnong ki kynthup ia u Bah Eldie N.Lyngdoh, Vice-President ka FKJGP Sengkmie, u Bah Lui Star Lyngdoh, President ka FKJGP Ri Bhoi lem bad kiwei pat.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) myn hynnin ka sngi, ka la ujor ha u myntri ba peit ia ka tnad pule dangle ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingbuh dor bai skul jong ki skul shimet katba ki sngew bit ha ka mon jongki.
Ka jinghap slap, haduh 8.30 mynta ka step, ka long 100 percent ha Shillong, Sohra bad Umiam ruh kumjuh.
Hynrei ki drama ha District Council kiba bun byllai, lada phim kyang phim pyrta sha ki nongjied jong phi ia kaba phi shem ha katei ka iing dorbar phin sa long kum u khlawait ba la shah set ha ka ruhnar.
Lada kane ka ri ka jong ngi ka ngeit ha ka jingïatylli hapdeng ka jingïapher ka (Sorkar India) dei hok ban ai ïa ka jingithuh ïa ka ktien jong ngi, ka Ktien kaba la rung hapoh ka Kolkata University naduh ka snem 1900.
Haba ai jingkren kum u kongsan u Conrad u la ong ba dei ban wanrah noh ïa ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat khnang ban wanrah ïa ka jingkylla ïa ka synshar khadar bad ïa ka jylla baroh kawei.
Їa kane ka jingїakhih paidbah la lam khmat da I Bah Hoover Hynῆiewta, Bah Molen Swer bad kiwei kiwei.
U la bynrap da kaba ong, “Ka long ka jinglong jong ngi ki briew ban khmih lynti shibun hynrei don u pud ïa kiei baroh.
Ula khlad noh, ha ka por 1.15 baje nohsngi, ong ka kyrwoh na U Dr A War DHS (MI), Shillong.
Ha ki phew snem ba la leit noh, ka la don ka jingrit myn-siem ka jingsngew tlot ka jing-sngew syier bad ka jingshep-tieng jong kiba dang bat dang ksoh ïa ka niam tynrai namar ba ka jingkhlaiñ bor jong kiwei ban pynkylla ïa ki paidbah ka ri Khasi sha kawei ka rukom ngeit niam khamtam ha kane ka jylla kumba 70 percenr ki dei ki briew kiba la kylla sha ka jingngeit ka balang Khristan.
Hynrei ngin bat skhem triang ia la ka jong.
Ka seng Chin Defence Force (CDF), ka la kyntait ha kaba iadei bad ka jingdonkti ban shim ia ka jingim jong 3 ngut ki nongshong shnong ka Mizoram ha kaba ka Mizoram Police naduh nyngkong ka la kdew kti beit ia katei ka kynhun halor kane ka jingjia.
Ka Hima Mawphlang ka la iateh bad ka KHADC ba hadien ka Monolith Festival, ka jingmih pisa kaba mih na katei ka jingtei ba ka KHADC kan pynlut haduh T.5 klur tyngka  yn ia sam mar shiteng hapdeng ka KHADC bad ka Hima, kata hadien ba la kut ka Monolith Festival.
Ka KSU kala leit ai jingiarap ia kine ki ba sah quarantine kum ka dak ban ai mynsiem ia kiba sah quarantine bad kitbok kitrwiang ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah.
Kine harum, ki dei ki katto katne ki jingkynthoh ha ka twitter –RAHUL TYAGI ???@rahulasticThank god i m rich enough to buy a good property in Kashmir.
Ha ka saiῆpyrkhat u Jisu, ban shakri ka mut ban pynthylli bad aiti lut їalade.
Kane kan jia kumjuh ruh kum ha Nongkrem ba ka jingïakhun kan long hapdeng ki lai ngut, kata hapdeng u kyrtong ka UDP pyrshah ïa u MLA ka Mawhati ba wan aireng noh na katei ka constituency Bah Dasakhiat Lamare bad ruh kumjuh u Bah Ardent Miller Basaïawmoit na ka Voice of the People’s Party.
U Tiwari u kamai bun ron da 30 ron na ki 23 bol da kaba khyrwit ar tylli ki four bad kawei ka six ron, katba u Ingty u rangïalehkai ba la kham ïaw uba la wanphai sha ka pali tied u kamai 29 ron na ki 13 bol da kaba khyrwit lai tylli ki four bad ar tylli ki six ron.
Ka AITC ka la ong ba ka rai jong ka sorkar ban thung da ka IIT-Guwahati, ha ka jaka jong ka IIT Rourkee, ban tohkit halor ka jinghap jong u tnum, ka dei ba ki kwah ban iada ïa ka UPRNNL bad ka Badri Rai & Co bad ban tep noh ïa kane ka jingjia khlem da pynshitom pyrshah ïa ki arngut ki kontraktor.
Boys HS School, RC Eve Secondary School, HK.Singh Memorial School, Jowai District Presbyterian Secondary School, Achiever’s Secondary School, Ummulong Presbyte-rian HS School, Laishnong HS School, Nartiang Presbyterian HS School, North Liberty HS School bad ka Ïalong Secondary School.
Hadien, ba la ioh kem, la phah biang ia kitei ki samla sha ki kmie ki kpa jongki, ong ka khubor.
Shillong:U MLA ka Umroi Constituency, uba dei ruh u Opposition Chief Whip u Bah George B Lyngdoh, haba kren bad u Rupang, halor ka jing khyllem u mot pyllun ba la tei ha tnum ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ha Mawdiang diang, u la ong ba ïa ka ïing dorbar thaw aiñ, la ju ong ka ïing kyn tang jong ka jylla bad lada ha por dang tei ka khyllem kane ka dei ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jylla.
Ka Mylliem pat kala pylliem ia ka Mawkynrew ha ka jingiakhun ki shynrang, da 2-0 kol.
Baroh ka shong ha ka rukom ba phi pyndonkam.
SHILLONG:Hadien 2 taiew jong ka jingsangeh treikam ki ASHA mynta ka sngi ka 22 tarik Naiwieng 2023, ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la khot ban pynlong ïa ka jingïalang, ha ka ba ka la rai ban pynkiew noh ïa ka jingïarap pisa na ka T.2000 sha ka T.3000.
Kiba ioh pang Omicron, ki don mynta 8,209 ngut bad ka jingkiew, ka long da  6.02% na kaba myn hynnin ka sngi.
Tabgba watla ka jingiatan bad ka jingiakhring ka shongshit katne katne ym lah pat ban tip ba na kitei kiban jop thymmai katno ngut pat kiban wanphai biang sha ka bor.
Kane ka lam sha ka jingjied ia kito ki nong aplai ki bym dei ban ioh.
Watla katta, la ong ba ka long kaba donkam ban wad bniah shuh shuh halor kane.
Ka risol MLA ilekshon ruh kan kylla khongpong shisha khlem poi pyrkhat (surprised and unexpected result) ha ka 2 tarik Lber 2023 kaba dei ka sngi ñiew vote ha ka jylla jong ngi.
Ka Myntri ka ka la ïathuh ba ka dor ba la buh da ka CGHS ha baroh kawei ka ri India ka long salonsar bad ka dei ka bym pat pynthymmai la slem bha.
Ka jingthaw sorkar lang bad ka NPP ka dei namar ba ka donkam ïa ka sorkar kaba skhem ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka jylla.
Halor ka jingduh nong jong ka lad kamai, la iathuh ba ha East garo hills, ka long 83.9 pc, ha West garo hills, ka long 61.50 pc, katba ha Shillong, ka long 12.50 pc.
U Khliehduh ka RSS u Mohan Bhagwat, ha kane ka lah sngi u Blei, u la shah ther kylla na ki seng sain pyrthei ba kynthup ia ka Congress bad ka  Samajwadi Party namar ki jingkyn thoh jong u ba ka Ri India ka dei ka Ri jong ki Hindu bad ba u la ong ba  ka Hindutva ka dei ka dak jong ka Ri kaba pynithuh ban a katei ka kyntien la tip ba die ki India.
“Mynshwa ruh nga ialam bad mynta nga ialam kum u (Acting) president bad nga kloi ruh ban ialam lada jied da ka jingiamon uba bun balang", la ong u bah Bindo.
La ban biang ka kyrwoh ban pynpaw ba katei ka jingtwa jong ka surok Balat ka la jia ha ki bnai lyiur ha kaba ki paidbah ki lah mad ïa ka jinghiran halor ka jingkiew dor jong ki marbam mardih namar kata ka seng kam lah shah ban shu peitkai.
Ia ka jingialehkai la plie da u Director General ka Assam Rifles u Lt Gen Sukhdeep Sangwan, uba la pdiang sngewbha ia ki nongialehkai ha kane ka lumpung.
Ha kane ka jingleit na ka liang jong u myntri rangbah u la ïa kren bad ki nongwan ïashim bynta bad ki la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ba ka jingpynkhreh ïa ki jaka sah ha katei ka jaka ka long kaba biang.
Lada ym lah shuh ban map ha Laitlyngkot,hato, ka shong nia(justified) ia ka sorkar ba kan pyllait mon ia kiba leh thok pyllein pyllein sha Khanapara?Ai ba ki paidbah kin ia bishar lem ia ka dei ne ka lait ha kano ka rukom kane ka sorkar ba synshar mynta kan leh,la kan heh tang ka nia man ka sngi ha ki kot khubor,ne kan leh tyngeh shisha kum ka ktien kum ka kam?Ngin sa iohi shai ynda la pyndep ia kata ka Magistrial enquiry ba la thung(instituted)da kane ka sorkar la ka long kam shisha ne ka kylla kam kai pynban ruh,ym pat lah ban batai ia mynta hi.
Shuh shuh la ong ruh ba ki paidbah na ki saw tylli ki constituency jong ka North Garo Hills ki kwah ba sa shisien pat kin wan biang ha ka bor.
U la ong kat kum ka Khanasamari 1972 ka jingbun paid ki paid Khasi bad Jaintia ka long 4,88,350 katba ki paid Garo ki long tang 3,25,872 kumta ka jingai bhah mar 40 % kam long kaba dei hok bad ka la dei ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka Reservation Policy.
Ia ka jing pynkylla ia ka thup jong kiba wan ha khmat, ka dei hadien ba ka  Riiahun Ika Siangshai, ka samla pule jong ka  St Anthony’s Higher secondary school, ka pynpaw, ia ka jingbym mynjur jongka, halor ka rukom khein marks bad hadien ka jingkhein biang ia ki marks, kumta ka la ioh rung ha ka thup jong ki 10ngut kiba wan ha khmat duh, da kaba ka ioh 426 marks.
Utei u dei uba na  Churachandpur district bad uba wan phia na  Chennai.
Na ka Startup India na ka bynta ki start-up, IN-SPACe na ka bynta ki kam haw haw, iDEX na ka bynta ki startup ha ki kam ïada ri, Indian Semiconductor Mission na ka bynta ki semiconductor, Smart India Hackathon ban pynshlur ïa ka jingsaindur thymmai ha ki samla, ka Biotech Start-Up Expo – ka Sorkar ka la wanrah lang ïa ki briew kiba stad tam ha kawei ka rynsan lyngba ki jaka saindur thymmai bad ka dang kyntiew ïa ka jingngeit ha ka jingïatrei lang.
Ia kine ki saw kol la thep Babitlang Dkhar 1’ & 5’, u Consider Suting (own goal) 45’ bad u Maidong Mukhim 45’+1.
Nga kyrshan ia ka jing kren jong ka seng HANM ha ka ba ia dei bad ki kam ha poh ka state ka jong ngi ngi iohi shibun ki jingkylla ha ba ngi peit ia ka jing leh jong ka sorkar ka ba mynta.
U bah Diswelning Sangleiñ Secretary ka shnong Umwali pat u la ong kum ki nongsynshar shnong, ki lah ban leit ha ïing jongno jongno ruh lada ka dei ïa ki bad leit la ha ka miet ka iong, namar ka dei ka kamram jong ki hynrei ban kynnoh ba la leit ban byrnem byrsit ka dei kaba shu lamler.
Haba la kylli pat katno ka dor jong u piat naduh na bar jylla utei u juh u nongshong dukan u la ong ba um don jingtip namar bym don u trai dukan.
Une u nong ïalam ka BJP ula ong, ka Ri India kala dei lypa kawei ka Ri (one nation) bad kawei ka ilekshon hapoh ka Ri ka dei kaba bha palat.
" Ha ka state jong ngi ha kito ki por ka don ia ki restriction Areas Permit (RAP) la weng noh ia ka bad ym shym la pyntreikam shuh ia kino kino ki mechanism ban tehlakam ia ka influx bad ki don kiwei kiwei ki ain kiba tlot ki bym lah ban tehlakam ia ka influx, na katta ka daw ki sengbhalang ki dawa ia ka Inner line permit ka ain kaba khlain kaba lah ban iada ia ka jaidbynriew" la ong shuh shuh une u nongialam ka FKJGP.U la ong ruh ba, ka jylla ka don ia u pud u sam uba jrong bha bad ka Assam bad Bangladesh bad ha NE hi baroh kawei la ker sawdong da kita ki ri Bangladesh, Myanmar, Nepal bad Tiber kine ki ri ki pynmih shibun bah ki Refugees bad kine ki wan rung ha ka thain NE bad haba kila ioh ia ka Indian Citizenship ki ioh ban rung ha Meghalaya da kaba suk bha namar ba ym don shuh kita ki ain kiban tehlakam ia ki bad kane kadei ka jingeh kaba u paidbah u iakynduh bad kaba buh ha ka jingma ia u trai ri trai muluk.
“Ngi la iai dawa na ka sorkar pdeng ban weng noh ia ka Para 12 ka sub section 6 (A+B) ka Sixth Scheduled ka Riti synshar ka ri", la ong u Dr Sangma.
Jowai, 24 Risaw:Kawei ka trok kaba phail brake ka la tynrah ia katei pat ka trok kaba dang wan markhmat bad baroh ar ki la hap sha synrang ha Jowai Bypass hajan GMH Hotel ha kaba baroh saw ngut kiba don ha kitei ki trok ki la mynsaw jur bad la kit ia ki mar mar sha Jowai District Hospital, Ialong ban ioh jingsumar.
Haba pynpaw ka jingkmen halor ka jinglah ki khynnah pule ka skul ban leh bha ha ki ar tylli kitei ki Stream mynta u snem, u Vice  Principal ka St.Anthony’s College u Surjit Tigga u la ong ba ka dei ruh tang ka jingtrei shitom ki khynnah jong u, ym tang ba dei na ka skul kaba biang, u la iathuh ba ha ka sngi balang ka skul kan pynkup burom ia baroh ki khynnah kiba la pass bha ha kane ka eksam mynta u snem.
Jowai:Ka khubor kaba la iohlum napoh ka Elaka Labang-Nongphyllut, ia kaba ki briew ki kham iatip kum ka Block I, la ong ba ha kane ka 11 tarik mynta u bnai, uwei u Rangbah  u Nowel Thaiang Sariang uba na ka shnong Mooriap, u la shah shoh bein ha ki shi kynhun ki Karbi ha shnong Shyrngan katba u dangwanphai na ka jingwan siew baiskul khun na Parish Umpawiang sha la iing.
Ïa kane la siew hi da ki paidbah nongpyndonkam ïa ki Umphniang ha ki kali ki jong ki, ne ha ki machine ym da ki dealer kiba dei ki Trai jong kitei ki Pump.
Ka World Bank ka iathuh ruh ba ka jingduna pisa ka la nang kiew mynta sha ka 2.1 percent na ka GDP kaba long ha u snem 2018-19, na kaba long 1.8 percent ha u sem ba ladep bad katei ka pyni ba ka hiar shi katdei ka ioh ka kot bad khaii pateng ha kane ka shisnem ba ladep.
U Pastor Hynniewta u la ong ruh ba ha ka jingshisha u la ioh jingtip ba ki paidbah ki la sngewsyier palat ia kita ki jingpyndonkam nombor khamtam kane ka Aadhar kaba la iaid ha kiwei pat ki jylla bad ym dei tang ki kristan, hynrei ki ba dang don ha ka niam tynrai ruh ki sheptieng ia kane.
U Bah Hek u la ong ruh “Ngi la dep ban pan T.200 klur na ka sorkar pdeng hynrei katno ngin ioh, ruh ngim tip.
Ynda haba la dem ia ka nguh ka dem ba la sam ruh ia u khaw-eh u khawshan u khawkhein ban rah rneng sha la iing sha la sem ban ia bam shi symboh ar symboh bad ban tong pat ia ka um ksiar ka um rupa ban dih khnang ban eh ka  rngiew bad ioh ia ka kyrkhu ba dap kyrhai na U Blei Trai Kynrad.
“Wat la ka LSD kam ïabit sha ki briew, hynrei ïa ka doh bad ka dud jong ki masi kiba shah ktah ha kane ka jingpang ym bit satia ban bam ne dih bad ym bit ruh ban die ïa ki," la ong utei u heh ophisar.
" Ha u snem 1931, ka RSS ka la kyrshan ia ka Shyama Prasad Mukherji ban sdang ia ka Baratya Jana Sangh bad hadien kala prat lynti ban seng iaka BJP.Ban sngewthuh lyngkot, ka RSS kadei ka “cultural organization" bad ka BJP kadei ka “political pyrty" bad ka VHP kadei ka “Social and religious organization.
Shillong, Nohprah, 29: U National Spokeperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka sngi Palei u la phah da ka jingthoh sha ka Embassy jong ka Vatican halor ka jingkynnoh ba ka Sorkar BJP ha Assam ka la pynmih da ka notis ba la bthah ïa ka tnat Pulit ban phah sorjamin ïa ka jingdon jong ki iingmane Khristan ha ka jylla Assam bad kyntu ba ka Vatican ka dei ban ïakren ïa kane bad ka Sorkar Pdeng.
Hynrei haba i la kam ïa katei ka wah kaba dei ruh artad ha ka por ba saw ka um i khlem ïohi ïa kino ki maw kiba long ban iuh, kumta i la kum iuh bakla bad syntuid bad ka um ka la rong noh ïa i sha kham pdeng katei ka wah bah.
Ia ka jingstad u Khasi mynshwa ym don ba niewkor ne khein snep shuh mynta namar ki ong hana, ba ki la shai.
Shwa ban buh syntiew ha u lum jingtep, ka seng ka la pynlong ïa ka jingduwai bad ka jingïalang kaba lyngkot bad ka KSU ka la pynkynmaw ruh sha ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep ba ïa ka 28 tarik u Risaw la pynbna kum ka sngi pyrshah Uranium (Anti Uranium Day).
Ka dei ka ri kaba khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei.
Une u samla ula pynpaw ba um don satia ïa ka mobile phone bad ong ba um don satia ïa kano kano ka social media account naba um don ïa ka phone.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ba la sdang naduh ka por 9:30 baje mynstep, ka Lah Bet FC ka la khur jingjop da 1 kol ïa ka Lumshyiap SC.ïa kane ka shi kol la thep da u Robindor Kyrsiang ha ka minit ba15.
Ula pynkynmaw ba ka sorkar ka la dep ban kular ban kyntiew deficit noh ia ki tei ki skul ha ka Teachers Conference kaba la long ha Asanang, Tura, West Garo Hills ha u snem 2018, hynrei haduh mynta mynne  ym pat iohi dak eiei ruh em ba ka sorkar kan shimkhia ia ki tei ki jingeh jong ki nonghikai skul.
Ka Chachat U.P.S Rongjeng (East Garo Hills) ka la shah rem noh ha ka Sibsingh Memorial Govt HSS (West Khasi Hills) da 3-0 kol.
Ïa kane la pyntip da u President jong kane ka Seng u Bah Nikelson Khongmawloh bad u Secretary u Bah Eliphiles Nongrum, kiba la kyrpad ruh ïa kito baroh kiba la ai kyrteng ban wan ïashim bynta sha kane ka jingïakop ban sangeh noh bad ban nym sngew eiei ïa kane ka jingpynpep ba kyrkieh.
Khlem da pynshisha eiei, ki la shu pynlong ban ai konseling ia kitei ki kynthei"  la ong shuh ka Komishon.
Ka Furom ka la ong haka jingshisha kidei ban sngewthuh ïakane namar ba maki (Karbi) shato ruh kiba bun ki dei ki Khristan Presbyterian suda kiba don ruh hapoh ka Shangpung Presbytery bad Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod mynshwa.
“Haba thung biang mynta ka sngi,  la bthah ia u Syiem ba tang mar syn shimti ia ka kam, u hap ban lum dorbar bad ki myntri, bad ka dorbar paidbah ne ka dorbar hima khnang  ba kin iakren kumno ban pyrkhing ia ki kyndon ha kaba iadei bad ki kam ba iadei ban ai jingbit ia ki briew nabar", la bynrap u bah Pyniaid.
U kyrwoh lyngba u President u Leoferdinand Suïam ka maham jur ruh ia kitei ki seng samla pule ba kim dei ban pyntieng ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba shong basah ha ki thain khappud bad ka Assam, namar lada ka KSA ka sdang, na ka liang jong ka HNYM ruh kam banse ban pynphai kylliang lada ki nud shisha ban wanrah ia kata ka thma iapher Jaidbynriew kumba la kren da ki nongialam ka KSA ban pynlong kum ha ka jylla Manipur.
Ka CNF ka la khot sngewbha ia baroh sha kitei ki sngi jingduwai, kaba yn don ka jingduwai ba kyrpang na ka bynta ki longing longsem bad ki jingdonkam jong ki.
Hynrei marsien poi ha stand u iohi noh ia ka Riia ba ka la ap lypa ia u.
Ka I shngaiñ haba ka jingshai ka synshar.
Ha kaba ïadei bad ka kot shaphang ka jingïathuh khana ka Oor War, ula ong ka por kala dei ban pynbha pynmiat bad ban pynjanai ïa kane ka kot, khnang ba ki khun, ki ksiew kin lait na ka jingshah ïalam bakla shaphang ka ‘Seiñjait Seinkynja’ jong ka Kur War Mynso.
Hynrei na ka liang u Mukul u la ong ba ia ka daw ka jingkhang lad ka Assam ia ki briew ka Meghalaya ban iaid na katei ka lynti, ym pat tip satia.
Kaba phylla tang hadien shi sngi kane ka kynthei kala weng ïa ka jingujor bad kala ong ba kala ujor ejahar namar ka jingdom.
baje mynstep bad ha ka por janmiet ka jingdheng kali ka sdang naduh ka por 2baje janmiet haduh ka por 7 ne 8 bad don ki por ba ka jingdheng kali  ka iai bteng palat ka por 8baje.
Ïa kine ki test yn pynlong na ka por sha ka por ha ki thain bapher bapher ha kylleng ka ri ban peit ïa ka jinglah treikam jong ki lad ai jingtip ba kyrkiehba la pynbiang, jong ki Mobile Operator bapher bapher bad ka Cell Broadcast System.
To ki jingdwai kin iai sah ia kito kiba mad ia kum kane ka apot, bad to u Blei ba ha ka jingibit jong u un pynim bad pynkhiah ia kiba ula mang ba kin im bad ban shakri ia u.
“Ïa u Dr Mozika, Deputy-Solicitor General ka India uba don ha kashari, la kyrpad ban shim jingthoh na ka bynta ka sorkar pdeng bad ban ïathuh ha kane ka kashari, haba kane ka kam ka la jia shitaïew bad ban phah mardor da ki pulit ka Central Industrial Security Force land Central Rerserve Police Force ban shimti pura halor ka jingtih dewïong beaiñ, kynthup kaba kit beaiñ", ong ka kashari.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Alexander L Hek u la ong ba ha u snem 2023 ka BJP kan sa wan ha ka bor ban synshar ia ka jylla Meghalaya.
Ki Shyngiar, ki pung, ki wahduid bad ki wahbah ki ju mih na ki tyllong bad ki them kiba ker sawdong da ki lum, ranab lum ha kiba la kynrei ki khlaw ki btap.
Ha United Kingdom bad ha United States, ki la pynmih ia ka ain ha u snem 2009, ha kaba ki trai kali, kin bret noh ia ki kali rim bad kin thied da ki kali thymmai bad ha America, ki tyrwa ban bei pisa  hapdeng $2,500 haduh $4,500 ban bret noh ia ki kali bad thied da ki kali thymmai.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna paidbah ba kala plie iaka iew iadie iathied player jong ka wat kaba ar ne Second Window Inter Club Transfer na ka bynta jong kane ka samoi ialehkai.
Nangta, don pat kiba pyrkhat ba ki kynhun balang kiba la mih shuwa kin poi shuwa sha ka Nongbah Bakhuid bad ki balang kiba mih khatduh kin poi khatduh hangta.
Ka seng kala ïathuh kum ka dak ban ai mynsiem bad ban kyntu ïa ki samla ïalehkai ka Club kala pynlong kane ka jingsynñiang kat ba kot ka bor bad kala pynshlur ïa kiwei pat ki samla ban phai khmat sha ki kam kilan met khnang ban lait naki kam sniew khamtam ha ki jingdih kiba pynbuaid.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor tang hapoh khyndiat kynta ba ka Election Commision of India ka la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon Lok Sabha, u Tiwari u la ong, ka jingkiew ki nongthep vote na u snem 2023 haduh kaba sdang jong ki ar bnai jong u snem 2024 ka long 55, 971 ngut.
Naduh ka snem 1907, hadien ba ulja shongkurim ia ka mem na America, ka Miss Evalyne Nichols, ula pynkylla noh ia ka kyrteng jong u sha u James Joy Mohon Nichols Roy.
Nurpoo 13.
Kane ka jingjia kala jia tang kumba 300 metre na khappud kaba ym pat ker sainar shiah.
Ha kane ka jingialehkai, ka Samuel Kynshi u la ioh ia ka nam Man of the Match.
Nalor kata u la bynrap ba na ka liang ka sorkar kam ju aijingtip sha ka Council ha kaba iadei bad ka jingioh lum khajna kaba thikna na ki marpoh khyndew kiba kongsan, kiba kham rit bad lyngba ki khajna na ki kali.
Ka jingim u briew ha pyrthei, kadon la ka jingkut bad kata ka jingiap.
Kane ka la paw shai kdar lyngba kawei ka jobcard holder kaba la trei tang 28 sngi hynrei ka bai nong ka la rung pat sha ka bank Account jong ka palat 24 hajar tyngka.
Sa T.15 klur la ai da ka sorkar pdeng na ka National Rural DrinkingWater Programme bad baroh kane kan long T.100 klur baroh.
Kata ka jingbishar ka dang ïaid mynta," u la ong.
Ha u snem 1990, ki kmie ki kpa jong u ki la kynriah noh sha ka Shnong Nongtalang bad u Phadar Marcellinus u wan na ka iing kaba duk bad kaba riewblei.
Ka sorkar u Narendra Modi ka thmu ban wanrah ïa ka bill halor ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ha ka dorbar ka ban sa long ha ka Parliament, la pyntip ki lad pathai khubor.
Wat ym khynra Tang ka kyiad ka nongstoin kadri ka jaka ba la kynrei u drok haduh katta katta,trei shitom ban rat diengkhong ia u drok ym ka kyiad.
Shuh shuh haba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Syiem ka Raid Marwet, hima Mylliem u la ong ba ki rangbah shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Raid marsien Sanad ki la sngewheh bad kim khein snep shuh ia u Syiem bad ki leh la ka mon la jong.
Kan don ruh ka consolation prize ha kaba kan don haduh 2 kyrdan ha kane ka jingïakop khwai dohkha, ka consolation prize Group-A haduh 10 ngut ki rawon ki lah ban jop ïa ka song pisa kaba long mar 10 hajar tyngka marwei katba ha ka consolation prize Group-B haduh 20 ngut ki rawon ki lah ban jop ïa ka song pisa kaba long mar 5 hajar tyngka.
School, Nongpoh.
Ka la ong ba ka jingjia ha kine ki sngi pyrshah ia ki kynthei, ka long kaba sngewsih bad kum ka imlang sahlang, ka dei ka jingkitkhlieh lang baroh ban iatreilang ban ialeh pyrshah ia ki jingsniew bad jingshah thombor jong ki kynthei.
U bah Hek u la ong ba haduh mynta ym pat don eiei ban lap ia kane ka jingpang bad la talasi (check) bha ia kiba wan nabar ri ha kad liengsuin ha Umroi, ha Dalu bad kumjuh ha Dawki.
Katkum ka Meghalaya Police Act, ia u DGP dei ban thung da u briew uba ka por shong thait kam dei ban duna ia ka shi snem bad ka jing thung acting DGP ia u SK Jain ka dei halor ka nong rim ba un sa shong thait noh shen ha ki bnai ban wan.
“U Paul Leong um don shuh ka jingiatip lem, nangne shakhmat ym dei shuh ban aili ia kine ki riew bymman ban sah ban shong ha Iewduh", la ong u Paiem Latho.
Na ka liang u samla Niwasly Rymbai President ka JYF-EJH u ong naka daw bym lah shuh ban kiar ba dei na ka kam shakri jaitbynriew hi ym banse shuh khlem da kynriah shwa shipor lane sangeh shwa ban ia don bynta lang bad ki 6 Seng kiba dang iaid shakhmat ban iai iakhih halor kane ka mat jingdawa pynpaw utei u nongialam jong ka JYF-EJH.Ka JYF-EJH kaba dei kawei na ki kynhun ba ia synrop lang halor ka ne ka jingiakhih ka pynbna ba kan nym ia shim bynta shuh nangne shakhmat bad ki jingiakhih jong ki 7 Seng naka daw baka Seng ka dang don shibun ki mat ban ialeh naka bynta ka jaitbynriew, kumta naka liang ka Seng ka kyrkhu kyrdoh ia kine ki 7 Seng kiba dang don hapdeng ka jingiakhih ba kin nanglah ban iaid shakhmat pynkut u kyrwoh na u samla Niwasly Rymbai President ka JYF-EJH.Shillong, 8 Rymphang:Ka jingialang jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong (sor bad khapsor) kaba la long ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, ka la aiti ha ka joint action committee jong ka synjuk ki rangbah shnong ha kaba iadei bad ka jingialang ba la khot da u DC halor ka phang National Population Register kaban long ha ka 11 tarik Rymphang.
Ha katei ka jingjia, kaba ka jingbthei ka sawa haduh 125 mer ka jingjngai, ki la don palat 4hajar ngut kiba mynsaw na katei ka jingbthei.
Ha ka jing ia tynjuh bor mynta ka nohsngi, ba la pyniaid da U Bah PN Syiem, uba dei u lamphang dorbar, kito kiba pyrshah ia ka EC, ki ioh 15 vote, katba kiba kyrshan ki ioh 14ngut bad kumta ka EC, ka la duh ia ka jingshaniah jong iing bad ka EC, ka la khyllem.
Shillong: Katkum ka kyrwoh ba la wan na u Bernard N Marak, u State Vice President, jong ka BJP Meghalaya Pradesh la ong ba ka seng NPP kan ym lah ban ong ia ka Party BJP, ban ieh noh ia ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) namar ba ka MDA ka ieng namar ba ka don ka BJP.U la ong ruh ba ka MDA kam dei ka party tang jong ka NPP namar ba lathaw ia ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ryngkat ka jingia synrop lang bad ka party BJP.Ka jingkren U Bernard, ka long ba ha ka 16 tarik u Risaw 2020, na ka liang jong u Symbud myntri Rangbah u la ong ia ka Party BJP ban mih noh na ka Sorkar MDA lada kam hun ban ia trei lang ha ka Sorkar bad u Bernard N Marak u la pynpaw ba ka long kaba sngewsih ba na ka liang u bah Prestone u khlem pyrkhat ba khlem ka party BJP, ia ka MDA yn ym lah ban thaw.
Man la ka sngi ki kali, ka dheng kali ka la don lypa ki hap ban ïa tyngngian ynda poi ha jingkieng Umshyrpi ter ter shaduh petrol pum ha Anjalee, Rhino, Civil Hospital bad kiwei kiwei ki jaka ha sor.
Ka jingïoh kabu ka Umphyrnai ban rah syndon ïa ka nam lahduh kadei hadien ka jingtbit jong ki khynnah ïalehkai jong kane ka kynhun kiba la pynpaw ïa ka sap bad ka jingtrei shitom ha kane ka jingïakhun phainal, ha kaba ka la khanglad ïa ka Sohryngkham  kaba la ïai wad ïa ki jingkhang ban pynkhih jar da ka jingthmu ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung.
Ha ka jingthoh ha ka peij jongu ha ka twitter, U Conrad K Sangma, ula ong “Da ka jingthmu ban wan rah ia ka sorkar kham shajan bad ki paidbah, kumta ia ki jingialang Cabinet, yn pynlong ha ki District bapher bapher".
Ka Seng Khasi Mylliem kala pyntip ba ka Shad Suk Mynsiem ka Seng khasi Mylliem kan long haka 23-24 tarik Lber 2024.
“Nga sngew skhem ha ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Sorkar India bad ngin sa wad ïa ka lynti ban pynbeit noh ïa kane ka kam da ka jingïashaniah markylliang bad jingïalong paralok," ula ong haba bynrap, “Ha kajuh ka por, ngi la kyntu ïa ka Survey of India ba kan bteng ïa ka jingïaid sorjamin jong ki jaka ba hynriew tylli ba la dep ïakren pynbeit bad ban pyndep noh kloi ïa ka sorjamin".
Ka long shisha kaba I sangsot ban peit ban peit ïa katei ka longïing bad na ka liang katei ka longkmie, ka la kyrpad ruh ba lada don tang kiba lah ban ïarap bai dawai ruh, katno kan long ka jingkyrkhu, namar yn da u kurim jong nga un khiah, ka ngeit ba kiei kiei baroh ki jingdonkam ha ïing kan sa long kaba kham bha.
U la kren shaphang ka jingseng ba dang shen jong ka kynhun riew atiar, kaba la tip kum ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) ha ka thaiñ Khasi-Jaintia Hills, kaba pynlong ïa ka jingkyrduh kam, jingïa shah shiliang bad ka jingduna ka khaïa ka pateng hapoh ka jylla.
Ïa kine ki jersey la pyllait paidbah da u Bah Ransom Sutnga uba dei u President ka Mawkhar SC ha ka jingïalang ha ka janmiet sngi Thohdieng ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Na ka liang u MLA ka Umroi u la kyntu ba dei ban thung da ki BDO ba pura, namar ba haduh mynta ki don tang 8 tylli ki block kiba don ki BDO ba pura katba 38 tylli kiba shu buh tang shipor bad kane ka la ktah ia ki kam pynroi kiba iadei sha ki nongkyndong.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ka skul ka la kiew sted bha bad ka jingdon jong ki khynnah skul ka la poi palat hynriew spah ngut.
Haba iakren bad u ma Winning G Sungoh EM i/c Taxation u la ong ba ki company cement ki khlem burom ia ka ain The Jaintia Hills Autonomous district trading by Non-tribal rules 2015, namar ki wanrah nongtrei nabar khlem da ioh ia ka Non-tribal Employee Service Licence na ka Council kumta la hukum ba dei ban beh noh iaki bad ban pynrung noh da ki trai jylla u la ong ruh ba la iakren ba ki dei ban wan rah briew nabar tang ia ki skilled labour ia ki unskilled labour dei ban ailad ia ki trai jylla, la pan jingkhein ruh ia ka jingdon jong ki nongtrei baroh ha kawei kawei ka Company khnang ba yn lah ban buh jingkhien ia ka jingdon jong ki bar jylla ba khayi be-ain.
U la kyntu ïa ki paitbah ba kin ïatreilang bad ka PWD bad kin ai kylluid ïa ki jaka ban shna ïa ki surok khnang ba ki jingtrei kin dep kloi.
Katkum katei ka kot donkam, kaba bun ki nongtrei ASHA ki la ïoh sei ïa ka pisa kaab kot naduh T.23,000 haduh T.82,000 ha ki hynriew bnai kaba dei naduh ka 1 tarik, Ïaïong haduh ka 30 tarik, Nailur 2023 kaba dei hapoh ka tarik jong ka bank payment credit.
U la ïadon bynta ruh ban khur jingjop ha ka Premier League, Champions League bad kumjuh ha ka FA Cup, ar sien ha ka League Cup, Club World Cup bad ka UEFA Super Cup.
Shillong: U Mukul Sangma u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah ha ka jylla u la ai da kaba tyngeh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) kaba bat ia u lakam synshar ha ka jylla halor ka jingpyn jynjar jong ka ia ki paidbah da kaba pynjari ia ka jingpynlip bording ne ka load shedding da kaba u la ong ba la dei ban bret noh ia Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad ia u Myntri ba dei khmih ia ka bording u James PK Sangma na ka jaka kaba ki shong mynta.
Baroh shikatta da ki phew hajar tylli ki dieng ba la pom na ka bynta ban shna surok ha kylleng ki jaka jong ka jylla baroh kawei, ym ju don koit u ba pyrshah ne ba ong nga jaw ummat ban iohi ba ki pynduh ia ki dieng, kaba phylla pat ka long balei ba ki pyrshah tang ia ki dieng hapoh 7 mer.
Ki nongkitkam ka NPP Women Wing, Umjaiur ki kynthup ïa ka 1.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Council ka la don ka jingthmu ban buh noh ia ka jaka sara ding ne Nursery na ka bynta ka Council ha ki khlaw jongka, shi bynta ban pynroi ia ki khlaw bad ban long ruh ka lad ban die ia ki sha ki briew.
Hadien ka jingthung ka District Council ia u bah Edward, la mih sa kawei pat ka kynhun bad katei ka kynhun ka pyrshah ia katei ka jingthung Acting Sordar ia u bah Edward , u bah Blah u la ong ba ia katei ka kynhun katkum ka jingujor la soi da u President ka Kur Sawkpoh ( Sun bad Lyngdoh) ha kaba la soi da u bah P.Lyngdoh, President bad u bah A.Sun Secretary.
Na ka liang U President ka Khasi Student Union (KSU) u Lobingwell Mukhiya u la pynpaw ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingïalang ruh ka long ban pyrshah ïa kine ki ar tylli ki wildlife sanctuary ka Barak Bhubon Sanctuary bad ka Borail Wildlife Sanctuary.
Ka long ruh kaba sngewtynnad ban tip ba ka distrik hapoh ka Jylla ka bym donkam shuh ban pynpoi dohkha na shabar ka dei ka South West Garo Hills namar ka la lah ba kyrshan hi dalade ïalade ban pyndap dohkha hapoh ka distrik.
“Ka Meghalaya baroh ka dang ap khmih lynti ïa ka jubab na ka sorkar pdeng halor kane ka bynta," u la ong.
La pyllait paidbah ia ki bos ba hap iasam lang ha ki jaka sor na ka bynta ki nongleit nongwan da ka tnad Planning da ka jingthmu ban pynkylluid ia ki surok ha ki por long skul da 75% bad ban pynduna ia ka jingpynmih ia ka lyer CO2 da 72%.
Kine ki kot ki dei ki bynta jong ka jinghikai shong tynrai ka Balang Presbyterian kiba la hikai pateng la pateng naduh ba la seng nongrim ia ka ha ka Ri.
Ha katei ka jingiakynduh ha ka 30 tarik ki heh ka AAP kin shim rai ruh katno ngut kin pynieng kyrtong ha kane ka elekshon MLA 2018 ha kane ka jylla bad kin ia kren ruh ia ki mat ia kanbas elekshon bad lano ba kin sdang noh ban ialap elekshon.
Ki nongïalehkai Sqay (Martial Arts) naka jylla hapoh ka jingïalam jong ka All Meghalaya Sqay Association (AMSA) kiba la leit ban ïashim bynta ha ka lympung 24th National Sqay Championship kaba la pynlong ha Kurushestra, Haryana naduh ka 23 Jylliew haduh 26 Jylliew 2023 ki la ïoh ban khur ar tylli ki takma rnong lyngba ka samla Espiranza Stela Songthiang ha ka thup 50 Kg bad u samla Salmi Phawa uba la ïashim bynta ha ka thup 48 Kg.
Na ka liang u President ka Teachers Association (NEHUTA) Prof Lakhom Kma ha u kyrwoh ba la pyllait haka sngi Balang u la ong ba kane ka jingshim rai ka la wan long ruh hadien ba u Vice Chancellor ula pynpaw ka jingbym kwah ban khot ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka Academic Council wat hapdeng ki jingkyrpad ba bun da ki nonghikai lyngba ki synjuk jong ki lem bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ula ong ruh ba kumba ka sorkar kam pat shah ban ia rung ia mih na ka wei ka jylla sha kawei,kumta ia ki nongkhaii kiba dei na kiwei ki jylla ruh yn ym pat shah ban wan rung sha ka jylla Meghalaya.
BYM TIP EIEI.Katba u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, u nang ring swai bad u nang tyrkhong, da ka jingtieng bad rit mynsiem, ia kane ka jingpang corona bad nangta sa ka jing lut phut kaba bun rukom, hynrei mynta la iohi ba ka sorkar Jylla, ka la nang tangon dain shi dain, da ka jing oh khajna jongka, ha kaba ka la sdang shwa na ka petrol, kaba san tyngka shi litar bad hadien kata sa ka khajna na ka kyiad bad kam dei tang katta sa ka jingot tulop na ki nongtrei sorkar, ki nonghikai ruh.
Shillong:Kan Hynñiew trep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ka la pynpaw ïa ka jingsngew khia kaba jur halor ka jingdon jong ki Ventilator na ka bynta jong ki nongpang Covid 19 kiba lah shitom jur bha kum ha kane ka por ba dang don ka jingïakhun thma ïa ka jingpang khlam Coronavirus hapoh ka jylla.
Ka Nongrim Hills mar ïa sdang ka jingïalehkai kaba dang ïaid ar minit kala ïoh shi kol ba la thep da u Bankit Nongrum shwa ba u Phibankhraw Nongkhlaw un thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 23.
Shillong, 27 Nohprah:Ha ka 21 tarik u kyllalyngkot ka UDP Umroi kan pdiang sngewbha ia u MDC ka Umroi u bah Albinus Lyngdoh sha katei ka seng.
Haba ïadei bad ka jingwan u Myntri Rangbah ka ri India, u Narendra Modi ha ka por ba pynbam smai ïa u Myntri Rangbah ka jylla bad ki Myntri, u Bah Osborne u la ong ba kane ka pyni ba ïa ka jylla Meghalaya la synshar da ka BJP.“Nga la kren ïakren bad u Bah Ardent ba un ïarap lem ïa nga ha kane ka ilekshon, hynrei u la kren shai ba um lah ban leit namar u dei u President ka VPP.Hynrei u la kular ban shu kyrshan ïa ka Congress ha kane ka ilekshon" u la ong.
Halor katei ka jingjia ka HYC-JHD hapoh ka jingialam u President Bah IJ Dameki Paswet ki  leit sha ki tnad  bapher bapher kum ka JHADC (Forest Dept), DMR, Sales tax office kumjuh ruh ia ka bank kaba ki briew ki dei ban thep pisa ban siew jingsiew.
Ki nongshong ha basa jhur, ki la ong ba ka jinglong jingman kane ka iew kam pat kylla ka la nang bun pynban ki jingjaboh.
Shuh shuh haba jubab halor ka jingkylli na u Bah Titos la ka EC ka lah neem ban pynneh beit ban ïarap mar ar tylli ki skul ban ïoh jingïarap ha kawei kawei ka constitutuency, u Bah Carnes u la ong ba ïa kane kin sa rai lang ha ka Executive Committee.
U Bah Lahkmen u ong ruh, ba ka jingbei tyngka ïa ka tulop ki nonghikai SSA haduh 90 persen ne 15,000 tyngka shibnai marwei kadei na ka sorkar pdeng katba 10 persen lane kumba 4,000 haduh 5,000 tyngka marwei shi bnai kadei ka bhah ba ju siew da ka sorkar jylla.
U Walnang T Sangma u dei na ka shnong Megam Akong kaba don hajan Kharkutta.
Haba ia kren bad u Bah Denis Siangshai , u la pynpaw ba kine ki dei ki jingpynkhreh jong ka AAP ban iakhun ha ka Elekshon MLA ha u snem 2018 ha kane ka jylla.
Ka long kaba shisha ba kum ki Officer bad ki heh sorkar ba kito ki samla ki la ioh kyrdan hadien ka jingminot jong ki ha ka jingpule ka la biang ïa ki ba kin hun ia ki kam kiba ki shakri paidbah, hynrei ym lah lait ba ki don kiwei pat kiba kham ikwah da ka kam politik kaba don ïa ka bor ban khyrwait shabi ia ki heh sorkar ne ki Officers.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew khia namar ka jinglong jingman jong ka surok kaba la sniew shaba palat bad ka buh jingma ruh ïa ka jingim briew.
U Bah Risingbor Kurkalang, ula shah ioh ia ka khusnam Padma Shri, ha ka lain jong ka tem ka put tynrai (folk music), lane ka jingtem duitara.
Ha u snem 2020 bad 21 ruh, ha ka por jong ka lockdown, ha kaba da ki phew lak ngut ki briew, ki mad ia ki jingeh, na ka daw ba kim ioh ban treh ban ktah bad ha kane ka por, ngi iohi shisha ia ka jing ia tylli jong ki briew, ban ai ia ka jingnoh synniang, ia kito ki bym lah ban leit kamai, ban pyndap pynbiang ia ka miej bam ja jongki" ong ka kong Laloo.
Kane ka jingpynbeit ka long kaba donkam khnang ban pynthikna ba ka jingangnud jong kiba bun ki samla pule postgraduate na kane ka jylla kin ym shah pynthut bad mad jingeh namar kane ka jingleh.
Kim donkam ban rah wait kumba ki leh ia ka jaidbynriew Boro, namarba ki nongmihkhmat paidbah jong baroh ki party, ki nongsynshar shnong, ki heh spah, ki contractor, ki nongialam jong ki seng bhalang bad ki kynthei jong ngi, ki ong “Welcome to Meghalaya!"Hadien ka jingshah hiar thma ka World Trade Centre ha New York, ha ka 11tarik September 2001, ba la tip kum ka 9/11, nga la iohi ha TV, ia kawei ka documentary film kaba ong ba kito ki ‘rang samla Muslim kiba iap martir ha kato ka sngi, ki ngeit ba ha bneng, kin sa ioh shong kurim hynñiew ngut ki ‘thei sotti.
Ki briew kiba la iohi ia katei ka jingjia, ki la pyrshang ban leit ai jingiarap ia ki briew bad khatam eh ban sei ia u nongniah, uba la sahkut hapoh katei ka bos bad kiba la pynkit mar mar sha Nongpoh Civil Hospital.
Shillong: Uwei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Bah Wester Mawrie 57 snem ka rta uba shong ba sah ha Mawlynrei, East Khasi Hills, u la leit ban shah sumar ha Shillong Civil Hospital ha ka 19 Nailur 2020.
Na ka liang u prophet Mikah ruh u iathuh lypa u ong- “Hynrei ma pha, ka Bethlehem Ephratha, la pha long kaba rit hapdeng ki hajar Judah, napha kein un mih hanga u wei u ban salong u Nongshynshar ha Israel; u ba ka jingmih jong u ka long na mynhyndai, naduh bymjukut.
Ym shym poi pyrkhat ban jia noh kane ka jingjur slap kaba katne katne mynta u snem kaba la pynlong ïa ki wah ba kin kiew da ki bun bun shah bad rong syndon ïa ki jingkiengdieng.
La iathuh ba kitei ki riew paidbah, ki la ioh ruh ban kurup ia ki million tyngka, kiba la buh ha ka iing sah jong U President bad kiba bun ki paidbah, kiba don ha katei ka dulan bah, ki ia bunkam ban niew ia katei ka tyngka pliah, naduh hynnin ka sngi, ha ka dulan bah jong U President ka Srilanka, ong ka khubor.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka seng HNYF West Jaintia Zone (WJZ)  ka la byrngem bad dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia u dkhot jong ka u Bah E.Syngkon uba la shah kem ha ki pulit katba u dang bamja ha ing.
Katba ki issue kiba ktah shisha ia ka їap ka im jong ki nongtrei-nongbylla ym don ban їakren, ym don ba їakhih bad ym don ba pushe.
Ban kham tip shuh shuh lah ban pynkynmaw ba ïa ka Persara Phan Nonglait ha ki por ba mynshwa la ainam ha ka kyrteng jong ka tnga jong u Sir Akbar Hydari ba la ju tip kum ka Laday Hydary Park; wat haduh mynta mynne ruh ki paidbah ki dang kynmaw ïa kata.
“ Ngan long u briew uba kmen eh lada u MP u la leh ei ei, ïasaid bad ïatai hapoh ïing dorbar u la dei ban mih bujli ha ka jaka jong u PA Sangma namar u la jop bun sien hynrei tang teng khat eh la ju ïoh sngew ba u kren.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram ai jinghikai, u N.Mohondas Singh, Joint Director & Regional Head, NSSO (FOD), RO Shillong u la ban jur ïa ka jingdonkam jong ka ASI data ha ka jingkheiñ ïa ka GDP jong ka ri bad u la kyrpad ïa baroh ki karkhana na ka bynta ki jingpynkhreh hi bad ban phah ha ka por ïa ki jingsiew.
Nga ngeit ba ka blei kan sngap ia ka jingduwai jongki bad wan rah noh shen ia u slap" ong U MLA.Shillong:Ka seng Hynniewtrep National Youth Movement (HN YM) seng kmie, ka la dawa na ka sorkar Meghalaya, kaba la dep ban buh ia ka dorkhas, sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 1 tarik mynta u bnai 2022, ha kaba ia dei ban ka jingdawa na ka sorkar ba dei ban shim ka sien jam ban pyntreikam ne ban wanrah noh ia kata ka ain ka kyndon ha kaba ia dei bad ka jing bhah kam ia ki samla ka Bri u Hynniewtrep kaba long haduh 80 percent ha ki private sector.
Hynrei na ka liang u Bah Adelbert uba dei nongwan rah ïa katei ka aiñ rew lem bad ki kiwei ki MLA ka Liang Pyrshah, u khlem pynsawa ïa ka sur kaba kyrshan ne ong hooid (Aye) ïa katei ka aiñ-rew.
Ïa katei ka tournament la pynlong ha ki 22 tylli ki bynta jong ka NE India ba kynthup ha 4 tylli ki jaka ha Meghalaya kata ha Nongbah Shillong, Mairang, Tura bad ha Jowai.
U Ayatollah Ali Khamenei u la ong ba ki bor pyniaid ka Iran kin ym ailad ia kum kitei ki nongleh kam sniew bad kiba thmu ban pynthud ia ka shongsuk- shongsaiñ hapoh ka ri bad ba yn pynshitom bad pynngat kyndon pynkheiñ aiñ ia kito kiba don kti baroh ha katei ka kam thombor.
Shillong, Nohprah: Ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 12 tarik Nohprah 2022, ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep.
Kiba shah injek ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba lah dep dang shisien, ki long 26,979 ngut bad kiba la dep baroh ar sien, ki long 19,107ngut.
Napdeng kine ki nongphah khubor (SMS) la don mano re kiba phah da ki ktien kiba nga sngew shoh jingmut bha kiba ong kumne:.
Une u nongialam ula ong ba ka sorkar kadei ruh ban phai sha kiwei kiwei ki lad iohkam iohjam bad ban iarap iaki samla kiba seng kam lajong ha ban plie iaki karkhana welding, ki furniture, ki kam shet jingbam bad kiwei kiwei.
Shillong: Haduh mynta ka sngi kaba dei ka sngi ba ka UDP Nongthymmai circle ka la buh ban pynpoi ia kito kiba kwah ban iakhun ia ka MDC elekshon na Nongthymmai, dei tang u bah Basing Roy Kharshandi uba la pynpoi ia ka aplikeshon ba kwah ban iakhun na ka UDP.Katkum ka jingtip ba la ioh na ki nongkitkam ka UDP Nongthymmai, la iathuh ba haduh mynta, la ioh pdiang ia ka kyrteng jong u Bah Basing tangba kan shong sa ha ka party ban leh ia kaba donkam.
“Wat pynbor ïa ngi ki nonghikai ban mih sha surok ryngkat bad bahahing hasem.
U la ong ba ka Committee ka dei ban pyndep ia ka kam hapoh ka por kaba la buh namar ba ka la pan pynjlan na bynta hynriew bnai.
U la ïathuh ba kiba bun ki project kiba kynthup ïa ka Nongstoiñ Urban Water Supply, kaba la sahkut namar ka jingbym don pisa ha kine ki snem ba la lah, mynta katei ka kam ka la jan dep.
Ki Rangbah Dong, ki Volunteer kin sdang ban pyntreikam iakine ki jingmana naduh ka mynta u bnai, bad ha kano kano ka por ki lah ban kem ia kiba ialeh pyrshah bad ban dain kuna kumba la kdew haneng.
La don bun kiba ujor, ba lada jia ba ka jingpynbna ka duna palat, kumta kin bun ki ban duh ia katei ka lad ban tyrwa ialade bad ka ban ailad pynban tang ia ki briew kiba nabar bad kiba kham shalak ban ioh phrung khlieh ha katei ka kam pulit jong ka Meghalaya.
Ka jingthmu jong katei ka aiñ rew ka long ban ailad ïa kham bun ki kynthei ba kin long ki nongmihkhmat paidbah bad nongthaw aiñ da kaba ai bhah 33% ki konstitwensi Lok Sabha bad Ïingdorbar Thawaiñ ki jylla na ka bynta jong ki.
Ula pyntip kiba ïoh jingsumar khmat mynta ka sngi ki long kumne na ka bynta kito kiba don ïa ka BPL Card yn ai jingsumar ei khlem jingsiew, katba ïa kito ki bym don Card BPL kin hap shim kumba 30 present bad kane ka jingai jingsumar khmat kan dang ïaibteng ha kylleng ki jaka bad kumjuh ruh sha ki bynta ka East Jaiñtia Hills ong samla Surong.
Ka jingap khmih lynti ka Ladthalaboh ban rung sha ka semi final ha ka Meghalaya State League ka la poi sha kaba kut hadien ba mad jingshah rem biang sa ha ka Niaw Wasa United da 5-0 kol ha ka Group-B.Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, u rangïalehkai ka Niaw Wasa, u Jeffree Surong (4′, 7′, 45’+3, 70′) u la ïoh ban khyrwit marwei haduh saw kol, katba ïa kawei pat la pynbud da u Owanijuh Pajuh (68′).
Kat haduh mynta,ka jingleit Delhi jongki ban iakren ILP,inter- state border problems,Ktien Khasi,etc ngim pat iohi satia ban kan mih soh kumba ki kam ban leit Delhi ia kita ki kambah(ILP).
Ki thymmei khubor ki iathuh b aka shnong Nongtalang kan sa pan por na ki bor sorkar lano kin ioh ban ia kynduh ban ia kren halor kane ka kam, namar kiba pyrshah ia ka way bridge ki ong ba lada dei ban leh dei ban leh lang ia baroh ym tang ha kawei ka jaka.
Kaba nyngkong ka long mynba u prophet Elisha u wan sha Gilgal ka nemsniew bad ka khlam ka la khie ha ka Ri bad ka la neh haduh hynñiew snem.
Kumban shu pynkynmaw, dang ha ka 14 , 16 bad 18 tarik mynta u banai la dain kuna haduh 34 tylli ki longiing, ki ba shim lait beain ha kylleng ka East bad West Khjasi Hills District.
Ka jingroi ka kam khaii beain ïa u Dewiong ha ka kyrteng ka high level kaba lah seng beain khnang na ka bynta kane ha kaba ym shim la lah ban leh ei ei na ka daw ka jing ïa don kti lang bad ki ba heh kiba hain.
“He will also invade the beautiful land, many countries will fall" Daniel 11:41 un pyniadei lok bad ki Jiw, ki Jiw kin sngewbha ia u namar un ai hukum ban pynieng Temple, bad kan long ka Temple ba Lai jong ki Jiw.
La ong ruh ba kiba bun ki leit ban phah ia ka jubab jong ki sha u Commissioner ka Transport ha ka ophis kaba don ha Sawlad, hynrei la ong ba ha ka 10 tarik u jylliew ki trai kali kin leit ban phah ia ka jubab jong ki lyngba ka seng EKHLTWA sha ka ophis u DTO Cum Secretary Regional Transport Authority.
Dei haba la poi ha u mot (motphran) ba ki Majistor ki la pynbna tynghung ba ki paidbah kim dei ban tur shakhmat bad ba kin sa pyllait noh ia ki briew kiba ki pulit ki la kem ha ka por mynstep.
“Ka bording tikna hynrei ka bai bording pat ka tikna bha ka jingsniew ki Transformer ka jur bha katba ka jingmaramot pat kam tikna, kumta la donkam ban ai jinghikai (Awareness) wat ïa ka tnat MeECL," ong u Bah Mawsor.
Namar baroh ki dkhot G20 ki la seng ïa ki agency bad ki kompani kiba ïadei bad ka haw haw, ka ri ka dei ban phaikhmat sha ki jingïatreilang.
Naka liang ka ophis u DSO ha katei ka sngi kila sam ruh ïaki khusnam ha kaba ka Best Team haka U-14 ki kynthei la rah da ka St.Johns Secondary School Jyntru, haka liang ki shynrang la rah da ka Little Blossom Secondary School, haka U-16 ki kynthei la rah da ka St.Alfred’s Secondary School, haka liang ki shynrang la rah da ka St.Joseph Higher Secondary School, haka U-18 haka liang ki kynthei bad shynrang la rah da ka St.Paul’s Higher Secondary School Nongpoh kaba long syndon ka lahduh ha katei ka lympung hadien ba kala lah ban khur haduh 12 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma rupa bad 12 tylli ki takma rnongKi rang bad thei ïalehkai kiba jop na katei ka lympung kin sa leit ruh ban shah hikai ban ïashim bynta haka State Level ka ban sa long shen ha Nongbah Shillong.
Kiwei ki jait bynriew kim ju khnium ia kine ki kam riti-dustur jong kiwei, hynrei ki pdiang bad ki burom kumjuh.
Kumta nongwei kamut kiba wan na kiwei ki shnong.
Kan bha ia ka tnat pule puthi, ba kan pyrkhat bha ia katei ka mat, namar ba ngi ju tip ba ka kam pyniaid skul, ka ju long hi, kum ka kam die kek ha ka por Kristmas ha kine ki sngi bad ka kam, kaba shu kiew stet bak bak (khlem da iakren ha sor ne ha nongkyndong), hynrei lada u kek u dei uba sma iewkhong, hangta kein, ka don ka daw, ba ym don shuh kiba kwah bam.
Katei ka kyndon, ka shah ruh ia kiba ha iing, ba kin peit ia uba iap, da kaba law ia katei ka jingsop, kaba la sop bha ia ka met iap, tangba tang shisien.
Halor katei ka jingkhih ki MLA Congress haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Dr.Mukul u la kren rangbah biang da kaba ong ba kumba u don mynta ha ka shuki myntri rangbah un iai don ruh ha ki por ban sa wan kaba u la kdew shai ba un iai neh kum u myntri rangbah haduh ba kut ka san snem.
Haba bynrap lang na ka liang u Bah PN Syiem u la ïathuh ba ha ka jylla Meghalaya kiba bun hi ki jaka ki dei ki jaka ki riew shimet bad ïa kane la pynskhem da kiba bun ki rai bishar ka Supreme Court bad na kata ka daw ka jingpynbeit pud khlem ka jingmynjur ka District Council bad ki trai khyndew kane hi ka la long be-ain lupa u la ong.
Khadduh eh ka seng ka kyntu ia ki bor pyniaid District ba ki dei ban shim khiah ia kane ka kam, da kaba pynduh syndon ia kitei ki dukan bym don License.
“Ka jingiathuh jong kiba pang ruma (imagination) ba uta ne kita ki ai ksuid kalong kaba bakla bad um dei ban ngeit namar kadei tang ka jingmutdur jong ki nongpang", u la ong bad la bynrap ruh ba don ruh ki briew kiba shu leh menleh ban ruma.
Ha kane ka skhim la jied 3 tylli ki jaka ba kynthup ia ka Mawshyieng, dong Mongmarboh ban ksam um bad la sdang shwa na ka dong Madan Nongrah.
Ka shnong Marngor ruh ka paw nam bha ha kane ka bynta.
Ka samoi treikam jong kane ka committee kaba thymmai ka long na ka bynta u snem 2022-2025.
Hynrei na ki lad pathai khubor, kiwei ki paralok ka MDA kum ka PDF, ka NPP, kim pat kren shai halor kane.
Hynrei ha kaba kut la wanrah biang ia utei u rangbah sha Civil Hospital Nongpoh bad uba la khlad noh na sla pyrthei hynnin ka step.
Ka KSU ka la kam ruh ba la lap ba ki don 30-40 tylli ki ing bad ki dukan jong ki briew kiba nabar ka jylla ki bym don satia ïa ki kot ki sla kiba biang.
Nongpoh, Jymmang 18: Ka Committee ki Nongrep na Ri Bhoi District ha ka jingïalam u Bah S.B Sban Khongjoh ryngkat ki nongrep ki la rai ban pynmih biang sa ïa ka bynta kaba ar (Part-II) jong ka phlim ki nongrep, kiba dei beit tang shaphang ka rep ka riang namar ba ki shim ba ka rep ka riang ka dei tang kawei na ka lad ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki nongrep ha ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ula pyntip ruh ba ka SHM kan nym shongthait bad kan ïai bteng ïa kane ka jingïakhih tad haduh ban thikna ba ki jingkular jong u Conrad K Sangma kidei ban pyndep hapoh jong ka por shwa ba ma u bad ka kynhun jong u kin leit ban ïakhun ïaka Election ha u snem 2023.
Ngi la ïohi ïa kine ki jingkylla ha ka Ri ha u snem 2004 ha ka por ba ki paidbah ki la weng noh ïa ka BJP na ka bor bad ha u snem 2014 haba ki nongthep ‘vote’ ki la pynrem kput ïa ka seng Congress bad kiwei pat bad da kaba pynjop biang ïa ka BJP.Ka por kan sa batai ïa kiei-kiei baroh bad ki paidbah kin sa ai ïa ka jubab ka jong ki.
Kumta, kaei kaba donkam ka long kum ki para briew donkam ban ïa pynsngewthuh mar kylliang, ha kaba donkam ruh ban ïa syllok lem para briew da kumno ban nym rung palat ka mynsiem ban shu leh kput ne ban shu dusmon.
Kane ka Committee kan peitngor ia ki nongshongdie dukan, die jingdie baroh bad ruh ia ki nongwan siew wan tda ba kin dei ban bud ryntih ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar bad ka tnad jong ka koit ka khiah.
MDC ma Lakhon Dkhar la ïathuh ba ïa kane ka PHC la sdang ïa ka kum ka Sub Center naduh u 14 tarik u July snem 1986 bad la rai ban kyntiew kyrdan ia ka sha ka kyrdan PHC ha u snem 1997.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynkut noh ïa ka jingangnud ka ’thei ïalehkai na Ukraine ka Elina Svitolina da 6-3, 6-3 ha ka sngi Palei.
Kito kiba wan synran ia ki nongshad, kin shong ha ki rynsan ba la buh bad ki dei ban ia shong jngai iwei ia iwei pat.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka don ka jingjia kaba kum kane ha kine ki khyndiat bnai ba la leit hynrei na ka liang ki pulit kim shym la shim kino kino ki lynti ban pynshitom “Lehse dei ba kam don ka jingpynshitom ba ki sa shlur ban shim haduh kat kane ka sienjam," u la ong.
Utei u MDC u la ong ba kham mynshuwa u CEM u la pharia noh ia ka pisa kaba la mang T.2 klur tam na ka T.133 klur tyngka ban shna ia ka iew Umsning, ka bhah ba ka KHADC ka ioh na ka sorkar pdeng ha kaba u la pynduh noh ia katei ka bhah jong ka Umsning bad u la rah shawei pat.
Kine ki briew ki dei kiba la don ha india naduh ka 31 tarik bnai Nohprah 2014, kiba la phetrieh na la ki jong ki ri na ka daw jong ka niam.
Haba kyntait ban ym kynran dien, u Bah Eldie u la ong ba ki sengbhalang kin bteng beit ban pynjur ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jongki ban pyntreikam noh ia ka ILP.“Ka nongrim jong ngi ka long ba ka ILP ka dei ka atiar kaba biang tam ban tehlakam ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar sha ka jylla".
“Lada ngi  iakren shaphang kine baroh, ka khana kam nym kut shuh", la ong u general secretary ka HYC.Ka HYC ka la dawa ba u Myntri Rangbah u dei ban kyrpad ia ki pulit ban weng noh ia ka jingpynngat kyndon 307 ka IP bad dei ban panmap na u nongniah ka sumo bad kiba haiing jongu, kiba don mynta hapdeng ka jingeh namar ka jingduk bad ka jingkyrduh.
Ha kane ka jingleit kynduh ka HANM ïa u DC ka East Jaiñtia Hills District, la synran lang ruh da u General Secretary HANM East Jaiñtia Hills District, u bah Commingsoon Dkhar lem bad ki dkhot na ka central body.
Katba ka Mawlai ka la sdang ïa ka jingïakhun mynta u snem da ka jingjop da 5-0 ïa ka Iasnohktilang.
La khmih lynti ba kan pynlong jingïalang ha Tura lashai ka sngi hashwa ba kan mih ban leit sa sha Baghmara.
Katba u chairman ka NESO, u Bah Samuel Jyrwa u la ong, mynta la 27 snem ka Sorkar ka la thmu ban tih ïa u uranium na kane ka jylla, hynrei dei da ka jingïatylli jong ka jaidbynriew kane ka jingthmu jong ka UCIL bad ka Sorkar ka la pulom noh.
Ka Jingïaseng Samla Balang Latawor, Jingïaseng Samla Balang Sohkha, Jingïaseng Samla Balang Samatan bad Jingïaseng Samla Balang Lad Basic, Jingïaseng Samla Balang Kairang, Jingïaseng Samla Balang Maskhal, Jingïaseng Samla Balang Moodymmai Neiñ bad Standing Choir Jingïaseng Samla KJP Synod Mihngi kila shimbynta haka jingrwai Choir.
Ms.Anjali Sarvani5.
Haba batai ïa ka mang pisa kaba ki District Council kiba ka la ïoh mang tyngka ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah kaba haduh 59 klur tam na bynta u snem 2020-21 hynrei ka sorkar ka dang bat sah bad ka bad kane hi ka dei beit ka jingphynkheiñ ïa ki kyndon namar kat kum ki kyndon ba la bthah ba dei ban pynlait ïa ka pisa hapoh 10 sngi naduh ba ïoh pdiang bad ka sorkar kan hap siew sa da ka sut ong utei u MDC.Shuh shuh u la ong ba jin lada ka sorkar ka pynlait ïa kane ka mang pisa kan jin da la ai jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah namar lyngba kane ka pisa ka Council kan ïoh ban pynbha ïa ki jaka ai jingsumar ha ki thaiñ nongkyndong kiba kynthup naduh ki CHC, PHC, Sub-Center bad ki dispensary.
Haduh mynta, ki don 62.8 percent ki nong US, kiba la dep injek shisien bad nangta ki don sa  133.6 million ngut kiba la dep injek pura.
Ka jingiap ha  United States, ka la tam ia ka 2 hajar ngut bad ka US, ka don ruh bun tam kiba pang corona ha baroh ka pyrthei.
Teng teng u Moses u saitlah ia u Blei, te ka jingbitar u Blei ka la meh pyrshah ia u Moses".
Na ka liang ka SPC ka la pynlong ia ka jingsngap kaba shi minit kum ka dak ka jingsngew lem ia une u nongthoh khubor jong ka jylla.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba kin don ki  jingmyntoi bad ki jingduh nong (plus and Minus ) ha kano kano ka rai hynrei lada ngi pynsngap noh ia ki ne ki ngin ym lah ban ioh ia ka ne kano ka rai hynrei ha ba ngi peit na ka liang ba ka sorkar ka la shim ia ka rai kane ka dei ka rai ka ba bha eh bad haba ngi peit ia ka jingheh jong ka West Khasi Hills District ha ba ngi peit ia ka rukom im ki briew, ia ki kam pynroi ha west khasi hills ka la don ka jing shah niewbein ha baroh ki snem ki ba la dep ha ka ba kan ia rap ban pynkiew ia kane ka thain.
Kham hadien ba la pynskhem ia ka shuki kaba u bat, katto katne ngut ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban twad jingmut na u CEM ka KHADC halor ki daw jong ka jingkhynniuh ka shuki jong u hynrei ka jubab na u CEM ka long ‘Mano bym kwah ia ka Position ( Kyrdan) baroh uba kwah suda’.
La pynthikna ia katei ka jingjia, da ka  Brihanmumbai Municipal Corporation mynta ka sngi.
“Ki pynthor ki la kylla kum ki wah bah kum ki krem ba la lap dien trai biang kum mynhyndai ha ka por bym pat shna pynthor, ka jingïap thngan ka ap ïa ki nongrep nalor ba ki duh ïa ka pynthor ba ki la rep baroh shi jingim mynta la i artatien ba kin lah ban shna pynbha pat", ong u bah Firmly.
Ha West Garo Hills Tura kawei ka Channel hapoh ka Dadengre Block ka la shah ktah.
U la pynkynmaw ruh ïa ka sien mynba u la wan ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi kum u nongthoh khubor ba dang khynnah ha ki snem 1980, bad ïathuh ruh ba u la leit jngoh kylleng ki jaka ha kane ka thaiñ bad ha Meghalaya hynrei wat tang shisien ruh um pat ju leit iuhkjat ha Garo Hills watla u la don ha Shillong.
U DC haba kren haka jingialang VDP Rally jong ki VDP ha West Jaintia Hills haka sngi Thohdieng, ula ong ba ka shongsuk shongsain kan wan dei tang lyngba ka jingiatreilang ki pulit bad ki VDP kiba long peitngor hapoh shnong ban tem ia kino kino ki kam sniew bad kiba ktah iaka imlang ka sahlang.
“Ngi na ka liang ka seng napoh West Jaiñtia ha ryngkat baroh ki Unit kiba wan shane, ngi la buh ka jingkyrpad ba u dei ban kren halor kine ki mat kiba donkam",la ong kitei ki nongïalam.
Ka Dr.P Shylla kaba dei khmih iaka Jowai Blood Bank kala ai khublei bad iaroh ia baroh kiba wan ai snam sngewbha haka Jowai Blood Bank ban kyrshan ia kane ka jaka kynshew snam ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ba donkam snam.
U la ïathuh ruh ba ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ïa kane ka lympung ka long ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai phutbol hapoh ka konstitwensi bad ruh ban pyllait ïa ki khun samla ba kin ngop ha kino kino ki kam bymman ki bym ïadei dur bad ka imlang sahlang.
Haduh mynta ka PDF ka don 21 ngut ki MDC na ka 23 ngut bad lada kan duh noh ia ki 5 ngut ki MDC Congress kan sah sa tang 16 ngut, hynrei la ioh jingtip pat ba ka seng Congress ka don sa 5 ngut kiwei pat ki MDC kiba kyrshan ia ki bad lada jia ba kitei ki 5 ngut ruh kin phet noh na ka PDF , ka jingbun paid ka PDF kan sah sa tang 11 ngut.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ba ka politik kan treikam ha ki kam ka Hima namar ba la ailad ia ki Myntri, ki longsan ban iashim bynta ha ka politik.
Mynta to ngin ia peit ka mut aiu:Ban pynbha ia ka im-lang sah-lang bad ban kyntiew ia ka jingroi jingsan dei ban pynbha ia kasynshar khadar.
U la pynkynmaw ruh ba ïa kane ka IVCS la sdang ha u snem 2016 – ’17 ei ei bad ha kaba sdang hi u la ïathuh ba ym pat lah ban tip haduh katno kan treikam, hynrei haba ïohi pat ïa kane ka IVCS hapoh Nongkdait-Nongtwah ka la long ka jingkmen bad jingkyrkhu kaba khraw haduh katta katta na ka bynta ki nongshong shnong ba tang hapoh san tylli ki snem ki la ïoh ban pyntyllun ïa shibun bah ki kam la ka long ha kaba ïa dei bad ka jingpynïaid ïew ïa ki mar ki mata ne wat ban pynlong ïa ka kum ka jaka pynlang pisa.
Ka Larihun Songthiang ka la thep ar kol na ka bynta ka Ïewryngkep ha ka minit kaba 4 & 21, katba ïa kiwei pat la thep da ka Melaribha Lyngdoh (25) bad ka Sodawanki Suchiang (42)Te kumta kine baroh ki kynhun kiba la khur ïa ki jingjop kin pynkhreh ïa ban ïakhun final ha ka sngi Thohdieng ha SAI Traning Centre na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Ka kyrdan pule kaba rit duh  na ka bynta ka kam Soldier General Duty na ka bnta ki riewlum kan long ia kiba la pas klas VIII  katba ia ka Soldier Clerk/Storekeeper Technical ka dei ia kiba la pass klas X Class X.Na ka bynta ka  Soldier Technical bad Soldier Nursing Assistant pat yn shim tang kiba la pass 10 +2 ha ka subjek science.
Ia katei ka jinghikai paidbah la pynlong ha Lad-Mukhla, Thadlaskein Block, West Jaintia Hills District.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 6, EKH: 88, NGH: 2, RBD: 14, SGH: 6, SWKH: 2, WGH: 22, WJH: 16 bad WKH: 15.
“Ki shynrang bad ki khynthei ki don la ka jong ka met ba kyrpang, kumta ki khynnah kim dei ban ïalehkai da kaba ktah ïa ka met ki bym dei namar ka long kaba bym dei, kiar da kaba ïalehkai lang bad ki kynthei namar ka long kaba sniew bad kin ngat ha kata ka aiñ POCSO Act 2012 lada ki bakla na kata", ong ka ong Sohtun.
Ka Divya Gupta, kaba dei kawei na ki nongpeit kti, ka iathuh, ba lada kha khun, ha katei ka sngi, ka iarap ban pynpawnam ia kitei ki khun, namar ba kan dei ka sngi kaba kyrpang.
Kita ki kam ki paw shabar bad dei na ka daw jong kita kiba duriap hok ba kane ka jylla ka dang ïaid haduh mynta mynne.
Kawei pat ka bynta kaba utei u MDC u ong ka long ba ka por ka la dei ba u Conrad un pynshai halor ki jingkynnoh kumba la kdew da ki nongialam BJP haba iadei bad ka Ishu dewiong ne bording ha shwa ba ki heh nongialam na Delhi kin pynkut noh ia ka jingiadei bad ka NPP.“Ngi ap sa tang ka jingbit na ki bor bahalor jong ka BJP ha shwa ban pynkut noh ia ka jingiadei bad ka NPP.Donkam ka tohkit CBI ban sei pyrthei halor kitei ki kam," u la bynrap shuh shuh.
Ha ka jingthoh jongka, ka la thoh pyrshah ruh ia u nongialam ka Shiv Sena, U Sanjay Raut, da kaba ka ong “Sanjay ji phim dei satia u nong Maharashtra.
Ka kynhun aijingiarap na ka Tnat Fire & Emergency Services ha ryngkat ka State Disaster Relief Force (SDRF) kila lah ban sei noh ia baroh ki saw tylli ki met iap jong ki lanot twa khyndew ha ka shnong Nongpriang, East Khasi Hills haka sngi Thohdieng.
Kane ka khynnah skul, ka la ïoh khur 527 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science & Technology, Social Science, Health and Physical Education bad Hindi.
Ha kum kane ka por kaba kadei ruh ka por ba jur une u khniangjingpang ka long kaba ma lada jia ba wan ki briew jong ka company shapoh ka thain khamtam ban rung sha ki ing briew bad sa kwei ruh ka dei ban don ka jingpyntip kaba shai sha ki bor shnong shuwa ba kane ka company kan wan pyndait ia une u smart metre khnang ba kin ioh ban pyrkhat sani bha halor kane ka jingthmu jong ka MeECL, ong ka  kyrwoh kaba laphah da u bah Laitphar Syngkrem, President ka KSU – War Jaintia bad u bah Reachingson Kongwang, General Secretar ka FKJGP – War Jaintia.
Ka kynhun ED ha ka sngi Thohdieng ka la buh jingmudui lajan 200 sla ha ryngkat ki jingmudui kiba la shah pynngat halor kiba bun ki kyndon jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA).
Katkum ki khubor la iathuh ba katei ka jingsiat ka la jia ha ka por kumba 8 baje jong ka step Sngi U Blei, ha kawei na ki shnong ba duk jong ka Setubal kaba la ju tip kyrteng da ka shnong Bairro Azul, bad la iathuh ba utei u nongsiat u la siat lang noh ialade tang mar ai ïohsngew ba ka kynhun pulit ka la poi ha katei ka jaka.
Haba ki nongthoh khubor ki la kylli na ka Synjuk Ki Rangbah Shnong la kin leit ia shim bynta ne-em ha katei ka jingialang, “Ngi shu iohi tang ha ki kot khubor , hynrei ngim ioh tang ka shithi ruh" ong u President ka Synjuk u Dr.Werlok Kharshiing.
Jowai, Risaw 06: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Na kitei ki 31 ngut, ki kynthup ia 26 ngut ki high risk contact, uwei uba wan phai na shabar, uba shah sumar ha NEIGHRIMS bad saw ngut ki shipai.
Ha kane ka sngi, la sakhi lng da u General Secretary jong ka Elaka Satpator u Bah Supporter Pohkyrnu, u MDC barim u Bah Lamdibok Sumer, u Dolloi ka Elaka Satpator u Bah Daman Lakashiang, u Adviser jong ka Elaka Satpator u Bah Kolmen Pohshna bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jing khynra ha sien ba ar ïaki kot ki sla jong ki nongshong dukan la lap biang sa lai tylli ki dukan ba dei trai da ki bar jylla kim shem la don ïaka Trading Licence bad ïaki kot ki sla kiba biang kiba la shu shong beaiñ haka thaiñ Nongpoh.
Nga dap da ka jingkmen ban pynsngew sha phi ba ha khana pateng jong ka Jammu & Kashmir, ka la long ba ki lehnoh ki la duna shibun ki ban treikam haduh mynta.
Mynta pat ki la kylla long jaka theh niut.
Ha kaba ia dei pat bad ka Trading License, u la ong ba ka la dei ka por ba ki District council ki dei ban buh jingthoh bha halor ki kam khaii kiba la leh da ki trai jylla bad pynthikna ba ym dei ban ai License khaii ia kiwei pat ki bym dei riewlum.
Ki la kyrpad ruh ban ïalam sha ka jaka tih Uranium ka UCIL ha Jharkhand, khnang ba kin dup lah ban pynkhreh ïa ka jinglum jingtip ba kin dup ïoh ïa ka jingkyrshan na ki paidbah," la ong ka Kong Nongbri bad bynrap, “ngi la leh bun ki kam kiba jwat ban ïakren bad ban ïakynduh ïa ki briew kiba dei ki kynhun bapawkhmat ban sdang biang ïa ka jingtih (Uranium.
U la batai ruh ba ka long kaba donkam bha ban sngewthuh ia jing donkam ka bhah kam bad ban ioh ia kane, ka sorkar ka la wad ia ki riewshimet kiba la shemphang, ha kane ka kam bad kiba sngewthuh ruh ia kiba bun ki bynta.
“To Niakha….
Na ka liang ki Rangbah Shnong ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka MDC kaba la shimkhia ban lumlang ïa baroh ki Rangbah Shnong na ka thain khappud baroh kawei hapoh ka lama jong ka Border Riwar Mihngi.
Kynshi, Jymmang 16: Ka jingwan ka jingshlei um kaba kynsan kynsan bad ka jingther u lapah ba tang khyndiat kynta, ka la wanrah pynban ka jingjulor kaba baroh shi aïom.
Nalorkata, u la pynkynmaw ba ka VPP ka la dep maham lypa ïa ka sorkar jylla halor kane ka kam shabar bad hapoh jong ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Ki bar jylla kiba la jngi sha shilliang ka Wah Umtrew ha ka por ba khynra ka HNYFHa kaba leit khynra sha katei ka jaka, ki dkhot ka HNYF, ki la lap ba kitei ki bar jylla kiba la wan ban bylla khlong Shyiap na katei ka wah, kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei ki don tang katto katne ngut kiba la lah ban pyni tang ia ka Pan Card bad ki Dur Epic.
Katkum ka jingong jong u, ka UCC kan ktah jur bha ïa ka kolshor bad ka rukom im jong ki riewlum ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri khamtam eh ha ki jaidbynriew ba ai jait kmie kumba long ha Meghalaya.
“Dei tang ka BJP, kaba lah ban pyn duh jait ia ka jingeh kaba khraw tam jong ka Assam, ka jingshlei um.
“Ha kine ki san snem ban wan ngin shna ïa ki indoor hall, ki madan mareh (tracks), ki madan ïalehkai phutbol ha man ki distrik, sub-divisional bad ki block headquarter" ong u Sangma.
Ka bor District kan pynkhreh ruh ia ki list jong ki na ka bynta ban ioh phah sha ka Commission.
Ka party ka la pyn long ia kane ka jingialang ban kyntu ia ki kyrtong ban bat ia ka juban wat hadien ba la jop ia ka elekshon MDC ban shakri hok ia ka jaitbynriew.
Kumba ka paw, ka UDP ka la kyrmen ba ka NPP kan ai ia ka jingkyrshan lem bad kiwei ki party ba don lang ha kane ka sorkar MDA khnang ban don tang uwei u kyrtong monlang.
Kila pynapw ba kiwei pat ki jaidbynriew riewlum la ithuh ïa ki kum ki riewlum katkum ka Meghalaya Reservation Policy katba ki jaidbynriew Scheduled Caste kiba sah ha West, East, South bad South West Garo Hills la kheiñ ba ki dei ki bym dei ki riewlum.
U samla Treiborlang R Suchen u lah ong kum ka seng ka kyntu ia ki nongmihkhmat ka thaiñ Jaintia ban pynsngew sha ka sorkar ban wan rah ia ka National Games hapoh ri lum Jaintia bad ki nongialam ka seng kin sa leit ban kynduh ia u myntri rangbah, ban pynsngew bad dawa ban wanrah ia ka National Games ha ri lum Jaintia, ong ka kyrwoh ba phah da U Publicity Secretary ka seng kmie u samla Dapmaiñ Suchiang.
Kumjuh na ka liang ki rangialehkai ka Lajong ki la pyrshang borbah ban ioh pynkhih jar da kaba ialeh ban ai bok sha u Deibormame Tongper uba la ioh ban thep bun kol eh ha kane ka samoi ialehkai SPL, kata da 8 kol hynrei watla u la ioh ia ki laitylli ki kabu ban shu hynrei kam shym la seisoh satia.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ha ki Rangbah Shnong ba ka jingïa trei lang kan ïai bteng bad ki nangne shakhmat ym dei eh tang haba kynduh jingeh hynrei ruh ha baroh ki liang.
Kane ka jingpyntyrkhong ïa ki jaka ka long kumba pynkhreh ïa ki jingpluhkhlaw kiba heh bad kane ka pynmih ruh ïa ki tdem bad ka pynkhlain ruh ïa ka jingktah jong ka jingkylla ka suinbneng.
Ka met jong ngi ka don ia ki mechanism kiba iararp ban pynithuh ia ngi ia ka koit ka khiah jong ki bynta jong ka met jong ngi.
U Amir Khan, uba shong ba sah ha Bolton, ula pynbna, ba un shongthait noh, na ka jing ialehkai ia kura, hadien ba ula shah rem ha U Kell Brook, ha ka jingialehkai ha Manchester ha U Rymphang.
Halor kane, na ka liang ki dkhot ka liang pyrshah ki la pun bha ban takrain ia ka liang synshar kaba shu thmu ban pynhap jubor ia ka Kong Teilinia khlem don daw hynrei tang namar ba ka dei na ka liangpyrshah.
Na ka liang ki pulit ki la register mukotduma ruh pyrshah ia u.
Ki kotkhubor, ki telebishon bad ki social media, ki thoh beit tang kitei ki jingjia, ula ong shuh shuh.
Ka jaitbynriew jongngi kam juh pynksan ia kano kano ka kam beaiñ bad ngi long shisha kiba burom ia kiwei.
La pyntip ruh ia kane ka jingjia sha u Commissioner Transport jong ka jylla Meghalaya.
Namarkata, u pynshlur bad ai mynsiem ïa ki ban ym pynsngew ïa ki jingduna hynrei ban ïaid shakhmat bad ban shim ïa ki lad ki lynti kiba ka sorkar ka ai lyngba ki skhim bad kiwei kiwei ki jingïarap ba la mang kyrpang na ka bynta ban ïoh ïa ka jingim kaba pura ka ban ïa ryngkat bad kiwei pat ki para briew bad ban poi sha ka thong kaba ka phang ka long ban ïatreilang na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla nangne shakhmat.
Ka pisa ka tyngka kam don jingmyntoi ne don dor ei ei haba la duh noh ia ka nong mei nongpa bad ka nongkynti lajong.
Watla ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la buh ka jingmana ha shi lynter jong ka Wahumkhrah ban ym shah bret ne theh ñiut pathar ha kane ka wah bad buh ruh ki kyndon ba lada lap ïa kiba ïalehh pyrshah yn pynshitom kat kum ka aiñ.
Kumta ngi ruh kum ki nongïalam ngin trei ban dang pynkhlaiñ ïa ka party bad khamtam eh ban peit ïa ka khia ka shon jongki jaidbynriew riewlum hapoh ka jylla.
Ka kongsan ha kane ka prokram, ka Kong Anita Kharpor, Director ka tnat Employment and Craftsmen Training jong ka Sorkar Meghalaya ka la ai jingïaroh ïa ki kam jong ka Ramakrishna Mission bad ka la kyntu ïa ki samla pule ba kin pynrung kyrteng ïalade ha ka rynsan online jong ka tnat Employment and Craftsmen Training ( haba ki la pyndep ïa ka jingpule namar kane ka rynsan ka pynïasoh ïa ki bad ki nongai kam ha kylleng ka jylla bad ka ri.
La iohi shisha ia ki sap bapher bapher jong ki kum ka put bisli, beat box, tem drum, tem ksing, put sla ki nongshad nongrwai bad kiwei ha  kine ki saw tylli ki jaka ba la wan iashim bynta naduh kiba la ryngbah samla haduh ki hep ki barit.
Khnang ba ngin lah ban kynjoh sha kata ka thong, ngi donkam ban phai khmat sha kito ki kynhun bad ki thaiñ kiba la shu shah iehnoh baroh shi katta bad pyrshang ban kyntiew ïa ki ha kata ka kyrdan ba kin ïa long mar ryngkat bad kiwei pat kiba la kham kiew.
“Ka jingleit jong u kpa jongu, ban ia shong bad ka lok kaba ar, ka long kaba U Rajput, um suk mynsiem satia.
" Ka trai jong kane ka clinic, ka Ragini Shadap ka la ong, “Ngi pdiang sngewbha ïa ki paidbah jong ka Shillong ba kin ïoh ïa kane ka jingpyntreikam jong ngu bad nga kyndeh ka mynsiem ban ïoh ïatreilang bad ka Rejuve Aesthetics.
Ki samla KSU ruh la bun-bun snem ki la dawa ban pynbeit ïa kane ka mat ‘job-reservation’, naduh ba dang don u Myntri Rangbah banyngkong ka jylla, u Capt.
Ki sngi ba khadduh ki kdew ia ka por jong ki jing jynjar bah (great tribulation) kiba don hakhmat jong uwei pa uwei u briew ia kiba u hap ban tyngkhuh.
Ha kane ka jingbuh mawnongrim la ïadonlang u Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u Thomas Sangma, u Myntri ka tnad PHE u Marcuise Marak bad ka MP Lok Sabha ka Agatha K.Sangma.
Kane ka longiing ka dei ka iing jong u ma Norly S Ryngkhlem bad ka kong Stianly Sariang, kiba don haduh hynriew ngut ki khun.
Kane kam dei ka kam kaba jem.
Katei ka hukum ka iing bishar ka la hukum ia ki Pulit bad ia u DC ban kem naphang ia kino kino kiba pynthut ia ka lehniam puja bad ban pynngat ia ki ha ki kyndon mukotduma kiba tyngeh katkum ka ain.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha kane ka taïew kaba mynta ki la pyntip ba ki bor pahara jong ka jylla ki la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar Kuki Independent Army/Kuki Independent Organization (KIA/KIO) kiba la donkti ban leit rong tuh ïa ki tiar siat na ka ktem ba shong ba sah ki dkhot jong ki seng kieng atiar kiba dang don hapdeng ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar jylla.
U Asst Secretary ka KSU Laban circle u bah Rueben Najiar haba kren hadien ba la ai ia ka dorkhas ha u Executive member ka Trade u bah Latiplang Kharkong, u la iathuh ba katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI, haduh u snem 2017, ki don haduh 325 tylli ki dukan ha ka thain Laban baroh kawei hynrei mynta ki la nang kiew.
Hynrei kin iaid ia ka surok ka diang ba tur sha ka Ophis u Syiem Hima Mylliem.
Nalor ka Meghalaya, ka ISRN ka la jied ruh hynriew tylli ki distrik jong ka Nagaland na ka bynta katei kajuh ka phang ban ai tika na ka bynta kito kiba la dei ban ïoh kynthup ïa kito kiba la palat 12 snem.
"“Mynta nangne shakhmat ngin hap ban pyntikna ba ngin nang pynjanai ïa ka jingtreikam halor ki kyndon ba la buh, ngin nang pynjanai, ngin nang pyniar, ngin nang ai bun ki licence bad mining lease sha ki briew khnang ba ngin ïohi biang sa shisien ïa ka jingkiew ha ka kam tih marpoh khyndew kumba la long shuwa ka jingkhang jong ka NGT," u la bynrap.
Shillong, Kyllalyngkot 14 : Hapdeng ka jiangïaid lynti kaba kmen jan poi pynban sha ka jingsngewsih kthang hadien ba ka Bus ba ki Sister jongka Mariam Sodality na Dumnikura, South Garo Hilla ka la kylla katba ki dang wanphai na ka Jingïaseng Convention Mariam Sodality kaba 31 kaba long ha Damas, North Garo Hills.
Kitei ki bar jylla la ong ba ki dei ki dur phylla suda ki bym ju iohi mynno mynno ruh ha Majai watla ka jingiakhleh jaitbynriew ka bun bha ha katei ka shnong.
La iathuh ruh ba ka jingkhein, kan iaid lang ia kito kiba ju pyndonkam 2kW, 3kW, 4kW, 5kW, ban tip thikna ia ka jingbam bor ding jongki.
Shillong, 5 Nailar:Ka jingialang paid-bah jong ki nonghikai SSA kaba la pynbeit da kaAMSSASTA kaba thmu ban pynlong ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong, ha ka 6 tarik mynta u bnai, kan iaid beit shakhmat kumba la thmu, ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong ha ka por 11 baje mynstep ha ka Hall heh ka mala kaba shajrong.
Shillong, 25 Rymphang:Katkum ka khubor ba la mih hynnin ba ong ba ki san ngut ki la shah khang ban thep vote kiba shah kynnoh donkti ha ka kam pyniap briew ha shnong Thangbnai hajan Smit, la pynbit ba ka dei hajan Jongksha ha Mawkynrew constituency  kiba lait jamin ki la shah khang ban thep vote da u  Sordar ka shnong hynnin ka sngi.
Ka long thik kum ka jinglongtrai ïa ka kali.
Nalor kane ula ong kumba ka Block I bad II kim dei kiba jaka ba ïakajia hynrei la pynïasoh ïa ki sha Karbi Anglong ha ka por ba ka Meghalaya ka hap sha Assam tang ban jan ka synshar khadar, kumta ha kane ka kynti ka jingïakren kan long ba ka Assam kan pynphai noh ïa kine ki jaka sha ka Meghalaya tangba hangne ruh kin ai lad ïa ki paidbah la ka dei ka ha Block I ruh kin jied la ki kwah ban wanphai sha Meghalaya ne ban don beit ha Assam bad kumjuh ruh ïa ka Block II ruh yn leh kumjuh.
“Ka jingmih ki paidbah kadei ruh namar ba ki shaniah ïa ka party bad ka dei lang ruh ba ki mon ïa ki kyrtong ba ka party ka la pynieng ha kiba bun ki constituency," la ong u Bah Bajop bad bynrap shuh shuh ba ka NPP kan jop bun tam ki MLA ha kane ka election.
Ka Dr.Ampareen bad ka Dr.Jasmine ki la thep kyrteng kum ki kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) ban ïakhun na East Shillong Constituency bad na Nongthymmai Constituency.
Ka Sorkar Jylla haka 31 tarik Risaw kala mynjur ban pynkylla ia ki kyndon jong ka Meghalaya Excise Amendment Rules, 2021 khnang ban pynthikna ba ka Tnat Excise kan ioh lum ia ka khajna ka ban kot sa T.50 klur lyngba ka Kyiad.
“Peit kum ha Umroi konstitwensi ha ka elekshon MLA ba la dep, ia u MLA u Bah Stanlywis Rymbai ruh ka party ka la pynduh tiket namar ba ka kwah ia u briew ban jop beit ha ka elekshon", la bynrap u Bah Sniawbhalang.
Ia ka ne ka program la pyniaid da u Gameliel L.C.Mylliem, Assistant Commissioner, Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem bad u la ai ka jingkren pdiang sngewbha ia baroh ki ba ia donlang ha katei ka sngi.
U Babu Kular Khongjirem u la ong ruh ba ka seng KJDSTA ka kwah ban pynkynmaw iaka sorkar Meghalaya iaki tulop ki nonghikai khynthup iaki Deficit, Arrear bad ki DA’s.
Haba phai pat sha kawei de ka jingïalehkai hapdeng ka Spain pyrshah ïa ka Switzerland kaba la long ha Eden Park, ka Spain ka la pynjemkhnap da kaba thep haduh 5 kol ban rung sha ka quarter final.
Shisien ba la ïohi ïa kano kano ka jingleh pher ha uno uno ne kano kano u ne ka khynnah/samla, dei ban ïasyllok noh mar-mar khlem da buh teng.
Ha katei ka jingïalehkai semifinal kaba nyngkong jong katei ka lympung ka Meghalaya ka ïoh ruh ban thaw history ban rung sha ka phainal.
Ka sorkar Meghalaya haka 29 tarik iaiong 2020 kala kyntu ruh ia ki samla ka jylla kiba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka thain lam mihngi, ba ki dei ban ai kyrteng sha ka sorkar lada ki kwah ban wanphai ing noh naduh 5 tarik jymmang 2020.
Khliehriat nohprah 23: Ki san tylli ki sengbhalang kiba don hapoh ka shatri jong ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) kiba kynthup ka Hynñiewtrep Youth Council, ka Hynñiewtrep Achik National Movement, ka Jaiñtia Students Movement, ka East Jaiñtia National Council bad ka CORP, ki pynpaw ka jingpyrshah halor ki kyndon ba la pyllait da ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka kam tih dewïong, halor kane ka SHM ka la pynsaphriang ïa ki jingthoh lyngba ki kot lyngkdop kaba long kum ka jingpynshai sah ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah ka SHM ïa ki kyndon.
Shillong, 17 Jymmang:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), Mawlai circle ka la dawa ban wanrah noh da ka hospital ba 100 jingthiah sha ka thain Mawlai.
Shillong, Naiwieng 27: Ka kynhun lehkai kriket jong ka Meghalaya ka la shah rem noh da 252 ron ha ka lympung lehkai jong ka U-19 men’s Cooch Behar Trophy pyrshah ïa ka Nagaland, kane ka la wan hadien ba ka kynhun ka la hap haduh 7 wicket shuwa ban wai bam ha ka sngi ba saw kaba dei ruh ka sngi ba ïakhun ba khadduh hapdeng kine ki ar kynhun kaba la pynlong ha MCA Ground, Polo, hynne ka Sngi.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka skul ka la rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka ha ka 30 tarik u Nailar ha kaba u Bah HB Nongsiej MLA ka Mawthadraishan u la long u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ruh ki nongseng ia ka skul, ki rangbah shnong, ki nonghikai bad kiwei.
Ha shwa ban plie, uwei napdeng ki nongtrei ba la rim bha jong U Peitngor, ka kot khubor kaba mih manla ka sngi, u Bah Gershom Hat u la pynpaw ba ki la plie teng ïa kum kane ka website ha ki snem ba la leit, hynrei namar bun ki daw bym lah kiar ki khlem lah ban bteng ïa ka.
Ia kine ki kot la tip kyrteng kum ‘Ki Sur Mieng Ka Ri Umsnam’ ba la thoh da u Bah Andreas Sun, ‘Ka Jingkyntip na Kotbah’ ba la thoh da u Bah Hamles Mylliemumlong bad artylli ki kot ba la thoh da u Bah Kitbor W Nongrum, ‘Ki Khun Samla, Ki Longkmie Longkpa’ bad ‘Ka Sor Shillong’.
Kumta ha ka jingiakren kaba la neh bha, ka sur ka la mih ba dei ban sloit noh ia u Bah Let na ka kam Rangbah Shnong.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ba la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep, ka Sohryngkham SC bad ka Laitlyngkot SC ki la ïakhaid hadien ba ïa thep mar shi kol.
Ha ka juh ka por ki long kmie long kpa jong ki khynnah kiba la pass ia ka written test jong ka eksam ia khun kam pulit, ki la pynrem jur ia ka kong Roshan Warjri ka bym shym la treh ban ia kynduh ia ki da kaba ai daw ba ka don ka jingialang ba kyrkieh.
La iathuh ruh ha iing dorbar, ba ka jingkiew ka kamai kajih ha ka jylla, haba khein, naduh u snem 2018 haduh u snem 2023, ka long da 6.75 percent bad ka mang pisa, kaba la leit rah mynta ka sngi, na bynta u snem 2023-2024, ka dei kaba duna pisa da T.1,592 klur lane kaba long 3.42 haba khein na ka GSDP.Hoid mut ong wat bamsap.
Don kiba la tymmen wat ha rta ba ki dang khynnah.
Ki kyndon kiba la buh ban seng skul ka long ba ha jaka sor ka jaka ka dei ban long 2.5 akar bad ha ki nongkyndong ka dei ban long 3.5 akar, bad ka kynhun kaba seng ia ka skul ka dei ban don ia ka pisa ban siew ia ka tulop bad ka jingdon kam ka skul na ka bynta lai bnai.
Yn don 40 tylli ki jait jingbam bad ki dukan kynthup ka Biodiversity Fair ha Mawphlang,  u la ong bad bynrap ba kane ka  Biodiversity Fair ka long ban pyni ia ki jingthung kiba kham pher kiba don ha kane ka dong mihngi.
“Ki don ki politishian kiba kynthoh ia kane ka jingshah rem jong nga ha ka elekshon MLA  bad lada ki dei ki briew ki bym sngewthuh la dei ban ai jinghikai biang ia ki naduh klas A-B", u la pyneh.
Sookini Sutnga kaba dei ka Director jong ka ‘Narwan Orange Queen’ bad ka thei bha briew kaba la ïoh bat ïaka Miss Tourism Queen World Wide East India 2018 bad ka Miss India International 2022.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka kong Wanrida ka la ong ba ka sngew sarong ba ka la ioh ia katei ka nam da kaba ka la lah ban wanrah nam wanrah burom ia ka jylla.
Halor ka mat elekshon, u Bah Kharkhrang u la ong “Ka mat elekshon kaba nga buh ha khmat eh ka long halor ban pynbha ïa ka pule puthi, ka koit ka khiah, ban ïada ïa ki nongshong shnong bad ka ïohkam ïohjam bad lada ngi lah ban pynbha ïa kine ki mat ka jylla kan kiew irat bha".
Na ka liang jong ka sorkar ka la ialeh ban pynbeit ia ka rukom lum khajna kaba ka sorkar ka dei bad leh bad ka jingkiew ha ka jinglum khajna kala kiew da 17% ban ia ki por kiba la leit noh, ka sorkar ka wad ki lad ki lynti kumno ban pybha ia ka jinglum khajna.
Ka la ong ruh, ba kito ki dkhot kiba donkti ha ki kam runar barit baria, kin pynlait noh katba ia kito kiba don kti ha ki kam runar ba kham shyrkhei kum ka jingpyniap briew, leh beijot, rahbor, kin hap ban bishar shwa ka lynti ka ain.
U la ong ruh ba katei ka College mynta kala sdang ban long kum ka shlem hikai bad ka jingkyrkhu ïaki samla pule ha katei ka thaiñ, bad um kwah ba katei ka college kan duh noh namar kumba long mynta naka liang jong u kum u nongmihkhmat ha ki snem bala leit noh u la kyrshan tyngeh wat ïaka tulop ki nonghikai, bad ki jinglut kiba bun ha katei ka College.
Shillong: Ka Prachi Ghosh, kaba 17 snem ka rta, kaba sah ha Upper Mawprem, ka la jah naduh ka 2tarik Jylliew 2023, na St Margareth School, Laitumkhrah.
Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba ia kitei ki jingpynshai jong kitei ki bor pyniaid katei ka kompani la kyntait ym tang da kitei ki khynnah hynrei da ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah ruh kiba la leit synran lang ia la ki jong ki khun ha kapor ba ki leit ban rung sha katei ka kompani bad hadien ka jingioh ban iakren bad kitei ki ar liang mamla la sngewthuh ruh ba katei ka huri hura ka mih hi na ka daw jong ka jingbymlah jong ki bor pyniaid katei ka kompani ban pynshai bniah ia ki khynnah wad kam.
La iathuh ruh ba la wan kit ia u sha Hospital namar ba u la don ka jingshitom suh khriat, jyrhoh rkhiang ar sngi bad ruh namar ba u dang shu  wan phai na  Nepal bad ruh u la iadon ryngkat ruh bad uwei na kiba wan phai na Delhi u Vijay Thapa ha kaba ki la wan lang na Guwahati sha Shillong.
Ha kawei ka liang halor ka jingdon ki MLA ban phet seng ha kane ka jylla, u Bah Lapang u la ong ba ka seng, kan bishar ia kane bad kan leh ia kaba donkam.
Nangta ki la don shuh shuh ki jingkylla ki ba la pashat jingmut na kylleng jong ka Ri India kum ha ki snem 1907, 1917 1921 1931 ter ter.
Esconciana Vaz MSMHC (NE Regional Secretary), ka Sr.
U Sanjay Raut shuh shuh u la ong ba kam shym la shimkhia na ka bynta jong u, bad um shym la phah kano kano ka shithi haba la weng ïa ka kynhun ba ju synran na ka bynta jong u.
Da ka jinghiar shuki noh jong kine ki ar ngut ki myntri sorkar, ka lad kala plié ia u Dr Mukul Sangma ban bujli ia ki myntri hapoh ka kynhun jong u.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u N Biren Singh u la ong ba ka rai jong ka jingbym pynthymmai ïa ka jingïasoi halor ka Suspension of Operations ka dei katkum ka jingkwah halor ka jingthmu ban pyntikna ban wanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ ha ka thaiñ.
Dang ha ka miet sngi Palei, ki Pulit ka East Jaiñtia Hills District ki la ïoh ban kurup T.10.72 lak ka pisa.
Pynban ngi ïohi ba kane ka ADC ka la shu long tang ka jaka ban pynlut por ban pynkhreh ïa ka MLA Election," la kynthoh u Bah Dkhar.
“Lada phi peit kaei kaba la jia ha kine ki san snem kiba la leit ki kam kiba kane ka sorkar ka la leh ka la wanrah ïa ka jingkordit kaba khraw ïa ki paidbah ka jylla bad ka jingbym pynjop ïa ka NPP haduh ban da ïoh thaw sorkar ruh lehse lah ban ong ba dei ba kim kwah shuh ban dang shah synshar ha ka," u la ong.
Ha ka elekshon jong u snem 1998, u la shah rem noh ha u Bah RA Lyngdoh u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) hynrei ha u snem 1999 u la shah jied kum u MDC na ka tiket jong ka seng Congress na Sohiong-Nongspung Constituency.
Kine ki kyndon baroh kiba u la ngat ki dei namar ka jingdonkti jong u ban batbor bad pynïap ïa kawei ka khynnah rit ha ka 31 tarik u Lber jong u snem 2019 ha Umwar Umyiap West Khasi Hills.
Haba kren biang shaphang katei ka jingjia ba sngewsih, ka la jia ha ka 4 tarik, Naiwieng kumba 9 baje mynmiet, katba ïa ka met jong u nongñiah, la lap ha ka 5 tarik, Naiwieng 2023 ha ka por 1:30 janmiet da ki pulit jong ka Nongpoh bad ka National Highway Authority of India.
Nangta la ïoh kurup palat 40 hajar Gram u Ganja, Palat 11 hajar Gram u Opium.
Haba shong bishar ia ka mukotduma, ba iadei bad ka jing shah pynjot jong ki san tylli ki ïing, u Chief Justice jong ka Gauhati High court,u la ong “Ban pyndon kam da ki kali JCB, ban pynjot ia ka ïing na bynta ka jing toh kit ka khlem don satia ha kano kano ka aiñ ia kiba leh kam sniew".
Jowai, 27 Jymmang:Ha ka result SSLC ba dang shu dep pynbna da ka MBoSE, saw ngut ki samla na na ki skul kiba don ka ri lum Jaintia ki la paw ha ka kyrdan top Twenty ha une u snem.
Kumta mar ïa ïoh ïa kane ka pisa, ngi lah ban pyllait noh ym tang ar bnai ka tulop ba dang sah jong ki nonghikai SSA hynrei haduh 3-4 bnai ruh," u la ong.
La ioh jingtip ruh, ba dang ha kine ki khyndiat sngi, ki pulit ka Patharkhmah Police Outpost, ki la ioh ban kurup ia ar song u ‘Kharu’, kaba la buh da ki riew shimkabu bad kiba thmu ban pyniap ia ki Dohkha kiba im ha katei ka Wah.
Ha ka jingwad shitom ki Pulit, ki la lap ia katei ka Mahindra Pick-up kaba la kit ia kitei ki bateri, ha kaba ki la lap ruh ba ia kitei ki bateri la thmu ban thep noh sha kawei pat ka Mahindra Pick-up.
Kumta, la ong ba u Biden ha katei ka jingleit jong u, un sa leit ban kynduh ia u President ka Vietnam- u Vo Van Thuong bad u Myntri Rangbahduh jong katei ka ri- u Pham Minh Chinh.
Kumta ngin u la ong ba kin shim ia kane ka rai kaba kongsan ha katei ka jingialang.
Haba shim bishar biang ha ka sngi Ba-ar ïa ka mukotduma State of Meghalaya vs Shri Brightstarwell Marbaniang & Ors, ka kashari jong ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice u Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh, u Justice Sanjib ha ka Oral Observation jong u la ong ïa u nongsaid aiñ jong ka sorkar ba ka jingpynkylla ka sorkar ïa ka rule ha kaba ïadei bad ki nonghikai kolej kiba hap ha ka government aided category u Chief Justice ka High Court of Meghalaya u la ong ba ka jingwanrah ka sorkar ïa kane ka jingpynkylla ïa ka rule ka dei beit ban khang ïa ki nonghikai kiba shim bynta ha ka saiñ pyrthei ka dei beit thik pyrshah ïa kito ki nonghikai kiba don ha ka liang pyrshah jong ka sorkar.
U pynpaw ba ki la pyrta shnong lai sngi lynter thik tang ïa ka jingai report, ym ban ïa jied rangbah shnong.
Ka Meghalaya ka tied 96 ron ha ka inning kaba nyngkong ha kaba ka Uttarakhand ka la pynphai da 556/8.
Ha shwa ban sdang ïa ka jingïakhun, ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Moodymmai Cricket Club bad ka la jied ban kawang bol shwa nyngkong bad ka la pynhap 7 wiket na ka 35 over.
Ula ong ba kane ka long ka jingsdang hynrei kynmen ba kane ka seng kan dang lah ban pynlong kum kane ka ïew sha kiwei de ki jaka.
Shillong:U Bah Sanbor Shullai, u dei u kandidet jong ka seng BJP bad u dei u khun jong U Bah (L) B Khongwir, ha kaba u shong u sah ha Kench’s Trace, Laban.
Shibynta ban kyntiew ïaka kam rep kam riang haka thaiñ Mawhati u Conrad Sangma hadien ka jingïakynduh bad ki nongrep sying haka thaiñ Mawhati u la kular ban pynioh syndon da ka Solar Processing Unit ban pynmih ïaki jait jingpynmih bapher bapher na u sying.
Ha kane ka prokram la khot sngewbha  ia ki riew shemphang, kiba la ai jingkren bad sam ki symboh pyrkhat  bad ki jingnang jingtip sha ki khynnah bad samla.
Haba kren ha katei ka jingialang u Chairman ka Jaintia National Council uba dei u Chairman jong katei ka Seng ha ki ar Distrik ka EJNC bad WJNC u bah Sambormi Lyngdoh u la ong ba ki kwah ban ioh ia ka bishar hok bad ban ioh ia ka kaiphod kaba shai halor ka jingshah siat iap ki ar ngut ha Mookhep kata u bah Deresmont Siangshai bad ka kong Setmon Phawa bad u la ong ba ki la ai por hapoh ka 1 tarik ia ka sorkar ba kan sei madan ia ka kaiphod jong ka jingtohkit bad lada jia ba ka sorkar kam lah ban sei madan u la ong ba kitei ki ar seng ryngkat bad ki bahaing hasem kin shim da ki lynti ba tyngeh ban ia khih, “Hadien ka 10 tarik lada ka sorkar kam lah ban sei ia ka kaiphod, ngin pynkhreh bad pynbna da ki jingialeh" ong u bah Sambormi Lyngdoh.
Ïa ka Lathazuali Ralte la kem na ïingsah jong ka ha Demthring, Shillong da ka jingïarap ki pulit jong ka Madanriting bad hadien kata la ïalam sha Ladrymbai.
Katei ka dei ha ka shnong Vidisha jong ka Madhya Pradesh.
Shillong, 22 Lber:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka ieng beit ha ka nongrim ba ka jing iakren bad ki seng lehnoh kan urlong tang lada ki sngew khia shisha ban sangeh shwa ia ki kam pyntriem.
“Ai ba kin pynjop tang ïa kawei ka party na rilum Khasi.
Hynrei kane ka jingjia ka la pyni ïa ka jingsynjor jong ka rukom pahara bad jingpeit bniah ïa ki nongrung nongmih ha Parliament kaba dei kata ka ‘Temple’ jong ka jingsynshar paidbah ka Ri India.
:Ha ka jingpynpaw ïa ka jingïatylli lang ban pyrshah ïa ka kam bam sap, ki nongtrei jong ka seng BJP ki la shong kyllaiñ myngor ha ka ban ïakhih myn ha ka 9 tarik, Nohprah, ha ka ophis jong katei ka seng BJP, ha kaba ka la pynrem ïa ka jingbam sap ba dang shen ba la donkti da u MP ka Rajya Sabha jong ka seng Congress, u Dhiraj Sahu.
Lada ngi lah shisha ban kyrshan ïa ki nongrep ban pynmih ïa ki marbam ki bym don dawai ba ktah ïa ka koit ka khiah, hangta ka jingkamai ka jong ki kan nang bun, bad kiwei ki bym pat don bynta ha ka rep ka riang ruh kin ïoh mynsiem ban sdang noh ka jingpynmih ïa ki jhur ki jhep, soh ki pai bad kiwei ki marbam.
Ha kajuh ka por, u bah Metbah u la ai khublei ïa ka sorkar ha ki kam pynroi khamtam ban pynbha ïa ka surok naduh Mawmluh shaduh Tyrna ym kumba ka surok ka long mynshuwa ba ka sniew bad pynmong ïa baroh kiba leit kiba wan.
Kane ka dei ka kot ba nyngkong eh ba la thoh ha ki dak khasi da kaba pynïahap bha ruh ïa ka rukom thoh bad rukom pule ha kaba kiba pule kin sngewthuh ïa ka.
Ka COMSO ka pynrem jur ruh ia u Governor jong ka jylla u bym shem la ai ka jingmynjur ia ka MRSSA amendment ordinance 2019  bad ka dawa ba u dei ban soi noh mardor ia kane ka Ordinance.
Hapdeng ki khynnah ha kata ka por, la ju khot ieit ïa u da u Babu Ban.
Ka KSU Unit namar ka jingtlot ka bording kala dawa naka tnad MePDCL ban pynbiang iaka bording ha Wapungskur, East Jaintia Hills District.
Hynrei ka Missing Desk jong ka East Khasi Hills hapoh ka jingïalam jong u Havildar Sanjit Pandey bad u Investigating Officer jong kane ka Case u Sub Inspector Topon Marak ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad lyngba ka jingtrei shitom ki la lap ba kine ki arngut ki khynnah kynthei ki la sah ha ka ing jong ki bahaing hasem ha ka shnong Tumpreng, West Karbi Anglong.
Ki la bat da ka taxi bad tang shiphang ki la poi ha stan.
Kaba sngew bynniaw ka long baka Sorkar jylla ka khlem pynthymmai ia ka competent authority la slem bah.
Ka la pyntip ba ka Committee ka la khot ïa ka jingïalang ka ban long ha ka 31 tarik Jymmang ha Conference Hall jong ka Secretariat, bad bynrap “Kane ka jingïalang ka long ban sngewthuh, kumno ban rah ïa kane ka mat kaba la ktah ïa ka leit ka wan, ka ïaid ka ieng, ka imlang sahlang,  ka shnongsuk shongshngaiñ ha kine ki khyndiat sngi ba la dep".
Kum ban shu kynmaw u symbud myntri rang bah ka jylla hynnin ka sngi u la iathuh ba ka rai ban plie ia ki dukan badon ha  iewduh bad Khyndai lad long hadien ka  kaiphot ba la ioh na ka Deputy Commissioner.
U Abishek Kumar (46) bad u Kush Agarwal (40) ki long ki lahduh nongtied bol katba u Maialang War u la ioh 3/36 bad u Wankitlang Nongpluh u la ioh 3/56 kiba long ki nongkawang bol kiba biang na ka liang ka EKH.U Marremdor Kharsati jong ka EKH u la leh bha ha ka inning kaba bud hynrei kane ka kynhun ka la hap ban sangeh noh tang da 76, kaba mut ba kim lah ban iaid lait na ka jingdonkam ban tied biang sa shisien.
Ym ïohi ban don ki rul ki aiñ halor kane.
Halor ka jingujor ka AITC pyrshah ïa ka NPP ba kam lah ban ai jingkheiñ ïa ki jingpynlut ha ka elekshon bala dep, une u Nongïalam ka NPP ula ong “Kila leit ban ujor mukotduma ha Iing Bishar hynrei ka Iing Bishar kala kyntait ban shim bishar ïaka".
“ Nga pynshai ïa kane namar nga tieng ïoh don kiba shim kabu bad kan don ka jingsngewthuh bakla ha ka jylla jong ngi, nga pynshia ba ki paidbah kin sngewthuh bad ïa kine ki ar ngut la synran da ki pulit bad ki don ha lynti ban leit sha Kad lieng suiñ ban wan phainoh sha ka jylla," u la ïathuh.
“Ka jingpynkhreh ka la long da ki bnai", la ong ka Kong Sweety.
Ka kompeni Alphabet, kaba dei ka kompeni kmie jong ka Goofle, ka la pyntip ba kitei ki drone, kin leit ban ai mar sha ki bynta jong ka Ri Australia naduh u snem ban wan.
Kane ka long ka jingpyntip kaba sngewsih sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man bad ki lok ki jor ba I Ma Oriwel Shullai, i kpa jong I Ma Chaphrang Hiwot Passah ba shong ba sah ha Salini Colony, Mihmyntdu i khlad noh na kane ka sla pyrthei haka 4 tarik Naiwieng 2023 I Ma Oriwel Shullai ila iehnoh shadien iaka kurim I Kong Duwankless Passah, khun I Ma Chaphrang Hiwot Passah, Kaiman Hiwot Passah, Andrew Passah, Susalan Passah, Deioosar Passah bad Rupaya Passah.
Haba kynnoh ba ka jingiashrut mynta ka la jur bha hapoh jong ka BJP, u Bah Pala u la ong, “Ki la don ia ka jingangnud kaba jur mynta ka kynti.
Katkum ka thymmei jingiathuh lypa (exixt poll) na Delhi,ka BJP kan ioh thaw sorkar biang ha Tripura,ka NDPP ruh kan ioh thaw sorkar biang ha Nagaland hynrei ha Meghalaya pat kan wan biang ka sorkar synrop(coalition govt) namar ym don satia ki party kiban ioh majority.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 115 ngut.
Ka  thup kyrteng ba lah jied khatduh jong ka Netherlands ka kynthup:Goalkeepers: Justin Bijlow (Feyenoord), Mark Flekken (SC Freiburg), Andries Noppert (Heerenveen)Defenders: Nathan Ake (Manchester City), Sven Botman (Newcastle United), Matthijs de Ligt (Bayern Munich), Denzel Dumfries (Inter Milan), Lutsharel Geertruida (Feyenoord), Tyrell Malacia (Manchester United), Jurrien Timber (Ajax Amsterdam), Virgil van Dijk (Liverpool)Midfielders: Frenkie de Jong (Barcelona), Marten de Roon (Atalanta), Teun Koopmeiners (Atalanta), Noa Lang (Club Brugge), Joey Veerman (PSV Eindhoven), Mats Wieffer (Feyenoord), Georginio Wijnaldum (AS Roma)Forwards: Steven Bergwijn (Ajax Amsterdam), Cody Gakpo (Liverpool), Donyell Malen (Borussia Dortmund), Xavi Simons (PSV Eindhoven), Wout Weghorst (Manchester United).
Ka Gladiator ka long ruh kawei na ki phlim ba la iohpdiang bun tylli ki khusnam ha ki snem ba la leit.
Ka Tamil Nadu kawa da ioo wa kiwa duk wa duh ym em lad u pass NEET, wat lada leh bha ha Secondary, neibhah ym ie u compete wa kitu ki heh spah wa shah spoonfed da kini ki bazar notes ne Made easy, da pass ko ka bill ha Assembly la ar B’nai wa wow lai pure Doktor toh ka state subject.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla kam lah ban khang ia ka jingwan jong ki briew kiba dei na ka ne ka jylla ban wan phai sha ka jylla, wat lada ka kiew ha ka jingbun ki nongpang; hynrei ka sorkar jylla ka la khang ia ki briew ki ba dei ki bar jylla ban wan rung sha ka ne ka jylla.
Katei ka jingjia ha kane ka kynti, ka long ka jingjia kaba shyrkhei tam ha kane ka por hadien ki katto katne ki jingjia synreit kuli naphang kiba ka US ka la ioh mad ha ki khyndiat por ba la leit.
Ngim dei ban klet ba kat kum ka Sixth Schedule, ki barjylla bad ki non-tribal ruh ki lah ban thep vote bad kumjuh ban iakhun MDC.Ha GHADC lah don lypa kumba 4 ngut ki MDC Non-tribal Muslim; namarkata, lada ka jingdon ki poiwir kan dang iai kiew ha ka jylla jongngi bad khlem ka ILP, la thikna kin nang iai kiew bad ha kawei ka sngi, wat ha KHADC bad JHADC ruh, ki Non-tribal kin long MDC, EM ne wat CEM bad ha kum kata ka por, ki District Council kin duh noh ia ka dur ka dar bad ka jinglong kyrpang jong ki.
Ka BJP sengkmie na Delhi ka la thung ïa u Rikman kum u President ka BJP ha Meghalaya ha ka jaka u Bah Ernest Mawrie.
Nongpoh:Ka Deputy Commissioner Ri Bhoi District, ka la pynbna ba ki don katto katne tylli ki par tih maw, kiba la lap ba kim shym la bud thik ia ki kyndon ka Meghalaya State Pollution Control Board, katkum ka Environmental Compensation jong ka National Green Tribunal (NGT), kumta la khot hajir ha ki trai par maw bad jaka tylliat maw kiba don ha ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ha ka kase, E.V.Chinnaiah pyrshah ia ka Jylla Andhra Pradesh and kiwei, 2004, ka Iingbishar ba donburom ba ha khlieh duh ka Ri, lyngba ki 5(san) ngut ki nongbishar, ka la sloit noh ia ka bor ki Jylla ban phiah ia ki Scheduled Tribe, Scheduled Caste, namar ka long beain, kat kum ki Artikil 14-16 jong kaKonstitution.
Bad lah ban ong ba U Thomas Jones u dei u Nongthoh Jingrwai Poetry uba nyngkong ha ka Ktien Khasi.
Shillong, Jymmang 29: U Bah Finely Pariat General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u la shah jied kum uwei na ki vice president jong ka Athletics Federation of India (AFI).
Na Tura ka jingjop don burom jongka kyrtong ka NPP kan long halor ka nongrim na na ki 24 ngut ki MLA ka NPP ka jop 18 ngut bad nalor kata wat ki Independent ruh ki ïatrei lang bad ka NPP kumta ngim don jingar tatien ba ka NPP kan jop biang ha kane ka kynti" pynkut u Rakkam.
Shillong, 20 Naitung:U working president  ka UDP u Bah Paul Lyng doh u la ong ba ka synshar khadar jong kane ka sorkar ha kane ka jylla, ka la khyllem lut plain haduh ba sahkut lut ki kam khlem lah ban pyntreikam bad kane ka la ktah jur ia ki paidbah bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka jingiakren bad ki lad khubor ka u khliehduh ka ULFA u  Paresh Baruah u la maham ia ki paidbah kiba ia khih pyrshah ia ka ULFA ha Pengeree bad u la dawa ba ki dei ban pan map  “Lada kim pan map kin ia kynduh jingeh" ong utei u heh ka ULFA.Haba la kylli hato ka dei katei ka seng kaba donkti ha ka jingpyniap ha Pengeree u la jubab, “Ngam pat lah ban ong eiei namar haduh mynta ngam pat ioh kaba kum kata ka ripod ha Headquarter, kam long kaba dei ban shu kynnoh ia ngi tang na ka jingsuba" ong biang u Baruah uba la kob ruh ia ki bor pahara da kaba ong ba  kim la hban ia leh pyrshah ia ka seng namar ba mynta ka don ha Bhutan bad ka ia trei ryngkat bad ka sorkar hangtei.
Ka bor shnong kala kyntu jur iaki pulit ban tohkit bniah bad ban sei madan ïa kiwei pat ki riew thrang snam ne runar kiba im lait lait lan ha rilum Jaintia ban kaba kamai spah da kaba tuh, lute, pynïap briew bad kiwei ki kam sniew.
Da shisha ngam lah khlem da rymmuiñ ynda haba la iathuh ia nga ba i lah pyndonkam khah khah bha ia ka kyntien ‘Statesman’, ka kyntien ‘Policy’ bad ia ka kyntien ‘Businessmen’, la jan ha man ki rynsan ialap ‘election’ ki jong i.
Kane ka dei ka jingmlien ka basniew namar ka long kum ka jingai mynsiem ïa kito kiba thombor bad ka pynduh ruh ïa ka jingbishar kaba hok na ka bynta kito kiba ngat ha ka apot sepsngi.
Ïa ka prokram la pynïaid da u bah M.S.Lhuid, uba dei u Deputy Commissioner ba rim jong ka East Jaiñtia Hills District, kiba la ïa don ryngkat ha kane ka prokram ki kynthup u Principal Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr P.Nongtdu, u President jong ka JTES, u bah P.Lyngdoh, u bah J.M.Pohsngap, u bah R.Lamare, u bah S.K.Lato, kiba dei ki dkhot jong ka JTES.La sam ïa ki prize bad ki momento sha kitei kiba jop ha ka jingiatai nia.
Uwei pat, uba shah ktah kti, u dei u Khursheed, ha kaba ula shah siat na ka kjat ka diang jongu bad mynta, u don ha ka jingshitom kaba jur.
Kumta ban khang pyrshah ia ka jingrung jong ki briew ha kitei ki jaka khamtam ha ki por mynmiet myniong, yn sa ker noh ia katei ka jaka bad buh ruh da ka khyrdop ban rung bad mih da ka Tnad Forest.
Ki bor shnong ka Baridua, ki la dep phah ruh ia ki kot ki sla sha ka ophis u DH&MO, Ri Bhoi, haba iadei bad kitei ki suba ba don ia katei ka jingpang, ha kajuh ka porn a ka liang ki bor shnong ka Baridua ki la kyrpad ruh ia ka ophis u DH&MO ba kin wanrah noh mar mar ia ki lad jingiada, khnang ba katei ka jingpang kan ym saphriang shuh sha kiwei pat.
Kiwei kiba kren ki dei u Ma Bichar Shylla, u Oriland Shylla bad kila kyntu ia u paidbah ban iakhun pyrshah iaka jaboh plastic ban iada iaka sawdong ka mariang.
Ki la don baroh kumba 1,405 tylli ki kali ïa kiba la pyndonkam ha ka ban kit ïa u Ganja da ki nongkhaïi ïa kiba la ïoh ban kurup ha ka por ba ki pulit bad ki heh ka kynhun SEB ki la pynlong ïa ka jingkhynra ha ka jylla.
Mawkyrwat, ‘Nailur 03: Ka National Peoples Party (NPP) jong ka Mawkyrwat Block ka la pynlong ka jingïalang ba kyrkih hadien ka jingiehnoh kam jong u bah A.Nongrem uba bat kum u President jong ka NPP Mawkyrwat Block bad ha kane ka jingïalang la ïatai ban jied bujli dawei pat u ban long u nongïalam jong ka NPP Mawkyrwat Block.
Khyndiat ngin ia phai kumno une u soh ba ki stad science naka subjek biology ki la ai ka kyrteng kynsai ia une u soh “u Sohkwit " ne haka ktien jong ka botany " Citrus macroptera “u long uba kordor bha ia ngi ki briew ,bad ngin iapeit kumno une u jait soh u long uba donbor shisha ne uba ngi dei ia shimkhia ne ngin ia bam ne pyndonkam ia u.
Nongstoin, 04 Nohprah:Hadien hynriew sngi ba la rah bor ia ki ar ngut ki nongtrei jong u wei u heh saipan na Shallang, kiba la tip kyrteng kum u Johnstarly Lyngkhoi bad u wei pat u Paul Kharsyiemiong, mynta ka janmiet ka kynhun kaikhlaw AMEF, kaba la rahbor ia kitei ki ar ngut, ka la pyllait noh ia ki ha kawei na ki jaka ha ka thain Swangre.
“Nga tharai baroh ngi kynmaw ba u Dr Donkupar Roy Ba la bam kwai ha Dwar u Blei ha u snem 2013 haduh u 2018, la thung ïa u kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah wat la ka party jong u kam kynjoh ka jingdon ki MLA 10 ngut kumba dawa ki kyndonna ka liang jong ngi ha kato ka por ngi la thung ïa u kum u nongïalam ka Liang pyrshah bad nga ngeit ba ha kane ka kynti ruh kin leh da kajuh hi ka ruom," ong u Dr Mukul haba ïadei bad ka jingïoh ka Liang Pyrshah ïa u nongïalam.
Kumba la ai jingmut da ki ophisar ban rep lyngba ka kynhun khnang  ba yn lah ban pynmih kham bun, ka seng ka la kyntu ia ki nongrep ban form noh ia ki unit ha man la ki shnong khnang ban suk  ba pyniaid iew, la ong u  bah Commander Shangpliang Predent jong ka HFU.U la kyntu ruh ia ki nongrep ba kin ai kyrteng ha ki nongialam jong ka HFU ha man la ki district khnang ba yn lah ban iakren bad ka sorkar ban pynioh ia u symbai.
Lashai ka jingialehkai kan long hapdeng ka NEHU, Shillong versus K.L.Bajoria College, ka St.Edmund’s College versus NEIGRIHMS bad ka BBS College versus Shillong College.
Kiba ïadonlang bad kiba la ai jingkren ki kynthup ïa ka kong Y.R.Mawlong, MCS, ADC, South West Khasi Hills District, u bah I.Lawrniang, MCS, Block Development Officer jong ka Mawkyrwat C&RD Block, bad ha ka jingïadonlang u bah G.D.Kharwanlang, MPS, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District kiwei de.
Jingpynpaw 22:10 “Naba kata ka ia ka la jan".
Kata, haba kiba bieit bad kiba duk ki leit jingleit sha kiwei ki district, ynda ki la wanphai sha la shong ki hap shong quaratine 14 sngi.
New Delhi, Nailar: U Myntri Rangbahduh jong ka Ri India u Narendra Modi hynne ka sngi u la plie pyrda ïa ka “Homi Bhabha Cancer Hospital & Research Centre" ha nongbah Mohali ha Punjab.
