Shuh shuh, lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade ha la iing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane 89740-37257.
“Nga tharai ba ka long kaba bakla (ka jubab ba la ai hakhamt ka Ingbishar).
Katba ka Meghalaya TMC, ka la kular ba kan leh eiei ban iarap ia katei ka shnong kaba la mad ia ka jingeh, khnang ba ka shnong Kantanaggre, kaba la shah iehbeiñ ha kane ka sorkar kaba ban beiñ ia u paidbah, ba ka sur ka jong ki, kan ai ia ka jing bishar ba hok.
U la ong ba lada don ki jaka ba kylluid, ka sorkar kan sa peit ruh ha ki thain Motphran, Khyndai Lad bad kiwei de.
U la ong ba kum ka nongbah Shillong ka la rung lypa ha ka Smart City, kine ki jingtrei kiba dei ban leh kim dei ban don jingeh.
Shuh shuh u la ong ba bun ka por u la pynlut ban leit shah hikai ha ki prokram bapher bapher jong ka parliament naduh ba u long u MP ba thymmai.
Ban tem iaka khlam jingpang COVID-19 kaba la sar la jan ha baroh ki ri ka pyrthei kumjuh kaba la pur wat ha kane ka ka Jylla, ka Jowai Municipal Board (JMB) kala shimkhia ban pynlong iaka jingsynreit dawai khniang ha kylleng ka sor Jowai.
Hynrei ynda ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah ki la leit ban shaw noh ia la ka jong ka khun ha ka 16 tarik mynta u bnai na katei ka shnong Mawsaw, ki lap ba ka la ipher bha ha ka jinglong jingman jong ka dur ba dar bad na ka liang jong ki kmie kpa ruh ki la pyrshang ban kylli bad tohkit ha kaba katei ka khynnah kala phla ba u tei u kpa khynnah jong ka u la leh beijot ia ka naduh ba u la ialam ia ka sha katei ka shnong.
Uwei u briew ula khlad hashen naka jingwan lyngshop ka bor mariang hynne ka step sngi Palei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Bah Langester Wahlang u ba dei ruh u Assistant Secretary jong ka ophis Hima Jirang u la ong ba katei ka jingkynnoh jong u Bah Najim Kharmalki ka long ka bym don nongrim bad ka dei tang ka jingpynjah burom ïa u MLA ka Jirang ha kaba u la pynshai ba ka ophis jong ka Hima Jirang kam lah ban ban aiti ïaki kot ki sla khlem da shong meeting, bad khlem da pynrung hapoh register jong ka Hima, bad naka liang ka Hima kam shym la don ka jingai sop sop ïaki kot ki sla kumba la kynnoh.
Ia kane la pyntip da u Principal Secretary sha ka sorkar Meaghalaya, General Administration Department.
Shillong, Naitung 23 : Ki pulit jongka nongbah Tura, West Garo Hills ki la leit khynra kyndit ïa ka “farm house" jong u Bernard N Marak kaba don shabar ka nongbah Tura bad ïoh ban kem ia 73 ngut ki briew kiba ïadon kti ha ki kam awria bad ïoh ruh ban pyllait im san ngut ki khynnah rit saw ki shynrang kawei ka kynthei ba la set ha kawei ka kamra kaba dum bad jakhliah bha.
Ka long ruh kaba donkam ban kdew ba kiba kum kine ki jingkren ki la wan ha ryngkat ka jingthmu ban pynjah burom, ñiew beiñ bad pynsaphriang ïa ki jingtip ba lamler sha u paidbah ba bun ba lang," u la ong.
Hynrei to, shuwa ban leh ïa kata, to ngin ïa phai dien sha kawei ka jingjia ha u snem 2018.
Shillong, 5 Iaiong:Tang mar ia wai ka jingialang rakhe sngi kyrsiew ri, katba dang thmu ban leit phai noh sha ing, ka KSU Sawmer Unit ka la ioh bat ha lynti ia 12 ngut ki bar jylla kiba la shong ha ki lai tylli ki kali kamai bad kitei ki 12 ngut ki bar jylla ki dei kiba la thmu ban leit sha Mawngap.
La ong shuh shuh, ba ka sorkar jylla, ka la hukum, ba U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary jong ka seng, u dei ban leit hajir, ha ka 30tarik Nailur 2023 bad kumjuh, ka tnat kam pohiing ka sorkar India ruh, ka la dep khot hajir, ia kiba bun kiwei pat ki nongialam, ba kin leit shah tian bishar ialade.
Ha kane ka jingïajngi miet la ïalam da u Bah H.S.Diengdoh u President jong ka SWKHDSA ha kaba la wan ban ïashim bynta haduh 18 ngut ki samla kynthei bad shynrang bad la ïoh ruh ban ot ïa u cake jong u snem Thymmai bad jingdwai.
Shillong: Ka AISECT, ka ia trei lang bad  ka Directorate of Employment and Craftsmen Training (DECT), kaba dei ha ka tnat Labour jong ka sorkar Meghalya,  kan ai jinghikai ei ia 300ngut ki samla na ka Jylla, halor ka skhim jong ka sorkar India, Centrally Sponsored State Managed (CSSM) lane ka Pradhan Mantri Kaushal Vikas Yojana 2.0.
“Ngi kyrmen ba nangne shakhmat ka tnad sorkar kin ai mynsiem bad kan kyrshan lem ia ka MLBA ba kan ioh ban pynlong ia ki tornament ki championships bapher bapher hapoh jylla khamtam ba kane ka jingialehkai ka long kawei na ki sports kaba ka jylla Meghalaya kan hap pynkhreh na ka bynta ka 39 National Games hapoh jylla Meghalaya ha u snem 2025 lane 2026," pynpaw ki nongialam ka kynhun kiba kynthup ia I Kong VN Lamare President bad Kong R Swett General Secretary, MLBA.Ka jylla Meghalaya ka la ioh pdiang haduh 63 billion cubic litre ka um man la u snem lyngba u slap, kaba dei kaba heh bha, hynrei ka jylla ka la lah ban pynlang tang 1 billion cubic litre, ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingplie ia ka ‘Meghalaya Water Smart Kid campaign,’ ka jingtreikam kaba hap hapoh ka Jal Jeevan Mission (JJM) ban pynshai paidbah halor ka jingdonkam ban tyngkai ia ka um hapdeng ki khynnah.
Ia kitei u bah Shangpliang u la kren ha ka jingiakynduh lang ki nong Mawsynram kaba la long mynhynin ka sngi ba la khot da ka All Mawsynram Socio-Cultural Association, Shillong Unit tang ki nongshong shnong ka shnong Mawsynram kiba sah ha Shillong kaba la long ha Land mark Hotel, Nongrim Hills, Laitumkhrah.
Kine kin ïalam ïa ka pateng ban wan shajan ka tmier riat ïa ka jaitbynriew.
Kane ka jingpynkylla ïa ki kyndon jong ki nongthep vote lane kata ka amended electors rule ka ailad ïa ki nongthep vote ba kin pynïasoh ïa ki EPIC bad u Aadhaar Number haduh ka 1 tarik u ïaïong jong ka snem 2023.
Halor ka jingkylli u Dr Jemino Mawthoh la ki syrnod na ki rangbah shnong ki dang treikam ne em, u Bah Rowel u la ong bay m pat tip thikna ia kane.
Ka semifinal kaba nyngkong kan long hapdeng ka West Jaintia Police pyrshah iaka 12 Dolloi FT haka por 11 am, ka semifinal kaba ar kan long hapdeng ka Ar Dolloi SC pyrshah iaka Tyllilang VFT haka por 1:30 pm.
“Kiba la thikna ban shah pdiang lashai ki long u Bah Antonio bad uwei na Garo Hills", la ong u Bah David.
U la ïathuh ruh ïa shibun ki kam ki ba une u rangbah u la leh naka bynta ka imlang ka sahlang.
“Kane kadei ka skim kyrpang ba ka sorkar ka sam kaba la thaw ha ka dur ka Farmer’s Group ba tip kum ka FOCUS kaba pyntrei ban ïarap ïa ki nongrep da kaba thaw lyngba ki group bad hadien kane yn sa phah pat ïa ka pisa sha ki account number jong ki," la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Lada ka rukom im ka ryngkat bad ka jingmut kaba khlain ka jingim ka tuid jai jai kum ka wah.
Lada bakla mynta ka taiew, ym lah shuh ban khyllie ne kyndit bynriew hadien kane ka taiew, namar ka la dier ka por.
Ka Jylla kala sakhi ïa kum kane ka jingïaleh jong ka Jaidbynriew Khasi ha kine ki snem bala leit bad kaba dang bteng haduh mynta bad kane baroh ka dei kaei lada kam dei kata ka jingsngew syier, sngewtieng ïoh shisha ka poi ka sngi jong ka Jaidbynriew Khasi kan shu jah rngai nangne na Pyrthei.
U Hrithik Roshan bad U Tiger Shroff, ki la pynkhluit tar ia ki iing cinema, lyngba ka phlim jongki, kaba kyrteng War, kaba kamai T.20 klur ha ka sngi ba ar, ba la pyllait paidbah ia ka.
Ki nongkit kam bathymmai ka seng FKJGP Mawkyrwat Unit ki long u Bah Shanborlang Nongsiej kum u President, u Bah Sunshine Shangdiar kum u General Secretary, bad kiwei kiwei.
Kumba la ia sakhi lang da baroh.
Ka jingthmu haba pynlong ïa kane ka Expo ka long ban pynshlur ïa ki samla bad ban ïalam lynti ïa ki kumno ban jied ïa ka bynta kaba dei ynda ki la bteng ïa ki jingpule kiba shalor bad ban ïoh kheit ïa u soh uba thiang ha ka jingim jong ki.
Jowai, 6 Nailur:Kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng kum ka Phrom Chyrmang (40 snem) eiei, ka la shah bom shah shoh ha ka kynhun jong ka kong Phul Dkhar kaba na ka shnong Jalyiah hadien ba katei ka kong Phul ka la suba ba u lok jong ka u don jingiadei sop sop bad kawei ka khun kynthei jong ka kaba dang 15 snem ka rta.
Namarkata, kum ki nongshong shnong ki dei ban sngewthuh ba kim dei ban peit shiliang ne leh shilliang ïa kum kine ki briew ba don kane ka jingpang hynrei ki dei ban long kiba kloi ban ïarap.
"Haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong ba ïa kito kiba leh ïa kane ka kam ki la shah khot hajri ha Nongpoh Police Station bad ïa ka video la dep ban weng noh na youtube.
Naduh Khanapara, Byrnihat ter ter shaduh Nongpoh, Umsning bad Umiam, la lap ba ha baroh ki jaka khap shniuh (Saloon) la trei lut da ki briew kiba nabar bad ym don ki Khasi, katba ki briew kiba la leit ban ai pisa da kaba leit phah khap shniuh sha kitei ki Saloon ki dei ki Khasi.
Ha kawei pat ka liang u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u Bah Ardent Basaïawmoit uba dei u President ka VPP u la don ha ka met kaba shait kaba khlaiñ.
Kumjuh ruh ki la mih ki seng, ki kynhun bad ki riewshimet kiba ha ka kyrteng bad ka nongrim jong ka roi ka par ki la pynpaw ba ka long kaba kongsan ban tih noh mardor ïa u Uranium.
Ha kane ka jingsynshar ba la sdang thymmai bun ki Nong-India ki la sdang ban shim ia ki jaka ki Phareng…te ka dei eh ia ngi ban ia kyndit bynriew ban pyrkhat ia la ka ri ha ki jingiadei bad kata ka jingsynshar thymmai kaba la sdang mynta bad ka ban khraw bor artat.
U la ong “ Ym dei ban kheiñ sting bad kheiñ troiñ ïa u ne ka nongïaleh pyrshah namar ka election te ka election bad u kyrtong te u kyrtong wei ba u la mih madan ban ïa aireng"U la ong da kata ka jingmut ka party ka la pynkhreh bha ïa ka election 2023.
U Lamphang u ïathuh ruh ba ïa kane ka jingpyrshang yn lah ban pynurlong da ka jingïarap ki Artificial Intelligence ha kaba ki stad ha katei ka liang kin sa wan ban peit bniah naduh kane ka sien shong dorbar kaban sa long shen.
Haba phai biang sha ka rai jong ka kynhun myntri sorkar kaba kham hashuwa kata ba yn ym shah ia ki nongtrei sorkar ba bar kam rangbah shnong lane ban kitkam lane long dkhot ha kano kano ka kynja seng, u bah Latiplang u la ong ba 90 na ka shispah ki briew kiba shong basah hapoh Sor Shillong ki dei ki nongtrei sorkar, “Hato kim bit shuh seh mo ban kitkam shnong, lada ym kit kam shnong ki nongtrei sorkar mano ban kit kam shnong, kin long rangbah shnong ki tnga shonging ne kin long rangbah shnong ki khynnah leit klas ne mano ban long rangbah shnong?" u la ong biang.
Ka jingioh khaw kan long 5 kg shi khlieh shi bnai ha ka dor T.3 shi kilo katba ia u khaw AAY kin ioh 35 kilo shi card ha ka dor  T.3 shi kilo.
Halor kane la kem ruh ia arngut ki briew kiba dei ruh ki trai shnong ha Kuliang kiba kyrteng John Patwad bad Jingieit Suting.
“Kane kadei ka seng sain hima sima kaba nyngkong eh kaba nga la pyniasoh ialade bad nga la bat kum u President jong ka ha West Jaintia Hills naduh u snem 2013 haduh 2017 bad nga la trei borbah met bad mynsien na ka bynta ka party", u la ong ha ka kyrwoh khubor.
U Bah Aristotle u la ong ba ka MHRD ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kan pynbiang ka jingsiew tulop ia ki nonghikai na ka mang tyngka ka jylla hynrei ka sorkar jylla kam shym la shah skhor haduh mynta.
Kitei ki ia rah ia ka lama India bad ki ia hylla bad ia lum lymbung, ha kaba kiba bun na kitei ki dei ki kynthei bad ki ia sdang ia ka jing ia lum, naduh ka miet jong ka Sngi Saitjain.
U la ong ba ka por ba la buh ka sorkar ban pyndep ban die lut ia u dewiong kan long sa tang lai sngi bad kane kan shem jingeh namar ba haduh mynta ruh da ki spah tylli ki trok ki dang ieng lain ban ioh thew.
Ki District council ki wanrah ruh ia ka roi ka par.
U James u la pynshai shuh shuh ba kito ki jaka kiba hap hapoh jong ka Municipal, ia ka jingbit ban shna iing kin hap ban shim na ka MUDA bad kito ki jaka kiba hap ha ki jaka jong ki District Council kin shim ia ka jingbit na ki District Council, hynrei ka ain shna iing kan dei ka jong ka sorkar.
U ma Rudaioo Tang kyrtong NPP na Shilliangmyntang Constituency, U Ma Brightstar Chyrmang kyrtong  NPP na Jowai North ban ïakhun pyrshah  ïa u MDC ba mynta u Marki Mulieh UDP.
Lada ka District Council, kam sangeh ha ka ban lum khajna ia ki trai shnong, ka seng kam banse ban leh da kaba tyngeh, ne ban ujor syndon da ka PIL sha Iingbishar.
“Ka jingïaid beit ïaid ryntih ha ka shynshar khadar trai Ri trai muluk hapoh ka Hima Sohiong ka dei ka jingthmu bad ka jingangnud jong ka JAC bad ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong hi baroh kawei," u la bynrap.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa baroh ki longkmie kiba armet, ba ki dei ban leit sumar tista ha ki jaka ai jingsumar ha ka por ba ki armet bad ba kin leit kha ha ki jaka sumar kiba la bïang ban sumar, khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Ka jingpynmih ia kine lynti ba thymmai kan kyntiew shuh shuh ia ka jingtreikam ki liengsuin hapoh ka ri, kumjuh ruh ban pynbha ia ka leit ka wan ha kine ki thain ba iajan.
Hynrei ki nongtrei jong ka UCIL, kim shah satia ban rah noh ia ki tiar ki tar jong ka UCIL na Shillong sha Jharkhand naba ki tieng ioh ba ka UCIL kan khangnoh ia ka jingtreikam ha kane ka jylla bad kin sa kylla shong khlem kam khlem jam.
Lah ban kdew ba na ki 5 ngut ki MDC kiba la risaiñ na ka seng Congress ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, ka Congress ka dang pdiang tang ia ka shithi risaiñ u bah Banteidor Lyngdoh bad ubah Neil Antonio War katba ia kitei ki 3 ngut kam pat pdiang satia bad ka la ong ba ka daw ka dei ba kitei ki 3 ngut ki kwah ban ia kren pynbeit bha.
Ka jingjur ban don ka Cholesterol ka dei kaba lah ban ktah ïa ka jingkhiah krad u klongsnam bad ïa ka jingtuid jylli ka snam ha ki thied snam namar ka pynsuki bad khanglad ïa ka jingiaid beit ka snam ha ki theid snam kum ka jinglang ki thied snam.
F.Nongsiang haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka seng hadien ba ki Rangbah Shnong ba kynthup naduh ka shnong Kynshi sharum ki la ia shong da ka jingialang bad ka seng ka la leit noh syndon ban ai da ka jingthoh sha katei ka company bad dawa ruh ba hapoh 10 sngi ki dei ban wan rah noh ia ka tei ka khynnah ryngkat bad u tei u bar jylla.
Wat langi duk haka spah pyrthei, hynrei U Blei Trai Kynrad Un pyndap ïangi daka spah Mynsiem.
U Ronaldo u la liem ha u Rooney ha ka jingïakhun ïa ka PFA Young Player of the Year award ha ka 23 tarik Ïaïong hynrei u la rung pat ha ka PFA Premier League Team of the Year ha ka sien nyngkong eh.2006-07: U la khur ïa ka namlahduh kaba nyngkong eh ha ka Premier League bad khur ïa ka PFA Players’ Player of the Year bad PFA Young Player of the Year award.2007-08: U la ïarap ïa ka Man United ban khur ïa ka namlahduh ha ka Champions League.
U Isaiah u la iohi paw ia U Trai, ba U shong halor ka khet, bad sawdong jong ki serap ki kaweh ki thapniang bad ka jingpyrta, U Bakhuid, U Bakhuid, U Bakhuid, U Trai ki pait, ka khyndew baroh ka dap da ka burom jong U.Ki nongrim ka khyrdop ki la win ruh da ka jingsawa uta uba pyrta, bad ia ka ing la pyndap da ka tdem.
Lada ka Didi ka lah ban leh ha Bengal, ka lah ban leh kumjuh ha Assam".
Ki nong bishar, ba kynthup ia U  Justice Abdul Nazeer bad U Krishna Murari, ki pan jingshai na ka sorkar India bad ka sorkar Manipur, halor katei ka mat, ha kaba la ai por saw taiew, ba kin jubab.
Ha kane ka jingakhun ka PFR Academy ka la pynjem khnapa ka Mawkriah West SC haduh 16-0 kol bad ka Laitkor SC ka la jop da shiteng dorjon (6-0 kol) ïa ka Umpling SC.Ka Ïaraplang Nongrum ka la ïoh ban khyrwit marwei haduh san kol na ka bynta ka Laitkor hadien ba ïoh thep ha ka minit kaba 2, 10, 20, 73 & 77, katba ïa kawei pat la pynbud da ka Nisilia Majaw (17).
Katei ka trok, ka la ioh ia ka challan kaba  T.2,00,500 bad ki daw ki long ba u nongniah um don laisen, bym don ia ka pullution test,   ka registration certificate, fitness test, insurance, bym don permit bad bym deng seat belt.
Ka dorbar shnong Moolamylliang kala pyntip ia kine ki light la pynkhreh da kiwei pat ki rukom kiba thymmai.
Ka kynhun ka Greater Iew Polo Welfare Association (GIPWA) ka la ujor pyrshah ia ka jinghukum ban kyndang ia ki jingtei beain bad namar kane ka daw, ka kam ka dang sahteng haduh mynta khlem pat poi shano shano.
Ha kane ka sngi sdang, la plie da u Dean of Students Welfare bad Teacher In-charge, Sports Department, NEHU u Prof.S.Umdor bad u Assistant Director ka Sports, NEHU u N.Das.
Iu electronic jong u para Marjan, la duh hadien 8 B’nai.6 B’nai la shu shim average(shish ioh bam duna mynta?)La rah sha Guwahati ym lah Maramot hana hap phah sha HPL.Ka guarantee aiu phi tang 8 B’nai.
La kynnoh ba tang shu slem shi minit ban poi skul, u Principal un sa tied ia ki bad tang shu bakla jubab shi kyntien, un ai eh.
Ngi la jop takma rnong ha ka por ba ladep ( ha Jakarta-Palembang 2018), bad ha kaba sdang, lada phi ong ïa nga ba ngin ïoh khur da ka rupa, Ngan jin da la shim beit bad ngan nym lehkai," u la ong.
Hangne, ngapynkut da ki ktien jong ka jingai khubor lang haba kut ka jingleit u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi sha US ha kaba la ong, “Ki jingthmu jong ngi (India bad USA) kin poi sha ki kliar kiba thymmai …".
Haba kren ha katei ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingtei ïa u motdur ka long ruh ban pynkynmaw ïa ka pateng ban sa wan ïa ka jingnoh synñiang jong utei u nongmihkhmat ba pawnam ka jylla.
Haba ïathuh ïa ka jingsin jong ki dkhot sengbhalang ïa ki Pulit da ki ksew, une u nongïalam ka KSU u la ong, “nga kren shai balei ki dkhot sengbhalang ki khot ïa ki Pulit kum ki Ksew bad balei ki pyrta kumta, u don u dkhot ka seng uba dang lait na along, namarba ha along la kren ïa ki palat ban ïa u ksew.
Kane ka la ktah ia ka jingtreikam ki shipai BSF", la ong u Saini hadien ka jingialang ki shipai BSF bad ki Border Guard of Bangladesh (BGB) ha Shillong myn hynnin ka sngi.
U Rev.Presley Mawnai u dei u khun phrangsngi jong ka Kong (L) Lorisa Mawnai bad u Broholat Sangma bad u shong u sah haka shnong Umran Dairy ha Ri-Bhoi bad u dei ruh u ba peit ïaka Umshiaw Pastorate, District Lasaiapngar, Ri-Bhoi Mihngi Presbytery, bad bat ruh kum u Mission Director ka Ri-Bhoi Presbyterian Synod.
Ka khana pateng ka ong ba ngi long ka Jaidbynriew kaba khlem kot khlem sla namar ba wat ia kaba don ruh la nguid noh ia ka mynba u klan ia ka wah.
Hadien ba la pyni ha Mumbai, Bengaluru bad ha Jaipur, ka phlim la pyni ruh ha Festival of Cinema, Manipur ha ka 13 tarik Iaiong.
Kat uba ieng u ai ka jingiaroh bad ka jingkular ban iatrei lang.
Haba phai sha ka jingkhuid jingsuba na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba ki don kiba bret nuit ha rud surok bad u kyrmen ba kane ka surok kam dei ban kylla long ka jaka bret niutU MLA jong ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie ha kaba ia dei bad ka Marten na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kam shym la shong thait ban wad ki lad ki lynti ha kaba ia dei bad kane ka jaka.
Kino-kino ki nongthaw ain barabor ki dei ban long ki briew kiba da tip tyllong ia ki bynta jong ka ain, kaba ki thaw bad bunsien ia ki ain kiba iadei lei bad ki riti ki dustur khamtam, donkam ban da pan  jingmut na ki riew shemphang ba kham sngewthuh ia kita ki bynta.
Ha kaba ïadei bad ka jingrwai ieid ri ne ka State Anthem ba la pyllait dang shen da ka Sorkar Jylla ha ka jingdap 52 snem ka jingïoh jylla bapura jong ka Meghalaya ha kaba la sakhi ba ka la mih ka jingbym sngewtynnad na ki katto katne ki kynhun bad ki seng kiba la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingbym kynthup ïa ka ktien Pnar hapoh kane ka jingrwai ieid ri bad na ka liang u Bah Michael u la ong ba kine ki dak ki shin kiba pynpaw ïa ka jingbym ïatylli.
“Ban pynieng kyrtong kan shong ha ki briew jong kane ka jylla, ban jied ia uno uno ne kano kano kaba khuid", la ong u Payeng bad bynrap, ba ka party AAP kam nym ai tiket satia ia kino kino kiba la don dak sniew.
Yn burieh iaka kyrteng bad ka khusnam kaba siew sha u nongai jingtip ruh yn burieh.
Hadien bas dang ka kyllamiet, ka Langsning kam shym la leh jem satia namar ba kam pat shngain tang kawei ka kol ba ka la ioh bad  u Kitboklang Pale u la ioh sa kawei ha ka 89 minit ban kham pynskhem bad ka kol kaba lai la thep da u Brolington Warlarpih ban ioh syndon ia ka jingjop.
Ka Dorbar Shnong Lion Mission Compound, Jowai hadien ba kala lap ba bun ki briew ki leh iaki kam khlem akor hapoh u pud u ang ka shnong kiba long pyrshah iaka rukom pyniaid shnong kala pynmih da ka jingpynbna paidbah bad maham ba ym bit ban leh pyrshah iaki adong shnong.
U la pynshlur ruh ïa ki khynnah da ka ba ong, “ïa kane ka program, la pynkhreh kyrpang na ka bynta jong phi, ban ïarap ïaphi ban sngewthuh bad ithuh shai ïa ki sap bad ki jingthmu ki ba phi don, bad ruh ban wad bad jied ïa ki lynti kamai jakpoh ba biang tam na ka bynta ka lawei jong phi shimet.
Haba la kylli, da ki pulit U Suresh, u iathuh ba ula mih na la iing, ba ula sngew ngiah sngew jlep ban ia shong ia sah lang bad ka tnga barim jongu bad kumta ula trei mechanic ha Hosur bad iashong ia sah bad katei ka kynthei kaba thymmai.
Haba kren ia ka saiñpyrthei ha kane ka jylla u la ong ba ka NPP ka dei ka Party kaba la iaid kham shakhmat ban ia kiwei pat ki Party bad u la ong ba ka don ka jingkyrmen ba kan ioh synshar marwei kata ba kan jop palat ia ka 31 ne 32 ngut ki MLA.U la ong ba lada jia ba kam ioh synshar marwei kan hap shong pyrkhat shuwa badno ban ia thaw sorkar lang.
Ngi burom ia uno uno tang haba dang ioh jingmyntoi.
Hynrei ka jingbym kohnguh jong ki Karbi ka lah ban pynbitar ïa u paid Khasi baroh hi," ong u kyrwoh.
Ha ka jingïalang bad kynduh lang kaba lyngkot bad u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem bad ki Myntri na ka liang u CEM haba ai jingkren u la batai ïa ki bor pynïaid ka Hima Mylliem haba ïadei bad ka Khasi Hills Autonomous District Council Solid Waste Management Act 2020 hadien ba la ïoh ka jingmynjur na u Lat ka jylla u la ong ba ka KHADC ka kwah ba kane ka aiñ kan treikam bha hapoh Ïewduh.
Shillong, 6 K’lyngkot:Ki khynnah skul kiba hap hapoh ki skul jong Sarva Shiksha Abhiyan (SSA), kin ioh jingiarap pisa kaba T.400 kum ka bai uniform na ka sorkar.
Lada ym ong, ‘hooid’, ka dei ka kam leh beijot", la thoh ka TUR ha ka plakad kaba sam sha ki paidbah ha Nan Polok ka jaka ba ju ialuh samla ki briew.
Hadien katei ka jingïalang kaba lyngkot, la don ruh ka jinghikai kaba kyrpang ïa khun samla ha kaba ki nongaij inghikai kiba la wan kyrpang na ki tnad ophis bapher bapher kynthup na ka tnad Pulit, tnad ka koit ka khiah, Childline, KRIPA bad kiwei kiwei.
Hashuwa ban sam ia kitei ki tiar sha kitei ki longiing, la ioh ia ki kyntien lamkhmat bad kyntien sngewnguh ia ka Kong Chiarmon Dkhar  ryngkat bad ka jingduwai ia u Blei Trai Kynrad da u H.Deolangki Dkhar, u Finance Secretary jong ka Dong.
