Ha shuwa ban sdang ïa ka dorbar la pdiang burom ïa baroh kiba wan na kitei ki lai tylli ki unit da ka unit Mawkapiah ha ryngkat ka jingrwai ïa ka theme song jong ka kur Marweiñ kpoh Ïawnah Pah.
Ka jingtyrwa jong ka ICCW ka pynkup bor ïa ki nongbuh pisa ha bank kiba pyndonkam bha ïa ki UPI ba kin lah da kaba suk ban sei pisa na ki Utkarsh Small Finance Bank ATM kiba la buh ban treikam na ka bynta ka UPI-ATM – ICCW, khlem da donkam shuh ïa ki Card sei pisa ne ki Debit Card.
Ia kitei ki lanot la warah sha shnong (Hingaria) ha kaba ïa ka met ba sah jong ki la pyndep bad tep don burom hynnin ka sngi.
U nongjop iaka 1st Prize T.20,000/- dei u number 104 bala ioh da u Wanmi Dkhar.
Nalor ka jingithuh ba ka la ioh na ka bynta ka kot  “Boats on Land" jong ka, ka Kong Janice ka la ioh jingiaroh shibun ruh na ki nongkynthoh ne ki ‘book critic’ kum u Sidharta Deb uba la ong “ki parom kiba ka la pynmih ki kdew shai ia ki sap thoh kot ba phuh itynnad bad babun rong jong kane ka nongthoh kiba myllung kum na ka pyrthei ba ki wan.
Ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) lyngba ka jingleh ia ki test ba la shim nuksa na ki 46 tylli ki shnong kiba don ha ka nongbah Shillong ka la lap ba ka umbam umdih ha ki 44 tylli ki shnong kam dei satia kaba shngain na ka bynta ka jingkoit jingkhiah.
Sngewtynnad shibun ba ki bor Municipality bad Education Dept.
Ka snam u Jisu ka long kyrpang bad ka dang im haduh mynta.
Katba ha ka jinglong briew ngi ia long kumno kumno ruh, to ngin tip ia katei ka jingshisha kaba khraw, ba don Uba halor tam Uba la dep buh lypa ki ain ki kanun ba u khun bynriew un im un iaid da ki ha sla khyndew.
Khublei,Khublei shibun ïa phi ruh u nong pynmih khubor, hoid wat la ki don kum kita ki kyntien wohnia wohdong hynrei wat ym sngew ei ei ïa kita baroh ïaid beit shaphrang, nga ai ïaka jing kyrshan ba pura ïaphi.
U Ahasueros udei u syiem Persia (Persian king) (Xerxes I) Xerxes u dei hi u syiem Ahasueros, bad la tip ruh ia u kum u Artaxerxes.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Balang, u general secretary ka MTC Workers Union u Bah K Rumnong u la ong ba ka Union kan pynlong ia ka jingiakhih ba tyngeh lada ka sorkar kam pynlait noh ia ka tulop jongki kaba la set la san bnai kynthih.
La iathuh ba ka seng, ka la la iakren ia kane ha kaba ka DC ka la kular ban ong ia baroh ki dealers ne wholesalers ba shim pisa na u khaw ba khlem siewdor lyngba kane ka scheme ba ki dei ban pynphai iaka pisa ba ki la shim beain naki paitbah.
Lane phin type-  – fbib=632985417552770&id = 1000252395275502)Namar ka jingjyrsieh ka pop:-Ha Meghalaya sa tang khyndiat kiba dang tip ia ka hok bad ka pop.
Kumba ngi sakhi pat halor kine ki sngi kiba mynta ka jingshngain kala duh noh namar ba ymioh shuh ban iaid kali na katei ka Surok bad bunsien haba wan shaw skul ne leit trei ophis ki la hap ban ieng kali hapoh surok bah main road M G Road, IGP Point bad ka jingtieng jingsmiej kala pynlong ia kiba bun halor shuh shuh ka jingjia jongka jingbun kali kaba la pynlong kum ka jingkhapngiah kali (Traffic jam).
Ka Eastern Air Command ka la ioh jingithuh kum ka No.1 Operational Group ha ka por ba la sdang ia ka ha ka 27 tarik u Jymmang 1958 bad ha kane ka por, ka treikam na Ranikutir ha Kolkata kum shi bynta ka jingpyniar ka Sorkar ia ka jingpeit ia ki jaka khappud ha ka thain mihngi.
U District Magistor, West Jaintia Hills ula pynkylla iaka por plie dukan marbam ia kiba die khutia (retails) ha West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong.
Shwa ia kane, u Jha u la wan paw ha ka tnad CID ha ka 19 haduh 21 taeik Nailur ba la dep bad u la jah noh ha ka 22 tarik haba u dang dei ban leit mih bad u la iathuh ia ki heh ka CID da ka email ba u la hap ban leit noh sha Bihar ban leit peit ia ka lok kaba pang.
U la ong biang, wat u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka por ba u kren dang shen, um kubur ba ka Shillong kan long kaba jaboh namar ba ka sorkar pdeng ka la theh bun bha ka pisa ha kaba iadei bad ka jingkhuid ia ka jylla Meghalaya.
Ka jingiakynduh bad iakren hapdeng ki ophisar jong ki ar jylla ka la long na ka por sha ka por bad ha kajuh ka por ka sorkar ruh kan pyrshang ruh ban iakren para nongialam ban pynbeit ia ka kam da ka jingiasngew thuh jingmut lang.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka tnat Fire & Service na Ri Bhoi, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynt ban iarap ia utei u samla, hynrei haduh ba la lah ban sei, utei u samla u la khlad noh na sla pyrthei.
Ka jingialang ka kynhun myntri, ka la rai ban pynkylla ia ka Amendment ka Meghalaya Municipal Act 1973 khnang ban pynmih khajna ia ka Municipal kaba kyrduh pisa palat hadien bun snen.
Ka Dong Lum thurih kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.10000/- ryngkat ka trophy, katba ka Mawkapiah kaba la rem ka la ioh ban khur T.5000/- ryngkat ka trophy, nalarkata la sam ruh ia ki khusnam shimet sha kito ki rangialehkai, kiba la iohi ia ka nam kum Best Player, Best Goalkeeper bad Top Scorer.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba ki khun samla ha katei ka thaiñ ki ju pynlong katei ka tamasa naka bynta ban kyntiew bad pynneh pynsah ïaka kolshor tynrai bad ka riti ka dustur ba kim dei ban duh ban dam noh hynrei ban pynneh pynsah ïaki khamtam ki jaitbynriew rit paid ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka long kaba donkam ba kin pynneh bad sumar ïaki jong la jong bad ki riti ki dustur.
Kane ka dei namar ba kam don ka karkhana kaban saiñ ïa kine ki mar (raw materials) watla ki don kyrhai hangne.
Bun na ki briew ka shnong jong ngi ki ioh ia ka Umbam umdih na la ki jong ki jong ki Pung ne ki tyllong um ba ki tih naki khlaw ba markhap ka shnong.
Lyngba kine ki program, ka Meghalaya kala jam stet ban pynkylla dur ïaka thaiñ nongkyndong bad ban kyntiew ïaka kamai kajih ki briew.
Ka por kam jngai shuh ba kiei kiei kin urlong ha kane ka pateng ba mynta hi.
Ha ka kam Khaïi Pateng u lehbor bha ia ki Khasi da kaba pynbor ban die ha ka Company jong u kaba u ai Kyrteng Inglish & Company bad u kpa jong u (George Inglish) ha ka dor ban iohnong ia lade.
Shillong, Nailur : Ka Deputy Commissioner (Excise), ka East Khasi Hills District, Shillong, da kane ka pyntip ba ka tnat Excise jong ka district ka dang ïai bteng ban pynlong ka jingkhynra halor ki kam die kyiad bad kiwei ki jingdih ba beaiñ da kaba pynlong ïa ki jingkhynra hapoh ki Restaurant, ki dukan bad kiwei pat ki jaka ha ki bynta jong ki jaka sor bad khap sor kumjuh.
Shillong:U Bah Gabriel K Iangrai, u heh pulit ba lah shah kem noh,u ba bat ruh kum u commandant jong ka kynhun Pulit SF-10 jong ka Meghalaya police, u la ioh ban kren sha ki nongthoh khu bor, hadien ba u la dep ban leh ia ka medical test ka jong u ha Civil hospital shillong.
“Ka  District Committee kan sa pynkhlain ia ka party na ka bynta ka elekshon MDC ban wan," la ong u working president ka UDP u Bah Paul.
Ha ryngkat ka jingdonlang kiba haïing hasem lem bad ki nongthoh khubor, la pynlong ruh ïa ka jingïalang kaba lyngkot bad hadien la plied pat ïa ki lai tylli ki synduk thep pisa.
U la iathuh ruh ba ka jing rung ka jong u sha ka parti NPP ka dei halor ki nongrim bad mynta ka kynti ruh u pyntikna ia ki paidbah bad u leit sawdong jong ka Constituency bad rung man ki shnong ban pynkhlaiñ ia ka parti NPP.U la ong ruh ba ka Sohiong constituency ka dang donkam ia shibun ki kam pynroi haba iadei bad ka roi ka par, ka pule ka puthi, ka lynti ka syngkien,ka rep ka riang, ka umbam umdih bad ka iohkam ioh jam.
Hadien ka jingialang plie la don ka jingialang ai jinghikai iaki nongdie dud kumjuh iaki nongrep.
La ïohi ruh ba dang shen u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ka sorkar jylla kala pynïaid shakhmat ïa ki kam ki jam naka bynta ban pynlong ïaka elekshon MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Ka la ong ba ha ka jingshisha ki pulit ki la dei ba rejister ia kane ka kam ha Laban hynrei ki la pyrshang pynban ban pynlait ia katei ka hotel ha kaba la rah sha Madanrting bad ha Laitumkhrah Police Station tangban pynkulmar ia kane ka kam.
Namar kata, u la kyntu ïa ki paidbah ba ha kane ka ilekshon Lok Sabha ban wan, ki dei ban jied beit ïa ka BJP namar kan sa wan biang ka BJP ha ka bor synshar ha ka ri.
Ha kaba iadei bad ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme u Dr.Mukul u la ong ba wat la, ki la  plie paidbah ia katei ka skhim ha u 2012; pynban ki don bun bah kiba dei hok ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim kim ioh, bad kumta la sdang biang ia ka jingpynrung kyrteng ha baroh kawei ka jylla ha kaba mynta ki la don bunbah kiba la aplai ban ioh ia katei ka skhim.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka kong H.Lamare, Social Worker, District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District Jowai halor ka phang Protection of Children from Sexual Offences Act 2012.
Congratulations Rupang news ,ngi Kum ki nongpeit ngi ai ka jing khublei kitbok kit rwiang iaphi baroh kiba trei ha u Rupang ba phin nang lah shuh shuh ban nang ai ha ngi iaki jingtip kiba manla ka sngi,khamtam ki jing jia kiba jia hapoh ri khasi bad kumjuh ruh kiba dei nabar Jong ka jylla ka ri ruh kumjuh,nga dei u wei naki fan Jong u Rupang nangta Jong u kynjatshai ruh kumjuhNangtrei shitom na bynta ka jing bha Jong u babun balang.
Ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA), Jowai kala pyntip ba kan pynlong iaka 17th Inter School Badminton Championships 2024.
Ym tang ba u la ai nuksa hynrei na ka liang une u MLA, u la sei ruh da ki dur ban pyni hapoh ïingdorbar kum ki jingpynshisha.
Shillong:Ka Mothers Union Tura, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Tura mynta ka sngi bad ka la phah dorkhas ruh sha U Conrad Sangma myntri rangbah ka Jylla bad kumjuh sha U James K Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla.
Ha u snem 1893 ula sdang iaka Unitarian Free School, hynrei hadien ba ula mih na Jowai kane ka skul kala jah noh ha u snem 1904.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ruh ba kane jingjia ka dei ka sien ba-ar ba kane ka longïing ka la ngat ha ka jingshah pynjot ha ki bor jong ka mariang ha u snem 2017 hynrei haduh mynta kim shym la ïoh jingïarap eiei.
Nga lyngngoh pat ba haba nga leit jingiaseng nga rung beit bad ki juti shapoh.
Ia ka met iap jong kitei ki 14 ngut la phah leh post mortem ha Khliehriat CHC ha ka 7 tarik Iaiong ba la don lang ki majistor.
“Ka Congress ka buddien ia ka mat halor ka CAA, ka ILP ka jingpynrung ia ka ktien khasi hapoh ka 8th Schedule, hynrei ngin ym kyrshan ia ka sorkar ba kynthup lang ia ka party BJP"u la ong.
Halor katei ka jingkren jong kitei ki Arch Bishop, U Joint General Secretery ka VHP, U Surendra Jain, u ong ba ka long kaba shai bha ba ki niam Khristan ha India, ki ia sylla bad ka Vatican bad ki thawlad ban pyni ia ka jingbym shaniah jongki ia kane ka sorkar kaba mynta.
Hadien ba u Biswa u la shah pynhap wicket noh, u Dippu u la bteng ban kamai 52 ron ha ryngkat u Bishnoi.
Ka leit peit leit jngoh sha Myndu shohkba iohlehse u don hangta bad um don satia.
Ha kajuh ka por, u Bah Dkhar u la ong ba ka Committee ka la ai por haduh ban ioh ia ka jingtip da ka RTI na ka MUDA.U la ong ba ki kot ki sla ba la ioh na ka MUDA kim pat biang bad na kata ka daw, la pan jingtip da ka RTI ban kham ngam kham jylliew.
ki ba bun kin ym mynjur, ha sien pyrkhat; tangba ngi iaid kumta.
U Bah Paul u pyntip ba dang shen ula leit ïuhkjat ha ka Shnong Kongthong ha ryngkat bad u MDC ka thaiñ u Bah Titosstarwell Chyne uba dei u CEM ka KHADC bad pynbna ban sa tei ïa ka Hospitality Complex ha kane ka Shnong.
U Shaji Prabhakaran, General secretary jong ka AIFF u la ong “ngi dang ïa trei mynta ban pynlong ïa kine ki lympung kiba seisoh.
Halor kitei ki jingujor, ka kashari, ka shim, ba ka jingpynsangeh ia ka elekshon, ka dei halor ka jingpynrung kyrteng biang, ia ki nongthep vote bad la shim ruh, ba katei ka dei ka rai, kaba la rai marwei da ka District Council bad ba ka Election Committee, kam don bynta eiei ruh em bad dei na kata ka daw, ba la rai ban buhteng shwa ia katei ka elekshon jied Sordar ha Raid Shabong, ia mynta shipor.
Ka la ong ba ha ka jingshisha, ka jingmut ka sorkar pdeng ka long kaba bha hynrei ka kam ba leh kam long kaba bha.
Kitei ki bar jylla kim don ka jubab kaba shai ne ki kot ki sla kiba biang, ong ki dkhot ki 2 seng.
“Kam long kaba bha ban iakren ia kiei kiei halor kane ka kam.
Une un iada ruh na kiwei ki jingpang kum na ka  haemophilus influenza b (Hib), pneumonia bad meningitis.
U la aiti ia ka jingim ha ka kam ka ba u la trei bad ai ruh ka jingsumar ha ki ba bun ki bynta ,katba u dang don ban ai jingsumar ia ki nongpang ha ïingsah jong u ha pohkseh shillong.
Hadien katei ka jingshah pynrem, ka India kan hap ban pynkhreh bha shuh shuh na ka bynta ban ia aireng pat sa bad ka Belgoum ha ka 2 tarik u bnai ban wan.
Bun na ki nongrep ki la iathuh ba ki la mih na la shnong dang  dum ban poi sha kane ka jaka kumba juh long man ka sngi, hynrei mynta ka sngi ki la hap ban ia die ia ki jhur ha Rhino namar bym shah ban rung sha Anjalee parking lot.
Hynrei kaei ka jingkylli hangne ka long ba haduh katno ka jingia-lehkai ka la kiew ha India bad ha kane ka jylla.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 26 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut, ha West Garo Hills ki don 10 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 9 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 9 ngut, ha South Garo Hills ki don 4 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, ha North Garo Hills I don iwei, ha South West Khasi Hills I don iwei bad ha West Jaintia Hills I don iwei.
Ha kane ka jingialang ban pyrshah ia kane ka kyrtong, u nongaiktien jong ka MZP u Ricky Labiakmawia, u la ong ba kin pynsawa jam ia ka jingpyrshah, khnang ba kito ki kynthei kiba ioh lok ia u briew bym dei na ka jaitbynriew Mizo, kim dei ban ioh rung hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla.
“Ngam iohi eiei ban don ka jingiapher hapdeng ka ILP barim bad ka ILP thymmai.
Ka dur ba la dro ia ka iing dorbar jong ka England lane ka House of Commons, ba ki don da ki shrieh heh suda lane ki  chimpanzees, ka iaid iew haduh £9.9 million lane T.9klur ha ka pisa India bad la shim ba katei ka dei ka jingdro kaba remdor tam haduh ha kine ki sngi.
Ki wei pat ki dkhot jong ka Executive Committee ki long, Mr Khaiñtliding Snaitang, Mr.Jimbus Snaitang, Mr.S.T.Snaitang, Mr Blorinly Snaitang, Mr L.R.Snaitang, Mr Bulbert Snaitang, Mr.Bibarwell Snaitang, Mrs Kweltinoris Snaitang, Mrs.Silinda Snaitang bad Mrs Isidora Snaitang.
“ïa kane k SOPs la wanrah khnang da ka jingmut ba tang katto katne ki heh spah bad ki company kin bat marwei (control and monopolise) ïa ka kam tih dewïong ha ka jylla Meghalaya bad ki riew paidbah ba shu ïa pdeng (midlle class) kin nym ïohlad shun ban trei ïa ki kam tih dewïong namr ki shem jingeh ban don ïa ka khyndew kaba heh haduh 100 hecter bad kane kan wanrah ïa ka jinglum spah ba noh shiliang tang ïa ki katto katne ngut hynrei kiba bun ki hap ban shu peitkai.
Ki la ong ruh ba haba pule ia ka soskular, la ai ha ka dor kaba long 232 crore bad ka jingkren bad ka jingkheiñ jong u bah Prestone kam iahap bad ka soskular, kaba la ai.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, U Rahul Gandhi, ula kynthoh ha ka jingialang ha Malda, ha kaba ula kynnoh ba ka Mamata bad U Modi, ki dei ki arngut ki nongialam kiba pyniaid ia ka sorkar khlem da ia syllok bad no bad no ruh.
Ka jingpang bam pong ka dei ka jingpang kaba donkam ban sumar bad ai jingkyrshan kaba pura ia ki nongpang.
Kane ka trok ka dei kaba kit ia ki snieh jong ki masi bad ki muid ha kane ka jing jia arngut ki rangbah briew ki la khlad noh ha shen kiba lah ban dei u nongniah kane ka trok  bad u nongbud jong kane ka trok.
U bah Dlas u la sdang ia ka kam sumar kynbat Khasi la palat 30 snem eiei mynta kata naduh u snem 1981.
Ïa ka jingpynskhem nongkitkam la ïoh ban pynlong ha Dorbar Hall Madan Syiem bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary Hynniewtrep Youths Council West Khasi Hills District.
Na ka liang u chairman u la iathuh ruh ba kan don jingpyrkhing  ia ki nongwan sha kane ka dorbar kyrpang ia ki riew paidbah, ban iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19.
Ki pulit ki la pynngat ia kitei hapoh ka kyndon pynkhein ia ka hukum jong ka NGT.Shillong 06 Nailur:Ka BJYM mynta ka sngi ka la pynher shithi sha ar ngut ki myntri sorkar kynthup u myntri kali Bah HDR Lyngdoh bad u myntri ba peit ia ki bos saw (JNNURM) u Bah Ronnie V Lyngdoh.
“Ka sorkar ka sngap jar, ia kaei kaba jia ha ka eksamin jong ka tnat rel.
Kham sharum shuh shuh la iohi ia ka jingthoh ba u dei u ‘B’ (don kiwei pat kiba ym ithuh bha shuh ban pule) bad sha trai duh ki don ki jingthoh da u nombar suda haba peit pynieng na ka mon ki dei da u nombar ‘666’ haba peit pat na ka diang ki dei ki nombar ‘999’.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 7,890 ngut.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka daw ba la sospon ia u Shira na katei ka seng ka dei ruh na ka daw ba ka Party  Congress ka don jingthmu ban pyniakhun da uwei pat u kyrtong ha ka elekshon MDC ka GHADC ka ban sa long shen.
Shillong: Ha ka jing ialehkai   ka Inter-District U-23 Cricket Tournament kaba la pynlong ha Nongpoh, ka Ri Bhoi ka la ioh ban synshar ia ka pitch da kaba pynlong ia ka East Jaintia Hills ban hap ban bteng biang ia ka jinglehkai da ka jingsahdien jong ka, da 145 run.
Ka jingdon ki bynta khappud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ki long 884.9 Km, 804.1 km bad ka Arunachal Pradesh, 512.1 km bad ka Nagaland bad 164.6 bad ka Mizoram.
U la kyrpad ruh ïa ka Sorkar ban ïarap lem ïa ka Hima, namar ki paidbah bad ka Hima hi ki la lynga bad mad jingeh tang hadien ka MOU ba la ïa soi ka MDA ha u snem ba la dep.
Nongstoiñ, Lber 30: Na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong kumno ban ïarap ïa kiba mynsaw ha ki jingjia bym poi pyrkhat kum haba pluh ki ïing ki sem, ka jinglynshop ki bor ka mariang, ki jingaksiden bad kiwei kiwei, ka District Disaster Management Authority, ha ka sngi balang ka la pynlong ïa ka Mock Drill ha Petrol pump Upper New Nongstoiñ ha kaba la ïashim bynta lang da ki nongshong shnong, ki nongtrei jong katei ka petrol pump, ka tnad pulit pynlip ding, ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ryngkat ki Doctor.
A.Phawa O/C Dawki PS.Kiba la ai jingkren ha kane ka jingialang halor kiba bun ki mat kiba iadei bad kane ka phang ki kynthup ia u Chairman, u Bah Henry manner, Adviser na ka bynta ki truck and driver association u Bah Lop Pohtam, Waheh Chnong Nongtalang pyllun u Bah Min Lyngdoh, President synjuk rangbah shnong War Jaintia u BahTwin Rymbui, Secretary synjuk rangbah shnong War Jaintia u Bah Kampher Pohlong, u President traffic volunteers u Bah Medi Mukhim bad kiwei.
Hyrei kitei ki nong bylla dewiong, ki la pynpaw ruh da kaba ong “Ngi sngewsih ioh lehse don ki briew kiba kam ia lade ba dei ma ki, kiba pyllait ia u dewiong hynrei na ka liang jong ngi, ngi pynrem jur iakito ki briew ki ba kam ba dei ma ki hynrei ngi tharai naka liang jong ki paitbah ki la ioh i mano ba pyllait" ong u biang u tei u rangbah.
Halor katei ka jingshem pap jong kitei ki khunswet ha katei ka shnong naka liang ka seng Samla kala ioh ruh ban ïakren bad utei u hynmen u ba la pynpaw ka jingeh kaba khraw ban peit ïaka iing ka sem marwei bad im hapeng ka jingduk jingkyrduh naduh ba ki kmie ki kpa kila iehnoh na kane ka sla pyrthei.
Convenor : ka mut werlang, damdar- wer ka dei ba khot sngewbha shano shano, lang ka dei ba lum shi jaka ïa kiba  bun ki paidbah.
" Watla katta u la ong ba kane ka shong ruh ha ki jait prokram ba pynlong, kata ka sorkar kan hap ban jied ia ki jaka katkum ka jingdonkam.
Bad ka por kan long naduh 8 baje mynstep.
Kum ban shu pynsnoh halor kane, nga sngewdei ban kubur ba la don shisha bun ngut ki Khasi kiba la trei ïa kum kine ki Jait kam mynta – Ka Jingïaroh ha ryngkat ka Kitbok Kitrwiang ïa ki – Ka Jingma kaba lah ban mih nangne ka long ba haba baroh shikatta, ki Khasi ki shait ñiewpoh ïa kito ki Khar Metor kiba pynkhuid ïa ka Sor Shillong bad ïa ki Khar die shana, kyrmen ba ïa kane kajuh ka Jingsngew (mentality) yn ym leit pashat mynta da ki Khasi sha ki Khasi kiba trei ïa kine ki kam.
Lah ban ong haduh kine ki sngi kiba bun ki paidbah ha ki jaka khappud ka Meghalaya ki hap ban mad ïa shibun ki jingeh nalor ka jingeh ba ki ïa kynduh ha kaba ïa dei bad u pud u sam ba ki ar jylla haduh mynta kim pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam ba la palat 50 snem tam ba ka jylla Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla.
Jowai, 27 Jylliew:Ar ngut ki hep rit iba 8 snem antad bad iba dang 5 snem eiei antad ki la iap ka jingiap kaba phylla bad kane ka la pynlyngngoh ia ki paidbah ka shnong Khliehrangnah, Shangpung.
Na ka liang ka Seng ka la dawa ba dei ban pyndep noh ïa kane ka kam kaba la shu sahteng hadien ba ka sorkar ka la pdiang ïa ka jingdawa ka VPP ban thung da ka Expert Committee ban peit bniah ïa ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy kaba la shu ieh kumto la palat sanphew snem.
Ha kajuh ka por na ka liang u president katei ka Nongmynsong Drivers Taxi Association, u Bah Kmenlang Khonglah uba la shim ka jing snoh kti lang bad ka bor shong da kaba la ia wer ia ki para nongniah kali kumba 200 ngut kiba don bynta ban pynkhuid ia ki sawdong sawkun, ula maham ruh khamtam ia ki nongleit nongwan na ki thain Neigrihms kiba dei ki nongwei haba ki iaid lynti na ki thain Nongmynsong ba kim dei ban kawang jaboh jabain napoh ki kali bad kham tam ia ki bilor jingdih pynbuaid, namar kane kan wanrah ka jingsniew bad jingmynsaw ia ki nongleit nongwan.
Kiba ia ka khusnam ki long ka kong  T  Sun,  F Challam bad S Khyriem.
