Khublei ShibunNaei ka jaitbynriew khasi ka mih.
Shuh shuh u la ktik jingmut ïa ki samla ba kin trei shitom da ka jingmut kaba shai ban ïoh ban synïang sha ka imlang sahlang da kaba ban “Ngi donkam ka jingïatreilang khnang ban kynjoh sha ka thong ha ka an shakri ïa ka ri bad ïa ka jylla".
Shillong,16 Jymmang:Ka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) kaba la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi ha madan 7 mer ka la rai ban ai ka jingkyrshan ia ka Jaintia Coal Miners & Dealer Association (JCM&DA) halor ka jingkhot pa khang surok kaba 12 kynta, naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka 5 baje janmiet jong ka 17 tarik mynta u bnai.
Kumjuh kiba haiing hasem jong u Naga ki la kyntait ba ki siew ia katei ka pisa sha ki lehnoh GNLA.Shillong, 05 Rymphang:Ka sorkar kala pyn bna paidbah ba ka SSA State Education Mission Authority ka jylla Meghalaya kan sam ei ia ki kot pule sha ki khynna skul  jong ka Lower primary bad Upper primary skul, kiba dei ki skul sorkar.
U bah Gabriel Wahlang u la long teng kum u MDC shu sieh bad hadien ka jingkhlad noh u MLA barim jong ka Nongstoiñ Constituency u Bah Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei) u bah Wahlang u la ia ai reng nyngkong eh ha ka ilekshon shiteng samoi, hynrei ha katei ka ilekshon ruh ka Congress watla ka don ha ka bor synshar kam shym la ioh ia ka jingjop.
Kum kine ki jingshah kynnoh lamler ka la pynsngewsih lut ia ki briew kiba ngeit ha U Blei Nongbuh Nongthaw.
Nalorkata, u la ong ba u la lap ruh ba ki don ki shnong hapoh ka constituency kiba wat tang ka skul ruh kim pat don.
“Kaba sngewsih ka long ba ki don ki Khasi, kiba ai bylla niah kali ha ki bar jylla khlem ka license", la ong u CEM bad u la ong b aka Council kan shim kam halor kane ruh.
Katkum ka jingiathuh jong ka kong Dolly, ka thong ba ha khmat eh jong ka hadien ba ka la don ha ka chambers ka long beit ban pynim shwa ia ki briew lajong, ki briew na kiwei ki ri ki dei ruh ban ithuh kyrpang kyrpang ia ki nongkhaïi na kane ka jylla.
U la ong ba kadei kaei kaei kaba hap ban sngew sarong ba namar ka jingtrei shitom ki nongïalehkai, ka ri ka dang poi sha ka Azadi ka Amrit Kaal ryngkat ka jingjop kaba ai mynsiem.
“Ki nongïalam jong ki lehnoh bar ri bad ka jingthong pisa ki bar ri ki dei ki jingpyntreikam ba ju leh ki lehnoh ISIS.Ki trai ri kiba leh ïa ki kam pynbthei bom barit ki la shahkem bad hap ban shong patok shirta jingim,"la ong ka tyllong khubor.
Katba nangiaid ki por bad ki sngi katei ka skul ka la nangheh nangsan bad dei ha u snem 2011 ba la kyntiew kyrdan biang ia ka sha ka Higher Secondary School bad kumba ka long mynta ka dang don dang tang ka Arts Stream.
Kane ka long ka kyrwoh na u Samla John Nongrum, President ka HYC Ri Bhoi Distric.
U Hiram pat ka patlun jean rong iong dum, ka t-shirt lam stem bad ka jaket stang rong blue.
Ha kane ka sngi sdang yn pynïakhun ar tylli ki jingïalehkai.
Haba twad jingmut la ka don ne em ka jingiakren ba ka jingleit iasoh jongu sha ka UDP, kan long ruh ba un ioh shuki myntri, na ka liang u Bah Sunn u la kyntait da kaba ong ba kam don kano kano ka jingiakren ne iapynbeit kaba kum kata hynrei u leit iasoh da ka mon lajong.
Ki Syiem jong ngi ki don ka bor Synshar (Executive), ka bor Bishar ain (Judicial) bad ki ain riti-dustur pyniaid Hima-Sima (Legislative).
U Soso Tham ruh u ngeit ia kane namar u ong; “Ka jingpynim jong kane ka pateng kaba mynta bad ka ban sa wan ka shong eh ha ka jingsngewthuh bad ka jingshem pat ia la ka jong ka Hyndai" U thoh namarkata ia kine ki lain:-“Kumba ka skei sha la dien trai,Ka phai kylla khadduh iawai".
Ha katei ka jingïakynduh lang bad ïasyllok u Bah Kharsyntiew u la ïoh ban ai jingïarap synniang pisa ha ryngkat lang bad ki blanket sha baroh lang ki 123 tylli ki longïing.
U Blei u ong- “To synshar halor ki dohkha, halor ki sim bneng halor ki kynja ba im baroh bad kiba par halor ka khyndew to da pyndem ngon ia ka" (Genesis 1:28).
Ka pisa kaba la wan poi bakla ha ka account katei ka longkmie ka dei ka bym lah shuh ban khein bad ban kynnoh la ka dei million, klur ne billion ha kaba wat ki nongtrei bank ruh kim lah shuh ban kynnoh la ka dei katno.
U la ong “Halor ka jingdawa ban pynkiew ia ka tulop u Marak u la iathuh ba na ka liang ka tnad ka la dep ban phah ha ka jingtyrwa sha ka tnad Planning and Finance ban pynkiew ia ka tulop ki nongshet jingshet na ka T.1000 sha ka T.3000 shibnai".
Kine ki jaka pynmih nano urea hapoh ka ri kin pynduna ïa ka jinghap shaniah ïa ka jingshalan urea nabar ri bad kan pynlong aatmanirbhar (ba lah ban pynbiang ïa la ki jingdonkam) urea shuwa u snem 2025-26.
Ha ka jingpynshai halor kane, ka tnad pule puthi kaba la phah da Deputy Secretary ka tnad puleputhi ka Kong I Sahkhar ha ka 11 tarik Naitung, ka la ong ba ia ka syllabus jong ki skul la pynthymmai katkum ka National Curriculum Framework (NCF) 2005.
Kitei kiba la ioh kem na Ladrymbai la tip kyrteng kum u Selbi Rymbai na Rymbai Iawpynsin, u Shanroi Rymbai na Moolamanoh bad u Joseph Charai uba na Karimganj District jong ka jylla Asssam.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union Jaiñtia Hills District unit hapoh ka jingialam u President bah Ohibait Dkhar bad Samla Leningrad Tariang, Organising Secretary ha ryngkat ka jingsynran lang na ki dkhot ka KSU Narpuh myn sngi saitjain, ki la leit hiar sha Malidor ban jurip ia ka jinglong jingman ha wah malidor na ka jingwan khlong maw ki khar Assam shapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Kane ka Travelers’ Nest, ka dei ka project ba la bei tyngka da ka Meghalaya Age Limited (MAL) lyngba ka Meghalaya Rural Tourism Cooperative Federation Ltd.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pynpaw ia ka jingsngew duh halor ka jingkhlad utei u rangbah bad u phah ia ka jingsngewlem sha ka iing jong utei u rangbah ba la khlad.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaintia Hills Circle kala kner iala ka kti jingiarap jong daka kali maruti car sha ka Jarain PHC ban shakri ia u paidbah ba pang ba shitom ha kum kane ka por ka saw ka sian na ka jingiakhun iaka khlam COVID-19.
Halor ki kam ïakajia pud, u Bah Ardent u la pynpaw ïa ka jingsngew sheptieng halor ka bynta kaba dang sah jong ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Ki Nongshong shnong jong ka Shnongpdeng kila lap iaka metiap I khynnah iba ngam jyllop haka ka sngi Balang.
“Ngi don ïa ka Sorkar kaba lah ban shim jingmut na ki riewshemphang na ki riewshimet kiba dei na ki kynhun bapher bapher halor kiba bun ki kam bad kane ka dei kaba la leh naduh mynshwa.
Hynrei kaba bam khlem akor naduh dang step haduh ynda miet, lane ha ki por baroh, ka long khlem artatien kaba mynsaw na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad kaba isaitmet bad kaba pynsniew ia ka dur.
U Director of Photography/Editor, dei u Aiban D Ace bad la shimti ïa ka Make up da ka Banrie Lyngdoh, la tem ïa ka guitar da u Shot Shadap.
U la ong ruh ba ka la don ka jingpyrshang ban wanrah ïa ki kot ka NCERT lyngba ka MBoSE.Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP-2020 ka la sdang ha ki kyrdan pule jong ki kolej bad pynpaw ruh ba ki kolej bapher-bapher ki la ïaid shakhmat bad ka jingpyntreikam ïa kane ka mat treikam bathymmai.
U kyrtong ka VPP u Dr.Ricky AJ Syngkon u la lah ban pynrem noh ia u MP ba lai samoi kynthih ka seng Congress u Bah Vincent H Pala da kaba tam haduh palat 3.7 lak vote, katba u Saleng A Sangma na ka Indian National Congress u la lah ban pynshong noh ia ka para jong u Myntri Rangbah ka Jylla  ka Agatha K Sangma da palat 1.55 lak vote.
“ Hynrei mynta ïa ka jingpynpoi um sha ka ïing briew la leh da ki Municipal bad GHADC kumta ki mih bun ki jingeh bad jingkynrum kynram ha ki jingtreikam bad kane ka buh ruh ïa ki paidbah ha ka jngeh bad jur ka jingkyrduh um" ong u Marak.
Ka sorkar ka la dei ban shim khia bha ia kane.
Ha kawei ka liang, ka jingbym biang ha ka jingkyrshan pisa ka la long kawei na ki mawjynthut ba hakhmat na bynta ki nongpynïaid – Fashion Society Shillong (FSS).
Ka khlieh jongka, ka jem palat bad lada don kano kano ka jingmong kaba malu mala, kan buh ia ka, ha ka jingma kaba khraw" ong ka Naushaba.
Kum u MLA ula pynsngew ‘ha kine ki snem kiba la dep kila mih shibun ki jingkynthoh namar ka thma jong ki ñiut kiba la neh shah hapoh ka Jowai’ bad kane kala mih ruh ka jingshah kdew ha kiba bun ki liang kum u nongmihkham ka Jowai.
Baroh kiba la poi sha katei ka jingiakop iasiat ka jylla North East ki long 164 ngut na ki san tylli ki jylla bad ki la ia kop ia siat ha ki shiphew tylli ki jingiasiat bapher bapher (ten events) kiba la tip kum ka ; (i) 10 Meter Rifle (Women), (ii) 10 Meter Rifle (Men), (iii) 10 Meter Pistol (Women), (iv) 10 Meter Pistol (Women-Youth), (v) 10 Meter Pistol (Men), (vi) 10 Meter Pistol (Men -Junior), (vii) 25 Meter Sports Pistol (Women), (viii) 50 Meter Free Pistol (Men), (ix) 50 Meter Small Bore Sports Rifle- Prone position (Women), bad (x) 50 Meter Small Bore Sports Rifle- Prone position (Men).
Wat la ka East Jaiñtia Hills District kala jop ïaka jingpyrshang ban pyntreikam ïaka Social Distancing ne ka jingkiar ha ki jaka bun briew ne lum paidbah ha Khliehriat bad Ladrymbai dangshen, hynrei mynta ka sngi kam don satia kata ka jingpynkhreh  ha kaba ki paidbah kila ïohlad ban lum paidbah ban thied ban peit ïaki mar bam jong ki.
Kawei ka briew, ka la lait da ka said, na ka jingshah thang im, na ka daw, ba ka don ia ka jingpang corona.
Hynrei, na ka liang u draibar jong u um shym la pynsngap satia, hynrei u la bteng ban ai signal hynrei kane ka kali kam shym la ailad satia.
Haba kylli haduh katno kane ka kam ka eh na ka bynta jong u kum u President, u ong ba ka dei ka kam kaba eh.
Katkum ka tyllong khubor, la iathuh ba ki shipai ki la kem ia u Mastor u ba dei na Shahlang ha ka por ba u dang rung na Bangla sha India da ka jingthmu ban wan pyniaid iew ia kitei ki pisa thok ha kylleng ki iew jong ka jylla.
Phewse, ka Syngkon kaba ïoh khur 4 wicket ai kamai 10 ron bad ka Alvarine S Shullai 2 wicket ai kamai 28 ron, ka la khanglad ïa ka WKH kaba kamai tang 137 ron duh noh 7 wicket.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ha dien ba u la pynbam smai ia ki ar ngut ki myntri thymmai kata ia u bah Reniktone L Tongkhar bad ia u bah Dasakhiat Lamare, mynta ka sngi u la bhah  kam thymmai ia baroh ki myntri hapoh ka sorkar MDA.Ha kane ka jingbhag kam thymmai u myntri rangbah ka jylla u la pynkylla lut ia baroh ki  tnad kiba ki myntri  ki juh bat baroh shi katta.
Ka Jaintia National Council (JNC) hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah halor ka jingsniew tasam ka surok bah National Highway 6, kala ujor sha u GM Cum Project Director, NHAI, PIU-Shillong Lower Lachumiere haka sngi ba Ar.
“Kane kamdei ka rai ba thymmai jong ka shnong, lah don naduh mynshuwa ba, kino kino ki seng ne riew shimet kimlah ban pynlong ia ki kam paidbah khlem da pyntip ne iohbor na ka shnong.
U Gandhi, ula kren ia katei ka kyntien, haba u iohi, ba u don uwei u sahu, uba ieng hangtei hajan, ba u kren ha ka jingialang ha katei ka Constituency.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 166 ngut.
La ngin dang ai jingshaniah ïa ki Sorkar synrop kum ka MDA ba lah lamkhmat da ka NPP, ban synshar ïa ka state jong ngi hadien ba ngi lah ïohi ïa ki jing duh ki jaka puta ha ka jingig pynbeit pud bad ka Assam bad ka jing duhkam duh jam jong u khun khasi khara ?Ha kane ka jing shah synshar jong ngi da ka coalition Government MDA ba lah lam khmat da ka NPP, ka lah pynsngewthuh shai ïa ngi ba ka dei ka lesson kaba khraw ha kaba ngi hap ban kiar ïa kiba kum kine ki jait sorkar namar ngi lah ïohi ïa ka jingroi stet ka jing duhkam duhjam ha kane ka state jongngi bad ngi khlem ïoh jingmyntoi ei ei ruh ha ka roi ka pa.
Haba kren ha kane ka jingïalang kaba la donlang naduh u BDO ka Mylliem, Bah PT Passah, nangta ka Headmistress jong ka Nongumlong Govt.
Katne ka jyrsieh ka tnat shalan bad pyniaid bording jong ka Jylla bad khlem pep kane kan ktah ia ki nongshong shnong ha ki por ban wan nangne shakhmat.
Ka jingleit ontep ia I kanlong haka 8.5.2023 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh haka por 1 baje nohphaisngi.
U la ong ba ka la donkam ban don noh ïa ka rukom hikai kaba long ryntih la ha ki kot pule ne ha ki jinghikai ha baroh ki skul bad u la ong ruh ba ka tnad pule puthi ka la sngewthuh ba don ki skul ki don ha la ki jong ki kot pule lyngba ki nongpynmih (publishers) hynrei ka long kaba kongsan bad ba donkam kum ka jylla ban don noh ïa ka jinghikai kaba long ryntih bad katjuh lang ïa baroh, ha kaba lah pat ban pyndonkam da kiwei ki kot ïa ki supplementary sobjek hynrei ia ki major sobjek ka dei ban long ryntih (uniform).
Te hangne ngi dei ban kynmaw lada ka sorkar Meghalaya lane ka sorkar India lane ki company lane ki nongwei na kata ka development kaba ki ong ki donkam jaka, ngi dei ban shu ia kut tang haka ai wai.
U Gandhi u la shahrem  ruh na Amethi jongka  Uttar Pradesh, hynrei u la jop ia kane ka  Lok Sabha na Kerala.
Ka Ladthadlaboh lyngba kane ka jingjop ka la ïoh ban lamkhmat na ka Group-B ha kaba ka la kamai 10 dor-thong.
Ka State Level Inter School Athletic Meet kaba lai sngi ba la pynlong ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, ka la sdang naduh haka sngi Balang ha ka shlem ai jinghikai ki kam ialehkai ka jylla, katta ha SAI, STC, NEHU, Mawkynroh.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia kila iarap pynkit mar mar sha hospital ia kane kaba mynsaw jur.
Na ka liang ka kynhun ki nongthoh khubor kiba la ngam kham jylliew halor katei ka RTI report la lap ba kitei ki jingkam bad ka jingpyrshang u ma Rymbai ban saitkhuid ki long mar khongpong.
Katkum ka jingiathuh u Bah Kharumnuid u la ong ba mynshwa ka die ka thied ka la hiar dor bha ha kaba tang uwei u sniang ki ia ot bad la pynlong ia ki ba kin iasam lang ia ka doh ban iadie namar bym lah pynlut ba sniew eh ka iew hynrei mynta ka iew ka la kiew biang ha kaba uwei uwei u sniang ki ot ha man kawei kawei ka dukan.
U la pynkynmaw ruh ia ka jingkynthoh u bah Ronnie kaba u la ong ba ka Synjuk kam don hok ban tuklar ia ka jinghiar shuki jong u , halor kane u bah Gilbert u la ong “Kam dei ka jingdawa jong ka Synjuk ba u bah Ronnie un hiar shuki hynrei ka dei ka jingkren hi jong u ha kaba u la ong ba lada ka sorkar kam weng ia ka jingeh ki paidbah na ka jingkyntur pud ka MUDA un risaiñ noh, u kren hi ym dei ba ong ma ngi ka Synjuk" u la ong.
Kane ka rai jong ka Dorbar Shnong Shnongpdeng kan long na ka bynta shipor tad haduh bala pynbna da kumwei.
New Delhi, 10 Jylliew:Mynta ka sngi, ka BJP, ka la don ha ka jinghuri hura kaba jur bha, hadien ba U LK Advani, uba dei u nongialam ba rangbah tam jong katei ka seng, ula pyllait lut noh, ia baroh ki kam jongu, kiba u bat ha ka seng BJP, kaba long kum ka jingsngew pyrshah jur jongu, halor ka jingjied ia U Narendra Modi, kum u nongtrei ba ha khlieh duh jong ka seng, ha kane ka elekshon 2014.
Shillong:Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar MDA-II ka la mynjur ban pynjlan ia ka samoi treikam jong ki ar tylli ki autonomous district council ka KHADC bad JHADC da 6 bnai, kaba mut ba ia ka election MDC ha kitei ki ar tylli ki district council yn nym pat pynlong satia.
La iathuh ba utei u rangbah, ula mih na ka jingshah sumar, khlem da donkam ban siew bai lut bai sep eiei, hynrei namar ba u don ia ka jingpang shadem, kumta, ka la ktah jur ia ka jingring bad pynhiar mynsiem jongu, namar ba kim don ki mashin oxygen bad kumta, ula khlad noh hynnin ka sngi ha la iing.
U la ong shuh shuh ba ki ktang suloi kim dei satia ki iktiar kiba lah ban wanrah ïa ka bha ka miat bad ki dkhot ka seng KLO ki dei ban wan shakhmat ban pyndemwait noh ïalade na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka imlang sahlang.
La iathuh ba ki don kumba 50-60 ngut ki shipai China, kiba leit sha katei ka ktm kaba don hajan ka pung Pangong, ha ka por 6 baje janmiet, hynrei la iathuh ba ki shipai India, kim shym la ailad satia ba kin kurup ia katei ka ktem jong ki shipai India.
U samla Bajop u la pynpaw ruh, ba u President ka VPP hapoh Assembly u pyrshah ban kren da ka ktien Hindi bad mynta ngi tip shai ba kine kim ia sngewthuh jingmut hapdeng u President bad u Kyrtong.
Na ka liang ka BJP bad ka HSPDP ruh kiba don mar 2 ngut ki MLA ym pat lah ban rai halor kane bad kan sa shong jingialang shen kumno ban leh ia kane ka kam, namar ba ka don lang ha kane ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP.Katba ka PDF ka la don ka jingiakren ba u Bah Pynshngain N Syiem uba dei ruh u CEM ka KHADC, u lah ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Ranikor.
“Ngi ïohi ka jingkren jong u Myntri Rangbah bad kumta ngi kyrmen ba baroh 60 ngut ki MLA ki shim lang ïa kajuh ka sur ban ïada bad pynneh pynsah namar lada kim shim rai rangbah ki rai na Delhi kin long ki jingiuhroit ïa ka riti dustur jongngi," u la ong.
Ka Synjuk kan pynlong ruh da ka jingiasoi paidbah bad ka jingtah postar ha man la ki Shnong ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2016 kum ka dak jong ka jingpyrshah.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka tnad ri ka AH & Veterinary ryngkat ka jingiatreilang bad ka Basin Development Unit, South West Garo Hills bad la don lang ka Chairperson, Meghalaya Resources & Employment Generation Council, ka Dikkanchi D.Shira, Chairperson, State Development Reforms Commission, Bluebell R.Sangma, CEM, GHADC Boston Marak, Deputy Commissioner u Bah C.V.D.Diengdoh bad kiwei.
Ki Pharisi ki sumar ia ka sabbaton hynrei kim leh pat katkum ka ktien u Blei.
Ka ECI ka la ong ba ka jingdon jong ki konstitwensi kan ym kylla tat haduh ban da lah ban pyndep ïa ka khanasamari hadien u snem 2026.
Ka thain Mawshynrut, thain Rambrai West Khasi Hills ki la nangri bad nang kiew shibun.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingshisha jin lada la lah ban plie noh sa ia katei ka sub center kan long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ka thain bad kan pynsting ruh ia ka PHC kaba ha Chahlang namar haduh mynta mynne ruh ki briew jong ka thain tang na ka bynta ki jingpang ki barit baria ruh ki hap ban mareh shaduh sha Riangdo Nongstoin bad Chahlang tang namar ba ym don jaka sumar.
Phi la ju pyrkhat iei NH6 na Byrni sha Nartiang ba cross rel bad kali thut ka ïaid.
U la ong ruh ba ki Balang bapher bapher ha ka jylla baroh kawei, haba ki la buh ia ka program lehkmen Christmas, kaba kynthup ia ka jingiaid Christmas Carol, ka sorkar kan shah; hynrei ki Balang bapher bapher kin hap ban pan jingbit na ki Deputy Commissioner.
“Ngam lah mutdur shuh phi" ong ka para marjan.
U Conrad K Sangma lyngba ka ‘twitter’ u la pyntip ba wat la i la dei ‘negative’, hynrei hap phah leh eksamin biang hadien 24 kynta.
Ha ki 33 lakh km2 jong ka ri, kumba 25 lakh km2 ka dei kaba la ithuh kum kata kaba hap hapoh ki bynta bapher bapher jong ka prokram NAQUIM.Palat 88% jong ka jaka ba lah ban shna map ka dei kaba la hap lypa hapoh ka prokram shna map ïa ki tyllong um bad ïa kaba sah yn pyndep shuwa u Lber 2023.
Haduh mynta, la iathuh ba shi unit ka OTPC Palatana, ka dang don ha ka jing bym pat trei kam.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 06.03.2023 ha ka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Catholic Mooshrot.
“Nga kwah ban kular sha ki paidbah ka jylla ba ka sorkar ka shim khia bad ka leh ïa ka ba donkam haba ïadei bad kane, ka sorkar ka la bud ruh ïa ki katto katne ki hukum ka ïing kashari kumno ban pyntreikam ïa ka Reservation Policy ka ba myntoi lang ïa baroh bad shen ka sorkar kan sa shim ïa ka sienjam kaba bha tam" la ong ka Dr.Ampareen.
“Ka  kynhun Air Intelligence Unit (AIU) jong ka Trichy ha kaba la kurup ïa 1091 Grams ka ksiar kaba 24-Carat kaba la shongdor da T.67,05,286 na uwei u nongleit jingleit," la ong u heh jong ka kynhun AIU.Hashwa  kane, ha u Rymphang jong une u snem, ka Customs Department ha Trichy Airport kaba don ha Tamil Nadu  ka la ïoh ban kurup ïa ka ksiar kaba la kot T.47,67,198 bad ki tiar ilektrik kiba la shongdor T.4,25,000 na uwei u nongleit jingleit uba la wan poi na Dubai ha ka Indigo Flight.
Katkum ki nongthoh komentari, kane ka bynta ka dei kawei na ki jingkren kiba jrong jong u Jisu bad ha kane ka jingkren u Jisu u їathuhlypa shaphang ki sngi ki ban wan ha kaba ki nongbud bad kiba ngeit ha u kin shah ia ki jingeh bad shah pynshitom.
Ki khubor ba la ioh lum, la iathuh ba kane ka khynnah samla ka la shah rahbor ha uwei u ‘ khar Muslim uba kyrteng u Md.Saiful Islam uba 19 snem ka rta na ïingsah jong ka ha Pohkseh, Shillong, East Khasi Hills District sha Barpeta, Assam ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 5 baje mynstep.
Kiba riewspah ki la nang riewspah bad kiba duk ki nang duk.
Ki la pynpaw ruh ba ka jingiakhih ka jong ki kan bteng haduh ba ki bor pyniaid kin siew noh ia ka tulop ka jong ki.
U la iathuh ruh, ba ka seng ka la pyrshang ban kylli pyrthew na katei ka samla, hynrei namar ba ka dei ka briew kaba thlun ha ka rukom kren, kim da sngewthuh eh ia ka rukom kren jong ka bad kam shem la lah ban batai wat tang ia ka number jong katei ka kali kaba ka la shong.
Ka ophis jong u General Manager District Commerce & Industries Centre, West Jaintia Hills Jowai kala khot aplikeshon na ka bynta ki shynrang bad kynthei kiba shong ba sah hapoh ka District kiba hapdeng ka rta 18 snem haduh 27 snem bad kiba la dep ia ka klas VIII shaneng ban wan shah hikai (training) naduh ka 10 Rymphang (February) 2022 ha kine ki jait kam harum: Yn pdiang iaki aplikeshon ryngkat bad ki attested copy jong ki school certificate, ka jaka shong na u rangbah shnong (residential certificate) bad kiwei kiwei ha ne shwa ka 11th March, 2022.
Ia kine ki ar kol la thep da u Tellmi Mulieh 50’ bad u Challet Phawa 64’.
Ha katei ka sngi, kaba ki Pulit pyniaid kali ha Ri Bhoi, ki la rakhe ia ka Road Safety Week, la sakhi da ka jingdon ki heh Pulit ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah VDS Rymbai DSP Headquarter, Bah Gilbert Marshillong DSP Traffic, Bah PK Lyngdoh SI lem bad kiwei ki Pulit.
Ha kane kynti ruh, ñiuma kum une u briew ba wan lum pisa pan jingïarap na ki paidbah kane ka dong ka thaiñ da kaba leit rung na kawei ka thliew iing sha kawei pat u lah ban dei pynban u nonglute ynda u la ïoh ïa ki lad ki kabu kiba biang" pynkut ka kyrwoh.
