U la ong ruh ba mynta ka la dei ka pali ia ka Congress ban pynpaw ia ka jingkhlain ka jong ka bad ia ka jingiatylli.
U Dr.Mukul uba dei ruh u doktor sumar briew u la batai ia ki doktor ia ka rukom ai bam ai dih ia ki nongpang bad kumno ki dei ban pyni ia ka khmat phuh samrkhie sha ki nongpang khnang ba lada ki sah ha katei ka jaka sumar ruh kin sngew kum ha ing lajong ba kin ym kwah ban leit phai ing noh tad haduh ba kin da khiah.
Ka seng kam banse ban shim ïa kane ka mat namar lada ka seng kan sngap mynthi, ka jingeh kan long ïa ki paidbah ba lui lui, pynkut u kyrwoh na ka seng.
Kiba kut jingmut shisha bad kiba leh da ki kam kiba shai.
“Kane ka paw ba ka don ka jingpher jait bynriew ha ka ba lyngba kine ki pulit bar jylla hapoh ka jingpyniaid u DSP ki la leh ia ka ne ka kam ha ka ba ki la pynsuba sniew ia kane" u la bynrap.
U heprit Ethan la kha ia kum u khyllung uba koit ba khiah hynrei ynda u la kynjoh ia ka rta kaba 7 bnai u la ioh kem kynsan ia ka jingpang Pneumonia bad u la shem jingeh ban ring bad pynhiar mynsiem bad ki hap ban leit rah sha hospital ar sien shi snem tad haduh ban da kynjoh ia ka rta kaba 4 snem, iathuh I kong Ivoreen Nongbet.
U Saleng uba dei u MLA marwei ka NCP ha kane ka jylla, u la kyrshan ia kane ka sorkar MDA kaba ialam da ka NPP, ha kaba ka sorkar ruh ka la pyrshah jur.
Dang mynta hi ka sngi nga ïoh jingtip ba um lah ban ïaid namarba u shitom.
Dei ha ka kylla miet ba ka Sanmer ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Babitdor D.Dorphang ha ka minit kaba 69.
La iathuh ba ka Shnong Mynsngat, ka dei ka shnong kaba pynmih shibun bha u sohsaw ha Jaintia Hills.
Kyllum, ka jingthmu ne ka nongrim jong ka Hindutva Movement· Ka agenda ba hakhamt duh, ban pynlong kawei ka “Ri" kawei ka “Ktien" bad kawei ka “Niam" haka Ri-India.
??? U Sailo in sahnud beit katba ym pat ia is ka met ne ka khyndew Sha ka jaka ba u shong u sah.
Namarkata, kum ka kynhun ki nongniah Auto, ngi kyntu ia baroh ki nongniah Auto bad kiwei kiwei ki kali kamai na ki Association bapher bapher ba kin wan ban iasnohktilang ha katei ka sngi, u la bynrap.
Haba leit ban maramot ïa katei ka surok la ïalam da u Presdient ka RBYF 20mer Circle, u Bah Lan Syngkli, u Vice President, u Bah Peter Syngkli, u General Secretary, u Bah Seibor Nongmalieh bad kynthup kiwie kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka seng na 20mer Circle.
Kiba la koit mynta ka sngi ki long 43 ngut bad kine kidei 7 ngut na Ri-Bhoi ha kaba 4 ngut ki dei na ki Armed Forces bad 3 ngut ki riewpaidbah, 3 ngut na East Khasi Hills.
Ha ka jingshisha ka surok la dep pynheh naduh Pynursla ter ter tang haduh Wahkdait bad nangne shaduh Dawki la shu sah kumto kaba la wanrah shibun ka jingeh bad ka jingma ia ki paidbah ha ka leit ka wan khamtam ba katei ka jaka ka dei ka jaka ba ju leit ju wan ki nongjngohkai pyrthei.
Haba bishar ïa ka election resol, phin hap ban bishar katkum ki  sector, ki Garo ki kyrshan bun ïa ka NPP, bad ki Khasi bad Jaiñtia ki ai ka vote ïa ka UDP."Ha ba kylli hato ka NPP ka la ju ïakren ïa ki MLA ka  UDP ban pynïasoh noh bad ka, u Bah Paul u la kyntait da ka ba ong “Ngam pat ïohsngew kum kata bad kam don kum kata ka jingïakren".
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Shylla u la pynpaw ka jinglyngngoh ba ki jaka kiba hap mynshuwa ha Dawki, kaba u la la wan ban plie ia ka jingiakob king lieng ha u snem 1988, mynta pat ka la hap sha Bangladesh.
Shillong, 23 Risaw:Ka Joint Action Committee jong ka Hima Jirang ka pynpaw ia ka jinglyngngoh ba ki ophisar ka tnad khlaw jong ka KHADC kiba la leit jurip ia ki sawmill hapoh ka Jirang ki la ioh ban kem bad kurup tang hynriew tylli ki dieng na kitei ki sawmill.
Jowai, Nailar 09: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka party kan nym mushlia eiei ia ka jingtohkit jong ki pulit ia ka jingshah hiar thma ka kong Agnes Kharshiing bad ka paralok jongka, ka Amita Sangma ha ki runar ha Jaintia Hills bad ki pulit kin leh ia la kamram.
Ha kane ka sngi, haba ki Pulit ki la rah ia u Samla Ferdynald K.Kharkamni sha Iingbishar, la iohi ba ki nongialam ba hakhmat ka KSU lem bad kiba ha iing, ki la synran lang ia u naduh ka por mynstep haduh janmiet.
Kane ka mut kim dei ban kein ki Khasi paka ki dei ki Khasi ba shim jait kmie hynrei kim dei ki Khasi paka.
Da ka jingïai bteng ïa ki jingkhynra pyrshah ïa ki nongleit nongwan bad nongshong rel khlem tiket, ki nongtrei ka North East Frontier Railways (NFR) ha u snem mang tyngka ba la dep ki la ïoh ban lum  haduh T.62.98 klur ka kuna na ki nongleit nongwan kiba kiew bad shong beaiñ da ki rel khlem da don ïa ki tiket.
dakaba ïakaba peit lang ïaki jaka ïakhajia (joint survey the disputed area) ban lum ïaki jingtip ba donkam (collected data) ban shna lang ïaki map (prapare the sketch map) khnang ba lah ban buh ha khmat ka sorkar baka lah ban pynbeit thymmai ïa une u pud (revision of boundary) ïaka rai jong ka ne ka jingïalang la mynjur daka sorkar Assam kat kum ka shithi jong ka Notification No.TAD/GA/83/50 Dated 5.11.1957.
Hynrei kumno une u briew u Osman Islam Goni u pynkylla sha ka jait Osman Goni Marak.
Ki don 56 ngut haka kyrdan Post  Graduate Arts  naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 574 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ha ka jingshimti ïa kine ki 21 ngut ki samla la sakhi lang da ka Dr Rika Lamar na ka Manbha Foundation, u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem, u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU, u Prof PS Shukla bad u MDC ka Mawlai Constitunecy u Bah Teiborlang Pathaw, ki Rangbah bad ki nongïalam jong ki shnong ka shnong Mawlai, ki bahaïing hasem jong ki samla kiba la kwah ban ieh syndon ïa u drok ha ka jingim ka jong ki.
Kiwei kiba jop, ki long U  LK Advani (Gandhinagar), U Rajnath Singh (Lucknow), U Murli Manohar Joshi (Kanpur), U Nitin Gadkari (Nagpur) bad ka Sushma Swaraj (Vidisha).
La pynkut ia kane ka kyrwoh lyngba ki Conveners Bah D.P.Wanniang bad Bah Francis Wanniang u Sordar jong kawei ka shnong hapoh ka hima Rambrai Myriaw Syiemship jong ka Rambrai Jyrngam Constituency.
Te lada ngi dang isih iano iano ka mut ba ngim pat long ki nongbud ia u Jisu.3.
Kumban shu pynkynpaw ka Rotary Club Jowai kala sam ia kine ki tiar iada sha ki nongtrei ka FCI, ki nongniah trok, ki nongbylla, ki wholesaler kiba dei ki briew kiba hakhmat ban pynioh marbam ha kum kane ka por ba iakhun iaka khlam COVID-19.
Kalong kaba suk ban shu kren tohmet bad panmap pat hynrei phim sngewthuh baphi lah dep pynmong iakiwei.
U bah Renik u la ong ruh ba ka jingplie ïa kane ka CRC ka la long ha ka por kaba biang eh ba kum ki nongpynïaid kin sa ïoh ban sdang ïa ki jingkamai, namar ka elekshon ka la jan bad ki nongwan ïalap elekshon ruh kin hap ban pyndonkam ïa kane ka ïing ym shuh ha kiwei de ki jaka.
Ki thei ka East Khasi Hills, ki la wan ba ar katba ki rang ka Ri-Bhoi kila wan baar bad haba khein kyllum, ka Ri-Bhoi ka la long lahduh baroh.
Donkam ban pyni sha ka pyrthei ba kum kata ka ri tipbriew tipblei ban ym ngop ha ka spah pyrthei ban thied nokot ïa ka shi vote.
Ula ong ba katkum ka ejahar, kane ka jingjia kala jia ha u bnai Naiwieng 2018 bad kynnoh pyrshah ïa u CEM JHADC.
U la ong ruh ba kat kum ka jingiathuh jong ki briew kiba don ha kane ka jaka ki la iathuh ba ia kane ka Kali la thang da 3 ngut ki briew,  ki ba la sop  bha ia ka dur khmat, ha kaba uwei ki la pynpait ia ka it ka ba shakhmat, katba ar ngut pat ki la  theh da ka petrol bad thang ia kane ka kali.
Watla ki jingthoh kila mih ha ki lad pathai khubor ba kylli ïa ka jingshong aiñ, kine ki khyrdop ki dang ïai treikam beit bad lum pisa be-aiñ.
Haba jingkren kum u kongsan u bah Warjri u la ai khublei ïa ka skul kaba la lah ban pynlong ïa kane ka Science Exhibition kum shi bynta jong ka jingdap 25 snem jong ka skul step.
Ha ka jingiakren bad u Executive Engineer ka PWD Jowai (South) u ong ba lah dei ban trei noh kloi ia kane ka surok, khamtam mynta ki por dang duna ki kali tourist ba iaid sha kane ka thain kan kham suk ka rukom trei.
Dei hadien ba shah tam haduh lai kol, ka Khimusniang kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai, hynrei ka Shangpung ruh kala iakhun da kata ka sur ialehkai ban iada iaka kut jong ka.
Haba kren sha ki ladpathai khubor na ka liang u Bah Apbor Mawlong, uwei na ki trai jaka, u la ong ba kane ka jingwan mih ki trai jaka mynta ka sngi ka long  hadien ba na ka liang ka sorkar na ka bynta kane ka  project ha East Khasi Hills ka la khot da ka tender ka ba heh dor bad kane ka wanrah jingeh ïa ki kontraktor kiba rit ba kim lah shuh ban pyntrei ïa kane ka project.
U la ong ba ka jingleh ka Party da kaba sieh MDC ia u ka dei ka jingthmu ban pynkhlain ia ka seng Congress ha West Khasi Hills.
Halor katei ka jingjia, ki pulit jong u Syiem ka Hima Mylliem ki la ong ba ki pulit jong ka Lumdiengjri ki la wan ban tohkit bad ïa ka jingshah tuh bad jingduhnong haduh katno ym pat la ïoh satia ïa ka jingkheiñ kaba thikna namar ka jingtohkit ka dang ïaid bad la khmih lynti ba shen yn sa lah ban ïoh ksai halor ka jingdonkti ki runar ban tuh na katei ka dukan.
“Ngi da pynrem jur halor kane ka jingleh jong ka sorkar Tamil Nadu bad ïa ki pulit jong ka kiba la kem bad set ïa ki nongrep kiba la pynlong ïa ka jingïakhih," la ong ka Aruna Roy jong ka Mazdoor Kisan Shakti Sangathan ha ka jingthoh ba ka la phah.
La sakhi ruh ba ha kane ka Ri khasi ba ieit jong ngi ka lah ngat ha kata ka apot jong ka jing don ka bamsap ka bam pong kaba lah i shyrkhei ban peit ne ban sngap ruh ha kaba lada ngi phai biang sha ka ktien ka jong u Blei ngi iohi ba la thoh ba u Blei um sngewtynnat ba kita ki Nongsynshar kin bam sap bam pong bad lada ngi pule na ka ktien ka jong u Blei na ka kitab Exodus lynnong kaba 18:21 kaba Ong kumne ‘Nangta pat to jied napdeng ki paidbah ki briew kiba tbit bad kiba tieng Blei, kiba lah ban shaniah ki ban ym bamsap buh da kine ki briew halor ki paidbah ban synshar ia ki Hajar bad ki spah ia ki san phew bad ki Shi phew.
U la pyntip ruh ba ka seng kan pynlong ia ka jingialang bah jongka ha Sohiong ha ka 22 tarik mynta u bnai ha kaba ki nongialam na ka seng kmie kin hiar ban ai ia ka jingpynshai sha ki paidbah ha katei ka sngi.
Kumta u la dawa ba u Bah Embhah udei ban pynshisha ïa ka jingkren jong u halor kata ka Aiñ kaba u la kynnoh.
Halor kane, ka Seng Khasi Kmie ka kyntu bad wer ïa ki parakur para kha na kylleng ka Bri Hynñiewtrep ba ïa mih paidbah ha kane ka sngi ban ïashim bynta shit rhem bad ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi.
“Ngim donkam ban batai bniah katno dei ban ai bhah kham bun sha ki samla Khasi, hynrei ki Myntri Sorkar kiba shong ha shuki ki la dei ban sngewthuh namar ngi dawa ban pynkylla ïa ka bhah thung kam katkum ka jingbun briew" u la ong.
Shillong, Rymphang, 17: U Myntri barim ka tnat Arts and Culture u Bah Sanbor Shullai, uba long mynta u Chairman ka MTDC uba la sdang ïa ka jingpyrkhat ban pynïeng ïa u dur mot ba shi rynïeng jong u nongïaleh laitluid ki Khasi U Tirot Sing Syiem ha Dhaka, u la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ban ïohi ba ha ka jaka jong u Mot ba shi rynïeng la pynïeng da uba shiteng rynïeng ha ka sngi ba plie ha ka Sngi Thohdieng.
U samla Welkin Stone Shadap u la wanrah nam bad burom da kaba pyndep ka jingïaid ba 102 km da kaba pyndep hapoh 19 kynta bad rung ruh sha ka Asian Book of Records.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la dep la ka bynta ban mynjur da ka Resolution hapoh Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla haba ïadei bad katei ka bynta.
Shillong,25 Risaw:Ki pulit ki la iathuh ba mynhynin ka sngi ha ka por 5 baje mynstep , ki runar ki bym lah ban tip ki la tuh ia kawei ka Bolero Camper kaba don ia u nombar ML 05 K 5028 na ka jaka sah ka kong Bapyntngen L Nongbri ha Mawiong Umjapung, Shillong.
Ïa kane ka marathon kaba la sdang madan Polo la kaweh lama da u Ex-State Nodal Officer u Dr.W.Y Dhar ha kaba la sakhi lang da ka Dr.(Mrs) H.C Lyndem.
Ïa ka prokram la sdang da ka ice-breaking session ba la ïalam da ka Kong Phindarilyne Lyndem.
Ka lahduh kan ïoh T.5 lak bad kaba wan ba-ar kan ïoh T.3 lak.
Katkum ka jingia kren bad u Myntri Nongkhlaw, ki myntri kiba don kumba 28 ngut na ka 42 ngut, kiba pyrshah ia ki kam  jong u Syiem Mylliem, kin dawa ba dei ban weng noh ia u Syiem kumba la buh ruh ia ka jingujor sha ka KHADC kham mynshwa.
Ia kane ka jingiakop marel la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka Olympic Day 2019 ha kane ka sngi Saitjain.
Halor ka jingtei ïa ka tnum pyllun, u Lamphang u la ong ba ka jingtei ïa ka tnum pyllun kaba thymmai ka la sdang bad la pynbeit thymmai da kaba kham sting ka jingkhia ym kum kaba mynshwa kaba don ïa ka jingkhia haduh 3,000 metric ton.
Ha kawei ka sngi u la ioh siat ia u Niangkhlaw u ba heh.
U Bah Reginald Thabah u ba dei u President jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Mawprem Circle, u la ong ba lada kine ki khynnah ki la leh bakla ha ka jingiaid ia ka lynti ka bym dei ki pulit ki dei ban shu daiñ kuna ia ki katkum ka aiñ, hynrei ym ban shu bom shu tied ia ki pat namar lada jia eiei ia kitei ki khynnah samla mano ban bah khlieh ia ki khamtam lei lei ba ki dang dei tang ki khynnah bad na ka liang jong ka seng FKJGP Mawprem Circle ka la pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit bad ka la phah ruh ka khubor sha ka tnad pulit ba kam dei shuh ban pyndonkam bakla da ka bor ne ban shu bom shu tied ne ban leh katba ki sngewbit ma ki hynrei shwa ba kin jam shakhmat ki dei ban tohkit ban bishar bniah hashwa ba kin leh ia kano kano ka kam ka ban pyrshah ia ka longbriew manbriew bad ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang ka seng FKJGP Mawprem Circle kan sa phah ia ka khubor lyngba ka shithi sha u Myntri ki kam pohïing ka jylla khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Na ka liang pat, kitei ki nong bylla, kim hun ban ioh tang ki condom bad mynta ki dawa ban ioh ia ka bam ka dih, ki painkhana kiba khuid bad nangta ban ioh ia ka kam ba kin trei ruh, namar ba ki kam, ba kim im satia, tang da kaba pyndonkam da u condom.
Nalor ka lympung Inter School Cricket, ka EKHCA kan pynlong ruh ïa ka lympung Lt.Benjamin Diengdoh Memorial Trophy kata ba la phiah ha ki ar bynta, ka Under 15 Boys bad ka Under 17 Girls.
Imat kiwei pat ki nongshnong shnong kim ieid ri satia ne ki long ki nongshun ri namar ba kim mih pyni khmat ïalade ha ki jingïalang paidbah kiba har rukom.
Ka jaka ka long kaba seisoh bad kaba sboh bha bad kaba iadei bha ha ka rep ka riang, ha ka thung ka tep bad ha ka ri jingri.
Ki nongtong dohkha ruh kiba la kylla long ki synran U Jisu ha kawei ka por ha ka pung Genesaret, ki la ia tong dohkha baroh shimiet hynrei khlem ngat ei ei.
Halor katei ka kes ba u la ioh jamin lypa, u la wan mih mynta ka sngi ha khmat u IC ka Nartiang bad namar ba u dang don sa katei ka kes bat tnga jubor, ki pulit Nartiang ki la pyntip sha ki pulit Jowai ban wan kem ia u bad mynta u dang don ha kti ki pulit JOwai ban tohkit bniah ia u.
Kumta ka KSU kala ong ba ha ki sngi ban wan kan ai iaka shithi ban pynthkna ban survey ithuh ia ki briew kiba la sah slem bad kiba khyndiat por.
Ngi donkam ïa la ka jong ka ïing kaba skhem kaba ngi lah ban kam ba ka dei ka ïing ba shisha jong ngi kumba long ki Mizo, kiba don ïa ka Mizoram," la ong u Bah Nongtraw.
U  president Adly Mansour u la ia kren bad ki bor pahara naduh ki shipai ki pulit ban shim ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka jingshongsuk bad ban peit ba kan ym mih kano kano ka jingshah pynduh ki jingdon jingem jongki paidbah bad kan ym mih ka jingiapyniap jong ki paidbah nongshong shnong.
" La biria ka Lano“Mynta mynta pat te haba dang shu wan on I Pa jong phi sa ba phin phah wan shaw biang kein ia I…" La biria lem sa u Bah Deng“,To kata sa wan noh lashai mo ieid….
Ki khynnah kiba la ïoh khur ïa kane ka khusnam, ki dei kiba na ka skul Little Flower Secondary School, Little Star Acadamy School, Khliehriat Secondary School, Khliehriat Presbyterian Higher Secondary School bad na Ambrose Memorial Secondary School, kiba kynthup Phisadalin Lyngdoh, ka Ibalari Tlang, u Rishot Mukhim,Risakhiat Sukhlain,Rioo Langstang, Wandaphi Pala, Damepaia Pala, Bisharlang Salahe, Mentre Dkhar, Venessa Rymbai, Katrina Swer, Mary Vianey Bareh, Valencia Dkhar, Dashisha Langstang, Eriton Gashnga, Ferdinand Lamare, Destiny Shadap bad Edison Nampui.
Kumta ruh u la ong ba man ka sngi haba u khie na jingthiah, um ju don kum kata ka jingmut ba un ioh siat ne pyniap briew hynrei katei ka jingjia ha katei ka sngi, ka long kaba shu jia ryngkhat namar um shym lah ban tehlakam ia ka jingbitar hadien ba utei u khynnah u pyrshang ban phet na ka kti ki nong-ap pahara ha katei ka por.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang kitei ki 2 ngut ki MLA ba kynthup ïa u Damanbait Lamare MLA ka Umroi bad u Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba kum ka party NPP na Ri-Bhoi naduh ki samla bad longkmie kila pynkup burom ïa ki hadien ba ki paidbah kila pynjop donburom ïa ki ha kane ka elekshon bala dep.
Jowai: Myn hynnin ka sngi ka sorkar jylla ka la ai jingiarap T.5000 tyngka sha kito ki shnong kiba la trei shitom ban iakhun pyrshah ia ka jingsa phriang u Khniang jingpang Corona Virus lane Covid-19.
Ha ka por ba long Myntri Rangbah u Bah E K Mawlong ba ialam da ka UDP, ka sorkar ka la ioh ia ka jaka ki shipai ban pyndonkam ia ki paidbah ha karkhana dieng u Bawri ha thain Karikhana ha kaba la shna ia ka jaka ieng kali bad kum kane ka lad dei ban leh ban ai jaka ia ki nongdie madan.
Ha kaba ïadei bad kane ïaki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u ma Teddy Laloo Secretary Sports ka Federation, ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïaki entry kan long haka 21-4-2023 hapoh ka por 5 pm janmiet lane phone ha kine No: 9378194223/ 9366215391.
kalong ka jing leh rain kat ka seng bhalang kan pndonkam Bah iau phadar.
Ki nongtrei ka ophis DC ki la lum ryngkat bad ka jing ai ‘slip’ ki la shim ruh ia ka kyrteng bad ki phone number jong ki nongdie madan na ka bynta ban pynbeit bad ban pyniaid da ka buit ‘Odd and Even’ ban ai lad ban kamai jakpoh ia ki nongdiew madan.
Kane ka mut ruh, ba kam don jingmyntoi satia halor ka koit ka khiah wat lada phi pynrung bun kane ka vitamin ban ïa kaba dei ban long.
Une uba la khlad la tip kum u Macmillan Kharshandy khun ka R.Kharshandy na Madanrting, Lumbasuk bad arngut ki paralok jong kila mynsaw jur na khlieh kiba la tip kum u Ricky Dkhar(26) khun jong ka D.Dkhar na Lumjingsuk, Madanrting bad Teiborlang Kharbyngar (25) khun jong u (L) Kordor Nongkynrih na Madanrting.
Nongpoh: Namar ba la nangkiew ki briew kiba la ioh Covid-19 ha ka shnong Mawlyngkhung, kaba don ha ki thain Umsning, kata lyngba ka surok Umsning sha Mawrong ha Ri Bhoi, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba katei ma shnong ka la hap ha la thup Containment Zone, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung bam mih sha katei ka shnong, kata naduh ka 24 tarik haduh 21 tarik u Bnai ban wan.
Ki katto katne ki kyrteng, kiba la shah khang  mynta ka sngi, ki long ka  Tiktok Lite, Helo Lite, SHAREit Lite, BIGO LIVE Lite bad ka VFY Lite.
“Ngi kyndit ban tip na u Myntri ba u DC ula pyntreikam ïa ka Ubi-Attendance App khlem ka jingai jingmynjur jong ka Sorkar Jylla.
U la bynrap ruh " Na ka liang ka tnad mynsngi hi ka la ialeh ban ym pynlip ai ka bording na ka bynta ka jaka ha Shillong khnang ba kan ym ktah ia ki khynnah ki ba dang don ka examin".
Ki pulit ki suba, ba ki don arngut kiba leh ia katei ka kam pyntriem bad la iathuh ba ka la don ka jing ia mai hapdeng jong kitei ki arliang mamla, kat haduh ba kan da jia katei ka kam pyntriem.
Khatduh khatwai kum shibynta ban rakhe kyrpang ia kane ka sngi bakhraw bad ka ban sah jngkynmaw pateng-la-pateng, la sngew dei ban ai ka jingpyrto bad jingiaroh ia baroh Ki nonghikai na ka bynta ki matti babha ba  kila bsut ha ngi.
Ia ka korphiw la pynjari kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla Meghalaya lyngba ka jing ialum paidbah.
Nongstoiñ, Naiwieng 7: Ka jingïalehkai Invitation Knockout Football Tournament 2022-23 jong ka New Nongstoiñ Sports Socïal and Cultural Club, ka la bteng biang hynne ka sngi ha madan New Nongstoiñ, ha kaba ka MLP FT na nongbah Shillong ka la hiar madan bad kheit ïa ka nam jop da ar kol la nod pyrshah ïa ka Golden Lion Rymbai.
Ka la kup ka juk jong ka jingbym don jingtip, ka Meghalaya ka dei kaba bun kiba la tip kiba la stad, iano ngin kynnoh".
Ka West Jaiñtia Hills District Sports Association bad ka Ri-Bhoi ki jop ha ka kyrdan ba ar ba kynthup shynrang bad kynthei.
Ka jingiakhun hadpeng ka Iongkaluh Wahsder pyrshah iaka Mutong kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
U la ong ruh ba ha duh mynta ka sorkar jylla naduh ba jia ka jingia kajia ha Ishamati, ka la shim khia ban wan rah ia ka suk ka sain bad na ka liang jong ka sorkar jylla ka la dep ban ia kren bad ka sorkar na West Bangal, halor ka jing shong suk shong sain jong ki briew kiba dei na ka jylla Meghalaya kiba sah ha ka jylla West Bangal.
Kata ka long kumne:La don uwei u syiem uba riewspah bad uba khraw bor uba la don 4 ngut ki tnga.
Ha kane ka iew ki don kumba 50 tylli eiei ki dukanhynrei mynta ki thohmut thohmat tang kumba san tylli naduh ba la jah kleh katei ka society kaba pyniaid ia katei ka iew.
Kitei ki paidbah ha ka kyrwoh ki pynpaw ba lada shu ieh kumto, ka don ka jingma ba ïoh ha kano ma kano ka por ba jur biang ki bor ka mariang kan mih pynban ka jingjia ba sngewsih.
Ka War Jaintia Student Union (WJSU) Western Circle, Dawki haka 7 tarik Rymphang ka la kyntu ia u Executive Engineer, Jowai Distribution Division MeECL ban kynriah iaki sainar bording sha surok bah NH 206 (NH 40 E) naduh Lad Darrang shaduh Dawki ba ki iaid na ki jaka rep.
