Kane ka camp kan sdang naduh ka 24 tarik Ïaiong haduh ka 18 tarik Jymmang.
Ha ka jingkren jong u, kum u guest of honour, U provincial jong ka Silchar Province jong ki Salesian u Don Bosco, u Rev.Fr.George Maliekal, uba long ruh u President jong ka governing body jong ka St.Anthony’s College, u la dap tang da ki kyntien iaroh ia u Phadar Wollaston ia uba, u la ong, “Dei da ka kam phylla ba u la lah ban pyllait ia ka St.Anthony’s College na kaba khang duh noh ha kito ki snem ka ban jin da la long ka jingduh kaba khraw ia ki briew kane ka thain khamtam ia ki bym don lad don lynti.
Haba ki don hapoh ka sorkar (Mukul Sangma), kim shym la leh ei ei bad haba la lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh ha ki katto katne jaka ha ki hynriew tylli ki jaka, ki la wanrah ïa kane tang namar ba ki kwah ban pynlong kum ka mat politik jong ki", la ong u Conrad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u myntri ka tnat pule u bah Lahkmen, u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pyllait haduh T.1697291678 na ka bynta ka bai bam lane ka Scholarship naka bynta ki 61116 ngut ki khynnah pule jong ka jylla.
Ki nongkitkam jong ka seiñ kur Dkhar Madur unit ki long u Phlin Dkhar president, Boi Dkhar vice president, Mardeiwi Dkhar General secretary, Truki Dkhar Assistant general secretary, Klo Dkhar Treasurer bad khyndai ngut ki dkhot kynthup ka Nomi, u Trei Dkhar, ka Mery Dkhar, ka Dit Dkhar, ka So Dkhar, u Dawan Dkhar, u Suk Dkhar, u Bor Dkhar bad ka Phrom Dkhar.
Watla ka sorkar ka la pynkylla noh ia katei ka rai hynrei ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi ki la pynbeit ba katei ka jingialang jong ki kan iaid beit kumba la pynbeit naduh mynshuwa.
“Kane ka jingleit jurip kan long ban kyrpad ïa ki paidbah ban ïaleh ban don ka shongsuk shongsaiñ, ban pynskhem ïa ka jingshaniah jong ki bad katba dang ïaid ka jingïakren, nga kyrpad ïa ki paidbah ban don ka jingshongsuk.
Ka seng ka la lap ba la donkam ban thung noh ïa baroh ki nongtrei kiba dei ban trei ha katei ka jaka sumar naduh ki Grade IV, Ward attendance ki jaka sah jong ki staff Nurses, paiñkhana paitbah ban pynheh shuh shuh ïa ka building bad ban pynbiang ïa ki kamra, naduh ka kamra ba u Doktor u dei ban shong bad examin ïa ki nongpang bad kiwei kiwei.
Kine ki dalal kham bunsien ki shong ha ki shuki kum ki nongtrei ophis bad ki leh shalak kum ki ‘seiñ puh thik thak.
Hadien katto katne ka jingshah siat, haba nga peit ïa u hynmen lajong nga shem ba u la lyngkien da ka snam bad um khih shuh.
Haba aijingkren kum ka Kongsan, ka Kong Santa Mary ka la pyrto ia ka ophis u Superintendent of Fisheries ka district kumjuh ia ki dkhot jong ka Lahalein VEC halor ki sienjam kiba ki la shim na ka bynta ban pyndep bad pynurlong ia kane ka jaka pynroi symbai dohkha kaba nyngkong eh hapoh ka thain.
Ka long ruh ka jingshisha ba ha ki seng ne kynhun bapher bapher, ki nongïalam jong ki ki shim ba ka dei ka kabu (opportunity) kaba biang tam ïa ki (best platform) ban pynkhreh ïalade ban long ki nongmihkhmat.
“Nga kular ba ngin sa shim ia ka rai ba khatduh kaba dei bad yn ymdon mano manor uh ban shah ktah," u la ong.
Ka G.S.T bad kiwei ki khajna ki neh kumjuh, kiew dor khyllah pat ki marbam ha ki dukan nongkyndong.
Shillong:Ha ka lympung Ranji Trophy ba la ialeh ha Anand, Gujarat, hapdeng ka Mizoram bad ka Meghalaya la iohi ba ka Mizoram ka la jop ha ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied shuwa ha ka inning kaba nyngkong jong ka bad ka la kamai haduh hynnin ka sngi ha shuwa ba kan shah pynkut noh da 359 run.
Ka Dorbar dong ka la pynpaw ruh ba ha katei ka sngi ka la dep ban buh sngi ba ki kynhun nongrwai na Delhi ka Heaven Down kan wan ban tem, bad lada jia ba ka pakhang surok miet kan iaid beit kan pynthud ia ka leit ka wan u paidbah uba thmu ban wan sha katei ka jaka pynlong Fete.
Ka jingiaseng Samla ka la kyntu ia baroh ban ia snohkti lang namar ka jingkhuid ka surok Upper Shillong , da kaba kin ym ia bret pathar ia ki jaboh bada ki nuit ki nier ha ki rud surok.
Khyndiat haba phai sha katei ka phainal, ha ha kylla step jong ka jingiakhun dei ka Nangkiew Shaphrang kaba la ioh ban lamkhmat ia ka jingiakhun lyngba ka shikol na u Ionifast Nongbet ha ka minit ba 44 bad ki la pynkut ia ka kylla step da 1-0.
Haba kubur ba kane ka samla ka la wan ujor sha u, u Bah Ronie u la ong ba u la ioh ia ka jingujor jong kane ka samla ba kam ioh tulop bad ruh u director u la phah sah ia ka ha iing jong u.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 41906 ngut bad napdeng kine 36550 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 733 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha katei ka sngi, ba la pynlong ia katei ka jingiathang Mombati, la don shibun ki nongkren kiba kynthup ia ka Kong Meristela Lamare, President ka Nongpoh Area Women Welfare Association, nangta u Bah Marcus Marten, President ka HNYF Northern Region, u Bah Corneliuis Laloo, nongthoh khubor ba la rangbah ha Ri Bhoi lem bad kiwei.
Ynda la iohi ha ki bynta ba la dep pyntrei kum hapoh Mawlaidong ter ter shaduh Ryngku, na ka liang jongki katto katne ki nongshong shnong ka Mawsynram ki la leit ban jurip hi da lade halor ka jingartatien ia ka rukom pyntrei ia katei ka Surok bad ynda haba la iohi markhmat, katno ka long ka jingsngewsih kaba khraw haba iohi ia ka surok kaba dang shu dep siang rong pynban ka lasdang ban jot ban pra noh da kaba tan tang da ka kti briew ruh lah ban khyllied ia ka.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin hynnin ka sngi u la pynlong ïa ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka skhim ka ban pynbiang pisa mar T.1,000 shisien shi bnai sha ki longkmie, kane ka dei ka jingkular jong ka seng DMK ïa kaba la pynurlong hashwa ban don ka ilekshon Lok Sabha 2024.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng ka khmih lynti ba lada don kum kine ki lympung ïalehkai sport kan plielad ruh ïa ki samla ban sei ïa ki sap ki phong bad kum ka seng ka khmih lynti ruh ba ki khynnah kiba don sap kin pyndonkam hok ïa ki sap khnang lyngba ka kam ïalehkai sport ruh kan long kawei ka lad ioh kam ioh jam ha kaba ha kine ki sngi bun ki khun samla ki la im da ki jingïalehkai sport.
U samla Leningrad Tariang uba dei General Secretary WJH Unit haba kren ha kane ka sngi u ai ka jingkyntu ba kino kino ki samla kiba pass ki dei ban ieit ïa ka jingpule bad ba kin ïabeh ïa ka thong bad ruh ban kynmaw ïa ka burom akor bad ba nym klet ïa ki kmie ki kpa kiba trei shitom miet bad sngi ban pyndap na ka bynta jong ki namar ba ka burom ka akor ka dei kaba tam.
Lehse kane ka lah ban long na ka jinglong khuid ne kylluid mynsiem palat ki nongsynshar ne ka lah ban long na ka daw jong ka jingshah tap matlah ha kiwei kiwei pat ki jingshah pynbiej bad jingshah ïalam bakla.
Lada lah ban bat ïa ki samla kynthei haduh Klas 10 kin suk ban leit sha ka Klas 12 bad lehse sha ki jingpule kiba kham shajrong.
Ha kawei pat ka jingjia, Mynhynnin ka miet ha ka por shiteng synnia, kawei ka trok ka la kylla lyngkrang hapdeng surok , bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje ha Sanmer,Upper Shillong.
Hynrei ha ka janmiet jong ka 21 tarik u Naitung, u kynrad u la wanshaw noh ia u ha ka por 3:30 janmiet.
Ka KSU kala pynpaw ka jingbnynñiaw kaba khraw halor ka rai jong Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban ai jingtrei ha ki company bar jylla na ka bynta kino kino ki kam tei jingtei bad shna maramot ha Leshka.
Haba kren paidbah ha katei ka Dorbar, u bah Adelbert Nongrum u la ther tyngeh ia ka sorkar jylla kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma bad u la ong ba u Mukul u la leh katba u mon bad u pynmih ki ain kat kiba u kwah ka dei na ka daw ka jingkyrshan ba radbah jong ki 12 ngut ki myntri sorkar kiba ju don ha syndah jong u.
Hadien ba la pyn long ia ka jingtohkit, ki pulit mynta ka sngi, ki la lap ba u Abhimanu Kr.
Ka Ïing Kashari (Prevention of Corruption Act) jong ka nongbah Aizawl ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la tian bishar bad pynmih da ka rai ban set patok haduh 5 snem ïa uwei u rangbah ba la 45 snem ka rta na ka daw jong ka jingdonkti ha ki kam bam sap.
Ha kaba iadei bad ka khlam Covid ha ka jylla, u symbud myntri rangbah u la pyntip ba haduh mynta, ki don 13 ngut kiba la ngat ha kane ka jingpang Covid-19, kawei kaba dang don ia ka jingpang Covid-19,11 ngut ki la ioh ia ka jingkoit ba pura, bad u wei ba la khlad noh na kane ka jingpang, ki sample ba la phah ban test ki long 2712,negative 2597, kiba dang ap ia ki result ba phah test ki long 102 tylli.
Da ki phew lak ki khynnah ki don wieh hapoh ki snier, bad dei na ki snier ba ka met jong ngi ka kjit ïa ki jingbam.2.
Shillong, Nailur 20: Ka Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la ïathuh hapoh ïingdorbar Thawaiñ mynta ka sngi ba ka jylla Meghalaya kam shym la pan na ka sorkar pdeng ban kan buh lang kawei ka Hospital kaba long kum ka All India Institute of Medical Science (AIIMS) ha ka jylla.
Ka sorkar jong ngi ka long ka kloi (ban buddien ïa ka jingwallam noh ïa ki samla pule)," la ong ka samla Sanriiariti S Kharbuli.
Shillong,26 Naitung:Ka Jaintia Student Union JSU ha ka jingialang jong ka kaba la long mynhynnin ka sngi ka la shim da ka rai iakhih ba tyngeh, namar ka jingbym patiaw ka sorkar ia ki lai tylli ki mat ba ka seng ka la dawa na ka.
Katba ka shikol jong ka Brichyrnot la thep da u Guiding War 27’.
U la khot bad wer ïa ki paidbah bad ki seng bhalang bapher bapher ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah khnang ban dang lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong kane ka hospital da kaba kyntu ïa ki nongpynïaid bad kiba trei ha kane ka hospital ban trei hok bad ban ai ka jingshakri kaba kham bha bad ban kren ki kyntien jali jaum kiba lah ban long ka jingtngen bad ka jingkyrmen ïa shibun ki mynsiem kiba kordor khamtam ïaki ba thiah pang hakane ka Jaka sumar ka 100 jingthiah.
Ia kine ki ar tylli ki jaka sumar yn khang shuwa tad haduh bala pyndep iaka contact tracing bad ban pynshong kset ia kiba shah ktah haka khlam ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ia kitei kiba la shah kem la ujor FIR bad la register case section 14 Foreigner Act.
Kat kum ka jingong jong u, kane kan buh bha ïa ka jingeh ïa ki khynnah nongkyndong ki bym don ïa ki lad jing iarap (facilities) kiba biang.
Ia kane ka kynhun yn ialam da ka manager cum coach ka Babira Momin na ka tnad ialehkai ka jylla.
Haba la ioh ka jingmynjur, u Secretary u la pynkut ktien da kaba ong“To mynta ngin hab ban soi paitbah ia kane ka jingmynjur ba ngi la weng noh ia u Bah Let na ka kam Rangbah Shnong bad ngi la thung thymmai ia u Bah Shanbor ha ka jaka jong u.
Ha kane ka sngi ka sngi la ioh jingkren ruh na kiwei kiwei ki heh sorkar,u  Rangbah shnong  bad kiwei de.
Lyngba ka jingkut jingmut, ka jingieng skhem bad ka jingpynkupbor, ka thain shatei lammihngi mynta ka don ha ka khep jong ka Amrit Kaal.
Ka jingkylla ka dei ban sdang shwa ha ka jingmut jingpyrkhat bad nangta kan sa bud ryngkhi ha kiwei pat ki bynta.
U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah u James PK Sangma haka sngi Balang ula wan ban buh mawnongrim ia ka Shangpung Community Health Centre (CHC) haka jingiadonlang u MLA ka Raliang ma Comingone Ymbon.
U Dharmendra, u don mynta ha ka jingshah sumar ha Medanta Hospital, ha Gurgaon.
Kumta na ka liang ka Al Hilal ka la phah ka jingtyrwa ha ka dor kaba €300m (£259m) na ka bynta u Mbappe.
ha naga ba shong Kurim ka khun ki tim ki paidbah.
Shi sngi shwa jong kane ka jingialehkai ia ka phainal, la ioh ia ka lad ban iakren bad ki nong ia kit ia bah ia kine ki artylli ki klob katta u bah Eskial S Mon ba dei u Jt Secretary bad u Jerry A Sutnga Asst Coach ka Mawlai Sports Club bad kumjuh u Aibanjop Shadap Head Coach ka Rangdajied United FC.Haba phai sha ka Mawlai SC hapoh ka jingiam u bah Hering Shangpliang, ka don ka khubor kaba lam pynkyndeh ia ka mynsiem ki paid nongkyrshan hadien ba ki jkong u Eskial bad Jerry ki pynpaw ba don lai n gut ki nongialehkai kiba kham kynsai ha ka kynhun kiba don hapdeng ka jingartatien ban lah ban don ha ka First XI namar ba ki don hapdeng ka jingshitom.
Kin don kumba 60,000 ngut ki briew ban sa ïoh ïa ki Ayushman Bharat Card.
Khatduh eh kitei ki sordar shnong ki la ong ba ka sorkar bad u MLA ki dei ban pynshai hapoh saw sngi bad lada kim lah ban leh ïa kata kim banse ban ïaid da kawei pat ka lynti.
Na ka jingwad jingtip, lyngba ka ain wad jingtip paidbah, la pyni, ba ha ka 7tarik Kylla lyngkot 2014, u myntri rangbah, u iakynduh briew 3ngut bad sa shitaiew hadien katei ka sngi, kaba long ha ka 13tarik, u iakynduh briew hynriew ngut bad ha ka 14tarik 4ngut.
Ki pulit jong ka Lumshnong Police Station bad jong ka Umkiang PP ki la shim khia ha kaba pyniaid ïa ki kali ha kane ka surok.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor shipai ka Assam Rifles ki la pyntip ba ki la leit ban pynlong ïa katei ka jingleit khynra hadien ka jinglap ïa ka jingdonkti jong u Athong Sangtham ha ka jingjia shah rahbor jong ki 6 ngut ki ‘riew paidbah ba ki bor shipai ki la ïoh ban pyllait im ha ka 28 tarik jong u bnai ba a dep.
Ula kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kymjuh ïa ki seng saiñ hima sima ba kin dei ban pynlong Politic ïa kane ka kam ñiut namar kane ‘ka dei ka ïap ka im jong ki paidbah nongshnong shnong ka Ri-Lum Jaiñtia hi baroh kawei’,Ka seng kala kren shai lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa kaba la jia na ka por sha ka por na ka jinglum thup shi jaka ïa ki ñiut, na ka liang ka seng kan pynlong ïa ka jingïalang ryngkat ki nongïalam shnong bad kiwei de ki kynhun sengbhalang na ka bynta ban ïoh leh ïa kane donkam.
U la ong ba na ka liang ka party, ka la leh kumba dei ban leh ha kaba la ai jingthoh sha ka sorkar pdeng ban pyllait ia ka jylla Meghalaya kaba hap ha ka Sixth schedule.
Na ka liang katei ka kompeni, ka kam ba ka jingiap jong kitei ki arngut, ki long ba ki mynsaw na ka khlieh bad na ka shadem bad ka jingdih buaid, ka long kaba kim pat lah ban pynthikna satia, namar ba ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat ban lap ia ki jingshisha, ong ka kyrwoh jong ka GVK EMRI.Katei ka kali jong ka 108, hynnin ka sngi, ka la kylla ha ka riat, kaba don harum Lad Mawreng, ong ka khubor.
R.Kyied Sing Tangsong, Nongtyngur.
Shillong, Jylliew, 14: Ka jingpluh jong kawei ka ing ha ka shnong Tyrsad ka la pynlong ïa kawei ka longkmie kaba dei ka nongkhaïi kynja ban shah kem ha ki Pulit hadien ba la ïoh kurup ïa u kynja palat 1,000 kilo na ka ingsah jong ka.
Katkum ka jubab na ka tnad DAC, u Lat u ong ba un bishar bniah shwa ban shim ia ka rai.
Ngi dang pyrkhat ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam yn thoh da ka sia hynrei la sakhi pynban ba la hap ban thoh da ka snam briew hadien ka jingjia ha Mukroh.
Ngi kynmaw ba u Bah Robert Kharshiing, Rangbah Shnong bad MP barim u shah kem namar ba pyntreikam ia ka rai ka Dorbar Shnong ha u September 1983, hapoh ki kyndon National Security Act(NSA), u Sordar Wahkhen, u shah set halor ka The Contempt of Courts Act 1971, bad ki bun kiwei kiwei ki ba ngat ha ki jingshah kem khlem tip ia ki ain Ri India bad namar ki Ain India kim ithuh ia ki Dorbar Synshar tynrai, ngin hap ban pynkynmaw ba ka Hukum jong ka iing bishar ba donburom ka Meghalaya High Court dang ioh tang ka Stay Order na ka iing Bishar kaba ha khlieh duh ka Supreme Court dei tang ka jingpynsangeh shipor.
Kiba iap, ki don 5ngut, ha kaba ki bym pat injek, ki don 4ngut.
Ula ong ba ka Meghalaya ka la ïaid shakhmat bad ka la ïoh ïa ka jngithuh kum ka ‘Best Performer’ ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher jong ka sorkar pdeng kiba kynthup ïa ka PMGSY, PMAY, JJM, MGNREGS bad kala ïoh pdiang ïa ki khusnam bad la ïoh shuh shuh ïa ka song pisa.
Ha United States, ki don palat 20 hajar ngut, kiba la iap haduh hynnin ka sngi, kaba dei ruh ka jingiap kaba bun tam ha ka pyrthei haduh mynta.
Kaba sngewsih ban pyrkhat pat ka long wat la ngi tip mynta ba kane ka rukom pyniaid ka dei kaba la saiñdur da U Blei, phewse bun napdeng jong ngi ki Khristan ha ka ri Khasi, ngim da shim khia satia ban ïa shim bynta ha kaba jied nongïalam.
Ka kyndit thret ban iohi ba ka por ka la poi sha ka ar baje nohsngi.
Ka sha green tea ka dei kaba lah ruh ban pynduna ka jingma na kiba bun jait ki jingpang bampong.
Ha kane ka sngi la don ruh ki program pynbyrngïa bapher bapher bad ka jingïakop shet jingbam na u krai ba la ïashim bynta da ki nongrep na kylleng ki shnong.
Ka Reham, ka donbok ba kam shym la mynsaw satia, hynrei, ka pynpaw, ba ka la sngew khluit hi tar halor katei ka jing shah pyntriem jongka bad ka ong ruh ba ka kham kwah ban iather da ka ktien mar khmat, ban ia kine ki kam pyntieng koh tympan jong kine ki khawpud.
La bthah ruh ia U District Transport Officer (DTO), ba un thaw lad ban pyniaid ia ki kali, naduh ka taiew ka ban wan, tangba ki nongniah kali kamai, ki dei ban long kiba la dep injek, la kumno kumno shisien.
Ka Seng Longkmie Umran Diary ka la pynpaw ba kan nym shongthait haduh ba ka shnong kan sangeh ban die jaka sha ki shipai.
Ka Seng man la u snem ka ju pynlong ïa kane ka lympung kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah bad ban pynshlur ïa ki khynnah pule ba kin shim bynta ha ki kam ïalehkai lane kilan met ban lait na kino kino ki kam lane ki jingdih kiba sniew.
Hadien u Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la ioh ban pynkhih jar na ka bynta ka Lajong ha ka minit kaba 18 bad hadien u la ioh ban thep biang sa shi kol ha ka minit kaba 77.
“Ngi la rai ban pynduh noh ia ka Section 5 bad pynkylla ia ka Section 6 bad 6A jong kane ka ain", la ong u myntri ka Parliamentary Affairs Bah Prestone Tynsong hadien ba la wai ka jing ialang mynta ka janmiet.
Balei ba bun ki kylli, “Ka mut aiu Ex.Rev" ha kine ki sngi, namar ba nga dei uwei napdeng kiba shait thoh article ha kine ki sngi jong ka khlam.
Haba u Rupang u la kylli halor ka jingmih khubor ba kiba bun ki heh sorkar ban sa shongthait na ka Constituency jong u na ka liang u Adelbert u la ong ngi im ha ka ri laitluid bad mano mano ba kwah iakhun ilekshon ki la ban iakhun bad u la ong “Nga ainguh ia u Blei uba la ai jingshlur ba ngan mih sha ka rynsan sainpyrthei dang ha ka rta ba 30 snem, ym kum kiwei kiba wan syndet ka jingieid jaidbynriew bad ka jingkwah shakri ia ka jylla ynda ki la dei ka rta shongthait na ka kam sorkar".
U Bah Chyne u la ong ba ka jingjied ia u Bah Wankupar ka long hadien ba la ioh ia ka jingiabeit lang jong baroh ki kyrtong kiba la pan tiket ba ki kloi ban kyrshan ia u kum u kyrtong ha kane ka elekshon ban wan shen.
Baroh kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  62,538ngut.
Kiba lah ban long dkhot haka MBOCWB kan long tang ia kiba trei misteri haka kam khyndew bilat, shoh bad tih maw, kiba trei muster roll ha ka tnad PWD (Rds & Bldg) bad PHE.Kine ki dkhot ki lah ban ioh iaki 14 tylli ki jait skhim na ka MBOCWB bad kim lah shuh ban pan da kiwei ki jingiarap kyrshan pisa na ka tnad Labour jong ka sorkar Jylla.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingtei ïa ka Mini secretariat kan pynsuk ïa ki kam shakri ïa ki paidbah ban don lut ki tnad sorkar baroh, ban kit ïa ka jingshakri shajan ki paidbah.
Ki khun u Hynniewtrep ki don mynta hapdeng 13 bad 14 lak tam eiei.
Hadien katei ka jingjia, ïa u Achik Barbuyia bad u Sunil Nath kiba dei na ka Cachar jong ka jylla Assam la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban pynïoh ïa ka jingsumar, hynrei utei u nongñiah u la khlad noh ynda poi ha katei jaka sumar.
Ula ong ruh ba ka jingwan tuid ki paitbah sha ka shnong Moolamylliang ka dang ïai bteng bad la sakhi iaka jingkmen ki khunlung khynnah, ki samla bad wat ki rangbah ia kane ka jingpynkhreh jong ka shnong bad kiba bun hi ki bynnud ban leit phai iing khamtam ki khunlung khynnah.
U Chamoli DM Himanshu Khurana u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki heh ba dei khmih jong kiba bun ki tnat ha Joshimath na ka bynta ban ïamir jingmut na ka bynta ban shim ïa ki sienjam ha ka bynta ban shna bad maramot ïa kiba bun ki bynta kiba la tor bad julor ha katei ka thaiñ.
SHILLONG: Ki Shipai BSF kila ïoh kurup drok Heroin bad WY Tablet ba khiah 0.622 kg bad 10.83 grams hajan ka shnong Pomshutia kaba hap hapoh ka Pynursla Police Station, East Khasi Hills District.
Ka tnad ba dei peit ka la kular ruh ban shimkhia halor kane bad ban ïa kren sngewthuh ruh hapdeng ki ar tylli ki District.
Kumta lada shu kheiñ, lada kawei kawei ka skul ka don kumba 800 ngut ki khynnah skul kamut kin don beit ym duna ïa ka 500 ne 600 tylli ki kali rit kiba la ieng laiñ lypa ha shi lynter ka surok ba don kito ki skul naduh ka por ba ki wan buh haduh ka por ba ki wan shaw skul.
I sangsot shi katdei eh ban peit ïa ka jingjulor jong kane ka ïing skul.
Kan dang ïaisei ki daw ki dong ba kam long ka kam kaba suk ïa ka, katba kan khang shisyndon ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewiong, kata naduh ïa ka jingtih be-aiñ, ka jinglum thup be-aiñ tad haduh ïa ka jingkit be-aiñ ïa u.
Ha ka Instagram ka la thoh “mynnin ba u la khlad noh na ka jingpang aneurysm, nga la don lang bad u ha kamra, bad u la pyndeng ia nga ia u necklace ba u la pynshna kyrpang na ka bynta jong nga, hadien kata ngi la ia dem noh ha jingthiah, bad ynda ngi la dep ialeh ieid kumne kumtai.
Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle haka jingialam u Shaniahskhem Dkhar uba long u President ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, General Secretary ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle U Ma Kyrshan Dkhar lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka Sein kur Dkhar Wapung Circle kila hiar sha katei ka shnong ban iarap da a song pisa katba ki ioh ei kum ka dak ban kyrshan ia kane ka longiing.
U la ong ruh ba u la peit thuh bha ïa ka pahang ba ki ngap ki mih bad her ban leit wad bam, ba ki ar tylli ki ksing kiba u pynphai sha ka liang ba ki don ki jaka ha ka jing jngai kumba shi kilomitar haduh san kilomitar, ba ki briew ki pynïap ïa ki phlang bad ki ñiut da kaba kynshait da katei ka dawai, kitei ki ar ksing ki ïap duh hi khoit katba ki khatsaw tylli ki ksing kiba u pynphai sha ka phang bym don ba pyndonkam ïa katei ka dawai pynïap phlang kim ïap satia.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pdiang burom ïa ki riew Rangbha na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup na ka UDP, NPP ,HSPDP bad Congress sha ka seng PDF.Haba kren ha kane ka sngi u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) ma Mawkynrew u la ong, “Ngam don eiei ban kynthoh ïa ki namar nga la trei la ka kam, bad kiba ki paidbah ka konstitwensi ki sakhi lyngba ki kam kiba nga la leh, ki paidbah kin sa shim ka rai ba kin jied biang ïa nga ha kane ka elekshon ban wan.
Hynrei kane ka jingwad bniah ba mynta ka la ai jingmut da kumwei pat.
