Ka jinglah ban ioh ia kum kane ka madan kaba siang da u phlang plastic, ka dei ba ha kum kane ka snem, ka Fifa, ka la wan shakhmat ba kan bhah kyrpang ia kum kane ka madan  hangne ha ka nongbah Shillong ha ka nongrim jingpyntrei kam ka jong ka ia ka “Win in India with India".
Ka East Khasi hills, ka don 143ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ka Ribhoi bad ka West Garo hills, mar 8ngut kiba ioh pang thymmai.
Na ka liang u samla Shembha Lamare haba ai jingkren ula ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong ka Seng ha kaba da kawei ka sur kala rai ban ïarap ïa kiba duna ha ka ïoh ka kot bad kumjuh ruh ula kyntu ïa ki paid nongshong Shnong ban don ka jingïatylli na ki bynta ki kam ba bha khamtam ban the lakam na ka jingkynrei u Drug kaba ki khun samla ki lah ban ngop bad ha kiwei de ki jingdih buaid ba bun jait.
La ong shuh shuh ruh ba ka jingpynap ktem ki pulit ka long haduh khat san kynta bad ka la shimpor slem haduh katne dei na ka daw ka jingjur palat ka jingdheng kali ha ki thaiñ Malidor.
U la iathuh ba ha Raid Nongtung katkum ka dustur don ka Shad Nangkoi kaba pynlong da ka kur hynrei kane ka shad kala duh ym juh pynlong shuh bad ka shad wait bad ka shad mastih kaba juh shad mynba jop thma bad ki synteng bad kaba juh shad ruh ha ka port hung syiem hynrei ka shad kaba heh tam dei ka shad Lakhompong.
Ula ïathuh ba ïa ka Trok kit niut la mang lyngba ka Chief Ministers Special Development Fund (CMSDF) bad ïa ka kali la thied ha ka dor T.24 lak.
Ka Ola, ka pyntip, ba ka dang tohkit, hadien ka jingkem ding jong ka kali ar shaka, kaba la jia ha ka 26tarik Lber 2022 ha Pune bad halor katei ka jingjia, ka lap ba katei ka dei ka jingjia ka bym don jingiasoh satia bad kiwei pat ki rukom shna ia ki thuk thuk.
Na ka liang ka Balang ka kyntu ruh ia ki kynhun ba kynad ba kin wan sha ka miej jingiakren ban wanrah noh ia ka jingiasuk.
“Ngan shim khia halor ka jingkiew ki mar bam mar dih, ka diesel bad ka petrol, ka jingkiew dor ka LPG kaba la palat ka la ktah ia u duk u suk", la ong u Bah Siangshai.
Ieh ia mynta shi por u mat sah shuwa bad nga.
Haba iadei bad ki kam thombor jong ki lehnoh hapoh Iran, ka Mossad ka la ioh bat ia u khlieh jong katei ka kynhun, u Yusef Shahabazi Abbasalilu, uba la ai jingtip bad phla lut hapdeng ka jingtohkit halor kitei ki jingthmu thombor hapoh Cyprus.
Ula ong ruh ba kumba ka sorkar kam pat shah ban ia rung ia mih na ka wei ka jylla sha kawei,kumta ia ki nongkhaii kiba dei na kiwei ki jylla ruh yn ym pat shah ban wan rung sha ka jylla Meghalaya.
U la ong ruh “Halor ka khubor hamsaia ba don ka jingshah siew pisa iano iano ruh, hynrei ka jingrai ban ia trei lang hi ka dei ka jingkwah ban ia treilang na ka daw ba ki kwah ba ka BJP kan jop ha 17-North Shillong “.
U Andy Grignon, uba dei engineer ba rangbah jong ka iPhone, u ong “Kane ka dei ka kam, kaba la pynjot shi syndon ia ka jingim jongnga" bad u ong “Kane na kane ka  iPhone ba nga duh syndon ia la ka jong ka lok ruh bad mynta nga la ia pyllait sanshyieng bad ka".
Ngi lah ruh ban shem na u Ioan.20:19,20 – ynda kumta haba la janmiet ha kata ka sngi, ka sngi nyngkong jong ka taiew (sngi nyngkong ka mut ka sngi U Trai ba ngi ong mynta kam dei ka Monday.
Shillong: U myntri jong ka tnad sambam samdih jong ka sorkar jylla u James K Sangma mynta ka sngi  ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor u la iathuh ba ka jingpynsangeh shipor ia ka jingsam ia u Shini Rashon sha ki paidbah ka dei na ka jingduna pisa ka sorkar.
Ki nong mudui, ki kwah ruh ban shai bha, halor ka kyntien, kaba ong “End Use of minerals" ha kaba ka High Court, ka ong, ba ka la thaw hi ia ka ain, ba ki minor minerals, kiba dei ban pyndonkam ha ki kam karkhana, katba kiba lah ruh ban pyndonkam shabar jong ki kam karkhana, katba kum ka ain jong ka sorkar jylla, kaba la pynmih ha u snem 2016.
Ha kawei ka dur-khih ba la pynsaphriang paidbah da ki shipai ka Israel, ki shipai Israeli Defence Force (IDF) ki la pyni ia kitei ki tiar ba la ioh sei na ka ïing mala MRI hapoh Al-Shifa Hospital bad ki la pynshisha ruh ba ka Hamas ka pyndonkam ia katei ka hospital kum ka jaka buhrieh tiar.
Shillong:Ki nongialam jong ka parti Congress ha ka sngi Balang ka 1 tarik rymphang, haba ia kren sha ki nongthoh khubor ha ophis treikam jong ka parti ha Congress Bhavan, Thana road ki la kam ba dei ha ki por ba synshar ka parti Congress ba la ioh ia ka jylla Meghalaya bad ha ki por ba ka bat ia u la kam synshar ha kane ka jylla ba ki la tuid bun bha ki kam pynroi ha kane ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor kane ka mat, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba man ka por ki Myntri jong ka sorkar jylla ki leit ban iakynduh ia u Amit Shah u ba dei u Myntri ki kam pohïing ka Ri, ki ju iakren bad iai pynsngew beit ha u ba u dei ban mynjur bad pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit(ILP) hapoh ka jylla.
Shillong:  Ha kaba iadei bad ka khubor kaba lah mih ha ka 18 tarik October 2019 halor ka phang ia ka jingkyrshan jong ka seng BJP Shella Mandal ia ka seng PDF, la shem ba ka long kaba bakla, hadien ka jingiakynduh ba kyrkieh ka BJP Shella Mandal ka la pynpaw ka jing lyngngoh ba kam don jingtip ei ei halor kane ka phang bad kumjuh ruh ki briew kiba la paw kyrteng ha ki kot khubor kim don kano kano ka jingtip ha kaba iadei bad kane ka phang.
Haba ia kren bad u Rupang u Myntri ba dei peit ia ka Iewduh u la ong ba katei ka jingjia ka la pynher syrngiew bad pyntieng pynsmiej ia ki nongiew nonghat kiba la wan ban ia die ia thied ha Iewduh bad katei ka ktah ruh ia ka ioh ka kot kaba ki paidbah ki im ja kpoh lyngba ka iew ia die iathied.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba kumno u Jackson u la poi sha katei ka jingïalang.
Lada ngi duh noh ïa ka ktien, hangno shuh ngin long kum ka jaidbynriew, lada ngi duh noh ïa ka Kur hangno shuh ngin long kum ka jaidbynriew bad lada ngi duh noh ïa ka khyndew, hangno shuh ka jinglong trai jong ngi ïa la ka jong ka ri.
La iadonlang ruh ki MDC kiba kynthup ia Laski Rymbai, Finelyness Bareh, Deputy Commissioner East Jaintia Hills A Baranwal, Kong R Passah DSWO Khliehriat, u T Kyndiah DCPO Khliehriat, Dolloi Elaka Jowai Ma Puramon Kynjing, Streamly Suchen president KSU, East Jaintia Hills, Waheh Shnong Tuberkmai Shnong u Micky Lyngdoh ki nongkitkam bad dkhot ka women’s Wing bad ki waheh wasian ka raij Tuber.
Katba ki dang iakren artat lynti kumba da ia pynbeit ka Daplin ka la iohi ia uta u juh u briew uba la iakynduh ar sngi mnshuwa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Richard Lyngdoh, Secretary jong katei ka kynhun, u la ong ba katei ka Tamasa kan sdang naduh ka por 2 baje nohphai sngi, ha kaba jingthmu jong katei ka tamasa ka long ban pynneh pynsah ia ki jingbam tynrai na Ri Bhoi, kumba bun na ki jingbam tynrai kila sdang ban duh ban dam noh bad mih bujli da kiwei pat ki jait jingbam ki bym dei ki jingbam tynrai.
Hangne ngi iohi ba u Blei u la pyndep iaka ktien ba u la kren naduh ba sdang ba u la kyrkhu ia u briew da kaba ong –“To da nangkha, bad to da nangroi, bad to da pyndap ia ka khyndew, bad to da pyndem ngon ia ka.
Shibun jait ki jhur ki ai ïa ki sla, syntiew, soh bad ki shyieng ban bam.
Ka sorkar India, ka pynlut haduh  34% na ka jingioh lum pisa jongka, ha u snem 2019-20, tang ban siew ia ka ram, katba ha u snem 2015-16, ka long tang 32 percent.
Nongpoh: U CEM barim ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Rangkynsai R.Makdoh bad uba dei ruh uwei na ki nongkyrshan ka Party National People’s Party (NPP), mynta ka sngi u la pynbna ialade ba u la mih noh na ka jinglong kum u dkhot ha ka Party NPP.Haba iadei bad katei ka jingmih noh na ka jinglong kum u dkhot hapoh ka Party, u Bah Rangkynsai R.Makdoh, u la leit ban aiti syndon da ka shithi iehnoh ka jinglong kum u dkhot ka NPP sha u Bah Clement Mawlong, uba dei u President ka NPP ha Ri Bhoi Distrik.
Ka kyrwoh na u Vice President ka seng u samla Ohibait Dkhar ka la pyntip bay n sdang ia katei ka jingiaidi paidbah naduh Lad stadium ( Lad thalaboh) shaduh sha District Library, Mynthong.
U bah Witting Mawsor haba kren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka madan phutbol jong ka shnong Seiñduli ha ka 21 tarik Nohprah, u la kren shai kdar halor kane da kaba ong ba ki bar jylla ha Shallang kim patiaw shuh ïa ki Khasi la ki dei ki trai shnong ne ki dei na kiwei pat ki shnong.
Ka Voice of the People Party (VPP) hapoh ka jingïalam u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh-shuh ïa ka seng ha man la ki konstitwensi, ha ka Sngi Thohdieng ka la hiar sha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District na ka bynta ban pynrung dkhot thymmai sha ka seng.
Shillong,3 Nailar:Ka Shnong Law bah, ka la shong dum, naduh ka 9 tarik u nai tung namar ka jingduh noh jong uwei u Transformer uba don hapoh shnong.
Kat kum ka jingiathuh u John Clement (Scholar Google Citations) u wei na ki riew wadbniah shaphang ka khein ka diah ia ki briew (Statistic) kiba pyndonkam ia ka internet ha ka pyrthei baroh kawei.
La iathuh shuh ba kitei kiba iap, ki kynthup ruh ia kito kiba kynthih ialade sha ka wah Galwan.
“Ka Executive Committee ka dorbar shnong Jaiaw Laitdom ka la weng noh ia u Bah Micheal N Syiem kum u executive member jong ka Jaiaw Laitdom naduh mynta ka sngi namar ka jingialeh pyrshah dorbar bad ka jingai PIL ia ka district council", la ong u Bah Suting ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi.
Gen.
Shillong, Nailar, 25: Ka All NEHU Worker’s Union (ANWU) kaba la shong ïathir ïatai sani bha ka la rai da kawei ka sur ban pynsangeh noh shipor ïa ki jingïakhih hadien ba kane ka kynhun ka sngewdei ban shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingbha lang jong ka University baroh kawei naba ka la ktah shaba palat ïa ka treikam treijam bad ïa ka kyrdan jong ka University na ka daw ka jingpynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi la jan ar bnai tam.
U Bah Lamphrang u la pynkynmaw ia kaei kaba u Bah Prestone Tynsong u ba dei u symbud myntri rangbah ka jylla, ha kaba ula kren ha ka por ilekshon ba lada ka NPP ka wan ha ka bor kin pynbeit noh ia u pud u sam bad ka jylla Assam.
U PK, ula ia kynduh ia U Modi, hadien ba u thoh ia ka jingthoh, ha ka por, ba u dang don ha ka United Nations, halor ka jinghiar ka rukom ai bam ia ki briew, ha ki jylla ba riewspah jong ka India, kum ha Gujarat bad lyngba katei ka jingthoh, ula shah khot ha U Modi.
Kane ka long shi bynta jong ka jingpyrshang ban weng noh ia ka jingiajngai hapdeng ki nongrep bad ki iew bar ri kiba heh.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula kren shai ba ki MLA jong ka liang synshar na ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kin leit ia kynduh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, na ka bynta ban pyrshah ia katei ka ain buhai shnong ia ki poiwir sha ka thain shatei lam mihngi lane ka Citizenship (Amendment) Bill, 2019.
“Ban bthah ïa ki samla pule ban pynkylla sha ka course kaba saw snem ka long kaba beaiñ bad ka bym shongnia eiei ruh em", la ong ka MCTA.Kane ka jingbthah ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP kam long ruh kaba beit ba ryntih, namar ha ka Department of Music haduh mynta ym pat don kano kano ka course kaba thymmai katkum ka NEP.“Kumno kiwei ki department yn hikai da ki course ba thymmai katba kiwei par ki department yn hikai da ki course kiba rim", la ong ka kyrwoh na ka synjuk ki Nonghikai College.
Hynrei u la ong pat ba ka tnad kan ïai bteng ban buddien bad phah ïa ki jingtyrwa sha ka sorkar pdeng na ka bynta ban ïoh ïa ka jingkyrshan lang na ka sorkar pdeng.
U Ronaldo u la ïa ieid teng haduh san snem bad ka model na Russia, ka Irina Shayk.
Ka Sorkar Meghalaya ka la ai jingmut ba ïa ki CUET Centre dei ban buh ha Shillong, Tura, Jowai, Nongstoiñ bad ha Williamnagar ba kin kynthup lang ïa kiwei kiwei ki District bamarjan.
Ha ka jingleit jurip u Rupang ia katei ka ing ba la khyllem la iohi ba ka dei kaba la rim bha kaba la shna da ki dieng, bad kiba bun ki dieng ki dei kiba la pyut bad kiba i rim bha, bad ki la don kiwei ruh ki ing kiba don mar syndah kiba dei kiba kum kijuh kitei ki ing dieng kiba la rim bha , kaba don ha ki jaka ba i don jingma lada jia ba ka don kum katei ka jingtwa khyndew.
Ïa ka jingïalang la ïoh ban pynïaid da u Samla Willbest Wanniang Edu-cation Secretary KSU West Khasi Hills District Unit.
La iathuh ba kitei ki riew pyntriem, ki la kynjat ruh ia utei u nongring Video, da ka jingthmu ban pynhap ia katei ka Camera jongu.
Ha Dharavi, ki don 30 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ki long 168ngut ha kaba kiba iap, ki don 11ngut ha katei ka jaka sah ki riew khlem iing, ong ka kyrwoh jong ka  Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC).
Nongstoiñ, Rymphang 17: Ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station, hynne ka sngi ki la kem noh ïa uwei u briew u ba suba donkti ha ka ban leh be-ijot bad pynïap ïa kawei ka Longkmie dang ha kine ki khyndiat sngi ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Phodkynthei jong ka shnong Riangpoit Thymmai, West Khasi Hills.
Ha katto katne ki khep kilah ban shim iaka bynta kaba hakhmat eh jongka jingim jongphi kaba ktah iaka rukom bam rukom, ka rukom thiah rukom dem, ka rukom leit jingleit, ka rukom lehkmen haka jingim lane ban ieh iaka iing ban leit trei ne leit school.
“U Nongïalam ka Trinamool Congress u Kriti Azad u la pyndonkam da ki ktien ba pynpohdor ïa ka riam Khasi, kaba u Myntri Rangbahduh ka ri jong ngi u la phong da ka jingsngew sarong," ong u Bah Mawrie.
Haba poi kumune u pud ngim dei ban klet ïa ka jingsneng kaba ong “Don ka ma haba la than eh ka suk".
Namar kane ka jinglong khyllah jong ka suinbneng ba la sngew dei ban nym pynlong shuh ia ki ‘Annual School Sports’ ha ka por pyrem.
Hadien ba la ioh ban leh ia ka post mortem ha Nongpoh Civil Hospital la ioh jingtip shuh shuh ba ia u briew uba leh ia katei ka kam bymman uba dei na ka Jaidbynriew Nepali la kem da ki pulit Assam.
Ka ophis Indian Audit and Accounts Department (IAAD) ha Shillong ka la rakhe ia ka Audit Diwas kaba lai da ki prokram naduh ka 16 haduh ka 24 tarik u Naiwieng 2023.
Ia ka kol ba nyngkong la thep da ka 23 katba ia ka kol baar la thep ha ka 52 minit da uwei u nongilaehkai u Freestar Kharbangar.
U Lat u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh sakhi ïa ka jingpyni kyrpang ïa ka bynta ba 100 sien jong ka ‘Mann Ki Baat’ ryngkat bad ki riewpawkhmat ba kyrpang kiba ka kam bad ka jingim jong ki ruh ki ïahap bad ka jingngeit jong kane ka prokram- kaba long ka kam ban ïarap ïa kiwei.
Ka dorbar hynne ka sngi kut ka long kaba jai jai namar ba 6 ngut ki MDC kiba dei ki MLA ki la iehnoh ia ka kam MDC hadien ba ka iing dorbar ka la pdiang ia ka ain khang bam ar maloi ka Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Act, 2015.
U syiar u kynih lai sien, ka bneng ka la saw tyngab; hynrei ka Rida kam nang iohthiah satia.
Ha kane ka jingjia ki nongialam sengbhalang kiba sakhi ïa kane ka jingjia mar mar kila pyntip sha ki pulit bad ïarap sei ruh ïa kine ki briew na ka kali.
Jowai, 24 Jymmang:Ka Jaintia Hills ka la paw bha ha kane ka kynti ha kaba iadei bad ka Result Matrik jong ka MBOSE kaba dang shu pynbna hynnin ka sngi.
Hadien ba la jam sha ka kylla kaba ar, na ka liang jong ka Umphrup SC ka la pyrshang ban wanphai bad ïoh pynphai shi kol na u Luckystar Lyngshing ha ka 66 minit, hynrei u Dawandappura Pathaw u la nangpynskhem ïa ka Nongrah SC ban lamkhmat da lai kol ha ka minit ba 79 shuwa ba u Sondingroy Rngaid un thep ïa ka kol kaba khadduh ha ka 84 minit.
Ngi la iaid katkum ki kyndon aiñ.
Haba ïa kren mynta ka sngi sha ki lad pathai Khubor ha Ri Bhoi, ka President ka Meghalaya AHSHA Workers Union, ka Kong Mirajune Myrsing ka la ong ba kum ki nongtrei ASHA ki la ngiah shisha ïa ka jingleh buit tuh bad ka jingleh shukor ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah bad ki nang tang ban phah bylla ne phah trei bad kim siew hok pat wat ïa ka bai bylla ki nongtrei ASHA nalor ba ka jingsiew ka long kaba rit.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah pule ka jylla khamtam iaki paradoh parasnam kiba thoh iaka eksam SSLC bad HSSLC jong une u snem 2024.
Katkum ki kyndon kiba paw ha ka Flag Code of India, 2002, u riew paidbah lane ki kynhun shimet lane ki jaka ai jinghikai kum ki skul, ki educational institution ki lah ban pynher lane kan pyni ïa ka lama ha baroh shi sngi jong ka prokram kum ka jingburom ïa ka lama ka ri.
Kat kum ka jingong jong u, ka EC kam shym la buh satia ïa kano kano ka por ban pyndep hynrei kala shu kyrpad ïa ka Committee ban aiti kham kloi kat kaba lah ïa ka kaiphod.
Halor kane, ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bniah ban lap la ka don shisha ne em kum kane ka jingbyrngem na ki dkhot kynhun runar.
Ïa ka kaiphot Post Disaster Need Assessment (PDNA) la pynkhreh da ka National Disaster Management Authority na ka bynta ban shna ïa ki ïing ha Joshimath.
Te kumjuh ruh ïa u khyndaitrep u laitluid ban hiar sha pyrthei ban leit phai sha bneng katba u sngewbit ym don ka wit ka wa ka pakhang lynti ka pakhang syngkien ka hok ka sot ka synshar ha kiei kiei baroh ha ki por jong ka sotti juk don tang ka suk ka kmen suda ha ki laiphew jingthaw ka Mei nonghukum ka iai synran ïa ki najrong na tbian.
Nangta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don mynta 1,737ngut na baroh kiba la suba kiba don 7,711ngut.
Ha katei ka por ki la kylli na ka kmie jong u shano u bah bah Saiko u don , hynrei ka kmie ka la jubab ba um don shane sha Shillong bad u don sha Guwahati.
Haba kren ha katei ka sngi, U Dr.Philling Rynjah, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ban sam ia ki symbai dawai sha kito kiba kwah ban thung, ka dei ruh hadien ba kum u Doktor uba la ju sumar ia kiba bun ngut ki briew lyngba ki dawai kynbat, kumta ban pynneh ia kine ki dawai kynbat, la pynlong ia kane ka jingsam ia kitei ki symbai dawai.
Hynrei  Ka Kongthei ka ba la atnud ia kaei ka ba ka Lanosha ka leh pyrshah ia ka ba kam sngew iahab ka la ialam na khmat ban pur sha ka phang.
IX.Da sur myllung nga pyrta jam,Phet ïap noh na kane ka khlam!Ko Ri Khasi baieid jong nga,Ko Ri b’la pun b’la kha ïa nga.
"Nga la shimti ia kane ka kam shi bnai bad ki don 300 tylli kilabour license kiba nga la ai", la ong u Bah Lyngdoh.
Na ki 12 ngut kiba la kem pang bad mynta kila koit bad sa tang 3 ngut eiei kiba dang jur ba trei jur u bymman.
Na Shillong Seat, ïa mynta, la mih da u Bah Vincent H.Pala kum u MP ka Congress.
Kane ka jingsam pisa kaba T.2 lak ka long ruh kum ka dak ban ai ka jingithuh ïa ka jingtrei shitom bad ka jinglah ka jong ki, ban pynlong ïa ki lympung hapoh ki district ki jong ki.
U Mukul Sangma, u kren sngewkhia, da kaba ong ba ka jingwan ka pisa, na ka sorkar India, ka dei lyngba ka jing iai buddien sha ka sorkar India bad kiwei de ki bor, ha kaba ym shym la kynthup ia ki District Council, ha ka jingiarap pisa jong ka  14th Finance Commission Recommendation, kumba ki leh ia ki  Panchayati Raj.
Namarkata, na ka liang ka seng ka dawa jur na ka sorkar, ba la kumno kumno ka dei ban buh noh mardor ia ka jingpynmang ha ka ban shna thymmai noh da kawei ka jingkieng ha Lailad, khnang ba kan long kaba shngain ha ka leit ka wan ki paidbah ha Ri Bhoi Sepngi.
“U Pinna u la pynrung dkhot ïa u Adil na ka bynta ban pynbthei ïa ar tylli ki bom IED ha ka jaka sangeh bos kaba don ha ka jaka paidbah jong ka Udhampur distrik, ha kaba kane ka la pynmynsaw ïa arngut ki briew," u la bynrap.
Shaid shaid ki mih ki laiphew skit ha ka screen.
“Ngam pat ioh jingtip haduh katno ka la julor bad ka jingjulor ka long kaba jur bha", la ong u James.
Ha kane ka sngi u Lat jong ka jylla, u ai ka jingkular ba un ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ka sorkar pdeng ban iada ia kane ka jaka ba kongsan.
Shillong:  Ki pulit ki la ioh bat ia U Ganesh Debnath, uba na Agartala, Tripura ha ryngkat bad ka pisa kaba T.35lak, kaba u dang leit jingleit da ka night super na Agartala sha Guwahati, da kaba iaid lyngba na East Jaintia.
“Ki tieng ban trei ha ki COVID Ward.
nai wanrah issue ieid Jaideep namar ngi tip phi bad ka UDP phi lah rem lypa.
Wat la u Myntri rangbah u la kyntait ban batai ia ka daw ba ka Kong Warjri ka la iehnoh kam myntri, hynrei ka khubor ba iajan, ka iathuh ba ka dei namar ka jinghiar ka suk ka sain ha Garo Hills khamtam ka jingshah pyniap ki pulit dang shen bad kawei pat ka daw ka dei lehse na ka jingkhih ka sain pyrthei hapoh ka party Congress.
(Jingpynshai babniah phin ioh na ki kot jong ka Skhem Rympei Tynrai).
Mynta, kata ka aïom lehkmen ka la poi noh sha kaba kut bad ka sorkar ka dei ban sdang ban treikam noh katkum ki jingkular kiba ka la buh hakhmat ki paidbah ha ka por ilekshon.
U namtam ha kane ka jingkhur namjop ka Moodymmai u dei u Bamanbha Shangpliang uba marwei ula kamai 78 run naki 52 bol.
Baroh ki la buh jingduwai na ka bynta jong u Kynsai ba un poi suk bad ba u Blei un da lynter ia u katba u dang sah shathie sha ka jaka ba u pule.
New Delhi, Jylliew 22: Ki Liang Pyrshah ha ri India ki la rai ban sei kyrtong President da u Yashwant Sinha, uba long u MP barim ka BJP.Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ki Liang Pyrshah kaba la long mynta ka sngi ha Parliament Annexe hapoh ka jingpynïaid u hehduh ka NCP, u Sharad Pawar.
Hynrei katkum ka jingiakren malu mala bad u CEMla sngewthuh ba ka District Council ka artatien ia katei ka jubab RTI ba utei u nongiasaid aiñ u ioh, naba ka la shim ba ka Ministry of Home Affairs ka don bun bah ki tnad (section) jong ka bad ka jubab RTI la ong ba lehse ka lah ban wan na kiwei pat ki tnad jong katei ka hi ka Ministry katba kaba u Lat u phah pat lehse ka lah ban dei sha kawei pat ka tnad jong ka Ministry.
