Namar ia kaba la kha na ka jong u Mynsiem, ka long Mynsiem.
Ka Sports Meet kaba 14 ba la pynlong da ka Pasadwar Cluster haki arsngi lynter ka la poi sha kaba kut haka sngi Palei ka taiew kaba la dep haka shnong Kamsing.
Shillong:U President ka MPCC u bah Vincent H Pala u la kyrshan ia ka rai jong ki MDC ka Congress ban iatreilang bad ka NPP ha KHA DC, namar ba ka District Council bad ka sorkar jylla ki iapher bak ly bak.
Kane ka umbam umdih ka Jowai ka sam um haduh 7.59 MLD bad la mang haduh 30 snem, katta haduh 2034 ban sam umbam sha ki nongshong shnong u ban kynjoh 62000 ngut ka jingbun briew.
Katba u Briketstar Kharumnuid u la khur 2 wiket na ka bynta ka Thangsning.
Kane ka lympung ïalehkai OC Blue SPL kadei ruh ka jingïalehkai kaba kham kyrpang ha kaba ka la wan phai biang kum ka lympung ïalehkai phutbol kaba hehduh hapoh ka jylla hadien ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat lah ban tip tikna ïa ka daw tynrai ha kaba ïadei bad ka jingkem ding bad ka jinging jong ka trok ba kitei ki shipai ki la shong ha ka por ba ki la shah thombor.
Hynrei hamar ba ki por ha katei ka jaka, ka la wan beh ka jingsma iwtung bad ynda ki la poi hajan ki la lap ïa ka met ïap bad na ki jaiñ ki nep ki la ithuh ba dei u para jong ka, ha kaba ka met la thiah ha ka nala um.
Haba pynsngew ba bun na ki, ki la mih lut na Imphal bad don ruh kiba dang don ha ki jaka sah ki shipai, u la ong ba ki bor ïada ka Sorkar Pdeng ki ïarap bha ïa ki.
Ka la bynrap ruh “Ngi la kren shai ha u Myntri rangbah ba lada don kano kano ka jyrwit jyrwat ngin pynbeit bad ngin iaid da ka lynti kaba bit ba biang bad ka sorkar jong ngi".
“Hooid ha ka ilekshon na ka liang kine ki seng ki la kawang ktieh halor ka rynsan ïalap ilekshon, ha kaba ma ngi ruh ngi la kawang ktieh ïa ki, bad kane kam dei kaba dang thymmai, hynrei phin lap beit ha man la ki ilekshon," u la ong.
Ïa kane ka surok la shna ha ka jingmang pisa ba kot T.231 klur.
Kito kiba ju mlien ban dih kim ju salia satia wat ban pynmih ïa ka tdem ha khmat ki khunlung khynnah.
U Donbok Bamon bad u Nehlang Bareh kila thep mar shikol haka minit kaba 43 bad 67.
U la ong ba bunsien kumba ka long mynta ka jaitbynriew Khasi, ka iapyni khyllew da kaba leit buh skul khun da ki kali lajong, katba kiwei kiba duk ki hap ban leit da ki kali paidbah.
Ha ka final ka Cricket World Cup u snem 2011, u la lah ban ïalam ïa ka India sha ka namlahduh hadien ba u la kamai haduh 91 run khlem hap na ki 79 bol bad u la khur ïa ka “man of the match" ha kane ka lympung.
Imphal: Ka jingia umsnam ha jylla Manipur ka la bteng biang, ha ka step jong ka sngi saitjaiñ ha Churachanpur bad Bishnupur district, ha kaba da ki tiar kiba khlaiñ la pyndonkam ban pynpra ia ki jingtei.
Ka kynhun Cyber Cell jong ki pulit ka Delhi ha ka sngi Balang ki la pynshisha da kaba ong ba ki la ïoh ban pdiang ïa ka Call na u briew u bym shym la lah ban ithuh uba la byrngem ban pynïap ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah bad u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar.
Mawrie welcomed Bernard Marak and wished him swift recovery from the torments that he may have faced while in custody.
La phah sumar ia u sha Woodland hospital hynrei namar ba ka jingmynsaw ka la jur palat la pynkynriah noh ia u sha ka Hospital kaba don ha Guwahati.
Kane ka madan kadei kadei ka madan ïalehkai Futsal kaba kynthup ka 7-A-Side Futsal bad 5-A-Side Futsal.
Ka la kut ka case ka jong ngi.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban ïaid sha khmat ban pom ïa ki dieng kiba wit ha ka jaka ban pynheh ïa ka surok bad ka ai jingmut ba dei ban thung bujli da kiwei pat ki dieng ha baroh arliang jong ka surok kaba lah ban pynneh pynsah ïa ka dieng bad ha ka juh ka por ban pynitynnad ïa ka surok ha baroh shi lynter.
Katei ka seng kan sa mih ban pynthikna ba ka kam rep kam riang kaba don jingthmu ban pynïoh ki scheme jong ka sorkar pdeng da ka BJP, kan sa pynïoh jingmyntoi ïa u paidbah riewshimet ruh’.
Ki nongialam jong ka FKJGP, A’chik Holistic Awakening Movement, Garoland State Movement Committee bad A’chik Youth Welfare Organization ki la iakynduh ia u ophisar jong ka Chokpot Civil Sub-divisional bad ai ruh ha u da ka jingthoh ba dei ban khang khyrdep ia katei ka jintihmaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u heh pulit ka Ri Bhoi u Giri Prasad u la ïathuh ba hadien katei ka jingjia kaba sngewtriem bad ka jingshah pynïap jong u tei u rangbah, ki pulit ki khlem shongthaid ban pynlong ka jingtohkit bad ban pynthikna ban iohkem ïa kiba donkti ha katei ka kam, bad dei haka jingbuddien ki pulit, hynnin ka miet haka por 8 baje eiei ki ioh ban kem 2 ngut ki briew ba suba donkti ha katei ka kam ba kynthup ïa u Bah Prince Abraham Sylliang (35) naka shnong Pahammawleiñ 20 mer, bad u Sushil Kurbah (72) naka shnong Kliar Umdap Duki, Ri-Bhoi District katkum ka Nongpoh PS Case No.26(03)2023 U/S 302 IPC.Naka liang u SP ka Ri-Bhoi u la pyntip ruh baka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat bad la phah noh ïa kitei ki 2 ngut sha ïingbishar, da kaba pynthikna ruh ba ki pulit ka Ri-Bhoi kin nym ailad ïaki kam sniew ban roi haka District bad pynthikna ba ki paidbah kin shongsuk shongsaiñ.
Ki don ki jingpynsngew ki ba pyrkhing bad ki don ki jingpynsngew ki ba kylluid.
Katkum ki tyllong khubor, la iathuh da u General Secretary, ka shnong Pyndengumiong u bah Lambok Nongrang, ula iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 3 shiteng mynstep, hadien ba ki briew kiba dang peit miet ha ing iap briew ba marjan katei ka ïing, ki la la ïohi ia ka jingklang jong ka ding bad mih tdem ha suiñ bad mar mar ki la pyntip sha ki nongïalam shnong bad na ka liang ka shnong ki la pyntip noh sha ka tnad pynlip ding.
Hynrei kiba trei ha  Shillong By-PassDivision ym pat tip namar ba khlem jubab ha ka ain wad jingtip paidbah.
Ka Congress ka la pynrem ruh ba kane ka jingpynkiewdor ka dei ka jingpynjynjar ïa ki paidbah.
Nongstoiñ, Jylliew 22: Ka District Sports Officer jong ka West Khasi Hills District, I Kong Balarina Syiem I la pynshai halor ki jingkynnoh kiba bun halor ka jingleh screening ïa ki khynnah ïalehkai na ka bynta ka District Level Inter School Subroto Cup Football mynta u snem.
Ka long ruh kaba shai ba kane ka dei tang ka jingïashun saiñpyrthei naba wat ïa ka ing kmie jong u Bernard Marak ruh la khynra khlem kano kano ka Warrant.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka tnat ka Koit ka Khiah lyngba ka DHS bad ki District Medical & Health Officer (DM&HO) ki la thungkam ïa ki hajar ngut ki briew ha ka por ba dang wan lynshop nyngkong eh ka khlam COVID-19 hynrei kiba bun ki la iehnohkam ïa ka kam tang shu phah leit sha ki kamram COVID-19.
Haba ka sorkar India, ka dang pynkhreh ban soi ia ka soskular, halor ki mat jingdawa jongki Naga, kumta baroh ki Naga, ki dei ban long kiba la pynkhreh ialade, ong ka kyrwoh, kaba la pyllait hadien ka jing iakren kaba la pynkut por noh ha ka 31tarik Risaw 2019.
La pyllait ia U Champion na District Jail, Shillong mynta ka nohsngi, ha ka por 3.30 nohsngi, hadien ba la pyndep lut ia ki kyndon kiba dei ban pyndep, ia utei u nongialam barim jong ka Garo National Liberation Army (GNLA).
Ha ka jingshong bishar da baroh ki nongbishar hapoh ka jingïalam u Chief Justice Sanjib Banerjee la bthah ba ka sorkar ka dei ban leh mar mar ban die lilam ïa u dewiong ba la dep tih namar ki la mih ki jingkynnoh na kiba bun ba ka jingtih dewiong beaiñ ka dang ïai bteng beit ha ka jylla bad la kynnoh pat ba une u dewiong ba dang tih u dei uto u dewiong uba rim.
U ma Heibok Suting udei u nongialam ka UDP myn shwa uba la ju aireng ruh kum u kyrtong ha ka General Election sha ka Jaintia HIlls Autonomous District Council (JHADC).
Kawei na ki hok jong ki nongshong shnong ka long ban koit ban khiah bad ka hok ban koit ban khiah ka mut ka hok ban їoh ia ka sumar pang kaba bha bad paka.
SHILLONG: Ha ka sien ba nyngkong hadien ka jingwad bniah ka jingiakhih, ka jinglum kot kaba la arphew snem bad hadien ka jingiakynduh saw sien ka Advisory Committee, On Legislation and Legal Issues, ka la shim ia ka rai ban khot ia u Bah John F Kharshiing, Spokesperson, Federation of Khasi States, & Chairman, Ka Dobar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, hakhmat ki longheh KHADC ha ka 4 tarik June 2019, ha Conference Hall, KHADC, ban ai jingpynshai halor ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948, ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Bah Pynshngainlang N Syiem, MDC, Chairman, KHADC, ha ka jingiadonlang i Bah Teinwell Dkhar, MDC, Chief Executive Member, KHADC, Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC, Deputy Chief Executive Member, KHADC, Bah Titosswell Chyne, MDC, Executive Member, Bah Martle N Mukhim, MDC, Executive Member, Bah Lambor Malngaiang, MLA & MDC, Chairman, Advisory Committee, Administration and Financial Reforms, Bah Sherbolang Mawlong, MDC, Chairman, Committee Youth Affairs, Bah M Kharkrang, Secretary, Legislative, Bah Lamphrang Blah, MDC, Leader Opposition, Kong Grace Mary Kharpuri, MDC, Shri. Ronnie V Lyngdoh, MDC, Bah Fantin Joseph Lakadong, MDC, Bah Gabrial Wahlang, MDC, Bah Bajop Pyngrope, MDC, Bah Carness Sohshang, MDC, KHADC, u Bah R. Kharjarin, Pleadar KHADC, Dr S Lamare, bad Dr B. L. Nongbri, ki dkhot (Member), Advisory Committee, On Legislation and Legal Issues bad kiwei ki officer KHADC.
U la bynrap, ba u MLA ka thain u bah Sosthenes Sohtun ruh u la iakynduh ia u myntri kam pohiing halor kane ka kam.
U Bah Shangpliang u la kyntait ruh halor ka jingkynnoh ba ka BJP ka long kaba pyrshah ïa ki rit paid, da kaba ong ba hapoh ka jingïalam u Modi, u la ai shibun ki skhim bad ong ruh ba ka don ka tnad treikam kaba kyrpang na ka bynta ki rit paid ba la thaw hapoh ka jingïalam jong u Modi.
Kitei ki ar ngut kiba la mynsaw jur ki kynthup ia u nongniah jong katei ka thuk thuk u bala tip kyrteng kum u Teibor Thyrniang 34 snem bad u paralok u Johnpaul Lyngkhoi 21 snem kiba dei na ka shnong Nongbah Rangblang.
Ka jingkyrduh um kan pynkharoi ïa ki khñiang jingpang balaiphew jait.
Haba pyrto ia ka jingiaid lynti.
Ia kane ka Society la thaw hapoh ka jinglong nongialam u Bah Arwan Tariang uba la pynshai ba ka jingthmu ka long ban pynlong ia ka sor Shillong kaba khuid.
U la ong ba ka Board la katto katne por mynta, ka la thoh shithi sha u Syiem ka Hima Mylliem ba u dei ban shim khia ban pynthikna ba ki briew na Iewduh kiba shong iew shong dukan, kim dei ban wan bret niut sha jaka ka Municipal khamtam ha Motphran hynrei haduh mynta u Syiem um pat jubab ei ei halor kane ka kam.
"Shuh shuh u la ong ba ïa mynta, ka RDA ka leit sha ki paidbah ban pynsngew ïa ki mat bad haba ïalap ilekshon ruh ka kham pynlut por ban batai bad pynshai sha ki paidbah haba ïadei bad kine ki mat kiba la sahteng da ki phew tylli ki snem.
Ka por kam dei shuh ban leh maphot ia ka mariang ne ki kynbat dawai hynrei ban nang ban pyndonkam ia ki khnang ba kin nym duh jait na kane ka sla khyndew namar ba ki la don ki kynbat dawai kiba la eh ban shem wat ha kane ka ri Khasi namar ka jingleh maphot palat ki briew khlem tyngkai ia ka lawei.
U la kren halor u dieng ba don lai tylli ki tnat ba Maïan Blei ha u Kiang, kita ki long ka Mynsiem ïeid jait bad ka Ri, ka jingshaniah bad jingkyrmen iwei ha iwei, ka jingiasngewthuh jingmut, ka jingieid ka jingïatylli kiba dei ki borbah ba btinlynti sha ka jingshngaiñ ka jingim.
Hynnin ka sngi, ki pulit Assam ki la  rah ruh ïa u Waheh Chnong ka Mowluber u bah Gilbert Lapasam sha thanad, hynrei la pyllait noh hadien da ka jingshimkhia u Deputy Commissioner bad Superintendent Of Police, ka West Jaiñtia Hills ban ïakren bad ki bor synshar District ka West Karbi Anglong.
Haba u Blei u la thaw ia u briew ban long u symbai ban long trai bad u nongda nongker ia ka iing ka sem, phi pynlong khun jakai kein phi niewkor ia u bym dei hok.
Namar ka ri jong ka jylla hi baroh kawei ka la tmier – ka umsaw la ha shyntur, lada ym don ba kitklieh kata ngi la ngam jyllop.
Ym tang ka kong Ampareen, hynrei U bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka seng KHNAM, ula kren hi da ka ktien Khasi bad u da kynnoh, ba ka don ka buit kaba rieh ha ka jingkren jong U Lat, da ka ktien hindi ha ka iing dorbar bad u ong ruh ba ka long ka mat kaba thymmai, ba U Lat un kren da ka ktien Khasi ha ka iing dorbar.
Kitei kiba ioh pang, la iathuh ba iwei i wan na Delhi, iwei na Guwahati bad 9ngut na Chennai.
Khnang ba phin man bha bad phin ioh ki jingkyrkhu na khmat ki paidbah kumjuh ruh na u Blei Nongbuh Nongthaw.
“Kiba bun ki jingïakynad ki la jia naduh ka por mynshuwa haduh u pud ba kan da jia kum kane ha Mukroh," la bynrap u Conrad.
U la kyntu ia ki khynnah skul ba ha ka jingpule jong ki ki dei ruh ban don ka jingangnud bad ka thong kaba skhem na bynta ka lawei jong ki.
Ym don shuh ka kabu kaba kum kane ban ioh ka jingïaroh ha la ki briew la jong" Ha kaba ïadei bad ka jingitynnad jongu ïa ka Kshaid Elephant, u la ong “Haba don mano mano ba wan sha Meghalaya ki dei ban leit jngoh ïa kane ka Kshaid".
Uba la ioh ia ka nam player of the match u dei u Rudra Singh Rathore uba la ioh tied 38 run bad u Dipayan Nandi u tied 35.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Meghalaya Carrom Association (MCA) halor kane ka tournament ba kan sa pynlong, bad ïa ki jingtip ba kham bñiah phi lah ban phun ha kine ki nombar, 9402190429, 8414093939, 8119864986.
Khliehriat nohprah 01: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ïa u khaw bam ja sngi ha ki skul la pyllait ha East Jaiñtia Hills District, kaba lyngba ka Mid-Day Meal Scheme bad ruh na ka bynta u bnai risaw bad bnai naiwieng 2023, une u khaw u dei na ka bynta ki skul Lower Primary Schools, Upper Primary Schools bad Bal-Vatika na ka bynta ki Pre-Primary, ia une u khaw yn pynpoi haduh skul ha kaba ym donkam ban siew pisa.
U  Karim u la ong “ar tylli ki iew khappud ha Balat bad Kalaichar kiba la iasoh hapdeng ka  Bangladesh bad India kine ki hap ha ka jylla Meghalaya bad ar tylli pat kidei ha Tripura.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka VPP ka la phah da ka kyrwoh ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur halor ka rai jong ka sorkar ban ai jaka shuh shuh sa 1.5 Akar nalor ka jaka ba don 2.4 Akar sha ki jaitbynriew harijan, ka VPP ka la kdew ba kane ka jingpyrshah kam dei ïa ki nongtrei ka Municipal hynrei ka dei ban ai jaka ïa baroh ki harijan ba sah ha Them Ïewmalong namar bun na ki kidei ki ba shu sah beaiñ ha kane ka jaka.
Ka jingeh ba mad ki paidbah manla ka sngi khamtam eh ha kine ki bnai ba jur slap sha ka thaiñ Ri War Mihngi ka ktah palat iaki kali rit bad kali heh, kumba la iohi ia ka jingtwa khyndew khah khah kaba pyni ba kine ki kompany lah shu wan pyntrei kam khlem da sngewthuh iaka rukom shong ka khyndew ka jinglong ka mariang.
Haba iadei bad katei ka jingjia kaba sngewsih eh pyrshah ia katei ka heprit, la ong ba utei u rangbah, u la leh ia katei ka kam pohjait pohrati ha kawei ka iing kaba ym shym la don briew satia bad kaba don ha kajuh hi ka shnong.
Lada dei ban hikai da kiba mynta, hangno kata ka phranghikai ïa ki? Ne ki dei ki blei kiba la tip lut ban shu nang beit ban hikai khlem training eiei? Lada dei ban hikai da kiba thymmai, hangno kita ki nonghikai thymmai kiba haduh mynta wat tang ïa ka syrngiew jingpynbna laitkam ruh ym pat ïohi.
Ka Mizoram ka don ka Article 371 G kaba dei ka special provision bad kaba mut ba ki Central Act kim treikam ha kitei ki jylla.
Don ki nongpeitngor (political observers) kiba ong ba dei tang kane ka party (NPP) kaba la ïoh ïa ka kyrdan National Party hynrei kaba khaweit bad tieng thot thot ban pynïaleh MP mynta ka kynti na kiwei kiwei ki state ka North East lait noh sa tang na Meghalaya ba ka bat sorkar.
Ki kynhun ki ban khur ïa ki nam lahduh kin ïoh ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ki lympung ïalehkai ban pynlong da ka AIFF, hynrei kane kam shym la urlong.
U la iathuh lashai ka sngi kan don ka jingiakynduh bad ki DC lyngba ka video conferencing bad ki seng sain hima sima ha ka por nohphai ban iakren halor ka model code of conduct.
U Symbud Myntri rangbah u la pynpaw ba ka long ka jingjia kaba sniew bok ba ki pulit ka Assam, ki la wan kem ia u bah Michael Warjri un shah kem ha ki pulit Assam ha ka jaka ka Meghalaya.
Faithful : ka mut aitishaniah- aiti ka dei ba shah monlade ha ka bor kiwei bad shaniah ka dei ba tipthuh ha lade ba ka bit ka biang khlem artatien ne suba sniew.
La don jingsuba ruh ba ki ïoh ïa ki kot ki sla na ka shnong Ampati, South West Garo Hills.
Ka tnat kam poh iing, ka iathuh ba ka la ioh ia jing ujor na U  Dr Subramanian Swamy, ha kaba ula ujor ba ka don kawei ka kompeni, kaba kyrteng ka  Backops Limited, kaba la ithuh da ka sorkar  United Kingdom ha u snem  2003, kaba don ha s 51 Southgate Street, Winchester, Hampshire SO23 9EH bad kaba U Rahul, u dei U Director bad U Secretary jong ka kompeni.
Ha kajuh ka por u la ai jingiaroh ia ka Pathaan da kaba ong ruh ba kane ka phlim ka la pyni ka nuksa kaba bha sha kiba bun ba wat hadien ka jingshah pyrshah bad jingshah khanglad pynban ka la long kawei na ki phlim kaba la kamai bha ym tang ha India hynrei wat sha kiwei kiwei ki ri ka pyrthei.
La iathuh ba ka jingjia, ka dei ha ka por 3baje mynta dang step phyrngab.
Shillong, Jymmang 25 : Hadien 18 bnai ba ka jaka die kali jongka Tata Motors ka la khang khyrdep ha kane ka nongbah Shillong mynta ka sngi Balang kane ka kompani ka la plie biang ïa ka jaka die kali jongka ha Mawblei ha ka jingïatrei lang bad ka Frank Motors.
Ka seng UDP Amlarem Circle ka la pynlong ruh ia ka jingialang ba kyrkieh jong ka ha kaba ka la shim rai ban khot ban wer ia ki  nongkyrshan jong u MLA shimet u Ma Stephan Mukhim ba kin kyrshan ia u bah Paul Lyngdoh ha kane ka elekshon.
" Ban kyntiew ia ka Kolshor bad ka kamai ka kajih ka donkam ban ai ki kynja awareness programme khamtam sha ki shnong ki ba kham kyndong.
Shillong:Ka synjuk ki rangbah shnong na ki thain khappud Block 2, myn hynnin ka sngi ki la pynpaw ia ka jing sngewdiaw halor ka jing shah leh shiliang haba iadei bad ka jingshah pynsangeh ia ki kam pynroi kiba wan naka sorkar kmie lyngba ka sorkar jylla Meghalaya bad katba ia ki kam pynroi kiba wan na ka sorkar Assam ki iaid beit shaid shaid.
Hynrei ha kajuh ka por u myntri rangbah u la ong ba ka jingpynkup bor ia ki rangbah shnong kam dei ban iakynduh bad ki bor jong ki district council.
Ka round kaba nyngkong eh ba kane ka thei ïakura ka la ïakhun ha kane ka Olympic ka dei ha ka 5 tarik u Nailar, 2012 pyrshah ïa ka Karolina Michalczuk ka Poland bad jop da 19-14.
Kine ki ehrang ka GNLA ki la wan pyndem ryngkat ki tiar ialeh kynthup shi byrni ki kuli siat ba khlain bor ba don 2000 tylli, 500 tylli ki kuli siat eroplein bad ki kuli Medium Machine Gun (MMG), nalor ki pistol, AK-47 bad AK-56.
“Ngi pdiang bad pynskhem beit kumba la ithuh da ka tnad Tourism ia ka Krem Mawjynbuin kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei",la ong u Vice President ka KSKSM.Kum ka shnong da sngew sarong ia kane hynrei ym dei ban sngewthuh bakla kum ki trai shnong bad ym ju pynthut iano iano kiba don ha la ka jong ka jingngeit, la ong u P Dohling.
Shillong, Naitung, 30: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Saitjaiñ ki la noh jingïarap da ki tip sop iing sha ka St.Tomas Lower Primary School kaba don ha ka shnong Moolber.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 42, RBD: 3, SWGH: 1 SWKH: 4, WGH: 5, WJH: 3 bad WKH: 8.
Katkum ka jingong utei u heh HYC na Sohra u la ong ba u la wad jingtip ha kylleng ki jaka bad la ioh jingtip ba ka dor jong ka dohsniang ha kiwei ki jaka ka dei T.240 tyngka shi kilo katba ha Sohra pat ki die T.280 tyngka shi kilo.
Kane kam jïa tang ha shwa ka elekshon MLA hynrei wat ha ka elekshon MDC ruh ka ïaid kumjuh hi.
La tih ïa katei ka surok Nongstoiñ-Maweit naduh u snem 1963-64, por sorkar Assam bad ka arta jong ka, ka la dap mynta 58 snem ha kaba khlem lah pynbha da ka Jylla Meghalaya.
Ka ophis ka pynshai ruh sha ki paitbah ba ka thut ka bording, ka dei ruh namar ka jingpyntrei ban pynheh ïa ki surok ha kaba ki don ki jaka ba ka surok ka ïaid na pdeng jong ka laiñ ba ki sainar eletrik ki kham tbian, ka don ka jingma haba ki puh shilum ki tih ïa ka surok ioh lehse kumno re kumno ki kum tyngkhuh ha ki sainar lane ka jingkhyllem jong ki post elektrik, kaba lah ban wanrah ïa ka jingmynsaw ym tang ïa ki ba trei surok hynrei ïa kiba ïaid ba ïeng ruh.
Ka jingiakhun quarter final 2nd Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala sdang haka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium da ka namjop ka Mookyndur bad ka Khliehiongriang.
Shuh shuh, u Sarma u la ong ba ka jingjia ha ka shnong Mukhroh kam don jingïadei eiei bad ka jingïakajia khappud hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya.
Ïa kane la pyn tip da u Adviser ka tnat pule puthi ka sorkar jylla u Bah H.M Shangpliang haba bynrap ba ka sorkar ka ïeng ha ka nongrim ban pynïaid shakhmat ïa ka NEP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Shangpliang ula ban ba ka sorkar ka ïeng ha ka nongrim ban pynïaid shakhmat ha ka jingpyntreikam ïa ka NEP bad haduh mynta bun ki College kila ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa kane ka policy ba thymmai.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Hatmajai, u MDC ka UDP na Umsning u Bah Donkupar Sumer u la ong ba u CEM uba bat ia ka tnad Personnel department u la thung kam ia ki briew da kaba weng ia kiba la dep trei mynshwa hyn niew ngut kum ki peon ha ka 31 tarik Naitung, halor ka nong rim ba ka Council kam don pisa.
Ki kyrtong ba iakhun na kane ka 8th NARTIANG-UMLADANG Constituency  ki long U HEDERSON SYMBLAI (HSPDP ) U MOINASING PHYLLUT (NCP) U THOMBOR SHIWAT (INC).
Baroh ma ngi ki MDC ki bym peiei-ei ïa kata ka jingthmu, hynrei ngi la ïohi ba kin bun da ki jingma, kiban mih pynban da ki longïing-longsem lajong, ban ïalong kpa daki nongbylla-daju nongwei hapoh kitei ki 5-6snem.
Shillong, 2 Jylliew:Ka kynhun seng trai ri ha KHADC ka ARPA ka la rai ban leit tied sha ka jingkhang jong u Lat ka jylla u V Shanmu ganathan ban dawa ban bsuh biang ia ki kyndon ka Village Administration Bill kiba la pynduh noh da ka People Democratic Forum (PDF).
Kum kine ki jingkynnoh bym don nongrim ym tangba ki buh jingma ia ki shipai kiba trei ha ki jinglong jingman ba jynjar hynrei ka wanrah ruh ia ki jingiakynat kaba lah ban iakiar.
Shillong, 8 Naitung:Mynta ka sngi, ki pulit ki la leit khwai ia ka metiap jong u briew bym lah ban ithuh na Wah Kalaigaon, kaba hap ha Borsora, South West Garo Hills.
