Haba ai jingkren ha katei ka sngi u bah M.Diengdoh u la ong ba man la ka por, ki bor pynïaid district ki la ju pynlong ïa ki prokram ha ki skul bad ki shnong bapher bapher, ban pynsngewthuh ïa ki paitbah halor ka jingkordor jong ka jingleh khuid bad kumno ban lum ban lang ïa ki jaboh jabaiñ ha ki jaka ba la pynkhreh pynïakhlad ruh ïa ki ba pyut la ka jong bad ki bym pyut kum ki plastic, ki bilor bad ki tin bad ki kynja alluminium la ka jong ka jong.
U la ong ba haduh mynta ki don 42 tylli ki shnong ha ka Constituency kiba ym pat poi surok bad tang na ka thaiñ Khatarshnong ki don 34 tylli.
Ka jingthmu ka dei ia ki bymman, kumta ka maham ruh lada uno uno (uba hok) u pdiang ia kata ka dak ha shyllangmat jong u lane ha ka kti jong u, uta un dih na ka wain ka jingbitar lep u Blei….
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Lahkmen Rymbui, u la ong na ka jingwan lynshop u slap ha kine ki sngi, ha ka jylla ka la wan rah ia ka jingjulor kaba jur bha bad ban pynpoi ka jingiarap sha ki nongshong shnong ki ba ngat jingeh, la thaw hynnin ka sngi, ia ka Regional Committee.
Ha kane ka juk mynta la mih ki NGO, SHG, ki Government Agency kiba kloi ban ïada mariang.
Kum ka Association jong ki nongniah kali la shem shibun ki jingeh ha ka jingiaid lynti ha pdeng ka suroh bah NH-44 ba ka long ka surok wat tang u kulai ruh u ym long iaid shuh.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ngi dang ia pule ia ka jingshem lanot jong ki para Khasi jongngi, kiba shong ha Them Barak, ha kaba mynta la 8snem kynthih, kim ioh ia ki Scheduled Tribe Certificate jongki, hynrei, la ai pynban, da kawei ka sengbhalang lane kata kaba ki ong Tribal Sangha.
U Modi, ula pyndonkam nyngkong ia katei ka kali  Maybach S650 Guard, ha ka sien, ba u iakynduh ia U Vladimir Putin, President ka Russia, ha Hyderabad House ha ki khyndiat taiew ba ladep.
U nong ialehkai pdeng ka Netherlands, U Matthijs de Ligt, ula shah beh noh na madan ialehkai, namar ba u ktah da ka kti ia ka bol, ha ka minit kaba 55 jong ka jing ialehkai, ha ka por, ba u dang shah nion tyngeh ha U Schick.
( Jakob 1:12) suk kiba sngewsih naba yn pyntngen ia ki (Math 5:4) lehse don ruh ki ban ibein ia ka iing ka sem jong phi ha kum kane ka por, hynrei wat pynsngew ia kum kita dwai na kabynta jong ki, tang kawei kaba nga sngewskhem ba u Blei um ju kwah ia ki khun jong u ba kin shah pynlehrain ha kti u Nongshun jong ki (soitan)Kumta wat artatien wat duh jingkyrmen , hynrei pynkhlain ialade ha ka jingduwai ban khot kyrpad ia u , un sa bah noh ia ki jingkhuslai jong phi.
u bah  Lyngdoh u la pynpaw ruh  ba  mynta u snem ka Sohiong ka lah ban ioh ia ka kolej ka ba la khmih lynti ba ha ka sien sdang mynta u snem hi  yn sdang  shuwa da ka BA 1st year.
Kumta ruh u Anderson u don mynta ia ki 5 dor-thong  hadien u Ashwin uba dang iaisah da 864 dor-thong.
Shillong: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki la ioh ban kem ia arngut ki briew, ha kaba iadei bad ka jingdonkti ha ka ban pynbthei ia u bom IED ha Police Reserve kaba don ha East Jaiñtia Hills district ha ka sngi Balang.
Haba kren halor ka jingïakhun pyrshah ïa ki kyrtong heh spah hapoh ka Konstitwensi, u Bah Ardent u la jubab, “Nga rem tang 76 vote ha ka elekshon ba la dep bad ka jingrem ka jong nga ka long namar ba nga khlaiñ palat bad ban ong haduh katno nga sngewskhem, ka jingpynleit jingmut jong nga kam dei ïa kata ka pisa, ngam da khuslai than ïa ki liang pyrshah, ki jingpynleit jingmut jong nga hi naduh nyngkong ki sngi ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah".
Kat kum ka jingïathuh jong u Field Director ka Namdapha National Park & Tiger Reserve – Aduk Paron u la pyntip ba ka kynhun ka la leit ban pynap 10 tylli ki kor shon dur ha ki khlaw kiba don ha ka thaiñ Deban bad dei tad haduh ka sngi Balang ba la dep ba ka kynhun ka la ïoh ïa ka khubor kaba bha.
Rangshken:U kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Sohiong konstitwensi u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah u la ong ba um donkam ban kynthoh ia kiwei hynrei u kyrmen ba kiei kiei ki dei ki jingpyniaid jong u Blei.
U la ong ruh ba ka pyrthei baroh kawei ka la jam shakhmat ban kren sha ki jingstad ka juk mynta kum ïa ki Artificial intelligence (AI) ‘kiba kam nongïalam ïa lade ki pynshlur pynban ïa ki samla ban kthong tang ïa ki kam peon ha secretariat,’ u la ong.
Na ka liang ka seng kan nym lah ban pdiang ne mynjur ia ka Ordinance khlem da pynbeit bad pynioh katkum ka hok ban iada ia ka Bri u Hynniewtrep, la ong u bah Ranee.
Haduh hynriew ngut ki briew kynthup ïa 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh bad uwei u Pulit Forest ka Assam, ki la iap ha ka jingther kuli ki Pulit ka Assam ha Mukroh, myn ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022.
Ngi hap long kiba iai shah, ngi la pyrshang ban trei borbah ha kine ki san snem ba la dep, bad kyrmen skhem ba hapohka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma yn lah ban pynjanai ban kyntiew ia ka jylla nangne shakhmat", la ong u bah Gavin.
U Principal ka Kolej u Dr.DG.Lyngdoh haka jingkren lamkhmat ula ong, ka jingbtin lynti bad jinghikai ka long kaba donkam bha iaki khynnah ba kin sngewthuh bad tip kaei ka jingthrang bad kaei kin jied na ka bynta ka lawei ka jong ki.
Ka jingthep vote ka la hajan eh ha Ampati bad hynnin ka janmiet, ka la don ka jingioh kurup pisa kaba T.5lak duna.
Shillong, Jymmang 14 : Na ki 6 ngut ki MLA na ki lai tylli ki seng saiñpyrthei na rilum Khasi – Jaiñtia kiba mih noh na ki party ba ki don bad jied ïa ka National People’s Party ha kane ka elekshon ba dang shu dep, dei tang ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba ïoh ban bteng ïa ka jinglong nongmihkhmat jong ka.
U samla Donald u la ong ba baroh shi katta katba ka Dorbar Rajya Sabha ka dang iaid ki dkhot ka  KSU ki long kiba la khreh ban pynjur ia ki jingiakhih lada jai ba mynjur ha Rajya Sabha hynrei kae kaba la jia mynta ka sngi u la ong ba ka dei ka jingjop jong u soh ka jingialeh  ban iada na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka dei ka surok kaba pyniasoh sha Barak Valley, Assam, sha Mizoram bad Tripura.
ngan dang hab iakynduh bad kiwei pat ki briew kumjuh bad u riewsaid jong nga.
Shillong: Ka khubor shaphang ka corona virus, ka dang iai bteng ban long ka khubor, kaba ki nongpule jong urupang.com, ki kwah bha ban tip.
Kumba ka logn mynta ka HYC ka la ong ba ki kompeni ki ai kam ia ki bar jylla tang ha ki kam Grade IV lane ki kam sar ing ( Sweeper) ne ki nong kam ap ing ( Chowkidar) bad haba ia kren ia katei ki ju jubab ba ym shym don kyndon satia kaba kum kata ban ai jam bun ia ki trai jylla.
Naduh na ïewduh shaduh Khyndai lad bad wat kiwei ki dong ruh katei ka jingïatur bad khnieh wat ïa ki jaka ïaid paidbah ruh ka la jyllei bha ha kine ki sngi katbaz nangmih na uwei u snem sha uwei u u snem.
U la iathuh ba kine ki IGNYTE Rain Coat ki don ruh ka jingshai ban ïada ia ki Pulit ha ka por mynmietIa kine ki IGNYTE Rain Coat, la aiti da u CEO ka Frank Yamaha sha u Superintendent of Police u Bah Sylvester Nongtyngnger ha ka jingïadonlang u SP Traffic u Dr.Dara Aswaghosh bad ruh u Deputy SP (Traffic) u bah Mac Joel Marngar.
Haba iadei bad katei katei ka jingjia, ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit bniah ban lap ia ki jingshisha baroh bad kumba long mynta hi, ki pulit ki dang ap ia ka kaiphod jong ka post mortem ban tip la ka dei ka jingshah pyniap ne dei ba u dkhat jubor ia la ka jingim.
“Mynta ka sngi ka la don ka jinghap maw ha National Highway ha ka por kumba 5 baje janmiet hapdeng ka Dimapur bad Kohima ha kaba arngut ki briew ki la khlad bad lai ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Jowai, 15 Jymmang:U ma Lamthij Garod, uwei na ki dkhot ba shitrhem ka Mait Shaphrang Movement (MSM) u la iehnoh kam naduh kane ka 8 tarik une u bnai.
Ha kiba bun hi ki khep, ki riewpaidbah ki kham kynmaw ïa kine ki tamasha basnoh-lang ban ïa ka Jinglehniam.
Kumjuh ruh ka MDC na Nong shken kan leit pah tiket sa tang na ka UDP ne BJP hynrei lada kim ai tiket kine ki party, lah lut ki party ia ka namar ka jingiai phet seng jongka man la ka teng.
U Professor Stephen Hawking, ula khlad noh hynnin ka sngi ha ka rta kaba 76 snem.
Uwei na kine ki stad saian jong ka ri France hi u Etienne Simon-Loriere jong ka Institut Pasteur, Paris ula ong, “ka ialait shibun na ka jingsngewthuh.
Kine ki nongialam shnong ka Maskut kiba shah shoh pynmynsaw ki dei u Waheh Shnong u Kyrsiew Kharbithai bad u Generous Tariang Secretary uba peit iaka skhim bylla 100 sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah BB Makdoh, u la ïathuh ba tang hadien 3 kynta ba ki la wan ban ujor ejahar pyrshah ïa katei ka YouTube channel ha Nongpoh Police Station, naka liang ki bor pulit ki la lap noh ïa kitei ki arngut kiba la donkti ha katei ka kam ban pyn saphriang ïaki khubor lamler, bad u la ai khublei ïaka tnad pulit bala shimkhia ïa ktei ka kam khlem pynslem.
Ki ioh pdiang ia ka Meghalaya Day Excellence ki long Smti Sanme R Marak, Joint Resident Commissioner, Meghalaya House, New Delhi, Shri Gilbert Mawrie, Senior Monitoring Officer & Ex-Officio, Deputy Secretary, Planning Department, Shri Crosspillar Marak, Sub-Divisional Agricultural Officer, Agricultural Department, Shri Aiban Swer, Assistant Soil Conservation Officer, Soil & Water Conservation Department, Smti Sweetiena K Rajee, Superintendent, O/o The Commissioner & Division for Khasi, Jaintia & Ri-Bhoi District, Meghalaya, Shillong, Smti Valentina Shylla, UD Assistant, O/o The Deputy Commissioner, Jowai, Shri Howard N Arengh, UD Assistant, Water Resources Department, Shillong, Smti Barisha Lyngdoh, UD Assistant, Forest & Environment Department, Smti Deity Devi Mrythong, Auxiliary Nurse Midwife, Umjarain Sub-Centre, O/o District Medical & Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin, Smti Jubilee E Lyngdoh, Auxiliary Nurse Midwife, Lawbyrtun Sub-Centre, O/o District Medical & Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin, Shri Ranjan Chakraborty, LD Assistant, O/o The Commandant, 1st MLP Bn Mawiong, Smti Shanti Lata Sangma, Head Assistant, O/o The Deputy Commissioner, South Garo Hills District, Ampati, Shri Arun Rai, Bearer, O/o The Trade Adviser & Director of Movement, Government of Meghalaya, Kolkatta, Shri Denister Marbaniang, Peon, O/o The Child Development Project Officer, ICDS, Mawphlang bad Shri Nur Mahammad, Driver, Health Department, PRCH, Shillong.
Don kum kine kiba long shisha ka jingban khia ia ki kmie ki kpa khamtam kiba duk ba raitoi" kren kynthoh tyngeh u menkpa uba la kham iohi lut ia kiei kiei“Khlem lait te kpa ka jingong jong phi.
Dang ha ki khyndiat bnai khyndiat snem ngi kynmaw ba la don ki dkhot jong ka jaitbynriew jong ngi ki la shah bthat jubor ha ki ktang suloi jong ka sorkar bad kumjuh ruh ha ki kti thombor jong u mynder.
Ka NOC na u SE/EE PWD (Roads) West Khasi Hills District, lada kata ka jaka ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha (Pung/Nan/Wah) ka jngai kumba 500 metre na ki surok-bah (Highway) lane surok PWD.Ka NOC na u Sordar Shnong ne Rangbah Shnong, ka NOC na u/ka trai pung lada dei ka pung shimet, ka NOC na ki bor ba dei khmih lada jia ba dei ka pung lane nan paidbah, ka NOC u Sordar Shnong ne Rangbah Shnong bad na ka KHADC lada jia ba ka dei ka wah paidbah, ka NOC na u Superintendent of Fisheries, West Khasi Hills District, Nongstoiñ, ka NOC na u SE/EE PHE & DSBM West Khasi Hills District na ka bynta ki jaka leit bar kum ka Solid/Plastic waste bad Bio-Toilet.
Ka jingleit sha ki District bad ka jing ia rung ia mih sha ka nongbah Shillong,  yn nym shah satia.
" Ka jingkren jong uta u dieng ka la pynkyndit bynriew ia uta u briew.
U SP u la iathuh ruh ba la iohkem ia utei hynrei ym pat kwah satia ban pynpaw ia ka kyrteng namar u dang ap ba ki bor ba nalor ki lah ban phah da press release.
“Ngi la shu ia khublei kti, ia rwai pdiang sngewbha, ai memorandum" ong u rangbah shnong.
La ïathuh ïa ngi ha kitei ki snem da ki rangbah jong kitei ki por, kynthup ïa i Bah B.B.Lyngdoh, P.R.Kyndiah bad kiwei de, ba u Capt.
Kawei na ki samla pule, ka kren ha katei ka video, da kaba  ong  “Ngim don jingiadei eiei bad u  coronavirus;  u dei uba wan na China.
Kam don kano kano ka jingma ia ka koit ka khiah haduh mynta.
U bah D.Sohshang uwei na ki nongshong shnong ka West Khasi Hills, haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha kawei ka por u la pynkit dieng kseh ban ot lyntang na ka bynta ban shna ïing bad u la shah beh thong ha ki nongtrei ka tnad forest haduh ba u la sheptieng haduh katta katta.
U Ronaldo un dei ruh u rangïalehkai ba nyngkong ban jop ïa katei ka khusnam Top Scorer jong ka Al-Nassr bad ruh ban ïoh khyrwit kol ha ka final jong kane ka lympung.
Jowai, 22 Jymmang:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ryngkat u EM in-charge ka Elaka, u bah Latiplang Kharkongor ki la hiar mynta ka sngi sha Khliehriat ban ia shim bynta ha ka Campaign for Change lane ka jingialap ban rah ia ki jingkylla hapoh ka jingialam khmat ki samla kiba pule ha skul bah NEHU kynthup ia u Chairman ka CFC, u bah M.Warjri bad kiwei kiwei.
Ka Myntri ha ka jubab ba ka la ai ha ka jingkylli kaba la wanrah da u MLA ka Mawkynrew u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka ‘starred question’ kaba khlem poi ban ïatai hapoh ka ïingdorbar namar ka jingkut noh ka por kylli jingkylli, ka la ong ba ka tnat ka la don ka jingtip halor ka jinghiar ka dor jong u synsar.
Ki kpoh ki pynlong ia ka kur bad khnang ban ym ktah ia ki rangbah jong ka kpoh, la la pynbud da u “Knii Rangbah" kiba la jied da ki kpoh hapoh ka kur.
Ha kajuh ka por, haba kdew ba ka tnad ka dang pynithuh ïa ki lynti thymmai na bynta ka leit ka wan jong ki kali, u la ong, “Kum ban shu ai nuksa, ka don kawei ka surok kaba la shna na Mawlyndep (Surok Umïam-Mawlyndep), kaba mut ki kali kim donkam shuh ban wan rung sha Shillong ha kaba ki lah ban poi beit shaduh Sohra.
Haba pyntip mynta ka sngi, u Conrad u la iathuh ba mynnin ka sngi ki nongtrei ka tnad kam pohiing ka sorkar India ki la phone ia u ban pyntip bad pan rai la ka long ne em kaba lah ban pynkynriah noh namar ka jingbunkam palat jong u Amit Shah.
Ka thain Mawkynrew ka don bun tylli ki jaka jngohkai kum ha ka shnong Laitlum, Umtong, Syntung, Khlieh-A-Sem, Nongjrong bad kiwei pat.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Nicholas Suchiang u General Sectryary ka shnong Laskeiñ, u ma Lasting Suchiang haka jingkren ula pynsngew hadien ba ula resign noh na ka kam sorkar kum u Lab Technician ha ka CHC Laskeiñ, ula pynbna ba u don shisha ka jingthrang naduh mynshwa ban rung noh sha ka kam saiñ hima sima na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïaka Constituency bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ha ka por ka Congress ka ba don ha ka bor ka la pynthut ia ka ne ka jingtohkit ha ka ba ka long kaba bakla, hynrei ha ka ne ka case kaba ki la kynthoh ka jingjingtohkit ka iaid haduh 2 snem.
Kum ka nuksa u briew uba don tang ka ‘tikamon naduh ba dang kha, u donkam ia ka ‘tikadiang ban pura bad ban biang ka longbriew.
“La sngi nyngkong ngin iashong jingialang ban shim ia ka rai da kaba pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh wat hadien ba ka jingbuh por ia ka sor kar ka la kut noh ha kane ka sngi Saitjain", la ong u bah Jyrwa.
Ka High Court kan sa shong bishar biang halor kane ka mukotduma hadien ar taïew.
Katkum ka jingong u general secretary ka HYC, u EM u la kular ban shim khia ban pynkhlain ia ka Enforcement bad kawei ka dei ban sangeh ban pynthymmai ia ki trading license ia ki bar jylla.
Kitei baroh ar tylli ki pyntha ki dei kiba don ïa ki wah kiba tuid na pdeng jong ki pyntha bad ki long ruh kiba sei soh bha.
Ngi khmih lynti ïa ka jingïatreilang jong baroh lang," ong u kyrwoh.
U bah Lahkmen u la ong ba u la shem bad iohi ia ki jingeh kaba la pynring swai ia ka kynhun jong ki nonghikai bad kaei pat ka sien jama kaba donkamban hap ban shim shakhmat.
La iathuh ba hadien kane, u la pan kali na uwei u paralok bad une u paralok khlem da don jingsuba sniew eiei u la ai kali ia u.
Haba kren shaphang ka kot kaba dei ka symbol jong ka NPP, u Oram u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u bud bad ngeit haka kot-ka Riti Synshar ka ri bad ngi kwah ba u Conrad un rung ha Parliament ban kren ia ka khia ka shon jong ka thain.
Ka sorkar ka la rai ruh ban don 23 sngi ki sngi shuti sorkar jylla ha kane ka snem nalor 21 sngi ki shuti kyllum (general holiday) bad sa 11 sngi ki shuti ba pyrkhing (restricted holiday).
“Ka Sorkar Jylla ka dei ban wanrah ïa ka kaiphod kaba bniah, kaba kyrshan lang da ki jingkheiñ jingdiah haba shong bishar biang ïa kane ka PIL ha ka 31 tarik Lber, 2022" ong ka hukum.
JOWAI : Ki nongtrei  bylla ka MeECL  hapoh ka lama jong ka  MeECL Progressive Workers’ Union (MPWU) kin pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor ha ka 12 tarik une u bnai ha Additional Secretariat Parking Lot, Shillong ban pynpaw ia ka jingpyrshah ïa ki bor ba halor ka MeECL  namar ka jingsngap mynthi  jong ki  ban khot ïakren ia ki nongialam ka Union.
Kajuh ka apot ka hap ruh ia kito kiba la ngop ha ka jingdih kyiad ruh, hynrei kaba kham shyrkhei shuh shuh ia kito kiba la ngat ha ka jingdih droks.
U la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba kin wad ïa ki lad ïatrei lang ka sorkar bad ki karkhana bad ki riewshemphang.
Ha ka por lyiur ka hap slap bad la hap pyndiang da ki dabor ne borti ha ki kamra nongthiah pang, namar ba jaw slap bad shibun ki jingduna namar kane ka PHC ka lah long kaba lah rim tam.
Te hangne ngi sngewthuh ba ki phareng kum ki Nong synshar mynder ki la pyndonkam da kata ka buit phiah bad synshar ( divide et impera policy) bad dei lyngba kane ka buit pharia jaitbynriew jong ki la pyrshang ban pynsngewthuh bakla ha ngi ki khun ki ksiew jong u Hynñiewtrep bad khamtam eh ha kito ki jaka ba ki ioh ban synshar la pynrung ia kane ka rukom pyrkhat kaba sniew bad la ïohi ba tad haduh mynta dang don hi katto katne ki bym pat sngewthuh ba ngi ialong kawei ka jaitbynriew khasi ha Khmat ka ri India baiar.
Ka kyntien Khasi hangne ka dei Symbud kaba mut Deputy.
Halor ka jingong u Myntri Rangbah ba ka don ka jingduhnong bad jingïohnong lada ym don personal interview shuh, ka KHNAM ka la ong ba la dei ban kylli, kiei kita ki jingduhnong lada pynduh noh ïa ka personal interview, namar kumba ngi la thoh sha ka sorkar ngi la batai shai kdar ba lada pynduh ïa ka personal interview ka jingïohnong kan long ba ki badei hok ban ïoh kam kin ïoh, ka por bad pisa jong ka sorkar kin ym sepei, ki samla kiba thep kam kin ïoh jingkyrmen, ki briew ba mlien ban pan pisa ban pynïoh kam kin ym ïohlad shuh.
Lah ban kdew ba ha u bnai ba la dep ruh, kawei ka trok kitmaw ka la noh shariat ha Rngain bad ar ngut ki briew ki la khlad hashen.
Baroh uba kwah suda, hynrei ngim thikna ba kita baroh ki dei ne em kiba donkam shisha ne tang ka jingkwah.
Nongpoh, Jylliew 23 : Ban nym ktah ïa ka mariang bad ban nym pynmih jaboh na ki jaka pynlang dewiong (Coal depot), u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi mynta ka sngi u la pynmih da ka hukum ba la khang pyrshah ba pynlong ïa ki jaka pynlang dewiong ha kino kino ki jaka khlem da ioh jingbit da ki bor ba dei peit jong ka tnad sorkar.
U la bynrap da kaba ong, “Ki briew jong ngi ki trei ha ki kam Balang ha ki kyrdan bapher bapher, bad kat sha ba ngi leit ngi ïa kynduh beit ïa ki briew jong ka dong ka thaiñ".
U Modi u dei shisha uta u kpa ka jaidbynriew India hi baroh kawei namar u pdiang lut ia ki jaidbynriew India baroh klem khein ia ki jaidbynriew ne ki niam, u khot lut ia baroh ki nong India lait noh ia ki Muslim namar ki Muslim hi kim shym kwah ban ia shong ia sah ryngkat bad kiwei pat ki jaidbynriew, ki kwah ban ia don ryngkat tang para Muslim bad kane ka paw shai ha shuwa ban ioh ia ka jinglaitluuid (Independence) na ka jingsynshar ki phareng ki pynpait noh ia ka Ri India ar bynta kata ka Hindustan bad Pakistan.
Halor kitei kiei kiei ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la ong ba kan pynlong ia ka jingialang heh jong ka ban ia kren halor kitei ki phang ha kaba ia ka jaka, ka sngi bad ka por kin sa pyntip shen.
Katkum ka jingïathuh jong u President ka Meghalaya Awakening Concern Citizen (MACC) u Bah Banshai Marbaniang kaba ïaid ryngkat bad ka Awaken India Movement (AIM), katba ki dang ïaid lynti ha ka por premmiet ha kane ka sngi, ki la lap saw tylli ki kali jong ka Shillong Municipal Board (SMB), kata, ar tylli ki trok bad ar tylli ki kali rit, kiba kit ïa ki dawai bad ynda la buddien la lap ba la leit bret ïa kine ki dawai ha Marten.
Kane ka kynti kan long ka jingsah khana pateng la pakit ba namar ka jingiakhih kaba jai jai jong u bah Ardent Miller Basaiawmoit president Voice of the People Party (VPP) da kaba shah thngan 10 sngi lynter kala pynlong iaka sorkar ban pyndem bad ban rai ban thaw iaka Expert Committee halor ka Reservation Policy ne ka bhah thung kam thungjam jong ka Jylla.
Hadien ba une u MLA ba marwei ka KHNAM u la pynpaw ban nym leit thep vote ba um ia hap bad kiba bun ki MLA, mih pynban ka jingkren kop, ka jingkren sarong bym khein briew ne khein snep shuh na ka liang ki nongialam ka NPP kiba long ki ialam ia ka sorkar MDA ba lada une u MLA um kwah kyrshan lang ia u MP candidate ba ki kwah bad ba la jied da ma ki, ka bha ba un mih noh syndon na ka sorkar MDA.Kine ki nongialam ka NPP kiba pyniaid ia ka sorkar MDA kim da salia than ia ki party barit baria kum ka KHNAM khamtam ba ka don tang uwei u MLA ha Assembly.
Ka jingthmu jong kane ka fete bad ka iakop shad kalong na ka bynta ban pynmih pisa ban ban tei iaka iing treikam ba pura jong ka seng kur, kaba ka jingtei kala sdang mynta ha ka shnong Mookhep, East Jaintia Hills.
Ki shnong kiba la shah ktah jur ha ka jingshlei um bad jingtwa ki long 772 tylli, ki briew kiba la duh noh ïa ki jingim ki long 27 ngut, ki jingri kiba la iap ki long 7 tylli, ki briew kiba dang jah rngai ki long 8 ngut, kiba mynsaw ki long 20 ngut bad ki briew kiba shah ktah ki long haduh 5,85,999 ngut.
Ka State Level Inter School Athletic Meet kaba lai sngi ba la pynlong da ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla kaba la sdang naduh mynta ka sngi ka 31 tarik Jymmang 2023 kaba la long ha ka shlem ai jinghikai ki kam ïalehkai ka jylla, katta hapoh Sports Authority of India, STC NEHU, Mawlai Umshing.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Dr.B.Marweiñ, Vice Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Kitei ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, kiba kynthup ia u Bah RB Shadap, kum u President bad u Bah Sunlight Shadap, General Secretary, ki la buh ka jingkyrpad ym tang ia u MP, hynrei wat ia ki heh ka AAI ba ki dei ban pynkylla noh ia ka kyrteng na ka Shillong Airport sha ka Umroi Airport.
Ha katei ka por kitei ki ar ngut ki runar ki la ther kuli sha ka kalai ba u shong hynrei u kuli um shym la dei ia ki bad ki la lait im khlem mynsaw.
Ha ki snem ba la leit ka Aidy ka la khring ia kiba bun ban peitkai ia ki show ba ka shim bynta da ka jingnang bad jingtbit jong ka bad bunsien ki show jong ka ki dei ruh kiba itynnad bha.
Ka la ong ruh, “Ban shna ïa ki kynja duma kum u Biri, u kyndok jingpruit bad kiwei ki trai jong ki karkhana ki la ju pyndonkam da ki khynnah kiba rit ka arta Namarkata, da kaba ki lap ïa kiba kum kita, lyngba ka jingujor hapoh ka Supreme Court na ka liang ki bor jong ka aiñ mynta ka la khang pyrshah ban phah pyntrei ïa ki khynnah rit ha kiba kum kita ki karkhana ne ha kino ki no ki jing pyntrei ia ki khynnah kiba dang rit ha ka arta ki jongki, la ban rap ka kong D.Sohtun.
Ngim lah ban shu pynbna kumto namar ki don ki kyndon kiba hap ban bud," u la bynrap shuh shuh.
Ha ka jingkren jong u u la ai jingmut ruh ba ki jingpynkmen ne ki jingpynbyrngiah lyngba ki kam kiba bun kum ka jingïalehkai ha ki bynta bapher bapher ka wanrah ruh ïa ka jingjop ha ka ban pynduh ïa ka jingkhuslai mynsiem jong kiba bun da kaba ong ba ka jaidbynriew kaba khih lyngba ki jait prokram bapher bapher ki kham duna ki kam sniew.
Ïa kane ka Skul Seng Khasi kaba la sdang ha ïingseng Khasi ha Mawkhar la pynkynriah noh sha Jaïaw na ka daw jong ka jingkhim than eh ka jaka bad kaba la tip mynta kum Seng Khasi Higher Secondary School, Jaïaw kaba la kynjoh mynta sha u mawmer jong ka jingdap shispah snem.
Ka Tynrong Mawsaw ka dei ka nongkyndong kaba rit kaba dang sahdien bha kumba 5 km na ka surok bah Two Lane Shillong-Nongstoin-Shahlang- Rongjeng-Tura.
