Mynta, haba U Bah Hoping, um don shuh, U bah Denis, u iathuh ba u tang shu peit ia ka shap jong u sing, u jaw ummat hi brup, namar u kynmaw ia ka jing ia leit ia wan, ia shong ia sah lang sha ki khlaw ki btap bad nangta ba u kynmaw ruh ia ka jingeh jong ki nongshong shnong khappud, kiba ju shah pyndik ha ki pulit Assam.
U la ong ba ka Meghalaya kaba don khappud bad ka Bangladesh ka long kaba donkam ban don ka jaka buh petrol.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka daw kaba kongsan eh kaba la pynlong ia katei ka kynhun ki nongrep ban mih madan, ka dei ban pynurlong ia ki jingdawa jongki kata naduh ia ka bailutksan jong ki jaka bad ruh haba iadei ia ka jingsiew halor ka jingduhnoh ia ki jingthung jingtep, namar katkum ka jingtip kaba ki la ioh, la ong ba ka MePDCL kan plie noh ia katei ka jaka pynmih bording ha ka 3 tarik u bnai ban wan, ia kaba yn sa wan ban plie da u Dr.Mukul Sangma.
U Principal Secretary ka tnat Community and Rural Development ka Jylla, u Sampath Kumar u la ïathuh ba na ka ? 324 klur, la mang T.314 klur kum ka bai thied tiar bad T.10 klur na ka bynta ka jinglut-jingsep kum ka jingsiew tulop ïa ki nongtrei bad kiwei ki jingpynïaid kam (administrative components).
Ka kynhun ïalehkai jong ka Cricket Lovers Sohra kaba la ïoh jingjop ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sohra Combine CC ka dei lyngba ka DLS method kaba la pynduna ïa ka jingïalehkai sha ka 9.0 over, target 24 ron).
Ngin sa iakhun pyrshah ia ki kam ba la leh da ka parti BJP, ha kiba bun ki jylla jong ka ri pyrshah ia ki kristan".
Haba ia kren bad ka President jong ka Greater Iewduh Welfare Association ka kong Victoria Marweiñ kaba shong die syiar ka la ong “Kam shym la don ka jingkhrong pisa jubor da ka Hima Mylliem kumba la kynnoh hynrei ka dei ka jinglum synniang kaba shisien shisnem na bynta ka jingleh niam ïewduh , ym shym la oh dor haba wan lum pisa ruh, mano kita ki NIA ngim ithuh satia ia ki, naduh mynno ki thaw seng ha iewduh wat ngi ka seng jong ka Greater Iewduh ruh ngim don jingtip satia ba la mih seng thymmai ha iewduh" ong ka kong Victoria Marweiñ dakaba bynrap biang ba ha katei ka jinglum synniang ki nongiew ki ai katba lah bor don kiba ai 10 tyngka, don kiba ai 50 tyngka, don kiba ai 500 bad wat kiba ai 1000 ne 2000 ruh ka shong ha ka mon jong ki haba ki sngew lah die.
Ka jingiakynad hapoh ka thain Ichamati, East Khasi Hills kaba don hajan khappud ka India bad Bangladesh ka la kyan bha hadien ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar Jylla kaba la wan jia ruh hadien ka jingialang pyrshah CAA ba la khot pynlong da ka Khasi Students Union (KSU) bad kiwei pat ki seng bhalang.
Kumta ka KSU West Khasi Hills District Unit ka kyrpad ia baroh ki ba wan shakhmat ha ki Exam, ba kin sngewbha ban pynpoi ïa ki Marksheet ryngkat bad u phone Number ha ka Office jong ka Seng hapoh ka 31 tarik mynta u bnai.
Kumban shu pynkynmaw, ka Nangkiew Irat ka la sdang ïa ka samoi da ka namjop da 2-1 kol pyrshah ïa ka Sawmer SC ha ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Hat Majai jong ka taïew ba ladep katba ka Nongthymmai, ka kynhun kaba dang shu kiew shen ha ka SPL, ka la liem ha ka sngi sdang ïa ka lympung ha ka Rangdajied United da 1-0.
Haba kylli, u Bah Prestone ula ong “Em ka mukotduma ha ïing Bishar ka dang ïaid.
U Bah Wankhar u la pyni ruh da ka kot syrnot ba ïa ki dohkha la wanrah na Andhra Pradesh da kaba pynshisha ba kam don kano kano ka jingkhleh dawai bad u la kyrpad ruh na ka Commissioner of Food Safety ka sorkar jylla ba kan ïatreilang da kaba wan khmih ïa ki dohkha ha Ïew khnang ba kan don ka  jingsngewthuh jingmut bad ban ïa tip lang.
Ngi ai ka jingkhublei ïaphi ha ka jingwan ïashim bynta ha ka ïingshet ja jong ka MasterChef!"Haba kren shaphang ka Nambie Marak, ka dei na ka jylla Meghalaya, ha kaba ka la pyni ïa la ka jong ka sap shet sap tiew lyngba kane ka jingïakop shet jingshet, da kaba pynsah nam ban pynkhring ïa ki nongbishar bad ki nongpeitkai ruh kumjuh.
Haba ki rangkynih ki rangphawar ki pyndonkam ia kane ka kyntien ki kynthup ia ka pyian jong ka longbriew manbriew, ka pyrkhat ka pyrdain, ka imlang sahlang, ka longiing longsem, ka iaid ka ieng, ka khih ka kamai, ka longkha longman, ka riam ka beit, ka synshar ka bishar bad baroh kiei kiei kiba ia parpain bad ka jingim u briew kynthup ia ka niam ka rukom, ka mane ka shine.
Ka Dorbar Shnong ka la ai khublei kitbok kitrwiang ïaka MDC ba kan ïai don borabor ha ka met kaba khlaiñ ba shait ban nangïai kyntiew ïaka imlang sahlang.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka sngi, ha ka por kumba 2:00 baje nohsngi, kawei ka iing kaba don hapoh ka shnong Kyrdum ka la ing khong khait hadien ba ka ding kaba klang kala ioh ban bamduh ia ka haduh ba kala kylla dpei.
Na Sohbar ka surok ka khun shaphang sepngi lyngba ka shnong Tharia bad bteng sha Bairong Bazar sha Majai haduh Pandua.
U SP u la iaroh ruh iaki dkhot ka VDP kaba la lah ban shna hi iala ka Ophis tang da ka jing ia synniang pisa ki dkhot bad katto katne ngut ki nongshongshnong khlem da ioh jingiarap ei ei ruh na ka Sorkar.
Lehse ka sorkar kam don ki jingkheiñ jingdiah kiba thymmai ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki briew kiba duk.
Hynrei hadien ka jingiap jong I, ka kynhun ka la lehsting ban kren shaphang kine ki jingshisha.
Baroh kiba don jingpang, ki long 328ngut ha ka jylla bad kiba iap, ki long baroh 1,485ngut.
“Ngi la pan ruh ban bhah pisa ha ka mang tyngka", la ong u Myntri.
Shillong: U President jong ka seng ki nongrep ka Hill Farmers Union (HFU) u bah Commander Shangpliang, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shah ban plie man ka sngi ia ki dukan die jhur khnang ba kan long ka jingiarap ia ki nongrep namar ki don bun ki jhur kiba la mih bad dei ka por ban kheit noh.
Kitei ki riew rangbah kiba la pyllait paidbah ha katei ka sngi, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw ia baroh kiba la don bynta ha ka ban pynbit pynbiang ia kitei ki jingrwai, nalorkata ki kyntu ruh ia ki ba ki dei ban nangiaid shakhmat bad ban trei shitom, khnang ba kin nangkiew ha katei ka sap kaba ki don.
Shillong: Ka jingtrei ia ka Traditional Cultural Centre ne ka Shlem Tynrai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha Jingkieng Kalong ka dang iaid shaid shaid kaba don harud ka pung Umiam.
Kine kiei kiei kim kren bha ei ei ia ka burom ka ijot jong ki ADC.Ha ka jingshisha ia ka nuksa babha dei ban ai naduh u khliehduh- ki CEM bad ki EM, ki Secretary bad ki head jong ki Department.
U Deputy Commissioner Garod L.S.N Dykes haba kren shuh shuh kum u kongsan ula ong ka sorkar kala ïaleh ban wanrah ïa ki training ha ki shnong hi jong ki nongrep ban pynsuk ïa ki, kumta ula kyntu ruh ïa ki nongwan shah hikai ba ki dei ban pyndonkam hok ïa kaei kaba ki la ïoh jinghikai.
Haba kren ha ka jingialang ba ka Dorbar Shnong Sohryngkham ka la dep ban aiti ia ka jaka sha ka tnad ka koit ka khiah ban shna ia ka PHC, u James K Sangma u la ong, “Ka shnong Sohryngkham kaba dei ka shnong kaba la bna, namar ba ka dei ka shnong kaba heh tam eh hapoh ka dewbah Asia bad kumta kala dei hok ban kyntiew kyrdan noh ia ka Health Sub-Centre sha ka kyrdan PHC".
U la ong ba hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam katkum ka ain, la pynkit ia katei ka metiap sha Civil Hospital,Shillong na bynta ban leh ia ka Post Mortem, bad hadien ka Post Mortem la buh ia katei ka metiap ha ka jaka buh metiap katei ka Hospital sorkar.
U ‘ñiuh kseh (pine needle) u long ruh ka jingkyrkhu ïa kito ki longïng kiba duk bad kham kyrduh namar ki ïoh ban shna ïa ka tynsok (mattress) ban thiah ne pynaram ïa ka met ka phad.
Ha kane ka sngi la wan ïa shim bynta naduh ki nongshong shnong jong ka Iewmusiang, Moosalyngkat kiba shongdie, kiba shong die ha ka ïew ka CNI, Seiñraij Jowai, ka Balang Jowai Presbyterian bad kiwei de kiba don marjan ka Iawmusiang.
Ka Khasi Students Union Sengkmie mynta ka sngi ka la lah ban pynkha thymmai sa kawei ka tnad treikam ka jong ka hapoh ka shnong Sohkymphor East Jaintia Hills District iakaba la tip kum ka KSU Sohkymphor Unit.
Ha kane ka sngi ki la ïakren bun kiei kiei halor katei ka jaka kaba hab hapoh ka Raid Nongtung Block II, ha kaba ki kwah bad angnud shisha kum ka seng bad ki trai jaka ha kane ka jingïapynbeit pud, hynrei kaei kaba pynbakla ka long ba ki don artylli ki Umlet, kawei ka Umlet ha Mawlasnai kaba ki shu khot, hynrei ka Umlet kaba shisha ka dei na Ummat.
Kumta la hap ban pynsangeh noh shwa shipor bad u la ong ruh ba ïa ka jingïakhun semi final ka ban sa long mynta ka sngi Saitjaiñ bad ha ka 3 tarik u Naitung, 2023 yn sa pynbna ha kawei pat ka por ynda ka mariang ka la ailad bad ha ka por ba duna u slap.
Kembhavi.
Na ka liang ka DC ka EKHD ka la pyrto halor kane ka sienjam da kaba ong; “Ka jingpynkhuid ïa kane ka wah ka pynpaw halor ka bor jong ka jingïatreilang hapdeng ki nongshong shnong.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la ïathuh haba jubab ïa ka zero hour notice bala wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh Bah Mayralborn Syiem halor ka rai jong ki kynhun shitniam Hindu kiba la leit tah poster kylleng ka Assam ba bthah ïa ki skul Missionary ban weng lut ïa baroh ki mot niam bad ki Iingmane na ki jaka jong ki bad ban sangeh pyndonkam ïa ki jaka pule na ka bynta ka niam.
Ha Byndihati kila don haduh 37 tylli ki longing kiba la shah ktah, ha kaba 15 tylli ki la sha hrong ka tnum ha ka lyer.
Ki don 647ngut kiba ioh jingpang  coronavirus, kiba dei na ki 14 tylli ki Jylla, kiba ia bit na ka jingleit sha ka jinglehniam jong ka  Tablighi Jamaat ha Delhi jong ka Nizamuddin.
Hynrei la rejistar case Jowai PS C/No 83(4)16U/S 325/506/34 IPC R/W Sec.04/12 POCSO Act R/W Sec 23/25 Juvenile Justice Act 2000.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Sniawbha u la ong ba katba nang ïaid ki sngi ka National People’s Party (NPP) ka nang khlaiñ bad kane ka long ka dak babha ban jop ha ka elekshon kaban wan.
U Rupang mynta ka miet u la pyrshang ruh ban ia kren bad u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, uba dei hi na katei ka juh ka konstitwensi bad uba wan –ba-ar ha ka elekshon MLA 2013, hynrei um shym la rah ia ka phone, wat la la phone haduh san sien.
Ka South Garo Hills bad South West Garo Hills kam don kino kino ki case ba shah rai pynrem imat na ka daw ba kam don Special Public Prosecutor (SPP) ki ban ïasaid ïa ki mukotduma.
U Dhoni um shym la shah jied ban mih madan ha ka East Zone U-19 (CK Nayudu Trophy) bad Rest of India (MA Chidambaram Trophy bad Vinoo Mankad Trophy).
Haba pynrem ïa ki Nongïalam jong ka Trinamool namr kane ka jingkwah phet seng ki MLA, u Conrad ula ong “Na ki 12 ngut ki MLA ba wan iasoh, bun tam kin nym don shuh bad ka Trinamool".
Ka Angela Rangad nongialam jong ka Thma U Rangli-Juki (TUR) kala kynnoh ba jyrsieh ka jingbam sap jong ka ka sorkar lyngba ka pisa ban kyrshan pisa iaki nongtrei bylla kiba duh ban bylla sngi naka jingkhangdam ne Lockdown ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19 ha u snem ba ladep.
Ha kajuh ka por ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la mynjur ban ai lad ia ki kynthei ha ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme.
Ngi kyrmen ba kaei kaba la jia ha NEHU kan ym jia shuh nangne shakhmat bad ba ki bor hapoh ka NTA ki la shim ïa kane ka jingjia kum ka jingsneng ka bakhraw.
Wat klet ia la ka burom ka ijot jong phi,Dei kane kein ka ban kdup ban riIa ka longbriew man briew jong ngiU khun u jaitbynriew khasi.
Hato ngi la leh aiu ha kine ki 49 snem ba ngim shem la phai khmat khyndiat sha ki skul sha ki thain nongkyndong wat ha Sor? Kaei ka daw ba hiar palat ka jing nang jing stad haka pule puthi hapdeng ki samla shynrang bad kynthei? Kaei ka daw ba ngim lah ban pynbiang iaki skul ba bha kiba lah ban ai iaki jing hikai ban ia ujor bad kiwei ki Jylla, phewse ka Litercacy Rate jong ngi ha ka Ri ka dei 75.5 percent katkum ka census data jong 2011, ka long kaba bha.
Katei ka jingmynjur ka kynhun myntri ka dei ban pyntreikam ia ka Lokayukta Act kaba la ioh jingmynjur na u Lat ka jylla.
Kane ka jingshah jied ka Shnong, ka la pynkmen shibun ïa ki paidbah jong ka Shnong , la pynlong ïa ka jingïalang kum ka dak ban plie ïa kane ka Digital Village ha kane ka jingialang la ai jingkren da I  u Ma S. Sanki Lamare Waheh Shnong Raliang uba dei ruh u Chairman.
Ki don kiba la kynnoh pyrshah ia u Rangbah Shnong ba rim ba u la leh sop sop ban ai NOC.Hynrei kaba phylla pat ka long ba kam don ka jingpyrshah ha ka por ba sdang ka jingpyntrei ia katei ka Iing Mane khamtam ki paidbah ka shnong ki la wan sakhi shongshit ha ka por baplie iaka ki Pastor jong ka Balang ha ryngkat u ma JM Kyndiah uba dei ruh u MDC barim na Ummulong.
Wat ka tulop ruh lah rai da ki nongai kam.
Halor kane ki nongïalam ka seng ki la ïathuh ba hadien ka jingïoh lad ban shimbynta ne attend ïa ka India- Bangladesh Business Conference ha Dhaka la ïoh ban ïakren shibun ki kam haba ïadei bad ka khaïi pateng ne pynïaid ïew ïa ki marrep sha kane ka ri Bangladesh.
U pyntip ba ki jaka khappud kila don ruh ïa ki Village Defence Party (VDP) hapoh ka jingkhmih jong ki SDPO, OC bad IC ba kin ïaid pahara ha la ki shnong bad ban tehlakam ïa ki kam bymman.
Te donkam ka jingpynbeit pynryntih noh kum ïa kine, hynrei ngi sngew ba ngi donkam ban don ka kyndon ba lah ban peit halor ka jingithuh ïa ki blok ki distrik  ha ka rukom thep kam bad dei ban don ka grading system na bynta ki briew ba kham duna ha ka ïoh ka kot.
Ft.
Hadien bala peit bniah ia kane ka pla ha Madanriting Police Station, ki pulit ki la ioh kurup ia ki 21 tylli ki synduk sabon ba don ia u Drok Heroin ba khia 253.53 Gram ha ryngkat katto katne ki jain ha kaba u ne u drikn u shongdor haduh 2 klur tyngka.
Ha kaba iadei bad kane ka jingshah byrngem jong ki lad pathai khubor, kumta ha ka 11 tarik u bnai Nailar 2021, na ka liang jong u Myntri ki kam pohïing ka Jylla, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba kane ka jingbyrngem jong ka seng HNLC, ka pynpaw shai ba kane ka seng kam burom shuh ia ka kam jong ki briew khamtam eh ia ki lad pathai khubor kiba dei ki paia ba saw ha ka riti synshar ka Ri India.
Lah ban kdew ba ka kong Paltima Rani na na ka shnong Mawlyndep ka la hap ban phah sei ia u thyrnia ba sahkut ha ka met ha ka por ba ka leit kha ia I khun ha Ganesh Das Hospital sha NEIGRIHMS, katba I khunlung ila khlad noh hadien ba la pynrah sha Nazareth Hospital ha kane ka sngi Balang.
“Ka long kaba donkam ban pynneh bad kyntiew ïa ka ktien lajong, bad ngi dei ruh ban kynmaw ba tang namarba ngi ieid ïa la kajong, ngim burom shuh ïa kiwei," la ong u Conrad.
Kum kine ki jait jingkylla ngi ju shem bha ha ka por elekshon bad ka daw ka long namar ba kita ki ‘leader’ samla ki shah thied noh ha uwei pat u kyrtong uba kham bun pisa.
Ki 79 ngut na East khasi Hills District ki kynthup ia ki 53 ngut ki High Risk Contact, 2 ngut ki ILI case, uwei u nongtrei ka tnad ka koit ka khiah uwei u  pulit, na Bishnupur 5 ngut, Golflink uwei, Jaiaw 2 ngut, Laban uwei,Madanryting 3 ngut, Mawkhar uwei, Mawlai Nonglum uwei, Mawprem uwei, Oakland uwei, Rynjah 3 ngut, Umpling 2 ngut.
Ki jingïalehkai hapoh kane ka lympung ïalehkai 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ki long ha ka thup Under – 18 Years Boys (12 events) 100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 3000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(5.00Kg), Discus Throw (1.5Kg), Javelin Throw (700 gms), Medley RelayUnder – 18 Years Girls (12 events) 100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 3000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(3.00Kg), Discus Throw (1Kg), Javelin Throw (500 gms), Medley RelayUnder – 16 Years Boys (11 events) 100M, 300M, 800M, 2000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(4.00Kg), Discus Throw (1.25Kg), Javelin Throw (600 gms), Medley Relay, Hexathlon {Six Events: 100M, Long Jump, Shot Put (4.00Kg), High Jump, Javelin Throw (600gms), 1000M}For Hexathlon: Day 1- 100M, Long Jump, Shot Put & Day 2 – High Jump, Javelin Throw, 1000MUnder – 16 Years Girls (11 events) 100M, 300M, 800M, 2000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(3.00Kg), Discus Throw (1.00Kg), Javelin Throw (500 gms), Medley Relay, Hexathlon {Six Events: 100M, Long Jump, Shot Put (3.00Kg), High Jump, Javelin Throw (500gms), 800M}For Hexathlon: Day 1- 100M, Long Jump, Shot Put & Day 2 – High Jump, Javelin Throw, 800M.Under – 14 Years Boys (6 events) 60 M, 600M, Long Jump, High Jump, Shot Put (3.00Kg), Kids Javelin Throw (300gms).
Ka kam jong u Lyngdoh ka long ban plie ïa ka lynti sha u Blei na ka bynta ki briew.
Kumba la pynpaw da u Bah Shining Kyntla President ka CoRP Central Zone u la ong katei ka jingtwa khyndew ha surok Mawtari Myrdon ba pynïasoh ruh ïa 4 tylli ki shnong ka dei namar ka jingtih thliew thep fiber jong ka kompani Jio kaba la pynlong pat ïaki paidbah mynta ban mad jingeh haka leit ka wan namar ka jingtwa khyndew.
U la bynrap, “Ha Shella konstiwensi, ka BJP ka don ka ktem ba khlain bad ngi la phah sha u Ram Madhev, Nalin Kohli ia kane ka rai".
Ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait jingsiew ia ki kali jong ki trai muluk kiba kit jingkit najan hajan.
Ka CORP ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba kumno ka tnad khlaw kaba don ha khadar mer Byrnihat, kam shem la iohi ia u rnga ba la lum ha kane ka karkhana.
Katei ka kali kaba la kylla ha katei ka jaka, ka dei kaba don ia number JH-05-CX-5295.
Jingpynpaw 17:11.
Ha kaba ïadei bad ka kam thung kam ïa ki kam ba lait ha ki tnad sorkar, u Conrad ula ong baka MPSC, DSC na ka por shaka por kala pynbna paidbah bad pynlong ïaki eksamin bapher bapher bad ka shim por namar ba ki hap ban iaid katkum ki kyndon treikam jong ka thung kam thung jam.
Ha kane ka sngi, ki stad saïan bad ki riewshemphang kiba wanrah ïa ki buit treikam bathymmai ki la shah pynkup burom ha ka SFA da ki khusnam jong ka jinglah jong ki ban nohsynñiang ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ha ka saïan bad ka jingtreikam jong ki buit bathymmai.
Nalor kata u la ong ruh ba ki la don haduh kumba 1,634 ngut ki nongshad kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka Shad Suk Mynsiem mynta u snem.
(a) Ha kitai ki ar tylli, ka bill shong ko du ha ka Kilowatt Hour.
Ula iathuh ba la pan T.74 klur na ka tnad Tribal Affairs na ka bynta ban pynbha ia ki iew kiba don ha ki district, sub-division bad kumjuh ha ki block level, kiba hap hapoh u pud u sam ka Council.
Shuh shuh u la pyntip ba ka Sorkar ka la shimkhia ïa kane ka kam bad ka la shim ruh ïa ka sienjam ba dei ban shim bad pyntip ruh ba u Chief Secretary ka Jylla lem bad u DGP ruh ki la dep ban ïakren bad ki heh ophisar jong ka Bihar bad la kyrpad ruh ban ai ka jingpahara ïa kitei nongialam niam.
Ka Jinglehkmen Khristmas ka pynkynmaw ïa uta u Khunlung uba pyni ïa ki Lad ki Lynti ban poi sha ka Thong.
Ka jingiap na kane ka jingpang corona virus ka long kumba 2.5 na ka shispah kumta ka ri namar ka jingdon jong ki nongshong shnong ka long palat 1 billion ngut ki briew, namar kata ka lah ban ialam sha ka jingiap jong kiba bun ngut ki briew.
Ia katei ka synduk kaba la thep ia 28 tylli ki dkar, kynthup lang ia 2 tylli ki dkar rit, la lap ha ka por ba katei ka liengsuiñ ‘Thai Vietjet’ ka la leit poi hapoh ka Kad Liengsuiñ Taoyuan jong ka nongbah Taipei.
“Kane ka jingkhrong ïa ka bai kali kan sdang naduh ka 01.12.21 naduh ka por 7 baje mynstep bad la kyrpad ïa baroh ki paidbah ba kin sngewbha ban ïatreilang bad ki volunteer ba la buh da ka Dorbar Shnong," ong u Secretary ka Mawkhar Dorbar Shnong Bah G.E.M.Kharpuri.
Kine ar seng kin sa shong bad shim ka rai halor u kyrtong na bynta ka Shillong Parliamentary konstitwensi.
“Ka dei tang ka jingthmu politik namar ba la jan ka elekshon bad ba ka BJP kan ïoh ban thied ïa ka vote jongki riewngeit Hindu" ula ong haba pynpaw “Da lei lei, na ka liang jong ngi, ngin ym lah ban pdiang ïa kane ka jingthmu".
Kane ka shnong kaba kwah ban rung sha Meghalaya ka dei ka Baikam, kaba don 37 tylli ki longïing.
Nangta ka jingbun ki kali bad kiwei kiwei de ki jingdon jingem lehse kiba pyni riewspah ïa ka jylla.
‘Gauri mam meri shadi Suhana ke saath karwado Meri monthly payment 1lakh+ hai.
Kane ka jia ha ka skul Study Prep jong ki kynthei kaba don hapoh Wimbledon bad ki pulit kim shym la shim ia katei ka jingjia kum ka kam thombor namar la sngewthuh ba ka long tang ka jingbakla jong kiba ñiah ia katei ka kali.
Ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ka por, ka Sorkar Meghalaya, ka la pynmih sa ïa ka tnad kaba ïa dei bad ka rep soh rep pai bad tip kum ka Horticulture Department.
I doktor I la iathuh ba ha ka por ba ki mih I khyllung te im pat khlad, hynrei I don pat ha ka jinglong ba shitom bha.
Baroh ki landline mynta kin ioh ban pyndonkam ia ka jingnion shuwa ia u ‘0’.
Ka Mawlai kaba khur jingjop ka la ioh ban ieng ha khmatduh jong ka miej iakhein poin, katba ka Sawmer kaba la shah pynliem jur ka la hiar noh shapoh duh ha ka kyrdan kaba phra.
Ka Sorkar Japan ha ka step Sngi Palei, ka la pynkynriah bad bthah ruh ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ba kin mih noh na Hokkaido hadien ka jingther ‘namding jong ka North Korea ha katei ka step.
Te haba u BLEI U mon hi ban pynjot, ym don riew duwai kiba lah ban pynkylla ia ka mon u nongthaw.
Kiba ai jingkren lem ha kane ki long u Fr Jacob, Missionaries of Charity (MC), ka Sr Grace Mary, Superior, MC, u Fr Joseph uDirector, Don Bosco Museum, Mawlai, u Gautam Lewis uba niew ia ka Mother kum ka kmie uba pang jem shying uba sah ha ka jaka ri kaMother Teresa, bad ban kylla long u nongniah liengsuin bad la ioh ruh ia ka jingkren na u Fr Stephen Francis, u Director ka MTIFF.La pyni ruh ia ka phlim lyngkot ka ‘Love Till It Hurts’ ba la shna da ka Pauline Productions.
Ka Donkin SCC ka la khur ïa ka jingjop ha ka First Division Shillong Cricket League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Masonic CC da 138 run ha ka sngi Ba-ar ha madan ïalehkai kriket kaba ha Polo, Shillong.
Ka Standards for Emergency Certification ka pynwandur ia ka rukom sumar babha bad ka jingshngain ia ki nongpang ba don ha ka Emergency Department.
Naka bynta kito kiba kham smat ban ïa kiwei pat ha ki kam shang makia sha ki lum ki wah bad ki khlaw ki btap to da khan janai bha hato ka dei ba phim don jyntah shisha ban shet ha ïing ban da hap leit ber syndon wat da ka bih ïa ki dohkha dohpnat haki um ki wah? Hato ka dei shisha ba phim lah shuh ban taw ja khlem ka doh skei doh sier? Hato ka dei kaba bakla ba don ba ong ba phim jah sliang shuh lymda phi ioh dih ïa ka snam jong ki ñiangbri lane phim imat shuh lymda phi ioh bam ïa u khyllai jongki ‘yiar khlaw? Phi don daw aiu sha bad kine ki mrad khlaw ba phim hun shuh ba kin im suk imsain kumba im maphi? Hateng hateng la ju shem ba kita kiba hap ban ïalam ïa u paidlang ban nym pyniap ïa ki jingthaw baim hynrei dei kine pynban kiba ïalam na khmat ban leit beh sha ki khlaw bad ki um ki wah ban pyniap ïa ki mrad khlaw bad ki dohum.
Khliehriat nailar 12: U Deputy Commissioner (Excise), East Jaiñtia Hills District, u la pynbna ba ha ka 15 tarik u nailar 2022 kaba dei ka sngi ba rakhe ïa ka sngi jingioh laitluid ka ri, kan dei ka sngi tyrkhong kyiad ha East Jaiñtia Hills District.
