Shillong, ïaïong, 01: Ka Hynñiewtrep A`chik National Movement (HANM) ha ka Lah Sngi u Blei ka la ujor da ka ejahar sha u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District pyrshah ïa u Gopal Dey uba kam ïalade kum u President jong ka Coordination And Welfare Committee (CWC), na Shella-Bholaganj bad dawa ruh ïa ki Pulit ban kem mardor ïa u Gopal Dey.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 3 tarik Naitung ha ka por 2 baje eiei, ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills uba ïathuh ba une u runar ula thombor ïa une u samla uba la pyrshang ban tehlakam ïa une u runar uba thmu ban rung jubor ha ka Ïingsah jong ka Kmienah jong u.
Nalor kane ka century, u dei u nongïalehkai uba tyngshaiñ tam ha utei u snem.
Ha kane ka sngi, u Synnah uba la iakhun pyrshah ia u Roopesh Shukla uba na Madhya Pradesh, u la khur ia ka jingjop hadien ba u la tam point bad ban pynhun ia ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingiakura.
"Haba jubab halor ka jingkylli, u Myntri u la ong ba kadei shi bynta jong ka jingtohkit hadien ba ka la mih ka jingkynnoh don bynta jong ka ha ka jingïalap elekshon.
“Phi la kham sting ka jingkit bad u Bhalang u la lah ban iarap kylliang ia la ki para.
Ym don ba nang ym don ba stad ban kop ba lah ban pynduhjait ia une.
Lah ban pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep, na ka liang ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People West Khasi Hills lyngba ka Agricultural cell, ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan thaw ki lad ki lynti kumno ban pynïoh ïa katei ka skul bah hapoh ka District, khnang ba ki samla kin ïoh lad ban leit pyntbit.
Ka ilekshon MLA ka ban sa long ha u snem 2023 sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla kan long ka elekshon kaba u paidbah u dang buh ïa ka jingïakylli haduh kine ki sngi, hato ki seng riewlum ki don neem ka jingïatylli paramaki ban ïakhun pyrshah ïa ki bor bakhlaiñ jong ki seng saiñpyrthei kiba la seng nongrim ha kane ka jylla Meghalaya.
Kumba ka long mynta, dei tang ka Eastern West Khasi Hills District kaba la pynbna shuti mynta ka sngi Baar ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong ka Phan Nonglait.
Aizawl: Ka  Lalthlamuani, ka dei ka kandidet kynthei ba nyngkong ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha, hynrei ka iathuh ba kan iakhun ia katei ka elekshon, namar ba ka dei ka jingphah jong U Blei.
Kam kut tang ka jingbyrngem bad jingmaham, u Tobiah bad Sanballat ki la ap thap ban pyniap bad ban shim ia ka jingim u Nehemaiah.
Nongpoh: Ka kynhun jong ki briew kiba dei hok ki trai jong ka jaka kaba la thmu ban die sha ki shipai BSF, myn hynnin ka sngi ki la wan ban tur sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren bad ai ka jingpynshai halor ki daw bad ki nongrim kaba la pynlong ia ki ban ai kylluid mynsiem sha ki shipai kiba thmu shim jaka ha katei ka thain.
Ka Synod, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, Bah Adelbert Nongrum, local MLA, Bah WR Kharlukhi MP, kiwei ki myntri sorkar, ki MLA, MDC, ki seng balang, ki riew shimet, kiba iasnoh kti bad don bynta ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Kum kitei ki kyrtong ne ki nongmihkhmat ki dei ban pynithuh ia ki EVMs da ki polling station ha ryngkat ki serial number, ha kaba ki kyrtong ryngkat ki nongmihkhmat ki dei ban don lang ha katei ka por, kum kane ka jingkyrpad ki dei ban leh hapoh hynñiew sngi hadien ba la pynbna ia ka resol.
Hato ka sorkar ka la buh kyndon mo ia ki company bapher bapher ki ba don ha kane ka jylla, khamtam ki kyndon ki ban wanrah jingshngain ia ki kynthei ki longkmie ki ba trei ha kitei ki jaka, ong ka kyrwoh.
Watla katei ka sngi ka dei ka sngi u blei hynrei ka Hima Mylliem ka la pyntip sha ki nongrep ba kim dei satia ban wanrah ia ki mar-rep jong ki ha katei ka sngi katba kiwei pat ki dukan ki dei ban pynkhuid lypa ia ka dukan jong ki bad ki dei ban sei shabar ia ki niut ha ka janmiet jong ka 20 tarik.
Yn don haduh 8tylli ki kynhun ïalehkai ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïakynjatbol jong ki kynthei.
“Kum ka nuksa, katto katne ki nia ki la mih halor u Myntri Rangbah Khasi ha u 2023, kam shym la don satia kaba kum kane ha Ri-lum Garo.
Kham mynshwa, kiba shah kem dei tang kiba kham rit kyrdan suda.
U Additional Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u L Kynjing haka sngi Saitjain ula pyllait paidbah ïaka kot “A short Journey of the Chnong Panaliar During the Fight of COVID-19" ba la thoh da u Waheh Shnong ka Panaliar u Riquoma Rq Laloo.
Katba ha kawei pat ka jingthoh ka la pyni ba u Syiem ka Hima Sohra u la dep ban pynskhem lypa ia ka jingai khyndew ia u Dilip Biswas naduh ka 11 tarik u kyllalyngkot kata shuwa ka sngi ban long ka Executive Dorbar.
ïa katei ka trok la ïoh bat da ki shipai BSF kiba ïeng pahara ha ka jingkieng Sonapur, East Jaiñtia Hills.
Haba budien halor kane ka jingjia, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u C.P Gotmare, u la ong tang mar ia tip halor katei ka jingjia u la hiar ban jurip bad hadien kane ka jingjurip, u la ai jingmut ia katei ka tnat sorkar ba kan ujor noh da ka Ejahar pyrshah ia kitei kiba la donkti ha katei ka kam runar.
U General Charles Q Brown, uba dei u heh duh ki shipai, ula kren shai, da kaba ong “Husiar, wat lushia satia" bad katei ka dei ka jingkren jongu, kaba shai bha, ia ka Iran, ba kam dei ban tuklar, ia katei ka thma.
Shuh shuh u la ong ba dang shen ka RBI ka la pynmih ia ka jingpynbna ba lada ym don Aadhaar haduh u nohprah mynta u snem yn pynngat ia ki paidbah ha ka Money Laundering Act kaba mut ba ki dei ki nongpyniaid lane kiba bat ia ki pisa tuh, “Hato lada ngim don Aadhaar, yn pynshitom ia ngi ban ong ba ngi pyniaid ia ka pisa tuh kaba ngi trei shitom" u la ong.
“Ha ka jingialang bad u myntri kam poh iing, ha ka 24tarik Naitung, ngi la ia rai ban iakren, da ka jing ia sngewthuh jingmut bad baroh ki myntri rangbah, ki la mynjur ia kane.
Ka por jong ka Congress ka la kut, ki paidbah ki la kyntait ia ka Congress  namar ba ka la klet ia ki nongrim jongka bad ka la kylla long ka party ba khwan spah", la ong u Bah Paul.
“Ka la don ka jingthmu ha ka jaka ba la jur shaba palat ka jingtuh bording, yn pyndait noh da ki waïar sop jri khnang ba npynduna ïa ka jingduhnong," u la bynrap.
Ym tang katta hynrei ia baroh ki kyrtong jong ki Party ba iatreilang bad ka NPP kynthup ia ka BJP.Ngi dei ban kyntait ha kane ka MDC Election.
La ong ruh, ba kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat hapoh ka Distrik, ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingjyllei jong ki briew kiba ju mlien ban shalan beain ia ka kyiad pyrsi na Sohiong sha ki thain Umsning, namardei lyngba jong kaba kum kine ki jait jingdih kiba pynbuaid, kaba ialam ia kiba bun ki khun samla ba kin ngop ha kine ki jingdih ba sniew, khamtam eh kaba ktah ruh ia ka imlang sahlang.
Ka HYC Sohiong Circle ka kwah ban pyntip bad pynshai ha baroh u paidbah ka Bri U Hynniewtrep ba ngi burom Shi katdei eh ia u Phadar Sngi bad kum ka Seng ngi niewkor ia ki kam radbah kiba une u Riewkhraw u lah leh bad ba u la noh la u synniang u bynhei ia ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Na kine ki khlieh lum ka surok ka noh sharum bad kam ïa ka Wah Umlur bad nangne ka ïaid khongwaiñ lyngba ki sharing jong ki lum rit kiba phai khmat nangtei shathie haduh ban da ïakynduh bad kam sa ïa kawei ka wahrit, ka Umdumai.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kumba la thmu ban shna ha Tura kumba la ong u Chief Minister ban wanrah kita ki large investment bad bun ki administrative reforms kumta thik dei ruh ban wanrah ha Jowai khnang ba kan nym long ka jingtheh shiliang ha ka liang ka roi ka par.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingdon ki nongshong ing be-aiñ ha Iewduh u CEM u la ong ba ka District Council kan pan jingpynshai na u Acting Syiem ka Hima Mylliem namar ba ym shah iano iano ruh ban sah ing ha Iewduh.
Mynta, namar ba U Amou, ula iap noh, kumta, uba ioh ia ka nam, kum uba tngit tam, un dei noh U Kailash ‘Kalau’ Singh, uba shong ba sah ha Varanasi bad utei u dei uba khlem sum, mynta la 30 snem kynthih bad utei um shym la sum satia, hynrei, u syaid da ka ding bad la iathuh ba ka ding, ka pyniap ia ki khniang bad pynkhuid ia ki jaboh, kiba don ha ka met jongu.
Kane ka kaiphod ka la ïathuh ruh ba ka Byrnihat ha Ri Bhoi District ka wan hadien jong kitei ki artylli ki sor.
U la iathuh ba katkum ka jubab RTI, ba la ai da ka Department of School Education and Literacy ka Ministry of Education ka la pynpaw ba ka ladep pyllait ia ka pisa jong ka First Installment kaba T.5934.92 lak na ka bynta ka financial year jong u snem 2021-2022 ha ka 9 tarik u bnai Naiwieng, 2021 bad T.7351.99 lak la pyllait biang ha ka 22 tarik u Nohprah, 2021.
Ka Pateinki Sabah bad ka Moodop Royal haka por 1.00 baje nohphai sngi.
Halor kane, kiba ha iing hasem jongu, ki la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingkyrshan da kaba vote ia u ha kane ka jingiakhun khnang ba un ioh ia ka jingjop.
Kat kum ka jingpyntip u Secretary, ka Tnad kala ïoh pdiang ïa ka kaiphod leh test naka NERDDL naduh ka 10 tarik u Jymmang.
U bah Latiplang u la ong ruh ba ha ka sngi ba-ar jong ka taiew un lum ia ka jingialang jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnongf ka Nongthymmai Pyllun ha Dorbar Hall , Pohkseh ha ka por 7 baje janmiet ban ia kren sani bha halor katei ka kam.
U la ïathuh ba kine ki 36 tylli ki shong ba donb ha ka Block I ki hap ha ki lai tylli ki Ilaka kata ka Raliang, Nabang-Nongphyllut bad ka Pangam.
Halor ka skhim sam Tablet, u myntri rangbah, u iathuh ba ia ki Tablet, kiba don bad ki lynnong kot jong ka Meghalaya Board of School Education bad kumjuh bad ka Medical & Engineering Entrance Examination, la sam sha ki samla pule Class XII ha u snem 2014-15.
Kiba ia shim bynta ha katei ka trekking ki long u bah Chibor Wahlang bad ka team jong i ha ryngkat ruh ka jingdonlang I Doctor S.Momin incharge CHC, Khliehriat lem bad kiwei ki rangbah bad samla na ki shnong bapher bapher.
Shillong, Naiwieng 18: Ka long ka burom bad ka jingsngew sarong ïa ka jylla hi baroh kawei naba san ngut ki nongïakhun kiba la kynthuplang shynrang bad kynthei ki la leit ban ïashimbynta sha ka rynsan ïakhun kti ka dewbah Asia kaba la tip da ka Asian Cup 2023.
Forward: Ningthoukhongjam Rishi Singh, Ahongshangbam Samson, Lairenjam Bharat & Aiborlang Kharthangmaw.
Nangta ha ka sngi thep vote lei lei, la nang kham itynnad shuh shuh ïa ka jinglong jai jai ka jingïathep vote bad ka jingïatreiang ki bor shnong ryngkat ki bor pynïaid elekshon ha kaba pynlong ïa ka jingïathep vote kaba ïaid beit ïaid ryntih bad khlem don satia kano kano ka jingïakulmar wat hadien katto ka jingïakhluit ha ka por ba kanbas.
La sdang ïa ka jingrakhe ha kane ka sngi da ki sur tem bad rwai ba sngewtynnat na ki samla pule ka Savio Juniorate.
Ki pulit jong ka Mumbai hynnin ka sngi ki la ïohpdiang ïa ka khubor thok na uwei u khynnah uba dang 10 snem ka rta, halor ka jingdon bom ha ka liengsuiñ ha Chhatrapati Shivaji Maharaj International Airport.
Haba phai sha ka liang ki kynthei, ka nam thei ap kol kaba kynsai ne Best Goalkeeper ka leit sha ka Nibari Maring jong ka Ri-Bhoi, kaba la mih paw na ka daw ka jinglah ka jong ka ba kan kyrda (save)  ïa ki artylli ki penalty ha ka por ba la shut ïa ka tie breaker, katba ka Inrilaidor Khongthaw jong ka East Khasi Hills ka la ïoh ba kan khur haduh artylli ki khusnam kaba  kynthup ïa ka nam Top Scorer  hadien ba ka la lah ba kan thep haduh 15 tylli ki kol bad  kumjuh ïa ka nam Player of the Tournament.
U nongialam ba rad bah jong ka kynhun u MLA ka Nartiang Konstitwensi u Ma Phrang Dhar uba napoh ka shnong Wahiajer ma u ryngkat ki katto katne ki ledar ki kyndit ba u Ma Sniawbhalang u pynbna ka jing pyllut haduh 562 klur ha kine ki san snem kam shem dei kaba shisha.
"U Myntri rangbah u la ong “Kane ka jingiateh soskular jong ka sorkar bad ka NTPC ha u snem 2007 ka dei ka sorkar kaba u MLA u ba wanrah ia kane ka motion ruh u donlang.
Ki MLA ba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC kynthup Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent M Basaiawmoit, Bah Metbah Lyngdoh, Bah KP Pangiang, Bah Sanbor Shullai bad Bah HB Nongsiej ka KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim na JHADC.Katba u Bah Pynshngain N Syiem um shym la iehnoh bad u la pyneh beit triang ban iakhun ia kane bad u la rai ban iakhun beit halor kane.
Ynda la lah kheit ia ki syntiew ki thad pynrkhiang ia ki ha ka sngi bad ki sa die ia ki tang shu lah pynrkhiang.
“Na ka liang jong ngi ha kito ki por, ngi la ai da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ba ngi ruh ngi dei ban bud ïa kane ka sienjam khnang ba ka rukom thungkam ha ki tnat sorkar bapher bapher kan long kaba itynnad bad ka bym shah shiliang ïano-ïano ruh khnang ba kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam kin ïoh," la ong u Bah Thomas.
“La ar snem ka BJP ka don ha ka bor ha ka ri, katno ngut kiba la shah khang leit jingiaseng, kiba shah khang bam doh masi, kiba shah pynkylla niam?’, la buh jingkylli u Bah Suting bad bynrap, “ym don satia kum kata, wat shah ban ialam bakla ha kine ki briew, namar ba la jan elekshon kin sei lut ki nia shu thaw’.
“Ka Sorkar Jylla ha kane ka kynti ka dei ban shim ka sienjam ban pynbna ïa ka Tura kum ka nongbah Ba-ar," u la ong.
Ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haka Balang kala pynbna ba kan weng noh na ka jingiakren iasuk kaba dang iaid shakhmat bad ka sorkar pdeng kumjuh ka sorkar jylla namar ka jingbym shimkhia halor ki jingdawa ba kongsan jong ka.
Ka jingrakhe pynkut ïa katei ka Jubilli rupa ka la long mynta ka sngi U Blei ka 13 tarik Naiwieng da ka jingïaseng paitbah kaba la sdang ha ka por 10.30 a.
Ka lah ban long ba man ka sngi dheng kali, leh shitom, leh shitmet i khun.
Ka samoi ilekshon ka la poi ha kaba ki skhim ïohei bad ki jingkular bakhraw ki sawa jam ha man ki jaka.
Na ka liang ka College ka la pynlong ka jingleh burom kaba shongkun bha da ki prokram ba harukom na ki samla pule ka College kiba la pynum bad pynglung mynsiem ym tang ïa ka principal ban shongthait noh, hynrei ïa baroh kiba donlang ha kane ka jingïalang leh burom bakyrpang.
Kane ka amendment kan pynkhlain bor bad pynheh ïaka iarong pisa jong ki konsil ha thain Satei LamMihngi, ula ong u CM ka Jylla.
Kitei ki mrad ba la shu iap khlam, ki la shu per ha kylleng sawdong ki bynta jong ka Atlantic Coast bad ha ki wah kiba tuid sha katei ka duriaw.
“Ka sorkar jong U Modi, ka leh mat lah halor ka jingjia sha ka thain shatei lam mihngi bad kane ka dei ka jingleh matlah bad ka jingrhah bor jong ka seng BJP" ula ong shuh.
La ïathuh ïa kane ka Aspire Meghalaya la pynlong shi bynta na ka jingtreikam jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sokar jylla bad ïa kaba la kyrshan pisa da ka State Education Mission Authority of Meghalaya (SEMAM-SSA) hapoh ka tnad pule puthi jong ka jylla.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ki kynthup ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia u Abhilash Baranwal, IAS, Superintendent of Police East Jaintia Jagpal Singh Dhanoa, IPS, Principal ka Jaintia Eastern College u Dr.Phervision Nongtdu nalor kiwei kiwei.
Haba phai halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba hap hapoh katei ka Konstitwensi, la iohi ba kaba hakhmat eh ka dei u surok, hadien kata ki jaka sumar ne ki Hospital bad ki jaka pule puthi ne ki skul, kata khlem da kdew lut ia shibun bah ki jingduna haba iadei bad ki kam pynroi, kaba ki shnong hapoh katei ka Konstitwensi ki dei ban ioh ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
U bah Nolipstar Lyngdoh President ka HSPDP Area Unit SWKH District, ha ka kyrwoh khubor bala phah u la ong ba ka jingioh ticket jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar naka party HSPDP kala long ka jingkyrmen ia ka party khamtam ha kane ka election ka ban sa long namar kumba ka ju long baroh shi katta ka party HSPDP ha katei ka shnong ka long kaba tlot bha hynrei mynta ka kynti kala pynkyndit ia ki nongkitkam jong ka party namar ba ki paidbah nongkyrshan na katei ka shnong la kumno kumno kila poi sha ka 70 na ka shi spah.
Kumta ka shikyntien ba la thaw na ar tylli ne tam ki ktien ka dei ka ba la thaw hi da u thohjer thohnam (author) bad ka dei tang ka thawlong (theory) ka ba dang dei ban tai shuh shuh bad ka ba ym pat lah ban pdiang paidbah ïa mynta, tat haduh ban da la thikna bad pynskhem da ka iktiar na ki akhia salonsari ne ki kynrem lyndan ha ka thoh ka tar.
U MLA Umsning, u la kdew ruh halor ka jingmih khubor ïa ka jingshahleh shiliang u MLA ka Mawlai ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim, ha kaba ym shym la khot satia ïa u ha ka por ba pynlong ïa ka jingïalang ha Mawlai ban ïakren ïa kane ka skhim.
Kine ki projek ki long naduh ki jingpynheh surok, ki hospital bad wat ha ki kam pynneh pynsah mariang ruh kum ka jingpynneh pynsah ïa ki dieng ki siej, ïathuh u Chief Representative jongka JICA ha India u Mitsunori Saito ha ka tnad pathai khubor PTI.“ Ngi don bun ki projek kiba la pyntreikam ha ki kyrdan bapher bapher ha kane ka thaiñ.
Kumba 11 ngut ki la don kiba thep kyrteng ban iakhun ia ka kam Sirdar jong ka Nongjri Elaka ha kaba mynta ka sngi, ka dei ka sngi khadduh ban thep kyrteng, hynrei ka la don ka jingujor hapdeng ki ar ngut ki kyrtong kiba thmu ban ialeh ia kane ka elekshon.
ïa kine baroh nga kren ïa kaba nga ïohi ha ki shnong ha East Khasi Hills, East bad West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
Ka pung Umïam ka dei ruh kaba la dap bha da ka ktieh kiba wan tuid lyngba ki wah na sor Shillong kum ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi kiba dei ruh ki wah kiba la jaboh tam bad kiba la don ha ka thup jong ka National Green Tribunal (NGT).
“Ha ka elekhson MLA ba dang shu dep ïa ka VPP ym don mano mano ba kheiñ snem bad kim khmih lynti ruh ba ngin jop 4 ngut bad ba ka jingïoh vote kan long kumto.
Ka Diana, ka iathuh ba ka la ap baroh shimiet, na ka bynta ban ioh shon ia ki dur ba itynnad, hynrei ka leit donbok, ba ka leit ioh ia katei ka dur ban shon dang step phyrngab, ha  kawei ka khlaw ha Bourne, Lincolnshire jong ka London.
Na bynta jong kito kiba thmu ban leit donkam sha Shillong bad kiba la shong da ki kali Assam, ka la don ka jingïatreilang hapdeng ki nongñiah kali na Meghalaya bad Assam, ha kaba ïa kito kiba kiew na Guwahti bad kiba shong da ki kali Assam, ki la hiar noh tang ha Jorabad bad kiba la kiew noh pat da ki kali Meghalaya ban poi sha Shillong.
Na ka liang ka Ashram, la ai jingkren lyngkot da U Babu Manbha Lyngdoh, ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ki la ïoh kum kane ka lad ban wan ai jingïarap kyrpang ïa ki longïng baduk ha kane ka shnong.
Watla ka thong ka long tang 200 duna, hynrei kane ka la biang ïa ki rangkawangbol ka Meghalaya ban pyrshang pynhap kham kloi ïa ka Hyderabad.
Shuh shuh ruh, khnang ban pynlong ia kane ka jaka sumar kaba paka bad kaban dei kawei na ki jaka sumar kiba itynnad bad kaba don lut nadong hadong namar ka jingdon jong ka harud ka surok bah, na ka liang u Myntri u la kyrpad ba kin sumar ia kane ka jaka sumar pang na ka bynta ban pynlait ia ka na ki jingsniew kiba har rukom.
Hynrei na ka liang ka NEHU ka la bthah ïa ki ban pyntip, balei kim lah ban pyntreikam khnang ba ka NEHU kan lah ban kner jingïarap sha kum kita ki College".
Ha kawei pat ka bynta u Dereck O.Brien u la pynpaw ka jingïaroh ïa ka Jylla Meghalaya, ka dong ka thaiñ Mawkyrwat namar ba ka long kaba i-tynnad shisha bad ka thong ba hakhmat eh jong ka AITC ka long ban wanrah ïa ka jingkylla na ka bynta ki longkmie bad ki samla lyngba ka WE-Card bad ka MYE-Card ka ban sa ai jingïarap pisa T.12 spah manla u bnai, kata hadien 100 sngi lada ka AITC kan wan ha ka bor ha kane ka MLA Election 2023.
Kitei ki 3 shnong ki long ka Pepbah, ka Mawlyngngad bad ka ka Mawiong Diengpasoh.
Ha katei ka sngi, la pyllait ruh ia ka kot kaba la ai kyrteng “Meghalaya" ba la thoh da Ka Prof Phibankhamti Ryngnga bad U Prof Siddeswar Sarma bad katei ka kot, ka dei kaba iathuh shaphang ka jinglong jong ka Geography, ka jinglong ki jaka ha sor bad ha nongkyndong bad ka dei ruh kaba batai shaphang ki jaka shangkai pyngngad bad ka dei ka kot, ka ban pyn myntoi shibun ia ki samla pule bad ia ki riew wad bniah ha ka pule puthi shaphang ka Jylla, ong U Mandal.
Ha ka jingshisha ha katei ka jaka ha Jeidohkroh kaba ba la buh ïa ki speed braker ka dei ban pynïeng da ne pynïeng kano kano ka sign board ne ka jingpyni dak ba don speed braker ha katei ka jaka.
Na liang ka 6 Shnong la kren da u Bah Womsar Talang, uba long u President ka Association bad uba long ruh u  Rangbah Shnong Ka Borsora u la pynshai hakhmat u DC ba ha ki por mynshwa ba kiba ha iing jong u ki pyndap pynbiang bad kyrshan ia u ha ka pule puthi da kaba khwai dohkha hangne ha wah Lukha, hynrei sngewsih ban ong ba mynta kane ka wah kam long shuh ban dih bad sum bad ki dohkha ruh ki la duna bha naduh ba wan ki Cements factories sha ka Thain Narpuh.
Nalorkata, ki la ong ba ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, la bunsien halor katei ka mat, bad wat la u la kular, hynrei ki la ong ba haduh mynta ka mat ka dang sah kumjuh.
Shillong:Ka Election Committee jong ka Khasi Students’Union, lyngba kane ka kyrwoh ka pynbna ba yn pynlong ia ka election ban jied ia ki nongkitkam ka KSU Shillong Mihngi Circle na ka bynta ka samoi treikam 2018-2021.
Ha katei ka jingleit la ialam u samla Aresstone Thabah, kum ka dak ka  jingdap ka jing rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 184 u paiem Tirot Sing syiem.
Ha ka thup, ba la pynmih da ka tnat pla pisa  jong ka sorkar India, la iohi ba ka Assam, ka ioh 63158.33lak, nangta ka Manipur ka ioh 23,533.33lak, ka Mizoram, ka ioh 11850.00lak, ka Nagaland, ka ioh 32641.66lak bad na baroh ki 13 tylli ki jylla kiba ioh jingiarap, la iohi ba ka Meghalaya, ka ioh ia ka bhah kaba rit tam, ha kaba wat ia ka Mizoram, kaba dei ka jylla kaba rit tam ha ka thain shatei lam mihngi, hynrei la iohi, ba ka jingioh kam iahap wat tang mar shiteng ruh.
Ka Sorkar Jylla ka la batai shai ba ka dawai sboh ka long kaba rem bha ha ka dor iew bad kumba ka long mynta ka long kaba rem bha bad kane kala buh jingeh ïa ki nongrep ka jylla ban weng ïa kane ka jingeh ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai ban ïarap da kaba die shiteng dor.
Ki pulit ka thanat Lumdiengjri ki la ïoh ruh ban kurup noh sa ïa ka kali Bolero Pick-up kaba la pyndonkam ha ban rahbor ïa u Bah Omega na Mawlaingut lem bad ki jaiñ ba la bret ha khlaw Nongpathaw.
Na ki iew ka jingmih ka long na ka ba aiwai ia ki ar tylli ki iew jong ka Council ka ta ka iew ha Laitlyngkot bad ka iew ha Byrnihat,katba na ka trade ka jingmih ka long na ka jingai laisen ia ki bar jylla ki ba wan ban trei hapoh u pud u sam jong ka Council kat kum ka ain jong ka Trading by non Tribal Regulation-1954.
Ka Mupyut SC bad Man Ibha ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) hadien ba kimn shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai ha ka sngi Balang ha Mini Stadium Ladjap -lem, Amlarem.
Ka jingim kaba ishynraiñ bad ba donburom ka thew ia ka jingim kaba biang ka kamai kajih bad ka bai bylla sngi, kaba biang ka ja ka dohkha mynstep bad mynmiet, kaba biang ka tnum ïing ban shong ban sah bad ka jaiñ ban kup ban sem ban ïada na ka raiñ ka rem, kaba biang ka pule-puthi ban lait na ka sahbieit sahthem, kaba biang ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang kaba bha bad ba jem dor.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia ba bun ki kam kiba eh la hap wan naduh na Umsning Police Outpost katba ka sorkar ka ai pat ïa ka kyrdan Police Station da kaba pyntreikam tang ha ki 3 kamra jong ka building ka VEC Umsohlait bad kaba sngewlyngngoh haduh kine ki sngi ka sorkar kam shym la shna ne tei da kata ka kyrdan Police Station ba pura.
Katei ka seng ka la kynthoh ruh halor ka jing pynslem ka sorkar ban mynjur ia ka VAB da kaba aidaw ba ka don jing bakla hangne hangtai, hynrei ka kloi pat ban mynjur ia ka ain ki nongshong madan bad  ka phiah konstitwensi  wat hapdeng kiba bun ki jingpyrshah, tang ha ki katto katne sngi bad khamtam ka jingsieh MDC ha KHADC kaba la leh shimiet shi miet.
Nga rh kwah rwai.
U la iathuh ruh ba ki paidbah kiba shah ktah ha kane ka jingleh ka Assam kim donlad da kumwei pat lait satang ban leit ud leit nam ha ki bor Sorkar Assam ban sngewsynei lem ïa ki.
Ba kin tip na Mihngi bad sepngi, ba nalor jong nga ym don shuh: Nga nga long u Trai, ym don uwei pat" Isaiah 45:5-7.
Bad ki da sngew hieng ruh ban kam ba ka tei ka jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi’ hana ka dei ka jingrwai Ieid Ri jong ka Ri Khasi.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Kam Pohiing bad Cooperation, Amit Shah, ha ka post jong u ha ka ‘X’ u la ong, “Ka dei ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi ban pynskhem ia u pud u sam jong ngi –Ka Tnat Kam PohIing, ka la rai ban pynkut noh ia ka Free Movement Regime (FMR) hapdeng ka India bad Myanmar ban pynthikna ia ka jingshngain ha ka ri bad ban bat ia ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang ha ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka India kiba don khappud bad ka Myanmar.
Hynriew ngut ki synrang bad kawei ka kynthei kiba dei ki nong Africa ki la shahkem, bad kumjuh kawei ka nong India kaba la ïatreilang bad ki ka la shahkem na Sikkim," la ong u Avasthy.
Kane ka jingkhlaiñ jong ka um ka la syllad naphang ïa ki jaka rep, kat haduh ba ka la khlong lut ïa ki phan na kine ki jaka rep.
Kine kiba la shah kynnoh ki ju khaïi ïa u Heroin ha Punjab bad ha kiwei pat ki bynta jong ka ri naduh u snem 2010-2011, la ïathuh ki pulit.
Kumta, ia mynta hi u mrad khlaw ne 666 um pat synshar, synshar da ki sorkar la ki jong ki jong hi ryngkat ka supreme court ba donburom.
Ka sorkar Jylla, kan ialeh pyrshah ia kane ka jingthmu bad kan thaw ia ki lad ki lynti, ban nym pynwit ia ka shongsuk shongsain jong ki briew jongka, ha ka Jylla.
U Chairman jong ka JAC u Bah Purningstar Shabong u la ong ba ka Dorbar Hima ka la rai ba dei ban weng noh ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka kam kum u Lyngdoh ka Hima Sohïong.
Ka Murmu ka la kyntu ïa baroh 60 ngut ki MLA jongka jylla bad 3 ngut ki MP ban ai ka jingkyrshan ïa ka ha kane ka election namar ba ka dei ka jaidbynriew riewlum ba nyngkong eh ban sa kiew sha ka shuki President.
Ïa kane ka la mat la rah bishar ha kane ka sngi Balang da ka Meghalaya High Court.
Katba ki nangïaid ki snem, khamtam hadien ba ngi la ïoh jinglaitluid na ka sorkar phareng, kane ka kyntien ka la nangïoh jaka ha kiba bun ki nongshong shnong jong ka jait bynriew jong ngi, khamtam haba ngi la ïoh ïa la ka jong ka jylla.
Kyndiat ha kaba ïadei bad ka jingïaid lynti jong u Bah Hering Shangpliang bad kane ka klob, u Bah Shangpliang u la long ruh u coach uba la pynpaw nam ïa kane ka klob ha kaba u la ïarap ïa kane ka kynhun ban ïoh rah ïa ka nam lahduh  jong ka lympung SPL ha u snem 2017 bad 2018.
U la bynrap ruh “Ki jait bynriew harijan kim  treh ban  mih na kane ka jaka bad lada ka don kum kata ka jingiateh ka sorkar ka la dei ban ia kren, ia syllok shuwa bad ki briew ba sah ha kane ka jaka bad sa shim ia ka rai hynrei kim lah ban shu shim ia ka rai tang shiliang ban pynkynriah ia ki bad kine ki jait bynriew ruh kin kynriah".
Ka jingbeh kam noh jong ka Sorkar ïa ki 1200 ngut ki nonghikai ha ka Jylla, kaba la jia ha u snem 2021 ka la pynlong shisha ïa ki nonghikai ba kin mad ïa ka jingeh bad lehse kaba la ktah ruh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki da kumno kin pyndap ïa ka ïing ka sem bad ban kyrshan la ki jong ki khun ki kti ha ki jingpule ki jong ki.
" “Kane ka iew kala wanrah jingmyntoi kaba khraw ïaki paid nongrep bad ki nongshong shnong jong ka thain Nartiang bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kumjuh ruh ïaki nongkhaii bad nongwan iew ba ki ioh har rukom ki mar rep bad kane ka iew kadei kawei na ki iew ba rim bha ha Rilum Jaiñtia kaba la kyntiew iaka ioh ka kot jong ki nongrep bad ki nongshong shnong," la ong u Ma Sniawbhalang Dhar haba plie bad buh maw nongrim ban sdang ïaka iew ba ar sien shitaiew ha ka iew Wahiajer, kata haka sngi iew Pynsiñ bad iew Pyngkat haka Sngi Balang.
U la leit mih sha ka ïingbishar kaba don ha Delhi na ka bynta ban kyrpad jamin, ha kaba la rai ban khmih bniah halor kane ha ka 10 tarik, Lber.
Ka khubor ka ïathuh ba ha katei ka jingjia kitei ki runar nalor ba ki la dep ban tuh na katei ka ïing, la suba ruh ba ki la thang dusmon ïa kawei pat ka ïing kaba la long trai da u Bah Pynshailang Marweiñ.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ki bor pynaid ka NEIGRIHMS, la ong ba une u khynnah samla u la shitom ban ring bad pynhiar mynsiem mynta la kumba phra bnai.
katkum ba iaid ki por ngi la donkam shisha ia ka subject hindi…Kamut kum ka nuksa ba ki ktien tamil, ktien malayam bad kiwei kiwei ruh dei ban pule kein kata namar da leit sha South india ban suk.
U bah Ernest ula shah jied kum u president thymmai ka BJP na ka bynta ka samoi 2020 haduh 2023, ia kane ka kam kaba la bat da u bah Shibun.
Na ka liang u Secretary ka JSU, u Treiborlang Suchen u la ong ba ki kam pynroi kidei ban wan na ki nongmihkhmat bad u la buh jingkylli halor ka jingthmu ba shalyndet halor katei ka jingpynïar ïa ka project jong ka company haba ka district ka duna ki hospital bad ki college.
Haba jubab, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ïa kane ka jingkren jong ka KSA wat u Myntri jong ka Sorkar Assam uba dei ruh u Chairman ka Regional Committee, u Pijush Hazarika um ïahap satia.
Lada ngim ioh, kan pynlong ia ngi ban khuslai, ban pyrkhat, ban sngewsih bad ka wanrah ia kaei kaei kaba ngim sngewtynnad ha ka jingim.
Shillong,9 Jymmang:Ha ka 26 tarik u bnai ba la dep, ka shnong Lad Mawreng bad ka shnong Mawkalum, ka la pynkhuid ia ka Wam Um pomtiah, kum ka dak ka jingsumar ia ka wah bad ka ka khlaw ka btap.
Hadien ba la ujor ejahar ïa u nongñiah bad ïa u kwai ba la ïoh kurup la aiti noh sha ki Pulit jong ka Umkiang Police Station ban pyndep ïa ki jingdonkam katkum ka aiñ.
Ka Shnong ka dang lait na ki Jynrin kynrad bad ki jingsniew ha ka imlang sahlang namar ka dang khyndiat iing bad ki don tang shi Balang ki dang iaryntih bad dang khlain ka jingiatiplem.
U la iathuh ba u myntri u la ong ba ka donkam ban shah pyntbit shwa ia I khun jong u bah Dimarlin ha ka tnad HomeGuard bad in hap ap haduh ban pynbna ia ka kam ban mang.
Kane ka jingiakawang maw ka neh tang shiphang.
Lah ban kdew ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ialam da ka NPP ka la pyrshah jur ia kane ka CAB kaba thmu ban ai ia ka hok nongshong shnong kiba wan na ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan kiba wan sha India shwa ka snem 2014.
" Watla katta u Dy CM u la ong ba un ym pyniasoh satia ia kine ki jingjia kawang petrol bom bad ki jingjia shah kem ba dang shen jong ki dkhot ka KSU halor ki laitylli ki jingjia kam pyniap kiba la jia ha Ichamati bad ha Mawlai Mawroh.
Ka jingkhlad noh ka jong u bah Sameer, da shisha ka long ka jingduhnong kaba khraw tam iaka kynhun jong ki nongthoh khubor jong kane ka jylla, kaba ha kine ki khyndiat snem kiba la dep, shu san kynsan ki nongthoh kot khubor kiba la san la rangbah ne kiba la ih bha katta ka main ka kyrdan thoh khubor, ki la khlad noh na kane ka sla jong ka pyrthei.
“Nga kyntu ia ki nongshong iew ki ban ioh basa ha kane ka iew ban don ka jingïatreilang bad ka Market Committee kata ban pynneh ia ka khuid ka suba ban khring pat ia ki nongwan iew", u la ong da kaba bynrap ba ka tnad Horticulture ka wanrah ia kane ka iew na ka bynta ki paidbah nongrep ka thaiñ.
Ka sorkar ka la shna ïa kawei ka Mobile App, hynrei ka jingeh ka long ka jingbymshaniah ïa ki nongñiah bad ki nongïarap kiba don ha ki bos bad kumno ki khynnah skul kin ïoh jingïada na kine ki briew.
Kane kam shem dei satia tang ban pynsngewthuh ia ki paidbah nong thep vote, hynrei ka dei ruh ban kynthup lang ia ki nongpyniaid ban ia don bynta lang ha ki shnong kum ki nongialam ba ka jingthep vote dei ban bud ia ka khuid ka suba bad sumar ia ka mariang.
Halor kane ka bynta u la pyntip ba yn sa pynbna da kaba thymmai hadien ba la dep ban pynthikna ha kaba iadei bad ka jingdon jong u dewiong.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi da ka kong Philarikynti Pde kawei naki dkhot ka RBTEDF kala pynpaw ba katei ka kynhun ka dei kaba trei shitrhem ban pynpaw pyrthei bad kyntiew ïakiba bun ki jaka jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District, ban pynneh pynsah ïaka mei mariang bad ki sawdong kun, ki jingthaw ba im naduh ki dohkha bad ki mrad ki mreng, ban ai jinghikai sha ki paidbah ban pynneh pynsah bad sumar ïaka mariang khamtam ban kyntiew ïaki kam jngohkai pyrthei haka district lyngba ka jingïatreilang bad ki bor sorkar jong ka tnad jngohkai pyrthei.
Shuwa ba ki MDC ka ARPA kin leit ia kynduh ia u Lat ha ing jong u ha Raj Bhawan, ki tyllong khubor ki la iathuh ba  u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, u la hiar shuki noh bad ia ka shithi risain u la aiti ha ka shongknor ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew.
Kino kino ki briew kiba ïaleh pyrshah ïa ka hukm bad pynkhein ïa ki kyndon jong ka Solid Waste Management Rules 2016 bad Plastic Waste Management Rules 2016 kin shah pynshitom hapoh ka kyndon aiñ katkum ka section 45 (A) jong ka Water Prevention & Control of Pollution Act 1974 kaba kynthup ïa ka jingshah set phatok kaba lai bnai lane ka jingshah dain kuna kaba T.10000 ne baroh ar ki jingpynshitom bad ka lah ruh ban bteng da ka jingshah kuna kaba T.5000 manla ka sngi ia kiba leh pyrshah.
Kane ka jingïakhih kaba khlem pud sngi, ka la sdang naduh ka 2 tarik, Kyllalyngkot, 2022 hakhmat ka ophis treikam u Vice Chancellor ka NEHU, Shillong bad hakhmat ka ophis u Pro Vice Chancellor ka Tura Campus.
Ha ka jingpynlait paidbah ia ka shap mynta ka sngi ha Shillong, la don lang ki nongialam ka party nalor ki MDC bad kiba kwah ban pan tiket na kane ka party thymmai.
Dang ha ka miet sngi saitjaiñ kawei ka ïing jong u bah P.Mawlieh kaba don ha Nondeiñ ha syndah bad ka Meghalaya Rural Bank, ka la shah kyndang ha ki runar ki bym lah ban tip, ha kaba ki la ïoh ban rong haduh ar lak tam ka pisa, ar deng ki ksiar jong ki khun kynthei jong u, ar tylli ki cheque book kiba dei jong ka lok bad ka jong u.
Ha kine ki sngi, ka don ka jingtlot mynsiem kaba khraw ia ki shipai jong ka Russia, ong ka kotkhubor  The Mirror, na katei ka jingjia, kaba la ktah shi katdei ia ka bor jong ki shipai jong katei ka ri.
Kumjuh kiwei ki sengrit kiba don bynta ha ka sorkar ka ban sa kut noh.
Shwa ia kane, haba kyrshan ia ka rai ban pyntreikam da ka ILP ha ka jylla, u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki don 3 jait ki briew ha kane ka pyrthei, kawei ki dei kito kiba leh, kawei kito kiba shu peit bad kawei pat ki dei kito ki bym tip kumno ban leh bad kyrmen ba ki MLA kim nym hap ha ka kyrdan tang kum ki nongpeit.
Ha India, ki don sa 13,586 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long 336 ngut.
Nalor kitei ki kynrem ki lyndan ha katei ka sngi la iadon lang ruh ki nonghikai ki khynnah skul bad kumjuh ki riew paidbah jong ka thain Nonglwai ban pynshit pynshngain ia katei ka jingialang plie ia u maw nongrim jong katei ka skul.
Ka rukom jubab u Myntri Rangbah ka pyni ba um kwah ban iakren ia kane kam namar ba u dang kwah ban pynngeit ia ka Kong Warjri ba kan pyr khat biang ia ka rai jongka.
Ngi la leh khnang ia kane ba kiwei ruh kin sngewthuh ia ka dor jong ka jingrwai ba ka kham rem bun shah ban ia ka jingiathuhkhana".
Shillong, Jymmang 01 : U President rangbah jong ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkyndit kaba khraw ban ïoh jingtip ba ki don ki party kiba tieng that that ïa u ba un rung wan ïalap elekshon na ka bynta u kyrtong ka party ha Sohiong constituency.
Nalor kane, ka tnat Pynroi Sor kan khreh ruh ban shim bad pyndonkam noh ïa kito ki jaka ba khlem pyndonkam jong kiwei pat ki tnat na ka bynta ban tei shuh shuh da ki jaka pynïeng kali," la ong u Bah Sniawbhalang.
Shillong, 22 Nailur:Ka sorkar ka la pdiang ia ka kyndon ka skhim shispah sngi ne MGNREGS Act 2005 ban buria ia ki nongbylla lada kim pat ioh ia ka bai nong hadien 15 sngi ba la dep trei.
“Ha kine ki san snem ba ladep, ngi la pyrshang na ka liang jong ngi ban ïarap kyntiew ïa ka Sports bad ruh ïa ki jingtei kiba ïaid ryngkat bad ka Sports.
“To ialam ia ngi ko Kynrad, katba ngi dang iaid shaphrang" (KHB 443)Amen.
Ha kine ki snem ba la leit, ki paidbah kila sakhi ïa ka jingtih bad shalan beaiñ ïa u dewïong hynrei na ka liang ki briew kiba don ha ka bor, kim salia ban len pyllein pylleiñ bad kop hana wanrah da ki sakhi ba ka don kum kata ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong.
Namar u Blei u peit ia u briew uba hapoh ym ia uba hajrong.
U bah John u la ong ba  un sa kren katba lah ia baroh ki MDC.U Bah Paul u la pyntip ba ka tnad Trade, ka dang iai pynkhreh ia ka draft guidelines ia ki Dorbar Shnong, ha kaba iadei bad kumno ban ai mynjur bad shen un sa khot ia ka jingialang ynda ki la dep pynkhreh.
Kane ka jingleit kynduh ka long ban ai ïa ka jingthoh bad ban pan ïa ka jingpynshai kaba pura halor kine ki bynta kumba la shem bad ïohi.
Shillong, Naitung 17 : Ki khraw pyrkhat ha ka Ktien Khasi ki la pynlong ïa ka jingïatai bad ka jingïamir jingmut kaba sani bha halor ka jingdonkam bad ki jingmyntoi ha ki liang bapher bapher lada ka Ktien Khasi ka ïoh ban rung noh ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
ne kita ki MTET.Ka seng ka pynrem jur ia ka jing leh torti ka Education Department, ia ka shnong Lapangap, ong ka kyrwoh khubor na u Samla Juhhi Tariang, Publicity Secretary KSU WJHDU.Shillong: Ka jingia kulmar pher jaidbynriew hapdeng ki riewlum ha jylla Manipur, ka la wan poi ha Nongbah Shillong, ha kaba mynta ka janmiet jong ka sngi Palei, ka la don ka jingjia ha ka thain Nongrim Hills.
Bun na ngi ki kmie ki kpa ngi leh ïa la ki khun donbor katta katta bad ong ruh ba baroh kaba ki ong ki hukum ki kyndon ki long kiba dei bad la dei ban kohnguh ne bud khlem ai nia.
Kumta pateng la pateng kane ka kynhun jong ki briew kaba la tip kum ki Khasi, ki pynithuh ïalade katkum ki dei riti ba ki la pyndonkam bad ñiewkor lyngba ki hajar snem kiba la leit noh.
Naduh ba la thaw ïa ka NEHU ha u snem 1973, ka NEHU ka la long ka jaka pule kaba kongsan bha na ka bynta kine ki thaiñ shateilammihngi halor ka pule puthi sha ki kyrdan ba kham shalor bad ka la long ruh kaba khampaw ruh naduh ba don ki briew kiba paw khmat kum u Chairman barim ka Union Public Service Commission u Dr.David Syiemlieh, u Sanjay Barbora bad u Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng jong ka tnat Electronics and Information Technology u Alphons Kannan thanam.
Shillong, 22 Rymphang:Ar ngut ki kynthei na kajuh ka longing, iwei ikhlad bad iwei i la mynsaw ha kawei ka krem parmaw ha Mawngap ha kaneka janmiet sngi Thohdieng.
Ka sorkar Assam mynta ka sngi, ka pyntip ba kan buh noh da ka rai, ban don ka kyrdan pule na bynta kito kiba kwah ban ialeh ia ka elekshon dorbar Jylla ne sha Parliament ruh kumjuh.
Ka KJCLF,ka la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar pdeng bad jylla ruh kumjuh ba kin pynlong noh da ka jingiakren, hapdeng ki ba bun ki kynhun niam ka ban wanrah ia ka jing ia sngewthuh lang, ka shongsuk shong shngain bad ka jing iatreilang.
Palat 3lak ngut ki briew, ki la kynriah noh na ki rud duriaw jong ka Gopalpur, sha kiwei pat ki jaka ba kham shngain.
Imat ka por la dierKyntien bathiang um shem,Jingim kaba thylliMarwei u phet iamrem.
Shillong:Ki arngut shi tnga, ki dei kiba la iehnoh kam da kaba khuid bad U Aiborlang Thongni, u dei uba pang bad u dang shah puid na ka khlieh mynta la kumba shibnai eiei, ong ka kyrwoh jong ka HNLC mynta ka sngi.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Mayralborn kum u Nongmihkhmat u la ai ka jingïaroh sha ki longkmie jong kane ka shnong ba ki la lah ban pynurlong ïaka jing angnud jong ki ban ioh noh da ka ophis treikam kaba pura bad kyntu ruh ïaki longkmie ha katei ka sngi ba ki dei ban nang ïaitrei shitom shuh shuh bad ban ïa kit ïa bah lang ïaka khia ka shon jong ki Longkmie bad khamtam haki kam shnong kam thaw.
Ka kyrwoh na u  Publicity Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij  Daloi u Rangbah,  S.Sari.
U Bah EK Lapang, Rangbah shnong ka Saiden, u la ong ba ka na liang ka shnong ka la dep ban pynkhreh na ka bynta ban pdiang ia kiba kum kitei ki samla na ka shnong bad kiba la sahkut noh ha kiwei pat ki jylla bad kata ka long ba ki la dep ban pynkhreh kyrpang ia ki jaka sah ka jong ki, na ka bynta ba kin pyndep ia ka Quarantine katba ka jingbthah kaba ki la ioh, kata ka long la ka dei 14 sngi ne 28 sngi.
"Haba kylli ba hato dei ka jingsngew pyrshah jur u paidbah ïa ka NPP ha ka Ri-lum Khasi, u Bah Sniawbhalang u la ong, “Ka long kaba eh ban ong namar ngim pat tip ïa ka daw tynrai balei ba ngi rem na bun tylli ki konstitwensi ha Ri-lum Khasi.
Katei ka jingkhein, ka pyni, ba ki don 9,861 ngut ki shipai kiba iap ha Ukraine bad sa 16,153 ngut kiba mynsaw.
Mawkyrwat, Jylliew, 19: Ka Kynhun ki Nongdie-doh Masi (KNM) kiba ju shong die doh ha Ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District hadien 2 taïew ei ei jong ka jingkhang, mynta ka sngi ka 19 tarik u Jylliew, 2023 ki la ïoh ban sdang biang ban die ïa ka doh masi ha Ïew Mawkyrwat.
Ko Kong ko Thei, ha sngap Khyndiat,Kyntien husiar ba phin ym liat;Ngin ïasneng lang, ngin ïapyni,Ba kan nang im ka Ri Khasi.
Ka  NSCN-IM, ka kren shai ba kitei ki jingleh ki jia, wat haba katei ka seng, ka don ha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India.
Ha kane ka jingjia ka kong Hilsyntimery Marwein ka la duh ei ia la ka jingim, katba ki ar ngut ki khun kynthei jong ka kong Hilsyntimery, ki la lait na kano kano ka jingsngewsihm namar ba ki don ha karma thiah bad kumjuh u bah Arjun Myrtong 26 snem ka rta u la mih na ing ban leit sha surok.
U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar Jylla, ula jurip ia ka surok by pass jong ka Shillong Nongstoin ha Sohiong bad hadien kata, ula leit jurip ia ka Mairang, Kynshi bad nangta ia ka surok  Nongstoiñ Byepass kaba leit sha Tura, ha  Pyndengrei.
Na ka jinglah jong u ban shimti ïa ka kam kum u Director of Finance,  u Baweja un sa nang  wanrah shuh shuh ïa ki jingthmu pyntreikam jong ka REC ha ka liang ka rukom pynïaid ïa ka pisa-pilaiñ bad pyntikna ïa ka jingïai bteng jong ka kompeni ban lah ban shakri kham bha.
“Ngam shym mynsaw ei ei, hynrei nga la hap ban pynpait ïa ka ïit jong ka jingkhang ïit ka rel ban mih shabar.
U nongïalam ka seng United Democratic Party (UDP), u Bah Titosstarwell Chyne, u ba la rem noh ha ka miej jong ka jingïaleh mynta ka sngi ka 19 tarik Jylliew u la ong ba ka jingpynkhih ïa ka “no-confidence motion" ka long tang ban pynsuk ha ka kam saiñ pyrthei.
Mynta u snem kiba ialeh matrik ki don 55,189 hajar tam ne SSLC, katba kiba ialeh ia ka HSSLC ki don 28,072 ha ka Arts, Science 3812, Commerce 2400 bad baroh 34,335 ngut ha ka HSSLC.“Nga kwah ban phah kyrwoh sha ki samla pule, ba kin pylleit jingmut thik ia ka eksamin da kaba klet noh sharud ia kiwei ki jingpynthut kum ka mobile bad kiwei ki jingmlien, namar ba kane ka dei ka por kaba donkam bha ia ka lawei jongki", la ong u myntri.
U la ong ba ki don bun ki jingduna ha ka NDPS Act, 1985 bad katto katne ki jingduna ki long ka jingïohlad jong ki nongleh be-aiñ ban lait na ki jingshah pynngat ha ki kti jong ka Aiñ bad namarkata ka aiñ ka tlot shaba palat.
U la ong ba ka jingpynshitom jong kane ka ain ruh ia ki briew kiba leh benami ka long kaba synjor palat namar ba ka buh pud tang hapoh 20 hajar ban shain kuna lait tang kam don eiei.
Halor ka jingjia, jong ka jingshah pyniaid lyngkhuit jong ki arngut ki kynthei ha Kangpokpi district jong ka Manipur; la iathuh, ba kawei na kiba shah pyniaid lyngkhuit, ka dei ka tnga jong uwei u shipai, uba la ialeh thma ha Kargil bad ula iakhun ia ka thma, ha ka kyrdan Subedar jong ka Assam Regiment.
Shillong: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) mynta ka sngi ka 11 tarik ha ka nohphai sngi, ka la leit rung sha kamra treikam u Director ka tnat Directorate of Printing and Stationery ban dawa ia u ban mih na kane ka ophis, ryngkat bad ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la kot haduh T.2 klur tam.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Khimusniang kala lah ban pynliem da 4-2 kol ïa ka Mynthong.
Halor kane, ka hynmen ka Daphisha Kharbani ka samla Annie Kharbani ka la kyrpad ia ki paidbah ka jylla ba kin sngewbha ban ai ka jingkyrshan ia ka para jongka, kaba dang don mynta ha ka jingiakhun ha ka lympung Dance India Dance Seaon-6.
Napdeng kine ki lynnong, ka sorkar ka kubur ba dei tang ka lynnong 53 ha la sla 168 ka paragraph ba 4, kaba pynrung ha ka klas X, kaba kdew ba ka la don ka jingthoh kaba batai ia ka jinglong ka Niam Khristan kaba ktah ia ka niam Khasi kaba ong, ‘Ka jingkylla niam Khristan jong ki Khasi naduh ka spah snem ba khadkhyn-dai ka la nang pynluin shuh shuh ia ka mynsiem ieid kolshor’.
Kumta ka donkam baka JHADC bad ka JMB kin leh katkum ka jingiakut khnang ban pynjem ia kane jingeh mar mar ha kaba iadei bad ka kam bret ñiut.
La iathuh ba u Ma Shylla, ula leit sha ka jaka trei jong kitei ki briew, da ka kali, ha ryngkat bad ki lai ngut kiwei pat, hynrei ynda poi ha katei ka jaka ki la shah shoh bad na kitei, U Ma Shylla, ula shitom jur bad ula khlad noh kham hadien.
(Para 2 (vii) ha ka sla ba 54-55 jong ki Finance Accounts 2022-23 Vol.
“Ka Sacred Heart Girls’ HSS ka la pynlong ia kane ka drama kum shi bynta jong ka jingrakhe dap 100 snem (Centenary) jong ka jingwan iuh kjat jong kitei ki hynriew ngut ki Salesian Sister ha ka Thain Shatei Lammihngi jong ka ri India, kaba ki la sdang mynta ka sngi bad kin pynkut ha ka sngi Saitjain.
Nalor ki nongtrei ka JHADC, lait noh ki ophisar, ki MDC ka liang pyrshah ruh kim shym la shimbynta haka jingplie ia kane ka ophis thymmai.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka tamasa phlim ka long ban kyntiew ia kane ka kam ha kane ka jylla kaba dang duna shibun.
Ia kane ka mat, la iashim bynta u MLA ka Rambrai u Bah KP Pangiang, u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basiawmoit.
Ka Jerusalem ka pynїap ia ki nongїathuhlypa, kaba kynthup ia u Jisu, bad kane ka mynsiem pynїap briew ka shong rieh shong ngen ha ki briew jong ka.
Ka jingkhot ka dei ha ka por 5baje janmiet bad ki nongthoh khubor, ki la poi shwa katei ka por ha ryngkat bad u nongthoh khubor jong U Rupang.
Shillong, Risaw 26 : U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Jylla, James K Sangma u la ïathuh ba um tip ei ei halor ka jingthung kam ha ka hospital ba 100 jingthiah ha Mawkyrwat bad dei na kane ka daw mardor u la pan jingtip na ka Director ka tnad ka Koit ka Khiah ka jylla hadien ba ki la mih bun ki jingkynthoh halor katei ka bynta.
Ka Bethany Society, Shillong ka la don ha ka jingkamai point kaba ha khlieh duh namar ba ka la jop ar sien na ka Pool A katba ka FABB Kolkata pat na Pool B.Ia ki kol ka Bethany la thep da u Gabriel Nongrum 3 tylli bad sa u Hilter Khongphai kawei.
U la ong ruh ba ki samla jong ka J&K ki la ïakhun pyrshah ha kaba ïadei bad ka jingartatien, ka jingbym ïohkam ïohjam bad ka jingbym ïohlaitluid ha kaba ïadei bad ka synshar laitluid baroh ha kajuh ka por.
Ka mih bha ha por ba rang ka mariang katba ha ka por slap kam da mih bun bad lada ka mih ruh ka slem ban mih na ka sop jongka namar ba ka jhieh.
Na kaei kaba ngi sngewthuh, ka jylla, kam don ia ki tiar ban test ia ka jingpang Corona bad ki hap ban phah sha Kolkata bad katei kan shim por, kumba shi taiew tam eiei bad lada ka long kumta, u nongpang uba pang jur, ula da leit noh.
Ia kane u Dr Pakyntein ula kren haka jingialang ban plie iaka jingpyninam bad ka jingaidawai kynbad Khasi Pnar kaba la pynlong daka Meghalaya Awareness Society for Communication (MASCOM) ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Office u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Katei ka jingïalang kaba la pynlong ha katei ka sngi ka dei tang na ka bynta ka Rimuliang zone kaba kynthup ïa ki khatwei tylli ki polling station.
Police, Security and Armed Forces.
Haba U Blei U thaw ïa ka pyrthei, U buh ruh ïa ka kyndon khnang ba ka um kan ym ryngkang na ka hukum jong U (Pro 8:29).
Guwahati:U heh pulit ba la bat ia ka kyrdan Superintendent of police (SP) ba la tip kyrteng kum u Raj Mohan Ray, la kem noh ha ka sngi palei hadien ba la kynnoh ba u la bam pisa 2lak tyngka na kiba ha ïing jong u briew u ba la shah kynnoh batbor ia ka khynnah 13 snem ha Darrang distrik jong ka jylla Assam.
U Ma Balen Thubru uba long uwei na ki nongialam ba pawkhmat jong ki trai trok kiba shalan Cement bad Clinker uba dei ruh u President ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters, Association (AJCCTA) u la pynpaw ia jinglyngngoh halor ka jingpyllait khubor u Secretary barim katei ka seng pyrshah ia u da kaba ong ba u la shah weng kum u President ka AJCCTA.U Ma Balen Thubru, ula ong ba u Kyrshan Dkhar um dei satia wat tang u Transporter lane uba don bynta bad ka kit ka bah ha kaba iadei bad ki Cement bad Clinker na ki karkhana dewbilat bapher bapher kiba don ha East Jantia Hills hynrei la thung Secretary ia u hapoh ka AJCCTA da kaba siew ia u da ka Tulop.
Ha kane ka sngi kum ka dak ka jingplie ïa kane ka tamasa u Bah Metbah Lyngdoh u la pynher ïa ka Panur.
Ka seng ka ong ba kan sa iakhun ha kaba iadei bad kane, katkum ki bor jong ka aiñ ba ha kano ka rukom ba ki pulit ki leit ban tan ia ka kali kit nongpang jong ka seng sha thanad.
Kaba sngewsammut ka long ba dei u Syiem Raid uba la pdiang ïa ki Garo kum ki Rangbah Shnong," la kynnoh shuh shuh u nongïalam ka HNYM.“Ha ka jingïalang kaba la long ha 2 tarik, Naiwieng, 2022 hapdeng ki Rangbah Shnong Garo, u Syiem ka Raid Marwet bad u Acting Chief ka HimaMylliem ha Mawkhar, ka seng ka la kren shai ba ki Garo kim lah ban bat Rangbah Shnong namarba ha ka hukum (Order) ba ka Hima Mylliem ka la ai sha ki Garo ka long ba la ithuh ïa ki tang kum ki ‘nongpynïaid shnong’.
“Kane ka pateng bynriew kan ym leit noh tad ynda la pyndep noh ia kine kiei kiei baroh" Mathaios 24:34.
U nongïalam ka Parliamentary Party u Dr Mukul Sangma haba bynrap lang ïa kane u ong ba ka TMC kat haduh mynta ka dei tang ka party kaba lah ban pynbna haduh 52 ngut ki kyrtong ha ka juh ka sngi.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka MeECL ha kine ki khyndiat taiew ka la bteng ban pynhiar ïa ki kynta pynlip bording bad mynta ka sah sa tang 5 kynta naduh ka 12tarik Naitung bad 4 kynta pat naduh ka 15tarik Naitung na bynta ki jaka ha sor.
" Stating that the Covid pandemic came like hurricane, he said, “…how did it go, how did it disappear, it disappear like a clam breeze why, because all the Covid warriors right from the political leadership upto the last level they fought including the shnongs, they fought so well and that point of time before the end of the Corona in the state, we have said we have to learnt to live with this disease.
Na ka liang jong jong ka BJP, ha ka 28 tarik Risaw,2015 ki la phah jingthoh sha u Myntri ka sorkar ba dei peit ia ka surok ba kin leh eiei na bynta kane ka kam kaba la buh jingeh ia ka shnong hi baroh kawei hynrei haduh mynta ym shym pat ioh ka jubab.
U Bah Charles u la ong ruh ba ïa ki jaka ha Block I ki ophisar ka sorkar jylla Meghalaya kim ju don kanokano ka jingpynthud ïa ka jingpyntrei ïa ki skhim katba ka sorkar Assam kam ju ai lad ïa ki skhim na ka sorkar jylla Meghalaya ba kin pyntrei ïa ki skhim.
Hynrei, ha ka jingdon jingmut jong u justice, la buh ïa kane ka phang ha ka 13 tarik, Nohprah 2023 na ka bynta ki jinghukum ban wan," katkum ka Meghalaya High Court.
U la ong ba ka NPP kam don por ban ïai pynshai ïa kino kino ki jingkynnoh pyrshah sorkar namar ka thong jongka ka long ban leit sha ka election da ka jingkyrmen ban ïoh ka jingkyrshan naki paidbah bad ban jop bun ha kane ka kynti.
Ki lyngdoh niam, kiba peit ia ka ayodhya, ki la shim khia shi katdei ha kine ki sngi, ban ai jing syaid ia u blei thaw jong U Ram Lalla, ha kawei ka iing basa kaba la buh ba kin shong kin sah shipor, da kaba ki la buh ia ka heater bad nangta ki da sop pynsyaid ruh da ka blanket ia kitei ki blei.
Ka jingïakhun mynta ka Sngi ka 13 tarik Risaw, 2023 kan long hapdeng ka Moosalangkat pyrshah ïa ka Sohmynting haka por 2 baje nohphai sngi.
KI don haduh 207 ngut kiba la wan ban ioh jingsumar ei ha katei ka sngi.
Ka UCC ka dei ka aiñ salonsar na ka bynta baroh ki nongshong shnong jong ka Ri bad ka dei ka aiñ ka bym shim na kano-kano ka niam ne jingngeit.
“Shisnem ki sospon, ka elekshon MDC ka dei sa tang katto katne bnai, ka dei ka jingthmu ban khanglad ia nga ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MDC, ka jingshah sospon jong nga ka dei ka jingshah lyndet bad ka jingthombor jong uwei u briew da ka jingthmu ban pynjem daw ia ki paidbah ka Mawhati konstitwensi" ong u bah James Sylliang.
Ïa u NOTA la pyndonkam ha ka sien ba nyngkong eh ha ki ilekshon Dorbar Thawaiñ jong ki san tylli ki jylla ba kynthup ïa ka Chhattisgarh, Mizoram, Rajasthan, Delhi bad Madhya Pradesh bad kham hadien ha ka ilekshon Lok Sabha jong u snem 2014.
Ka Sorkar ka la sdang ïa ka skhim production linked incentive (PLI) ba shongdor kumba T.2 lak klur ban kyntiew ïa ka jingpynmih tiar ha India.
Ka khubor ka la iathuh ba utei u Ioobas mynta ha ka 1 tarik une u bnai, u la tim sih tim sang ha ka por miet bad rah da ka wait ban pom iap ia ki nongshong shnong bad ruh ia ki nongialam shnong.
Ka jingiakhun kaba bud jong ka Meghalaya kan long bad ka Mumbai ka ban ialeh mynta ka sngi.
Ka iathuh ba ialade, ka dih thikna, da ka umjung masi bad kumta, ka lait na ka jingpang khlam covid.
Kane ka jingkylli ka mih hadien ba u Jisu u la pynpeit ia ki khmat jong uba matlah ha ka sngi Sabbaton jong ki Jiw ha Israel hyndai.
U Bah Predecessor haba la iakren bad ki nongthoh khubor ula pynpaw ba ka jingwan phai biang jong u Bah Hek sha ka BJP khlem kano kano ka jingpyntip lypa ka long kaba bakla shibun.
Ka jinghiar thma jong ka Syria, ka sdang tang hadien khyndiat sngi, ba ka America, ka la rai ban mih noh na katei ka Ri.
“Ka daw kaba pynlong ba ngin ioh khur bun seat kadei namar ngi don ha ka Liang Synshar bad kawei pat namar ngi la trei shibun na bynta ki paidbah," u la bynrap biang.
Ka stadium kaba ha Mohali ka dei kaba la ïoh ban pynlong ïa ki jingïalehkai kiba kongsan jong ka World Cup naduh u snem 1996, ka la long kawei kaba la shah pynduh.
“Ka polisi jong ngi ka long ban wanrah ia ka roi ka par ia baroh hapoh ka jingialam u Myntri Rangbaduh ka ri u Narendra Modi", u la ong.
Na ki 14 tylli ki shuki Lok Sabbha, ka BJP, ka la bat lypa mynta hynniew tylli ki Constituency bad ka AIUDF bad ka Congress, mar lai tylli bad sa U MP shimet na Kokrajhar, U Nara Sarania.
Ka jingthmu jong kane ka sienjam treikam ka long ban pynïasoh ïa ki nongpynmih mar na ki thaiñ nongkyndong bad ki distrik kiba kham sha kyndong sha ka jylli jong ka jingshalan mar ha ka pyrthei.
A.Warjri , Caroline Kharpuri.
Ka Mebanrihun Syngkli (2, 9 & 47) bad ka Ebilin Thangkhiew (11, 44 & 32) ki la khur ïa ki hat-trick, katba ka Delightful Lyngdoh ka la ïoh shi kol ha ka minit 49.
La ong shuh shuh ba U President, um shym la kren haei haei ruh, ba ia katei ka rai jong ka seng, la shim hi, da U Vice President lem bad katto katne ki nongialam jong ka Seng.
Ka la pynkut ïa ka jingkren jong ka da kaba ka la ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba ki dei ban pyndonkam hok ïa ka sap ba ki ki don lyngba ki jingpule bad kin heh kin san ryngkat ka jingtrei shitom ban kiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat.
Ha kajuh ka por utei Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills un sa ïashong jingïalang bad u Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong District lashai ka sngi ka 16 tarik Jymmang ha kaba la ban jur ïa u DC halor ka jingdonkam ban thaw noh ïa ka ‘Peace Committee’.
Ha ka 7 tarik u Nohprah, u Symbud Myntri Rangbah, u Prestone Tynsong u la iathuh ba ka jingialang jong ki lai tylli ki Regional Committee ban iapynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam kan bteng biang ha ka snem ban wan.
U Ma Lasky Rymbai Dy CEM, uba la ong ba Executive Committee haka jingialam u CEM ma Thombor kila shimkhia ban pynshlur iaki nongshong shnong ban register iaki jaka puta, hynrei ki paidbah ha khappud kim shim la wan shakhmat haduh mynta.
Haba kren shaphang ki jingiaid lynti u Thomas Jones u la pynkynmaw ia kaei kaba u Blei u la kren ia u Abraham kaba u la ong ‘Ngan ialam ia me wat la dei ka lynti kaba mem tip bad mem pat ju iaid’.
Ka jingthmu jong kane ka seng ka long ban pynkhlaiñ bad pyniar la u tnum u tyndai lem bad ka jingangnud ban wanrah ia ka jingiajan hapdeng ki paidbah bad ki tnat sorkar ka jylla bad ban kyntiew ruh ia ka jingtip bad jingshemphang ia ka rukom treikam kumno ban pynroi ka kane ka kam, katkum ka juk jingstad saian bathymmai, la ong u President kane ka Synjuk na Ri-Bhoi District, u Bah R Nongrum.
U la ong ba ka party kan sa shong ban iathir halor kumno ban pynkhlain ia ka party naduh ka jylla shaduh ka district bad ki konstitwensi.
“ Imat ka sorkar ka kwah ban buh rieh noh ia ka jingleh don bor ki pulit bad kam kwah ban pyn paw iaka jing don kti jong ki ban siat iap ia ki riew paidbah hato ki briew jong jong ka ain ki lah mo ban siat iap ia ki paidbah hato dang don mo ban bishar hok ia kum kane ka jing jia kaba sngewsih kthang iaki paitbah, hato ka sorkar kan ai mo ka jing bishar kaba hok iaki to kiba la shah siat iap ha  ki pulit", la ong ka HANM Jaintia Hills.
Ha kane ka sngi, ki nongïalam naduh u Roy Kupar Synrem, General Secretary ka HYC, u Bah Bandari Ryntathiang, President ka CoRP bad u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, Ri Bhoi ki la ai jingkren bad ther tyngeh ïa kane ka sorkar kaba leh kyllut ïa kitei ki mat jingdawa ba ki san seng ki la pynsngew sha ka sorkar bad ha kane ka sngi ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Samla Jason Lennox Nongrum, President ka HYC, Ri Bhoi District.
Kane ka pynpaw ba ym don shuh ki nongïalam kiba tbit ban ïalam ïa ka synshar khadar.
Na ka liang u bah Donboklang Kharlyngdoh, u la kynnoh ruh ba kane ka jing bym pat lap jong ki pulit ia ki ne ki tiar ka dei ka jing pheil jong ka tnad Intelligent Wings.
Ki delegate ki la plie ruh ia ka jingpyni ia ki dur halor ka “Azadi ka Amrit Mahotsav" kaba ar sngi ha Mother Teresa Park ha phyllaw jong ka USTM.Ha ka jingai jingkren ban pdiang ia ki nongiashim bynta, u Mahbubul Hoque u la ong ba ka Mahotsav ka dei ka dak jong ka jinglaitluid, ka jingiaid shaphrang bad ka jingiatylli kaba iohi ha kylleng ka ri.
ka JHADC bad ka KHADC ki la dep pass da ka resolution ba pyrshah ïa ka UCC.Te kane ka pyni ba lada ki pynlong aiñ ïa ka ruh kan ym treikam hapoh ka state jong ngi.
Ka shithi na ka VPP ka ong ba ka Annual Conference ba 20 jong ki Preisiding Officer Association kan long ha Shillong naduh ka 28 tarik mynta u bnai haduh ka 1 tarik u bnai ban wan ha Shillong, kaba mut ka kynthup ruh ïa ka Sngi U Blei.
Na kitei ki 54 ngut na East Khasi Hills, ki kynthup ia 6 ngut ki shipai BSF bad 48 ngut kiwei pat ki riew paidbah.
Lah ban kdew ba katei ka jingthoh ka la saphriang kylleng kylleng lyngba ki Whatsapp bad  ha katei ka jingthoh la pyni ba ki Nepali ki kren beiñ ia ki Khasi da kaba ong ba ki Khasi ki dei ki tieng eit bad ki heh tang ka ktien, la pynkynmaw ruh ia ka jingjia ha u snem 1996-97 ha Nongmensong kaba 11 ngut ki Khasi ki la iap bad kawei ka kynthei Khasi ka la shah batbor hakhmat ki kmie ki kpa bad ym shym la don ba mynsaw satia na ka liang jong ki.
Ka jingkhynniuh une u jumai kala ktah iaka jylla Meghalaya, Assam, Nagaland bad kiwei kiwei bad ym don kino kino ki jingjia ban pynjulor.
Haduh katta ki la leh ia ngi ha kito ki por ba ngi dawa ILP.Rupang: Haphi hangne ruh ka mut ki pulit ki rung ki wan?Joe Marweiñ: Hangne ruh ki la ia rung man la ka por hi ban wanrah ia kito ki arrest warrant.
“Haba phi wan sha sor ban pule, wat pynlut ha ki kam bym ler, wat ngop ha ki jingsngewbha ki jingpynshoi hynrei kynmaw ia ki kmie ki kpa kiba la durut khlem tyngkai shuh ia la bor ka sor na ka bynta ka jingthrang jongki ban pynlong briew ia phi", u la bynrap.
Hadien bym ioh lad ban plie mawnongrim bad hadien ba la dep ka niam ka rukom u la ong ba ki la mih noh na katei ka jaka hynrei tang mar ia kumta hi ki la iohsngew ia ka jingiarisa ia kynhoi la kumba jop ia siat thong bad dei ha katei ka por u la ong ba ki la pynpait pynpra ia u mawnongrim bad ki lehsang ruh ia ka jaka ba la pyndep ia ka lehniam leh rukom.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u la ong ka Meghalaya ka pynmih 400 klur tyngka u sohphan ha ka shisnem shisnem bad lada pyntreikam hok kan ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih ha ka jylla.
U la ong ba la kumno kumno yn pynlong noh ia katei ka Dorbar bah ha ka taiew ba khadduh jong u Nailur ne ha ka taiew ba nyngkong jong u Risaw mynta u snem.
Katkum ka jingioh lum jingtip u Rupang na kitei ki myntri ki la ong ba ki la don 6 ngut kiba ujor pyrshah ia ka u Syiem bad ki kynhun myntri jong u bad la kyrshan ia ki da ki 24 ngut ki myntri bad mynta ka Liang pyrshah Syiem ka don 30 ngut ki myntri bad kiba khraw ka Hima Mylliem.
Lada phi lah jop MLA/MDC, kata, la ïoh leh laitluid katba mon ïa ka pisa Sorkar kaba dei ka pisa u paidbah.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ka jingpynlong ïa kum kane ka lympung ym dei ba la shu pynlong hynrei ka dei kaba ka sorkar ka bet ïa u symbai ha ki pateng ki ban wan da kaba plie lad ïa ki ba kin sei madan ïa ka sap kaba ki don ha ka liang jong ki sport.
Haba la wad jingtip kham bniah, la iathuh ba katei ka dngiem, ka don ha rud lynti bad lehse na ka bynta ban wad bam bad mar ia iohi ia utei u rangbah, uba iaid lynti, ka la ryngkoh pum ha ka met jongu bad la iathuh ba ka dei ka dngiem kaba heh bha, ha kaba ka jingheh jongu, ka kham palat ban ia u briew.
Haba jubab ia kane, u myntri ka tnad District Council Affairs ka jylla u James Sangma u la ong ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka por ba u long MLA ha ka por ba synshar ka Congress mynshwa, u la wanrah ia kane ka mat hynrei ka sorkar Congress ka la kyntait.
Kane ka jingaiei ka la їeng bad їada ia ka Nongsamaria, ka la pynkhiah ia ka riewkynthei kaba pang mihsnam khatar snem lynter.
Khnang ban pynsangeh ia kane ka jingpang ki ju synreit ruh da ka dawai kaba ki khot ha ka ktien phareng “Bordeaux mixture" (kynnoh bordo miksshor).
Bun ki riew shemphang ki kren ia ka jingma kaba mih na kane.
La sam ruh sha ki pulit ia ki khusnam riew shlur bad kiwei kiwei.
“Tang ia u para u myntri ka tnad PWD ka sorkar ka siew T.3 klur tyngka  bad katei ka T.3 klur ka long tang ia uwei u briew, hynrei kam shym la lah pat ban pyllait ia ki pisa ba sah ki kontraktor rit kaba tang T.50-T.60 hajar tyngka" ong u bah Ban nongbri Secretary ka Association.
Haba iadei bad kane ka jingkyrshan ka Congress ïa ka NPP ban pynkhyllem ïa ka EC ka UDP ban pynshong syndon ha ka ben ka liang pyrshah, ka Kong Ampareen ka ong ba ka jingïatreilang hapdeng ka Congress bad NPP ka dei kaba ka la ïohi lupa naduh ki snem kiba kham mynshuwa.
Kane ka jing myntoi kan long tang ia kito ki nongpang Covid-19 kiba don ha ka thup A bad B.Ia kane yn pyntreikam mardor katkum ka jingbthah ka sorkar jylla tad haduh ban da pyn bna da kumwei pat.
“Ka Balang ka ïai bteng ban pynmynta ïa ka Ïukharist lyngba ki Lyngdoh Sohblei," u la ong.
To U Trai Un kyrkhu na ka bynta ka burom jong U.AMEN………….
Shillong, 22 Nailar:Ha ki khyndiat bnai ba la dep ka lyer jong ka People Democratic Front (PDF) ka la sawa jur ha kylleng ka ri Lum Khasi bad ki la don bun ngut ki riew saiñ pyrthei bad kumjuh ki MDC kiba la sdang ban noh mynsiem sha katei ka seng bad ki la don ruh bun ngut kiba la pynkhreh ban rung noh sha katei ka seng ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
U Nidamon ula ong ba ka JAC da kawei ka sur kala rai ban sangeh kit mar ba pynmih ki kharkhana dewbilat tad haduh ba kila ioh iaka dor thymmai.
Kumta u khun u briew (U Jisu) u dei u trai ka Sabbaton.
Lada ngi pulom ha kane ka liang, ngin ym lah ban plie ïa ka lad ka lynti ïa ki samla ban ïoh kam," u la ong bad bynrap “Katba ngi dang pyrshang ban kyntiew ïa ka jingroi ki kam ha ka private sector ha ka jylla, ka rep ka riang bad ka rukom pynkhreh lypa ïa ki bam ki don ïa ka bynta kaba khraw ban pyntikna ba ngin lah ban ai ïa ka jingmyntoi ha ka ïoh ka kot ïa ki paidbah bad ban thaw ïa ki kam ki jam kiba donkam".
Baroh ar ngut ki la mynsaw bad la rah noh ia ki sha Sola civil hospital.
Namar ka Bynta kaba Ar jongka jingïapynbeit pud ka la sdang ban iaid shakhmat mynta ha kaba la dep ban thaw ia ki Regional Committee.
Na kane ka jaka ba ki kyllon iap, ki pulit ki la ioh ruh ban kurup ia ka suloi Ak-47,ka pistol-9mm,32tylli ki kuli bad 33 ki empty round.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone, u la ong ba kane ka rai ka long ba ka sorkar jylla kumba la bthah da ka sorkar pdeng ba kin thied ia ki tiar ha ki ophis sorkar 20% na ki karkhana kiba shna ha ka jylla.
Ka sobjek, kaba jrong ban iakren, hynrei ngim tip, la ka Khasi District Council, ka la nang sngewthuh ne em ha kine ki sngi, ha kaba ha ka kyrteng jong ka khlam, ka sorkar Jylla, ka la nang klun ia shibun ki bor jong ka Council bad kawei na kitei, ka long ka jing iaid hi ka sorkar Jylla sha ki dorbar shnong ban iakhun ia ka corona, nangta ka jing pynrung kyrteng ia kiba bun ki dukan die jingdie, ha kaba la imat, kumba ka KHADC, kam don kti eiei ruh em.
U Air Marshal SP Dharkar u dei u nongpynher liengsuin ba la tbit bha bad uba la pynher ïa ki liengsuin haduh 3600 kynta haduh mynta.
Utei u rangbah u la poi biang sha la ing kmie dei lyngba ka jingialam lynti jong uwei na ki nong sumar dawai kynbat u bah Donbor Malngiang, uba la sumar ia u la kumba 6 bnai eiei, shuwa ban poi sumar noh sha u bah David Lamin.
Halor ka election 2023 u bah Hek u la ong “Nga la long u ban pynkhreh ha ka ba kum u MLA ba la 25 snem,nga trei shitom na ka bynta ki nongshong shnong ka Pynthorumkhrah".
Kawei na ki ka la hap ban shaniah ha ka kmie jong ka kaba la tymmen bad kawei pat ka dang pyrshang wad ki lad ki lynti ban kyrshan skul ïa la ki khun katba ha kajuh ka por ka hap ban sumar ïa ka jingshitom jong ka.
Haba kren ha u SP News Agency bun na kine ki nongdei madan, ki la pynpaw ia ka sngewkyndit ka jong ki ban ioh ia kane ka kot sha khot hajir sha katei ka ophis jong ka sorkar jylla kaba dei peit ia ki kam pynroi sor, kaba la pynkyndit eh ia ki, ka long ba ia kane ka jingkhot hajir la thoh da ka ktien phareng ha kaba kiba bun kim sngewthuh.
La iathuh ba la bun ki Khasi kiba la kyllon ban iap martyr na bynta la ka Ri Khasi ban ialeh bad kine ki Phareng wat hapdeng ki tiar ba ki don ki long tang ki sum, ki waitlam bad ki ryntieh ki khnam katba ki phareng da ki suloi kiba bit ba biang.
“Ka Bill ka donkam ban pynkylla namar ba ka don ki jingduna", la ong u Bah Lanong bad ka dei ban pyndep hapoh shi bnai bad ban phah biang sha ka sorkar.
Haba pyrshang ban wad jingtip halor ka jingkiewdor jong u ‘ñiangryndia la sngewthuh ba ka dei na ka jingbun palat ki jingïakop khwai dohkha ha kylleng ki jaka.
U la kynthoh ruh ba ka jingthok jong kane ka sorkar ka la nang paw man la ka sngi ha man la ki jait kam khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynlip bording.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Bah Emeral Langte, u Bah Thanbor, u Bah Cornilius Nongbri, Working President ka UDP Ranikor Circle, u Bah C.Syiemlieh na ka ophis u BDO Ranikor C&RD Block, u Bah Alfon Kharryja bad na u Myntri Shnong Nongnah Nongkdiat-Nongtwah, u Bah Iktiar Langte.
Kiwei kiwei ki ‘riew pawkhmat kiba la wan ban ïashim bynta lem ha katei ka jingïalang ki kynthup ïa u Myntri ka Tnat PHE jong ka jylla – Jayanta Mallabaruah, u Additional Chief Secretary ka tnat PHE – Syedain Abbasi, u Mission Director ka skhim JJM – Kailash Karthick N bad kiwei kiwei ki heh ophisar.
Nalor kata, ka KHNAM ka la pynkynmaw biang ba ka MeECL ba kum ka tnat ba dei ban peit ïa kane ka bynta, ka hap hapoh ka jingpyrkhing jong ka “Electricity (Rights of Consumers) Rules, 2020" ïa kaba kan hap ban bud ryntih.
Nalor kiwei ki jingdawa, kaba kham kongsan ka long ban pynlong nongtrei ba pura na ka kam nongtrei bylla namar ba kiba bun ki la trei palat da ka phew snem bad kawei ka dei ban ai ka jingsiew kaba biang kumba ioh kiba trei pura haba ki trei ia kajuh ka kam.
Shillong, 25 Rymphang:Hadien ba ki ar tylli ki Bank kata ka Canara Bank bad ka United Bank of India ha ka shnong Khliehriat ki la thoh bakla ia ka kyrteng katei ka shnong, ka seng East Jaintia National Council (EJNC)-Central Council, hapoh ka jing ialam jong u Bah Shanbok Syad (President),Samla S.Lyngdoh (General Secretary) ryngkat ka jing synran lang ki dkhot ka la leit ban pyndam noh ia katei ka jingthoh dak bakla bad ka la phah ia ki nongpyniaid bank ba kin shna da kawei pat ka Sign board kaba thymmai bad ki dei ban pyndep ia katei ka kam hapoh ka shibnai.
Hashwa kane, haka por mynstep ka la don ka jingialang ha madan Mynkoi Pyrdi Loompydi Iongpiah Jowai haka jingdonlang u Vice Chancellor ka NEHU Prof.Prabha Shankar Shukla bad ka Kong Silbi Passah.
U la kyntu ruh ia ki kynnnah skul ba kin pyndonkam hok ia kane ka shlem jinghikai na ka bynta ka jingmyntoi bad ka lawei babha jong ki.
U dei uba duna ban don ka calorie, fat bad ka carb, hynrei u jur ha ka jingdon ka fibre, nutrient, vitamin bad mineral.
Shillong: Ha ka 6tarik Ïaiong 2022 ki dkhot ka KSU kiba don ha nongbah Shillong, kiba kynthup naduh ki dkhot ka Mawprem, Mawkhar, Jaïaw bad Upper Shillong Circle, ki la hiar kynsan ban khynra lut ïa baroh ki dukan die bad bamja kiba lashong bad pynïaid da ki barjylla kiba don ha ki bynta jong ka Ïewduh.
U President jong ka  Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka 15 tarik Iaiong, u la ong ba ka  National People’s Party (NPP) ka kwah ban pynkhlain ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) da kaba pynduh ia ka tulop jong ki nongtrei mynta la buntylli ki bnai.
Shillong, Nailur 29 : Ka Sorkar Jylla ka lah ban khot ha ka taiew ban wan ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) haba ïadei bad ka blueprint ba la pynkhreh da ka Sorkar ha ka ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor, Them Iew Mawlong.
Ka jingialang halor kane kan iakren kham bniah ha ka 6 tarik u Nailur ban wan.
Hangne ngi lah ban ong ba ka jingpynshitom imat ka long partial ne noh shi liang namar ia uba rit te nion beit haduh ba un da mihsyep mihsyar,mih ksem mih eitmut bad jaw ummat ruh katba ia uba heh pat shu kut ha ka ktien “La thung ka kynhun tohkit " khlem iohi soh ne mih ei ei.
Ki la shu wan buhai shnong beaiñ hi ha katei ka jaka khlem da ïoh jingbit nangno nangno ruh.
Tip lano mo ngin kyndit bynriew? Lada kyndit bynriew ynda lah dier eh ka por te ka apot sepsngi ka ap ïangi.
Kane ka jingmih ka jingïaphet ne ka jingpyllait san shyieng ka  dei namar ba la kylla dewthala ka shongkha shongman, ha kaba u shynrang ka kynthei kila leh da ka jingshongshit hapdeng ka jingkhluit ka snam ka ksuid bad bun kiba babe hadien hynrei shisien ba la hoid ka um ha madan la eh ban tong biang ïa ka.
La iohi ia U Harley bad U Henry, ba ki dang ia pyneh hi sia ia la ki khohwah jongki, ban ailad ia u Hugo, uba dang phra bnai ka rta, ba un kiew ha jrong met jongki bad ba un ioh bam ia ka ja, kaba la bret ha iing shet ja.
U la ong ba ki nongshong shnong ki la ujor ba katei ka kompeni ka pyntuid jaboh sha ki tyllong umbam umdih kaba dei tang katei ka tyllong umbam jong ki shnong bapher bapher katei ka thain.
Hynrei na ka jingbym ailad ki paidbah ki nongïalam bad ki dkhot jong ka VAOLC, ki pulit Assam ki hap ban pyndem tdong.
Kumjuh u kongsan u la ai ka jingkhublei bad kitbok kit rwiang ia u nongthoh ba un nang lah ban noh synniang lem ha ka thoh ka tar la ka long ha ki kot niam ne kiwei.
Ka jinghap slap, ka jubor tam ha RKM Sohra, ha kaba u slap, ula poi sha ka 588.8mm.
U Myntri rangbah u la ong “Teng teng ka long kaei kaei ka ba sngewsih ba ha man ka sien jam ba ka sorkar ka shim ki pyrshang ban wad ia ki jingeh bad ki kynthoh, ngam tharai ka synshar khadar kan iaid kumne, ki dei ban ai jingmut ia ka sorkar namar ban shu kynthoh katba mon kam dei".
Kawei pat ka bynta ka long, lada phi kwah ban don ïa ka kpoh kaba slim bad jlih kham pynkloi ban pynrit ïa ka kpoh, ka buit ka long ba phi dei ban leh ïa kiwei kiwei pat ki jingkilan met.
Kumjuh u paralok ba ïalehkai lang u Kindness Mukhim u la thep ar kol ha ka minit kaba 17 bad 77.
Kine kiba shah kem kila ialam ia ki pulit sha 5 Kilo kaba hap ha Khliehriat Police Station ka jaka ba buhrieh iaki tiar pynbthei kaba suba jur ba kane ka bolero ka kit ia kine ki mar na kane ka jaka.
U la ong ba ka jingkren jong u Myntri Rangbah shaphang ka rel kit mar kam dei ban pynngop ïa u paidbah ka jylla, namar lada la pdiang ïa ka lynti rel, tang kata ka la kut.
Ym lah ruh ban ïaid lait ïa kawei ka jingshisha, ba u Paidbah u la jied ïa kitei ki Rangbah, namar ba ki ïeng ha kata ka nongrim kaba u Paidbah u mon ba kin ïeng.
“Ngi la ia shong ia ka jingialang ba kyrpang hynne ka sngi bad kitei ki laingut ki kyrtong lem bad ki nongialam na ki 5 tylli ki Block ngi la ioh ban iakren sani bha na ka bynta kumno ban gin nang iaid shakhmat ia ki kam ki jam bad ngi la shim ruh ia ka report treikam na baroh ki san tylli ki Block ka WKH" ong u bah Wahlang.
Hooid, ha kine ki sngi ba la leit noh, nga la ioh pule ha ki Kotkhubor bad la iohi ruh ha ki Khubor digital shaphang ka jingkynthoh jong u Bah Alexander Hek, MLA ka Pynthorumkhrah, pyrshah ia ka jingkem ktien jong u Bah Sanbor Shullai, MLA bad Minister, ia ka jingkren (jingpynpaw) jong u Bah Metbah Lyngdoh, Speaker, hakhmat ka candidate Draupadi Murmu kaba ieng ialeh na ka liang synshar NDA na ka bynta ilekshon President jong ka Ri India.
Kane ka jingpyntreikam kan sa long naduh ka 2 tarik, Risaw, 2023.
ïa kane la ïathuh da ki nongïalam ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBA-JAC) hadien ba ki la dep ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ha ophis treikam jongu mynta ka sngi.
Na ka liang ka Seng Samla Shella ka la kyrpad ia u DHS ban phaikhmat lem sha kane ka bynta bad ban wanrah ia ka jingmyntoi jong u paidbah namar ka PHC kadei kawei na ka lad ai jingiarap ia u paidbah ha kiba bun rukom.
Nongpoh, Lber 09: Uwei u rangbah ba la 60 snem tam ei ei bad uba la tip kum u Bah Elius Ryndong na ka shnong Pahammawlein 20mer, u la shah pynïap dusmon ha ki riew runar, ha ka por ba utei u rangbah u dang thmu ban leit sha ka jaka rep jong u.
Haba phai shaka jingiakhun Men’s Body Building 55 Kg la jop da u Viany Colas Skhar Byngar na Elite Gym, ba ar u Zebedee W.R Jyrwa na Power House Gym bad ba lai la jop da u Rajanikanta Deb Barma na Muscle Xcess & Fitness Gym.
Ka jingkhein jong ka Assam, ka kiew sha ka 1,000ngut hapoh 60 sngi, hadien ba ka la sdang poi katei ka khlam, ha ka 31tarik Lber 2020.
Ngam iakren ia ka highway jong ki BSF bad ka State Government, ka la dei ban phai khmat shata" bad u ong shuh ban pynroi ia ka thain khappud, da kaba shna lynti iaid kjat, shna iing dorbar, sha jingkieng iaid kjat bad kitei ki donkam; hynrei ban duna ka jing kynriah jong ki briew na ki nongkyndong sha sor, ka donkam ka border highways ban pyniasoh ia ka Dawki, sha Shella sha Balat, sha Ranikor bad katei kan pynsuk ia ka leit ka wan bad ka khaii pateng bad ka Bangladesh.
Kane ka dei kawei na ki daw ba ka jingduk ka la nang kiew hapdeng jongngi ki Khasi-Pnar.
U Manohal Lal Khattar, myntri rangbah ka Haryana, ula pynthikna, ba ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus mynta ka sngi.
“Ngi pynshlur ba kin pynleit jingmut ha ka kamrep jong ki la ki long na kano kano ka liang" ong u bah Ardent M Basaiawmoit, CEM KHADC, “Ki nongrep kim dei ban pynleit jingmut than ia u pud u sam" u la ong biang.
U Brother, u iathuh ruh ba katei ka jingjia, ka la poi sha ki shkor jong katei ka kynhun Christian Brothers, ha ki khyndiat snem ba ladep, ha kaba ka la don ka jingtohkit da katei ka kynhun bad katei ka wan hi, katba kum ka jing iathuh jong ka kong Mary Kurkalang, ha kaba ka la kam, ba ka la don ka jingtohkit, kumba 5-6 snem mynshwa, tangba ka jingtohkit kam shym la kut satia, namar ba na ka liang jongka, kam sngew nud ban iathuh lut ia baroh ki jingjia bad ka daw, ka long namar ba kam don satia ka kynhun jong ki kynthei ha katei ka jingtohkit bad nalor kata ba ki la tohkit ruh, khlem da pyntip lypa ia ka.
U la iathuh ba ka elekshon ia ka kam Deputy chairman kan long ha ka 1 tarik Lber ka sngi long dorbar.
Shillong:Ka HNLC mynta ka sngi, ka pynshai ba ka jing iakren iasuk, ka wan shwa na ka tnat intelligence bureau, ha u snem 2004 bad hadien kata, sa U Lat ka Jylla, uba tyrwa ha u snem 2014.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pyntip, ba ki don kito kiba ioh ia ka khlam corona, ki bym shym la bat skhem ia ki kyndon ban shong kyrpang, na ka bynta shiphew sngi kynthih bad la ong shuh shuh, ba ki don ruh kito kiba ioh ia katei ka khlam, hynrei kiba mih kai pynban shabar bad ki don kiba leit biang, ban leh shi leh test biang ialade, wat ha shwa jong ka jingkut ka por kaba shiphew sngi.
Ka myntri jong ka tnad Aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 7 tarik Naitung ka la  pynrem ïa ka jingjia thang kali ha Laitumkhrah Police Station, da kaba ong ba kane ka jingleh kaba wanrah ïa ka jingkulmar ym lah ban pdiang da lei lei bad ka la kyntait bad kane ka jingjia ka dei namar ka jingsngew ïapher jaitbynriew.
Ka jing jied ia ki rangialehkai katkum ka jing pynbeit kan long, na ka bynta kito kiba register ha ka Category jong ki Fresh, ka jing jied kan long haka 30 tarik mynta u bnai ha JN Complex haka por 9:00 baje mynstep, hynrei na ka bynta kito kiba la register ha ka category 1st bad 2nd Division ka jing jied kan long haka 31 tarik mynta u bnai ha ka por 9:00 baje mynstep, katba kito kiba la register haka Category Super Division ka jing jied kan long haka 31 tarik hi mynta u bnai haka por 12 baje mynsngi ha J.N.Complex.
Ha kane ka jingïalang la ïalam da ka Kong Banalis Syiem President ka Seng na ka Seng Kmie, kaba la pynkynmaw ïa ki spah ngut ki nongshet ja skul ba wan na kylleng ka them Ri bhoi ïa ka jingaibor ka jingpyrsad mynsiem ka Rimai Nangbah ka Kmie u Kiang ban ïashimbynta ha ka dorbar ri ban ïakhun bad pyllaitluid ïa ki longkmie ki kynthei ka Ri hynñiewtep na ka jingshah thombor ha ki mynder ba wan thombor na ri sepngi.
U Myntri Rangbah haka jingkren jong u iaki Deputy Commissioner ula ban jur ban pynshlur iaki nongshnong shnong baroh ban deng iaki mask bad ban pynthikna ban don ka jingkiar haki jaka bun briew Social Distancing ha ki iew ki hat ki jaka paidbah.
Ngi don bun bah ki samla pule kham bun haba ïanujor bad kiwei pat ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U la leit sha kane ka dong hadien ka jingud jingnam jong kiba bun ki donkam ïa ka bording, namar baroh shikatta kim pat don ïa ka bording bad ha kane ka sngi ki la jurip ruh ïa ka jaka ban buh ïa u transformer.
Ka bor shnong kala mana ba ym bit ban bret iaki masi iap hapoh u pud u ang ka shnong bad lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah kan pynshitom katkum ki aiñ shnong.
U Bah Hek u la ong ba kat ha man ba sdang ka dorbar jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla, la sdang shwa da ka jingrwai ieid ri jong ka ri India lane National Anthem.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba utei u rang-ialehkai u lah shah pynngat kyndon ha ka FA ha u bnai  Naiwieng  halor ka jingdonktilang ka jong u ha ka ban pynkhein ia ki kyndon-ain haduh 232 sien hapdeng jong u snem 2017  bad 2021 bad uba lah shah pynngat ruh ha ryngkat bad 30 sien shuh shuh ka jingpynshitom ha u bna Nohprah.
Ka Meghalaya State Olympic Association jong ka Games Technical Conduct Committee na ka bynta jong ka 5Meghalaya Games-2024 ka la ia kynduh hapoh ka jingpyniaid u Bah John F Kharshiing, Working President, MSOA bad Shongknor ka GTCC ha ka jingiadonlang u Bah Finely L Pariat, General Secretary & Secretary, GTCC, u  Bah.
Nalorkata, u la ong ba ka jingshah siat ïap jong u Bah Roning uba long u kpa jong ar ngut ki khun kiba dang rit bad u kurim jong ka longkmie ka bym pat don kam don jam, ka la pynpaw ïa ka jingbym bit bym biang jong ki shipai BSF.U la kynnoh ruh ba ha kiba bun ki khep, ki BSF kim ju don satia ha ki jaka ba ki dei ban pahara naba ki ju leit wad kyiad bad kiwei pat ki kam sngewbha kumba la ju kdew da ki nongshong shnong pyrshah ïa kine ki shipai.
Ngi na ka liang ka ing ka sem jong I (L) Dexterson Pohshna, ngi ai khublei bad ngi da sngewnguh eh ia phi baroh kiba haing hasem, ki kur ki jait, ki kha ki man, ki marjan marpa, ki paralok parajor, ki parabangeit na ka Balang U Blei (M&A), Jowai kumjuh ruh ki parabangeit hapoh ka Assembly bad ki para khristan na kiwei ki kynhun Balang, ka Dorbar Shnong Khimusniang, ki Nongmihkhmat Shri Lahkmen Rymbui, Shri Wailadmiki Shylla, Shri Moonlight Pariat kiba la wan ban sngewlem bad pynshngain ia ngi ha ka por ba ngi la duh noh ia i Pa baieit jong ngi.
U la ong ba ha kine ki bnai bad ki snem ki ban sa wan, shibun ki shnong kin ïoh ban pynpoi um haduh ki tyndong iing jong ki lyngba ka JJM bad kiba dang trei shait shait nangne shakhmat kan sa long ka jingmyntoi bad kan pynsuk ïa shibun ki paidbah nongshong shnong hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Haba pynpaw ba kane ka kam kan nym leit shuh sha Ïingkashari, u Myntri Rangbah ula ïathuh ba ka Ïingkashari kala ai ka jingbthah ba baroh ki Tnad Treikam ka Sorkar kin hap ban pyntreikam thikna ïa ka roster system.
Ha ka shithi sha u Registrar ka NEHU u Prof AS Dixit, u General Secretary ka seng u Bah Roykupar Synrem u la ong ba ka seng ka la ïoh jingtip ba ka aplikeshon thep kam hikai ka Dr Natalie Jo-Anne Diengdoh kaba dei ruh ka riewlum (ST)na bynta ka post Associate Professor ha ka Department of Journalism and Mass Communication ha ka 15 tarik Ïaiong 2022 bad ka la aiti ïa ki kot ki sla (hardcopy) jong ki syrnot ha ka Establishment II ha ka 16 tarik Ïaiong 2022.
Jingpynpaw 16:12-16.
Hynrei katba nangiaid ki sngi pat i kumba kane ka jain kyrshah ka sdang ban duh jait pynban da kaba burom khamtam eh ha ki samla kynthei mynta bun kiba ong ngim sngewtynnad, lane ka wit ka jainkyrshah, don ruh kiba ong ba i kop biej ikop nongkyndong bha lada phong jainkyrshah.
La thang mombati ha katei ka janmiet, ka long ban pynpaw ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad kaba kyndit kyndit ka (L) Kong Wanphisha Rumnong, kaba la khlad hadien ba ka la shah pyniap ha la u jong u lok bad uba la leit bret ia ka ha kawei ka jaka ba kham longkhlaw kaba don haruh surok Mawlai By-Pass, hajan ka Wah Mawlai Umshing.
THEREFORE,,ITS UPTO THE E.C.I.4GET ’bout that democratic form of system,watsoever.1 could undrstand dat democracy does’nt apply to Qulfctn…but still…wen it comes to LEGISLATION.QUALIFICATON RULES…….
Ka kong Pher ka la ong ba ka artatien ba katei ka jingthoh kan dei kaba la wan na ka seng HNLC, bad ka la ong ruh ba katei ka lah ban dei tang ka jingpyntieng kohtympan ki briew kiba bishni ia ki nongshong wai jong ka, bad ka la ong ruh ba ki don ki briew kiba ka suba ba ki dei ki nongleh ia katei ka kam tang namar ka jingbishni ia ki nongshong wai jong ka.
Shuwa ban phet na katei ka jaka kitei ki runar ki la siat pynbthei ha suiñ.
Katkum ka jingiathuh u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka NTC, la ong ba ia katei ka skim ba kyrpang na bynta ki longiing kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong ka NTC, ka dei kaba la pyllait da ka ka tnad Meghalaya Urban Development Authority (MUDA), ha kaba lyngba katei ka skhim yn ai jingiarap ia kito ki longiing kiba ioh tulop ne ka jingkamai jingioh ha iing haduh 3 lakh tyngka shi snem, ba kin ioh jingïarap lyngba ka skim Housing For All (PMAY-Sor).
Hynrei hapoh ka Ri India baroh kawei u Jagan Reddy u la long uba riewspah tam.
Tinsukia: Hynnin ka sngi, U Himanta Biswa Sarma, myntri pla pisa ka sorkar Assam, ula kyntait ban ot ia u kek sngi kha jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh bad ka daw, ka long ba la shna ia u kek, da ka dur jong U Modi.
Ka baïong khlieh ka dei tang ka jingsdang.
Kumta ki la hap ban pynmih ïa kaba ki la pynlut shuwa ban pyrkhat na ka bynta ka jingbit jong ngi.
La kyrpad ruh ia ki nongioh tika ban bud pyrkhing ia ki kyndon COVID-19, ban deng ki mask, sait ki kti bad ban ia jngai iwei na iwei pat kumba 2 mitar ei ei.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ha ka jingpynlong ia ka iew jong ki Self Help Group (SHG) kiba la seng na kane ka skhim IWDP ha phyllaw u Soso Tham Auditorium, Shillong, u Bah Langstieh u la iathuh ba ia ka jingpynlait pisa kaba nyngkong ban pyntreikam ia kane ka skhim kan long 20 percent ha kaba yn phiah ha ki ar bynta, kawei kaba 6 percent  bad kawei kaba 14 percent.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh ha ïing dorbar mynta ka sngi, u bah Prestone u la ong ba ha u snem 2017-18 ka la don 4 tylli ki jingjia, 6 tylli ha u snem 2018-19 bad 10 tylli ha 2019-20 ha West Jaintia Hills.
Ki pulit jong ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF), East Khasi Hills, ki la ïoh kem ïa lai ngut ki briew ba kynthup ïa arngut ki kynthei na Khyndailad ha ka Sngi Palei bad la ïoh kurup ïa u drok Heroin uba don 63.46 Gram.
U la ong ba katkum ka Khyrnit Hynriew, la don bad buh ki kyndon ba kyrpang sha ki katto katne ki jaka jong ki trai riewlum kum ha Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka la iohi ïa ka jingtrei shitom jong ki nongtrei ka tnat Public Health Engineering khamtam ha kaba ïa dei bad ki skim bapher bapher kiba la dep pyllait ïa ka mang tyngka kum ka Greatrer Rymbai Water Supply Scheme kaba la jan dep pyntrei, ka Synrang Umlawe Combined Water Supply Scheme, ka Ummyrho Combined Water Supply bad kiwei kiwei ki skim ha ki shnong bapher bapher.
Ki la kyntu bad kyrpad rit na ki paidbah, ki kynhun seng bhalang bad na ka Sorkar ba ba kin ïarap noh synñiang lem khnang ba yn lah ban pynïeng biang ïa ka skul kaba thymmai.
Kito ki trok dewiong kiba iaid na East Jaintia Hills, ki dei ban iaid lyngba ka jingkieng thew kali ha Rathacherra/Umtyra bad ha West Jaintia Hills, kin iaid na Garampani/Amsarin, nangta na East Khasi Hills District na Majai/Iew Syiem bad nangta na West Khasi Hills na Nongdomprut, na South West Khasi Hills na Borsora/Bagli ne Cherragaon, katba ha Ri Bhoi District ha Shangbangla, ha North Garo Hills ha Sarangma, nangta ha West Garo Hills District ha Dalu bad ha South Garo Hills District ha Gasuapara.
Sa katno phi kwah ba ka jylla Meghalaya kan long? Kadei ka rai jong phi ban jied ia ki nongsynshar bad ki nongialam jong phi mynta.
Shillong,11 Rymphang:Ka Seng Khasi (Kmie) Mawkhar, Shil long kan pynlong ia ka jingialang ban duwai phirat ia baroh ki samla kynthei bad shynrang kiban ialeh ia ki eksamin bapher bapher ha Iing seng ha ka 15 tarik Mawkhar por 12 baje mynsngi.
Ka jingialang ka la rai ban phah ia baroh ar  ngut ki kyrteng jong ki kyrtong sha ka District Election Comittee jong ka Congress ban shim ia ka rai iano ban ai tiket.
U Convener ha ryngkat bad kiwei pat ki dkhot kin thaw ia ki Unit bad kin sa ai jingtip sha ka Meghalaya PCC.Ha kawei pat ka khubor, la pyntip ba la thung mynta ka sngi ia U   Phrinly Wanniang, kum U Adhoc President jong ka South West Khasi Hills, Mawkyrwat.
Ki nongkitkam kiba la jied pynthymmai khlem da don nongiakhun pyrshah ki kynthup ia u Secretary Bah Brostarwell Ora,  Asst.Secretary Bah John Stelin Yuroi, Treasurer Bah Hores Malngiang bad  23 ngut ki Executive Member.
Ki la don ruh ki jingiakynad hapdeng ka hima Ahom (Assam) bad ka hima Burma ha kine ki snem.
Ka NEFIP da kawei ka sur ka la rai ban dawa na ka sorkar India ba kan went noh mardor ia ka CAB bad lada ka sorkar kam sngap bad ka dang bteng ban thombor ban pynduh jaid is ki trai muluk, ka NEFIP kan leit ujor noh ia ka sorkar India sha ka United nation organization.
Ki Seng Sainpyrthei ki pyrkhat ba ki paid nongthep vote kin klet tang namar ba plie ïa kine ki projek shwa ka election bad kin ai vote ïa ki hynrei kam long kumta" ong ka BJPU President ka BJP u bah Ernest Mawrie u la ong “ Ka BJP ka kular ban pyndep ïa baroh ki projek ba pawnam hapoh ka jylla ka tang shu la ïoh ban thaw ïa ka sorkar.
Kaba mut ba kine ki Party ruh ki leit sha u paidbah ryngkat ba kane ka mat kaba la pynkhih da ka VPP.Te kan don ka jingïapher aiu na kane ka jingdawa jong ka VPP bad ki jingdawa ka UDP bad HSPDP.Ka jingïapher hi ka long ba ka VPP kaba shong ha ka liang pyrshah ka pynkhih ba dei ban review noh, katba ka UDP bad HSPDP kiba don ha ka liang synshar ki sngap man man bad kim ong eiei halor kane ka mat kaba kila khlei ha ka por elekshon.
Halor ki jingkynnoh jong ka BJP pyrshah ïa ka sorkar MDA bala leit noh, u Conrad ula ong ba barabor ki jingiapher jingmut kin mih beit hynrei kaei kaba kham kongsan ka dei ka jingïatreilang bad ban wad ia ka lynti ban pynbeit ïa ki jingeh.
Kumta ka sorkar ka la shim ia ka rai ban rah noh ia ka ophis jong u Executive Engineer Jowai North sha ka shnong Shangpung bad ia kane ka ophis jong u EE Jowai North, kan sa pynkylla noh sha ka Mini Secretariat jong ka West Jaintia Hills baroh kawei.
Haba pynpaw ka jingdiaw ïa ka jingleh ’riewkhlaw kiba thaw jingkulmar, ki MLA ki la ong ba kine ki jingleh ki long ki bym lah pdiang khamtam haba u Myntri Rangbah u dang ïakren ban poi sha ka jinglah ban pynbeit ïa ki jingeh.
Kumba u Blei u kynmaw ia ka jutang hapdeng u Abraham u Isaak bad u Jacob, U Blei u kynmaw ruh ia ka jutang kaba mynta aiu kaba ngi la dep ban iakut bad u Blei.
Ki Jiw hyndai ki niewkor bad khein kordor katta katta ia ka Jinglaitluid.
Ngi kyntu jur ia ki riew bat ain ba kin sngew bha ban shimkhia ha kaban thwet jur iaki Riew runar kiba donkti ban leh iaka tei ka kam bad ruh ban pynshitom tyngeh ia kiba leh dusmon iakatei ka kam.
Ka umphniang diesel bad petrol na ki kali ka la poi lut ha um.
Kum ka lai nili kit synrum ka kup bad shah kyllaiñ da ki sohkhruh sohkhrew, Nangno, kano ka nala, shano ka tuid, phin shem jingeh ban sngewthuh; kine ki wire ring light shipor (temporary) ki sdien bad ïaphna naei shaei phim tip.
Hadien katei ka jingleit iakren ki heh Pulit na Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki Pulit Assam, ki la pynbna ba kitei ki CRPF kiba don shipor ha Umlaper, ki la rai ban mih noh na katei ka jaka.
Na kane ka seng ki don ar ngut ki Myntri ha ka sorkar jylla kiba kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh bad u Bah Kyrmen Shylla.
Our correspondence were happy to witness that even though Rupari is not blessed like other kids of his age physically( since he cannot see,literally) but he is greatly blessed with a talent which the mass don’t have.
Ha ki elekshon ba ladep, ka BJP ka ïakhun beit (ïa ki elekshon) marwei," u la ong.
Na ka liang ka sorkar, ka la pynshai ba ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam ka long halor ka map ba la dep shna ha u snem 2011,kaba na ka liang jong ngi, ngi la ong ba ka sorkar kam dei ban leh politic".
Kine ki kynthup na EGH: 02, EJH: 03, EKH: 76, NGH: 12, RBD: 56, SGH: 06, SWGH: 7, SWKH: 14, WGH: 82 WJH: 39 bad WKH: 87.
Ka jingpyndep iaka basah jong i kan long haka 16.04.2023 haka por 10 Am ha Khnap Thangbru ha Khimusniang.
Nalor kine la sospon ruh ia u Dolloi ka Nongtalang Elaka bad ia u Dolloi ka Bataw-Lakadong.
Une u samla u dei uwei napdeng ki nong-iashim bynta uba la shah jied ban rung sha ka jingiaknieh ia ka nam lahduh ha kane ka lympung iapyni sap.
Haba beh ïa katei ka thong ba la buh da ka Cricket Lovers CC ka la kamai 11 ron duh noh 4 wicket ha ki 20 over bad dei u Shembhalang Pyngrope u kamai 67 ron na ki 54 bol bad u Md.
“U bah Ambrorse Langrin hadien ba la wan phai na ka jingleit peit ïa ki longïing ha katei ka shnong, u la leit ban ïakynduh ïa ki ophisar sorkar ha Nongstoiñ na ka bynta ban ai jingkheiñ ïa ka jing julor jong ki ïing ki sem bad ki jingthung jingtep.
Hadien ka jingsangeh ba shipor, kan sdang biang ka jinglehkmen da ka Gospel Concert ban pynlong sngi Ba-ar 24 Nohprah por 1:00 nohphai sngi.
“Kiba la sdang ban pyndonkam bakla ki dei na ka niam Katholik, dang myn ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por ba pynkyntang phadar ha Mih Myntdu ki phadar ki la phong da ka sopti kaba naduh khlieh haduh kjat , ngam tip ki ong kaei ka phrok ne kaei hynrei ha katei ka sopti jong ki -ki buh da ka shap jong u Syiar Ryngkuh.
Hashwa ban leit jurip sha ki jaka ba ka Wah Umngi ka la khlong, la ïoh ban pynlong shwa ka jingïalang kaba lyngkot ha community hall ha kaba ki nongïalam shnong ki la pynpaw bad ïathuh ïa ki jingma kaba ap ïa ki lada slem ki lad jingïada.
La kylli biang ia ki kyrteng jong ki 4 ngut ki kynthei Pnar kiba trei ha katei ka dukan um shym lah ban jubab bad u ong ba u dang long trai dang katto katne por um pat ioh kylli na ki.
U la ong ba ha ki sorkar synrop ha ki snem ba  la dep, u Dr Donkupar u la mad shibun ki jingsynjor ia ka jingkylla sorkar khah khah kaba ktah ia ka jylla.
"Ka sorkar ba kheiñ kor shisha ban kyntiew, ka dei ban pyrkhat ïa ki lynti ka ioh ka kot (Economic policy).
Shillong, 25 Nailar:Ka Meghalaya Aids Control Society, Shillong kan pynlong ia ka Meghalaya Icon, kaba hynriew, ka ban sdang naduh ka 10tarik Nailur haduh ka 7tarik Risaw 2016.
I kong Belbora Wankhar iba long I secretary jong ka seng ki Parent of children with disability ila ong ba ka sorkar kala dei ban shimkhia bha ïa ki jingdonkam jong ki briew kiba im bad ka jingduna ha ki dkhot met.
Ia ka met iap jong kitei ki ar ngut la pynpoi ha sor Jowai mynta ka step ha kaba la aiti ruh sha ki bahaing hasem jong ki ba kin pyndep ia ka niam ka rukom ba khadduh.
Lada ki MDC ki iohi jngai ia ka jaitbynriew, ki ladei ban shna bill ba dei ban ai bhah lang ia ki khun kynthei bad shynrang, khnang ba ka jinglongtrai kan donlang ha ki shynrang ruh, ym tang ba un sngewtrai hynrei u trai ka khyndew.
“I do not know what will happen to me today, but i do know that nothing can happen to me without your knowledge"- Christian prayer.
La pynkup burom ruh iaki nongkit kam sports kiba treikam naduh 1997-2022.
Ka jaka jong ka sorkar kaba ha Mawkhanu la bynta kyrpang ïa ka NEUFC, ka ban sa tei ïa ka shlem ai jinghikai phutbol lane ka football academy ha katei ka jaka ïa kaba ka kynhun NEUFC ka lah ban kilanmet bad ban ai jinghikai ban kyntiew ïa ki khynnah samla ka thaiñ ha ka football.
Kane ka jingjia, ka la jia ha ka taiew ba la dep.
" Nalor kata u la ong ruh ba ka thain Rilum Jaintia ka la shah iehnoh bein ha ka sorkar bad ong, “Ka kyrteng jong ngi ka la jah rngai na ka State Anthem.
Ngi maham ia ka Sorkar India ba kam dei ban wanrah ia kum kine ki kyndon ki ban ktah ia ka jinglong ba kyrpang ka jong ngi ki Trai Ri Trai Muluk pynban ka Sorkar India kadei ban pynkup bor shuh shuh ia ki Dorbar Trai Ri ki jong ngi lyngba ka Direct Funding bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka jylla Meghalaya, kan kynduh jingeh shibun ha kine ki sngi ban wan.
Ka seng ka maham jur ia ki bar jylla, ki ophisar bar jylla bad ki nongkhaii kiba pyntieng bad pynsyier ba lada pyntreikam ia ka ILP kan ktah ia ka jylla bad kan hiar ka kamai kajih, bad ki tourist kin wan kai shuh sha Meghalaya ka dei ka jingthmu ban ialam bakla ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla, “kim dei ban sngewthuh bakla kane ka dei tang ka jing pyntieng koh tympan ki riew shim kabu".
U la ong ruh ba kum ka Raid ka tip ba kane ka skul ka don shibun ki jingduna ban pynïaid shaphrang ïa kane ka skul na ka bynta ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit, hynrei dei ka jinglen lade ki nonghikai ba kane ka skul ka la dang ïaid shaphrang bad kum ka Raid ruh ka sngewnguh bad ka ai ka jingïaroh kaba khraw ba kane ka skul ka la ïaid shaphrang ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ki heprit.
Ha ka minit ba 10 kat bau Jerimon u laioh thep ha ka minot ba 46 katba ka goal ba khadduhlaioh thep da u Simion Siangshai haka minit ba 52 bad ka GBHSSJ ka lajop haka ne ruh da 3 la 0.
Ha ka snem 2001, ha ka por ba long Myntri Rangbah, u (L) Bah EK Mawlong bad u Prafulla Mahanta,ki la rai ban pynphai noh ïa ka Block I bad Block II sha Meghalaya.
Kan long kum ka lad ïoh kam ïoh jam ïa ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ha kum kane ka juk kaba hiran ha ka kamai kajih.
Shillong, 20 Lber:Haba ther tyngeh ia ka jingshah pyndik bad shah thombor ki briew kiba sah ha ki thain  ïakaja pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, ka daw bah daw san ba ki pulit jong ka Sorkar Assam ki ju nud ban thombor ïa  ka hok Longbriew Manbriew ha kine ki thain ka dei tang namar ka jinglehsting palat jong ka Sorkar Meghalaya halor ka jingbym shimkhia ban pynbeit noh ïa u pud u sam mynta palat 42 snem,  kynthoh jur u Bah Dino D.G.Dympep, Chair man ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC).
Uba burom ïa phi,Hadien ka Kut: Ngi kyrpad ba phin buhrieh ïa ka jingïatreilang jong ngi, hynrei pynpaw pyrthei beit ba ngim ïadon bynta eiei, da kaba pynrem ïa ka Seng Lawei ba Phyrnai.
Ka shnong Mukhap ka don marsyndah bad ka ophis jong u BDO ka Laskeiñ block bad ka jngai kumba laiphew kilometre eiei na ka shnong Jowai bad ha kane ka Rong Kba ki nongrep kiba long ki kynhun kiba la kyrshan da ka (SURE) Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) bad ka North East Slowfood and Agrobiodiversity Soceity (NESFAS), Shillong kila wan rah ïa ki symbai khaw kiba ki nongrep ha kane ka thaiñ ki dang ïa pyndonkam haduh kine ki sngi.
Ym dei ba nga isih hynrei dei ba nga la thait ka met.
Ula kynnoh ruh ba une u VC u wan hangne ha NEHU tang ban lehkmen ïa ki jingmyntoi ba u ïoh na kane ka skulbah bad kane ka pynpaw shai ba une u VC ba mynta um pat ibit ban shong ha katei ka shuki kum u VC.Halor kane ka jingïakhih khlem buh por, na ka liang ka JAC ka la rai ban ïai bteng tad haduh u VC u khot ïa ka jingïakren bad kan ïai bteng tad haduh ba la pynurlong ïa ki jingdawa jong baroh ki kynhun kiba don haka JAC.Shillong, Naiwieng 13 : U Myntri ka tnad Food Civil Supplies and Consumer Affairs ka sorkar jylla, Bah Comingone Ymbon ha ka sngi Nyngkong u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba kin pynïasoh noh ïa ka card khaw rashon bad u Aadhar khnang ban lait na ka jingshah lehthok kiba lah ban mih harukom.
Ha kane ka special camp don baroh 50 ngut ki volunteer jong ka NSS Unit kiba kynthup ia ki shynrang bad kynthei lem bad 2 ngut ki nonghikai ka college.
“Ka long ka bym don jingmut ban kyrshan ïa ka TMC lane ïa kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Ka seng ka kyntu rung ia ki dorbar shnong ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep ba kin pynkhreh lypa ia lade ban khangland ia kitei ki mynder ki balah ban wan rung tuh sha ki shnong ki thaw ki jong ki.
Na ka liang kitei ki nongialam ka seng, ki la buh ka jingkyrpad bad kyntu jur ïa u Engineer bad u SDO ba kin sngewbha ban shim khia ban buh noh da kawei ka machine transformer ha shnong Lakadong Ummat namar ki paidbah khamtam kito kiba ju siew ïa ka bai bor ding ki ïa kynduh jingeh namar ka jingduh bor ding.
Shuh shuh halor ka Trauma Center naka liang ka kong Ampareen kala pynpaw ba katei ka kam kala ïaid shaid shaid hadien ba kala dep ban pynlong ka jingjurip kala pynpaw ruh ba katei ka trauma Center ka dei kaba donkam tam ban pyndep noh ïaka khamtam ba ka don harud surok bah National Highway, namar shibun ki jingjia aksiden bad kiwei kiwei ki jingjia ki ju jia man ka sngi bad jin ba katei ka trauma center kan treikam kala pynsuk bad kan long ka jingkyrkhu ïaki paidbah bad kumjuh ruh ka jingpynsted ban shna noh ïaka ophis u DMHO ha Nongpoh ban pynsuk ïaki nongtrei bad kumjuh ruh ki paidbah.
Shuh shuh, la ïoh khubor ba ki don kiwei de ki ïing ha ka thaiñ kiba la julor, nalor ki jingthung jingtep kum u pathaw bad kiwei kiwei ki jait jhur ba bun jait ki la julor jur ha thaiñ Mawshynrut.
Ka pakhang shnong ka HNLC kan kut lashai ka janmiet ka sngi Balang.
Ia ka die ka thied buit te kaba dei ban ia sumar bad husiar bha, namar la mih ha ki kot khubor dang ha kine ki sngi bad man ka por, ia ka jingrung ki khyllah jait nabar jylla, sha ki thain bad ki iew nongkyndong ba ki leit tyrwa ia ki mar ki mata.
Ka Evinstar Nongspung hapoh 56 kg bad Tonroi Suting hapoh 51kg.
U Anand Mahindra, Chairman jong ka Mahindra Group, u pynmih ia ka jingkhein kyllum, ha ka twitter; halor ka jingdon kali jong u paidlang ha ka Ri India baroh kawei, kaba long 7.5 percent.
Shipor u la long u Vicar General jong kane ka Diocese Nongstoin ruh.
Kumba la bthah da u James Sangma ka sorkar ka la rai ban pyllait noh ia ki jingmang pisa, khnang ban lah ban pyndep noh syndon ia kane ka projek, la iathuh shuh u Conrad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HNYF u Bah Sadon Blah u la ong ba ka jingdawa pynkylla ïa ka Reservation Policy kan buh jingma namar lada pynkylla kumba dawa lehse kan khring ïa ka court ban peit bniah ïa ka Reservation Policy.
Haba wan sumar ki nongpang, une u briew ula ju bthah ïa ki bahaïing hasem ba kin ieh ïa u bad ïa ki nongpang ha kawei ka kamra halor ka nongrim ba un pynkyllan ïa ki dawai kynbat bad umphiang ïa ka met jongki.
Rassel Md Uddin (22), uba na ka shnong Soya ha ka thain Jaiñtiapur Sylhet District ha Bangladesh.
Katei ka jingioh kem ia u tei u nongpyniaid bad nongshna ia ki certificate thok ka la long ha dien ba la lap ba la don kiba kwah ban rung class ha katei ka College hynrei la i suba ia ki certificate bad la pynlong ia ka jingtohkit.
Ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra ka la shu sahkut ha suiñ, ka jingïakren ban ïapynbeit ïa pud u sam bad ka Jylla Assam ruh ka la shu sahkut ha suiñ bad shu sah sa tang ha ka jingïaburom ïa ka ‘Status Quo’ bad mynta ka mih sa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit.
U tei u samla  u ba la shah kem u dei u dkhot jong ka CEC bad hadien ba la kem ia u, ki pulit ki la rah noh sha sadar Police station.
Ka jingthut treikam ka jabieng na kadaw ka jinglangsnam haka jabieng ki lah ban thaw shibun ki dak jingshitom ki balah ban buh jingma ia ka jingkoit jingkhiah wat ka jingkhlad ruh de.
Utei u briew, u shah sumar ha ka  Fortis Hospital ha Jaipur.
“Kumta na ka liang jongngi ngi dawa ba kin kem noh mardor la ki dei na kano kano ka kynhun ruh bad ngi dawa ruh ia ka JNU Administration ba kan weng noh mardor ia ka rai ban pynkiew ia ka bai pule ha JNU" u la ong.
Kan long kaba sngewsih lada ka council kam lah ban leh eiei kyrkieh halor kane ka bynta kham kloi bad lada ka council ka kyntait ban pyndep ia ka kamram kumba u paidbah u la bynshet, ka seng kan hap ban pyrkhat da kiwei pat ki lad ki lynti halor kane ka bynta.
“Kane ka bank ka la poi sha ki jaka bym poi kiwei sha ki jaka ba kyndong tam", la ong u myntri rangbah.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba kane ka Komiti ka lah ban shong nih mynta hi u bnai tang shu kut ka Assembly ne ha u bnai Jymmang mynta ka snem.
U la ong ïa mynta ki nongshong shnong ki la buh ïa ki Homestay hynrei namar ka jingwan tuid bun ki nongjngohkai, ki dang kwah shuh ban shna kham bun tylli.
U la ong ba ka party ka la iakren kham mynshwa shwa ka elekshon MDC 2014 ban nym ai tiket shuh ia kito ki MLA ban iakhun MDC hynrei ha katei ka por ka ain ka shah.
Ki kynhun ba iakhun ha kane ka sngi ki long Bosco Hornbills, Chipakkore FC Dolphins, Sherwood School Tigers, Modynagar SCC Wolves, BBFS-WI Dragons bad ka Ka’grak Dobasipara Leopards.
Hynrei haduh mynta ka Sorkar ka sdang sngap mynthi ha kaba iadei naka bynta ban kyntiew kyrdan noh ia ka Mawryngkneng C&RD Block sha ka Civil Sub division, ha kaba ka jingdon jong ki shnong ka la kot haduh 64 tylli ki shnong bad ka jing don ki briew (Population) katkum ka census 2011, ka la kot haduh 67,291, kata 33,396 ki shynrang bad 33,895 ki kynthei; hynrei haduh mynta ka Sorkar ka dang sngap mynthi bad kumjuh kitei ki 3 ngut ki MLA ki khlem kren ne ang wat tang shikyntien ruh ha kaba iadei bad katei kakam kaba u paidbah u donkam.
“Ngi la dep ujor da ka ejahar pyrshah iaki ba donkti ban pynsaphriang ia ki kyrteng bad ka jing tohkit kan dang iaid sha khmat ban lap ia kiba donkti" la bynrap u Conrad K Sangma mynta ka sngi.
Kita ki artylli ki mrad khlaw, da ka bor ba ki la ioh na u soitan kin pynjot ia kiba ngeit ha u Blei da kaba kin pynkulmar ia ka jingngeit bad jingmane Blei.
Ka jingkren bala buh jingthoh, la dep ban sam hapoh ka ïingdorbar.
U Blei u la kren ha u Moses da kaba ong – “Moses, Ale ngan phah ia me sha u Pharoah ba men ioh ialam ki briew jong nga ki Israel" Exodus 3:10.
Hynrei hadien katto katne por u la phet noh bad haba kiba haïing ki la wan poi ha Nongstoiñ, kitei ki briew ki la ong ba u la phet noh.
U la pynshai ruh sha ka jingïalang halor ka ‘CM Elevate’ bad ‘YESS Meghalaya’ bad kyntu ïa ki samla ban shim kabu ïa ki jingmyntoi na kine ki prokram.
“Peit kito kiba duna ka jingioh kim banse ban iehnoh shiteng por la ka jingpule.
Ynda la batai i daw ki da bynnud bym rah i dor.
Da kaba kdew halor ka bynta kaba kongsan jong ka kynhun ha kaba aijinghikai ia ki nongshong shnong halor ki lad jingiada bad ki kam aijingiarap, u Myntri u la aijingmut ia ka Tnat ba kan shim ia ki jingiarap ba pura jong ki dorbar shnong, ki nokma bad kiwei pat khnang ba yn lah ban ialap bad pynshai paidbah bad ban lah ban iakhun pyrshah ia kino kino ki jingeh.
Ha kaba kut jong katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah James Lyngdoh Working President ka MPCC kum u kongsan haka jingdon lang u Bah Rocky Marwein Working President ka Umsning Block Congress Committee, Bah MG Kharshanlor, Bah GG Marwein lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongkitkam ka party Congress.
Phewse, kam shym la long kumta bad ïa ki Khasi State kiba laitluid ha kato ka por la pynrung jubor hapoh ka Jylla Assam bad katkum ka First Schedule jong ka Constitution la ong, “Ka Jylla Assam kan kynthup ïa ki jaka, kiba shuwa ka jingpyntreikam ïa kane ka Constitution, kiba hap hapoh ka Jylla Assam, ki Khasi State bad ki Tribal area.
Shillong: Ka tnat pule puthi ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la lum ia baroh ki nongialam skul, kynthup ia u vice chancellor ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) bad kiwei kiwei de, na ka bynta ban ia phylliew jing mut halor ki lad lynti kumno ban plie biang ia ki jaka pule kynthup ia ki skul bad koleg hapoh ka jylla.
Ka jingeh ki samla pule ha kine ki por ka long kaba jynjar bha ban leh da ka online classes ruh don ki khynnah bym don android phone bad ruh khamtam ha ki nong kyndong bym biang network, ban leh online classes kamut ba kin pule kin pass tang kito kiba sah ha khapsor ne kumno?Nalor myta bym don kali ban wan Shillong k bai kali ruh ka rem bha.
U Messi uba la shimbynta ha katei ka prokram ryngkat bad ka kurim ka Antonela Roccuzzo, u long u rangialehkai  uba la rah teng ia katei kajuh ka khusnam ha ryngkat lang bad u khlur ialehkai pynmareh kali F1 na ka ri Bilat u Lewis Hamilton kata ha u snem 2020.
Kumta, ka seng ka sngewdei ban kyntu ïa ki bor sorkar ba ki dei ban kyntiew kyrdan noh ïa kane ka PHC sha ka kyrdan CHC khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri ba kham bha ïa ki paitbah napoh ka dong ka thaiñ hi baroh kawei nangne shakhmat.
Hangne ruh ka la pynlong kumjuh ïa ki briew ban shong kai ha jaka ba dum.
La bthah ruh ba ki nongtrei jong ki jaka sah miet, kin ia kren bad kiba sah, da ki mobile lane ki intercom.
“Ka tnad CID ka la shimti ban tohkit halor ka case jong u President ka JYF bad kane ka long hi ka rukom ym tang ha kane ka jylla haba jia ka jingshah pyniap ki briew kiba khampaw ha ka imlang ka sahlang", la ong uwei na ki heh PulitHalor kane, la pyntikna ruh da u SP ka EJH, u ma N Lamare.
Ïa une u mar rep nalor ba bam hi, la die ruh ha ki iew ki hat jong ka Ri Khasi bad la khaïi shaduh sha bar jylla.
Lada ki khynnah ne ki samla ki ngop ha kitei ki kam khalai kan pynlong ruh ïa ki ban tuh ban thiem.
Ki tyllong khubor jong ka tnat Pulit ki ïathuh ba kata ka kynhun kyrpang ka jong ki ka la ioh ban kem, na ki bynta jong ka Khyndai Lad, ïa kumba 15 ngut ki theinuti, ïa kiba la pynngat ruh plak ïa ki ha ka kyndon 7(I)(b) jong ka ‘Immoral Trafficking Prevention Act’.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 238 ngut.
Kum ha kane ka por kiba bun ki paidbah ki don hapdeng ka jingklumar jingmut shaphang ki rai plié iew, pyllait curfew bad kiwei kiwei ki rai ki bapher bapher jong ka sorkar jylla lane jong ki bor administration namar ka jingpynmih khubor ar tylli lane shiteng miet jong ki bor district.
u la pynpaw ba ka seng kan dang buddien halor kane ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim bad kan nym ailad ba ka sorkar lane ki Agency kin shu pynsepei ïa kane ka jingmynto ki paidbah bad kumba la mang da ka sorkar lyngba katei ka skhim baroh ki longing ba dei hok ban ioh ban tan boding ki dei ban ioh ïa ka bording kaba pura bad lada ki don ki jingpyndonkam bakla kum ka seng kan nym map bad kan ïaid katkum ki lynti jong ka aiñ.
U bah P.T Sawkmie u la ioh 12,700 vote ha ka elekshon MDC 2014 na Mawlai konstitwensi bad ha katei ka por ka Mawlai ka don 36 hajar votes ,hynrei mynta u la ong ba ka Mawlai ka lah ruh ban kot sha ka 40 hajar ngut ka jingdon ki nongthep vote jong ka bad ha ka jingshim jingkheiñ jong u –u la ong ba ka donkam 15 hajar vote ba un ioh ban poi sha ka thong.
Khadduh eh ngi phai sha ki nongsynshar jong ka dong, ne kyntoit ba kin buh ka Adong kaba khlaiñ ha la ki jong ki jong ki kyntoid, khamtam eh ïa ka Sorkar Khasi jong ngi (District Council)  ym ban ïa kitkhia bad pynlut ïa ki por khlem thiah khlem dem tang ban shna ïa ki Bill pynheh tulop ïalade, ne ban pynlong dew ksang dew lyngki ïa ki lum basboh bad ba seisoh jong ka ri da ki kharkhuti bad ban khia lyndem lut ia ki lum ba jyrngam jong ka thaiñ Ri Bhoi.
U la ong ruh halor katei ka bynta naka liang ka VVP kan sa pynlong da ka jingïakhih ban dawa naka sorkar ba dei ban weng noh ïa kine ki kam Chairman kiba la shut hung khlem kam tang ban shu pynhun ïaki bad kyrpad ruh ïaki paidbah ba kin ai ka jingsnohkti lang haba ka party ka khot ïa katei ka jingïakhih.
U (Bah Lambor Malngiang) ba ki la pynkhreh mynta, um ju don ha ka UDP bad um dei ruh wat tang u Associate MLA jong ka UDP, kumba long i Bah S.K.Sun bad u Samuel Sangma, baroh ar ngut ki Independent MLA.Kumta wat ïa pyrshang riam ïa nga na Malki-Laitumkhrah, nga la rai skhem ban ym kynriah na ka jaka kaba nga la ïaid la shisnem, ban ïaleh pyrshah ïa u Candidate UDP-bula jong i Kong Pretty bad kiwei ki nongïalam ba mynta," ong u Bah Bindo ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Teng – teng kiew jingkieng lyngkot, teng teng pat kiew jingkieng jrong, teng teng pat shah nguid bseiñ noh, shipor ha uba rit, shipor ha uba jrong bha.
Shillong: Arngut ki samla donsap ha ka shad bad rwai kiba kynthup ia ka samla Twinkle Iawrod na Mawsynram Phlangwanbroi bad u samla Johnwesley Wahlang Nongstoin West Khasi Hills, ki la shah jied ban rung ha ka Semi Final, jong ka India talent Fight.
Ki paidbah nongkyrshan jong ka klob Shillong Lajong kiba la wan ban ai mynsiem ia kane ka klob naduh ba sdang haduh ba kin da mad ia ka nam rem, ki don ia ka jingkhmih lynti bad ka jingngeit ba kane ka kynhun kan ai sngewbha (gift) Christmas ia ki da ka jingjop don burom ha ka jingiakhun ba khatduh mynta ka samoi ha ka jingïalehkai pyrshah ia ka Namdhari ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje noh phai sngi ha madan SSA, polo Shillong.
Kum ban shu pyn kynmaw ba ki Teams kiba la ïoh rung sha ka Semi-Final jong kane ka Tournament ki long ka Rymbai Shken shynriah SC, ka Thrangchynnam FC, ka YFC Trangblang bad ka Thun FC.Naka liang jong ka Tournament Committee kan bteng ïaka jingïalehkai Semi-Final ba nyngkong haka 23 tarik mynta u bnai hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah SC pyrshah ïa ka Thrangchynnam FC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Te kumta ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ki nongïalehkai kiba don jingthmu ban ïashim bynta ki lah ban phone ha ki number 9774534908, 7005861828, 8414073899, 9774647280 ia ki jingtip kiba kham bniah.
Ka lympung ïalehkai football jong ki khynnah skul ka District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament kaba pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills District kan sdang haka 20 tarik ha ki ar tylli ki madan, kata ha Kiang Nangbah Stadium bad madan ialehkai ka Kiang Nangbah Govt.
Kaba lai ka long kaba kham kongsan,lada ngi hap ban pynshongdor ia ka jinglong jong u Nongialam, ngi iohi ia ka jinglong kaba skhem bad ka jinglong rangbah jong u Bah Ardent, ym tang katta ka jinglong kaba shlur kaba don ha u bad ka jingsngewthuh ba u ieng halor ka nongrim kaba shisha.
U Bah Thabah u la iathuh ba une u samla udei uba la shah ieh khun swet bad ia u la ri la sumar da u Ft Micheal Pinto ha Mumbai.
Ïa kane ka jingmareh lane ka Ultra Run la pynlong kum shi bynta ban ïalap bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban ïada ïa ki kyndad bad la ai kyrteng,“Run for the Rhino.
ïa kane u la kyrwit tyngeh kum ka jingpynphai nia ïa kaei kaba u National Vice President ka BJP u Dr Chuba Ao u la kob ba hapoh shibnai ka BJP kan shim ïa ka rai ban weng noh na kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP.“ Mynta ka la paw shai kumba la kynnoh da ka AAP bad TMC ba ka BJP ka pyndonkam ïa ka ED bad CBI ban long ki atiar jongka ban ñion ïa kiba ïeng pyrshah ïa ka" ong u bah Symbud Myntri Rangbah.
Khlem ka jaitbynriew kin synshar їano? Ka jaitbynriew ka dei ka lad ka lynti, ka dei ka tiar ka tar ba ki lah ban pyndonkam khnang ban їoh lad ban synshar ban khadar, ban kamai ia ka Longspah bad bam ia ka Longbriew ki paidbah salonsar"Balei u Jisu Khrist u їap? U їap namar ba u їeng pyrshah ia ki bor synshar kiba runar bad u їap namar ka khubor jong ka Jingieit bad ka jingim ba dap kyrhai.
Kumta la pyrta da kitei ki nia hap-tar ban pynsyriem bad ka kyrteng jong u.
Ha kane ka step, hadien ba la pyndep ïaka lehniam na Kloo Langdoh, ka bynta ba bud jong ka niam ba ki Wasan ki hap ban pyndep ha Ïung Langdoh kadei ka “Thung Sang" ha kaba ki Wasan kin shim ïa u symbai Toh symbai riewhadem-sohkhia bad ki bet ha kper rasa kaba don ha syndah ka ïung Langdoh bad da ka jingpyndep ïa kane ka niam ki khun ka Raij ka shnong haka sngi babud ki la long ban sdang noh ïaki jingthung jingbet jong ki.
Shillong, 14 Naitung:U State President ka BJYM u Egenstar Kurkalang u la phah jingthoh sha u Director ka Directorate Health Service (MI) halor ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh haba leit shim dawai bad leit donkam ha Jongksha PHC na mar la kumba ar taiew mynta ym ju don Doktor ha katei ka PHC.Kumta u Bah Kur kalang mar ia ioh ia ka jingud jong ki paidbah wut wut u la thoh sha ki bor ba halor bad ba dei khmih ba kin thung noh ia ki doktor ha katei ka PHC khnang ban ym wanrah jingeh ia ki paidbah.
Hynrei mynta kin jop ma ki, ynda la ñiew ka vote yn jop ka NPP.“Lada ki nongïalam ka UDP ki dei ki khun dap shynrang ka kmie ki dei ban weng noh na ka sorkar MDA ba la ïalam da ka seng NPP hadien kata sa wan kynthoh katba mon ha Sohïong, hynrei ïalade ki sdien dui ldui katba ïa ki paidbah ki khang ban kyrshan ïa ka seng NPP" u la ong.
Ki dkhot ka dorbar hima bad ki dkhot ka dorbar shnong bad ki seng ba ha shnong ki dei ban peitngor bha ia kane ioh kylla poiwir ki pateng ki ban dang wan hadien ha la ka jong ka hima ne ka shnong.
U Dolloi ka Elaka Raliang ula pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw iaka sorkar bad ki briew kiba mih hakhmat eh ban iakhun iaka khlam COVID naduh ki doktor, nurse, pulit, ki volunteer, ki waheh shnong kiba bapher bapher bad kiwei kiwei kiba trei borbah ban ïakhun ban tem ïaka khlam hala ki jong ki jong ki bor bad ka rukom trei.
U la ïathuh ba u Bah Mathaios Wahlang u phong ïa ka sweater thoh laiñ.
Kumno kat ka sorkar Assam bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kim lah ban teh lakam ïa la ki jong ki paid bad ban pynthikna ba kim dei ban pynthut kai ïa ki Khasi Pnar? Ngi sngewthuh ba ha Karbi Anglong, kaba kham don bor ka dei ka KAAC, hynrei watla katta ruh, ngi ngeit ba lada tuklar hi da u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma, ki paid Karbi kin hap ban sngap ïa u.
Ka sorkar ka dei kaba la aiti ruh ban pynurlong halor ka ïoh ka kot kaba arshah na ka bynta ki nongrep bad buh thong halor ka jinglah ban khmihlang ban nangpynroi ka ïoh ka kot khamtam ha ka liang ka jingpynmih u shynrai, u sying, u sohphan, tit, ki musla napdeng kiwei de.
Ka kynhun jong ka jylla ka kynthup ia ka Jaylynn R Marak, Janicka R Marak, Ankita Sharma, Emisakani War jri, Marme M Sangma, Sistilin Ryntathiang, Julitha Sangma, Shreya Marak, Dawanshisha Warlarpih, Abiezer Khar syiem, Awesa G Momin, Kam besa Agitok Sangma, Jays hree Singh, Dubleen D Nengnong, Banrikmen Lyngdoh Tongkhar.
Shuh shuh, u la ong ba tang hapoh shibnai bala thaw sorkar kata ha ka 2 tarik u bnai Ïaïong, ka TMC kan pynthikna ban pynpoi ïa ka pisa ba T 1000 sha baroh ki riewkynthei lyngba ka Direct Benefit Transfer kaba mut T 12000 ha ka shisnem.
Ha South Garo Hills ki don 10ngut.
Napdeng kine lai tylli ki synod, ka jingïaseng KJP Synod Mihngi ka dei kaba la shah pynthut naba ïa ka jingïaseng paidbah la hap ban pynlong noh ha ïingmane hadien ba ka rynsan kaba ki la dep shna ka la khyllem noh myn ha ka sngi saitjaiñ namar ka jingwan pynjulor ka lyer bad u slap.
KA JINGIAID KA IARAP HALOR KA JINGHIAR KA JINGKHIA:— Ka jingkhia ka met kadei kawei kaba lah ban pynduh mynsiem ha manla ki kam kiba phi kwah ban leh.
Shillong: Ka don ka khubor, kaba saphriang ha ki social media, ha kaba uwei u briew, u shah shoh ha ki bar jylla, ha ki bynta jong ka Golflink bad la ong ruh ba la thaw khnang ia katei ka kynhun shoh  briew ban thap khnang ia ki trai shnong.
La ioh ruh ia ka jingkren na ki doktor kiba pynshai ia ka jingdonkam ban seng ia ka longiing kaba rit.
Lada ioh Khasi States, kum ka Manipur State, ne ka Tripura State shabar ka Assam naduh ka snem 1950.
“Namarkata, lada ka BJP ka wan ha ka por, u Myntri Rangbah un ym shong ha Shillong.
Ka Central ne State Government ka la kletnoh ia ka rai kaba la mih lyngba ka ïing Kashari ba hakhlieh duh jongka aiñ, ka Hon’ble Supreme Court lyngba ka order Common Cause (ARegistered Society) –Vs- Union of India and another, reported in (2018) 5 SCC 1, katkum kakyrwoh kaba ong “Ka jingai TIKA jong ka jingpang Khlam Covid-19 kamlah banlong da kabashu pynbor lyngba ki bor jong ka aiñ, hynrei kadei hapdeng ka mon lade jong man la iwei paiwei ban shim ne kyntait iaka".
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment ka la khot hajir ia u Bah Herbert Lyngdoh, uba dei u SP jong ka West Khasi Hills ban aiti ia ka kaiphod halor ka jingjia shah batbor laingut ha Mairang.
U la kyntu ïa ki paidbah ba ynnai khmih lynti than eh ïa kata ka myntoi shimet, keiñ noh ka jingsngew party ba tang kata ka party ba ki ki kyrshan ka leh kata ka kam ban pyrshah hynrei ban myntoi lang baroh u paidbah to kin bret noh ïa kaba kum kata ka jingsngew bad shim ba ki mat jong ka jaidbynriew ki dei ki mat ba hakhmat eh bad ymdei ban ïa peiñ badno badno ruh.
Na ka liang u Secretary ka MHRC u pyntip ba na ka liang ka MHRC ka la shim da ka ‘Suo Moto’ hadien ba ka la iohi lyngba ki lad pathai khubor ha ka 17 tarik mynta u bnai ha kaba iadei bad ka jingjia lap ia ki laitylli ki metiap ba la shah thang ingkhong jong ki laingut ki nongshong shnong ka Assam ia kiba la lap na ki bynta jong ka East Garo Hills district.
Na ka liang ki bor pulit ka Nongpoh ruh ki la wan mardor ha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ruh ban ai jingïarap ïa utei u dribar ban pynpoi sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh kloi ïa ka jingsumar kaba la ktah na ka jingmynsaw ha katei ka jingjia ïa tyngkhuh kali.
Ha kaba ïadei bad ka Shillong Medical College pat, na ka liang ka Myntri ka la ong ba ka sorkar jylla ka hap ban pynkylla noh ïa ka jingtyrwa kaba rim bad ban don noh da kawei ka jingtyrwa kaba thymmai.
U bah James Ban Basaiawmoit u MDC ka KHNAM na Mawkhar u la ong ba kum u dkhot jong ka PDF um don jingtip eiei shaphang katei ka jingai NOC ka KHADC bad u la ong ba ym shym la pyntip ruh sha u kum u dkhot ka PDF.U bah James Ban u dei ruh u dkhot jong ka komiti kaba la khlieh da u bah Hadrian ban peit ia ka mat kaba ia dei bad ka surok,hynrei haba la kylli u la ong ba ka kam jong katei ka komiti ka dei tang ban peit beit thik tang ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah kaba don kumba 20 kilomitar eiei ym ia kiwei pat kiba la ai NOC.Hynrei lah pat ban kdew ba ka komiti ba la khlieh da u bah Hadrian ka la ai jingmut sha ka Executive Committee ba katei ka thain kum na nongstoiñ sha Rangblang, Phlangdiloin ki donkam palat ia ka surok bad katkum ka ripod katei ka komiti ka la kyntu ia ka KHADC ba kan ai NOC bad la ai.
U la ong ruh ba ka Hima kan phah jingthoh sha ka Municipal ban pyntip iakren bad lada ka donlad ban iarap pisa ruh.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u Principal Secretary ka jylla u Bah P.Kharkong ngor u la ong ba bun ki lad phah khubor kiba mynshwa ki la kylla rim bad kim iaid kam shuh mynta, hynrei ka Radio ka dang iaid kam bad ka nang bit haduh kine ki sngi ban ai ia ka jingshakri sha ki paidbah.
Haba iadei bad kane, la ong ba 99.8% ka DNA kaba don ha itei i khyllung, ka dei na ki 2 ngut ki kmie-kpa, katba kaba tam pat ka dei na kawei ka nongai symbai.
Te u Buhsing u la long u lyngdoh bad u nongsynshar ïa ka jaka pohriat baroh, u la nang kham khlaiñ bad nang kham don bor, hynrei hamar ba u la sdang ban nang pynïar ïa la ka hima, u la ïap noh.
Haba kren mynta ka sngi, u Conrad u la ong ba mynta ka Supreme Court ka la pan jingmut na ka sorkar pdeng halor kane bad ka sorkar pdeng ka la pan ia ka jingsngew jong ka sorkar jylla, shwa ba kan leit aiti pat ia ka kaiphod sha ka Supreme Court.
Ka Dorbar Shnong ka la ai khublei ruh ïa ki coach, ki kmie ki pa bad kiba haïing hasem kiba la trei shitom bad noh synñiang na ka bynta ki khynnah ba kin lah ban poi haduh kane ka kyrdan bad ban ai mynsiem shuh shuh ïa kiwei pat ki khynnah samla jong ka shnong ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai sport bapher bapher ba kin lait na ki jing mlien ba sniew bad kaban ïarap ïa ki ha ka koit ka khiah bad khamtam mynta kaba la long ka jingïarap na ka bynta ban ïoh kam ïoh jam bad ruh ïa ka lawei ka jong ki.
Ha South Garo Hills district, ka don ka jaka thep vote ha ka shnong Rongcheng ha kaba ki nongpynïaid ilekshon ki hap ïaid kjat 8 km ban poi sha ka jaka ba don surok.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha kaba la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud bad ka jingphohsniew la bun bun snem jong ki paidbah jong kane ka dong ka thain bad u khmih lynti ba kane ka jaka sumar kan lah ban ai ki jingshakri kiba kham bha ïa ki briew kiba donkam jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah.
“Kim siew ia ka arrear bad khlem pynkiew tulop kumba ka dei naduh u Naitung 2014 bad ki la kyntait ban pyntreikam ia ka dor bylla kumba la buh da ka sorkar", la ong kine ki nongialam ha ka jing ujor ba la ai ha u managing director ka kompeni.
Kane ka jingkren jongu ka pyni ba u dei uba khim jingmut.
Conti, ki la leit peit ïa ka mishon ha Rilum Jaintia, bad poi ha Mowkyndeng ha ka 5 tarik u Rymphang 1922.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki ula pynbna paidbah ba tang ki Coke Factory kiba ioh iaka Consent to Operate (CTO) kiba lah ban sdang iaka jingtreikam ne pynmih ia u rnga dewiong ha baroh kawei ka district.
Halor kane ngi pyrshah jur ia kane ka jingkynthoh jong u kumba la paw ha u Rupang, namar ngi kum ka Seng Samla ngi la ia shim bynta kum ki Volunteers ha ka ban ap pahara ia ka jingrung jingmih jong ki briew lyngba ka shnong jong ngi ka Sahsniang-A.Halor kane, ngi kwah ban pynshai ba kam shym la don ka jingkhanglad ia ki nongshong shnong jong ka Mowjem ban leit kit marbam mardih lyngba ka shnong jong ngi.
La iathuh da kiba haiing jong u bah Kharbani ba ki pulit ki la shu wan mih kynsan kynsan na baroh sawdong ki jaka khlaw jong ka iingsah ha kaba ki la kem suk ia ki nongialam jong ka HANM kiba dang pynlong jingialang rakhe dap 5 snem.
Namarkata ka long kaba donkam ban ïatreilang bad ban kyrshan ïa ki nongpang TB bad ban pynkut noh ïa ka jingkren beiñ bad ka jingibeiñ ïa ki briew kiba don ïa kane ka jingpang.
Naduh ki heprit Samla donsap shad rwai ka jylla Meghalaya baroh kawei ha kaba u samla Bobby Nongrum, u la ioh rah ia ka nam ba 3, mynta u snem ha pdeng ka India baroh kawei.
U Pator u dei hapoh jong u Dolloi bad u dei u nongïarap ïa u Dolloi.
Tangba, katno sngi ne taïew kane ka jingshongshit kan neh? Hato kane kan long biang kum kiwei ki jingïakhih kiba neh tang shipor khlem kano kano ka jingkut kaba thikna? Da ka shu kut noh kumto ruh, kan sa mihpat biang ha kawei ka sngi, bad bun na ngi ngin ïa shad tohhoh da ka jingshongshit ban beh ïa ki mynder lyngba ka Inner Line Permit (ILP).
Nongstoiñ, Jymmang 04: Ka Seng Khasi Nongstoin ha ryngkat bad ka Seng Khasi WKH ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki khun Khasi Khara ban ïa poi lang sha ka Lympung Shad Suk Mynsiem, West Khasi Hills 2022 ka ban long ha ka 8 bad 9 tarik Jymmang 2022 ha Madan New Nongstoin kumba la pynbna da u Deputy Commissioner ba ka 9 tarik kan dei ka sngi shuti jong ka West Khasi Hills District.
Shillong,7 Naitung:U bah M.Shullai, Junior Engineer ka tnad PHE u la ujor sha ki pulit ka Jowai PS ba ha ka 4 tarik mynta u bnai, katba u dang leit jurip ia ka Sohphoh Water Suply Scheme (WJH) u la lap ba ar phew lai tylli ki Pipe um kiba don ka jingheh kaba 50mm ki la shah tuh.
“Kum u nongmihkhmat paidbah nga kyrmen skhem ba u Myntri Rangbah ka jylla un shimkhia ïa kane ka kam ban ïakren halor kane ka jingwan pynpra ïa ka Signboard bad ruh ïa ka jingpynsangeh ban pyntrei ïa ka project ka tnad Warter Resource ha Hawla khnang ba ki kam pynroi ba dei ban ioh jingmyntoi sha ki paidbah kan ïaid beit ïaid ryntih," la bynrap u Bah Sohtun.
Ha ka juh ka por u Bishop u la kular ruh ban aiti sha ka sorkar haduh 18 tylli ki school bad hostels jong ka Jowai Diocese kiba don ha Jaintia Hills na ka bynta ban pynlong ia ki kum ki Isolation Ward.
This may be lead together with his appeals to send children to schools with books and writing apparatus so that they could be useful in the society when they grew through preparation for the future responsibility.
Da kaba wan rah ruh ïa ka OTT Subscription, ka jingbuh ïa ki lada ïada ba skhem, bad ka jingïoh lad ban treikam katkum ka rukom im jong ki, ngi la lah ban wan rah shisha ïa kita ki lad ki lynti kiba ïahap bad ka jingim kaba ïadei ki nongpyndonkam ïa kine ki jingshakri ha kine ki sngi ba mynta.
Wat la ngi long kiba rit paid, ngim ïohi pat ban don kano-kano ka daw kaban khanglad ïa ngi ba ngin ïai bteng ban im katkum ki riti ki dustur bad ka synshar khadar tynrai.
Katba ïa ka jingpynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai, recording bad mastered, la shimti da u Joelan Pariat bad ka Director Of Photography, dei ka kompeni NALARYMPEI_PRODUCTION bad ki nongthaw ïa katei ka video, dei ka kompeni NALARYMPEI_PRODUCTION bad u Stoper W.Tangsong.
Hynrei na ka liang u Chief Engineer PWD ( Border Roads & NEC Works ), Assam  ha u Rymphang mynta u snem u la khot tender ban pynbha ia ka surok Mairang Rani godown Azara ba la mang na ka skhim NEC jong ka 11th Five Year Plan Programme ha ka jinglut kaba T.30,155,000 lak.
Ïa kane la pyllong ha ka jingïalang ha ka 30 tarik u bnai Nohprah 2022 hapoh ka ïing dorbar hall jong ka shnong Mawkarah.
Kine ar tylli ki jingïakhun ki ban wan kin long kiba kham eh, hynrei na ka liang ki paidbah nongkyrshan kin ïai ai ka jingkyrshan kaba pura khnang ba kan lah ban pynurlong ïa ka India ba kan ïoh rung sha ka Olympic ka ban long ha u snem ban wan ha Paris.
Vacation : ka mut shutibyrngïa- shuti dei ka aïom ba lait na kano kano ka jing-kitkhlieh ne ban khia ka kam; byrngia dei ba brai ha kaba  pynsngewbha.
“U Bah Edward um pat long uba ibit ban bat ia katei ka kam.
Hynrei tang mar ia sdang biang ka jing lehkai, u Swastic bad u Manish ki la khyllie ia ka jing kamai jong ka kynhun ha duh shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai hynnin ka sngi.
Lada ngi peit mynta ïa ka jingïalehkai sports hapoh ka jylla, ngim lah ban len ba kam dei shuh tang ka jingïalehkai sngewbha ne sngewtynnad hynrei mynta ka kynti ka jingïalehkai sports bapher bapher ka la dei ruh ka lad ai kam ai jam ïa ki khynnah samla jong ka jylla ha kaba kat nang mih ki sngi ki por kiba bun ki khynnah samla jong ngi ki la nang ïai mih pyrthei bad ban ïai paw bad kane ruh ka la lah ban ïarap ban kyntiew ïa ki sap khamtam ban myntoi ha ka lawei jong ki kum ka lad ïohkam ïoh jam.
“jin lada pyndonkam ban siew tulop lut ia katei ka pisa kaba dangsah, kan jingioh tulop jongki kan long 15 bnai, ym shuh tang 11 bnai",la pynpaw ki nongtrei katei ka BoardKi la ong ba kim sngew iahap lada ka tnad kan pyndonkam ia katei kapisa kaba dang sah ban thep sha ka Employee Provident Fund (EPF) kabadei ban thep sa T.40 lak eiei.
“Ïa kitei ki tiar la pynïoh sha ka Sorkar jylla ban pynthikna ba kan duna ka jingdon ki briew kiba khlad na ka jingpang khlam Coronavirus, hynrei ngim lah pat ban tip khyndiat ruh la ki bor pynïaid ki la pyndonkam ne em ïa ki ne ïoh ba ki dang don hapoh jaka pynlang tiar ne store room," ong ka dorkhas ba la phah da ka seng.
“Ba ka 1 tarik, Ïaiong, 2022 ha ka por kumba 6 baje janmiet, lai ngut ki nongshong shnong kiba kynthup ïa u Bah Barnabas Lyngdoh, u Bah Seldron Mukhim bad u Bah Flaming Sten na ka shnong Khyndewso, Ri Bhoi District ki la ïaid lynti lyngba ka shnong Jatalong, Ri Bhoi District haba ki la shah thombor ha ki paidbhur bad kine ki lai ngut ki la mynsaw jur," ong u Bah Lamare ha kane ka ujor ba u la phah kopi ruh sha u Chairman jong ka National Human Rights Commission, New Delhi.
La iathuh ia ka jing pyntreikam, ia ka ain Meghalaya Minor Minerals Concession Rules, 2016 bad ba la ai laisen, na bynta ba ki trai shnong, kin tih ban khaii, ba kin ioh kamai kajih bad ai kam ai jam ia ki trai shnong jong ka thain.
Ïa ka jingpynshai la ai da ki riewrangbah kynthup khamtam eh ruh na u Convener ka Revolution U Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka jingdon bun ki paidbah kiba la sngap.
Kane kmie jong kane ka khynnah ka la ong ba ka la shu ïai shah namarba kam dei ka trai shnong bad kumta ka la shu ïasuk noh.
Don kiba la duhnong da ki lak tyngka ka pisa tang namarba ki bang ïa kane ka jingïakhalai Online.
Na ka liang jong ka kynhun lehkai kriket jong kiba la rangbah ka jylla, kin sa hap ban aireng pyrshah ïa ka Mizoram ha ka lympung ïakhun jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament mynta ka sngi ha Jaipur, katba ka kynhun kynthei kiba heh (women semior) kin sdang aireng nyngkong ha ka lympung Senior Women’s T20 Trophy ha Vadodara mynta ka sngi pyrshah ïa ka Pondicherry.
"“Hangno ka don ka jingktah (ban kyrshan ïa ka EC ba la ïalam da ka NPP ha KHADC) haba ka UDP bad ka NPP ki ïatreilang hapoh ka Sorkar Jylla.
Na kitei kiba iap, ki kynthup ia 4ngut kiba iap ha shen bad arngut kiba iap ha hospital.
Ha kajuh ka por ka la ïathuh ba ka Trinamool Congress Party ka dei ka party na West Bengal bad balei pat ka wan hangne hapoh Meghalaya bad ka la ïathuh ba namar ka dei na National Party ha kaba ka Mamata Banerjee ka Myntri Rangbah hapoh West Bengal kaba la pyni ïa ka jingshlur ban don ka jingïaleh pyrshah ïa ka BJP.Ha kawei pat ka bynta, ka la pynkynmaw ruh ba u Amit Shah uba dei u Home Minister haba u wan hangne ha Meghalaya u ong ba kane ka sorkar MDA hapoh jong ka jingïalam ka NPP ka dei ka sorkar kaba bam sap hynrei u klet pat ha kane ka sorkar ka don lang de ka BJP bad kiwei de ki party kiba don kti lang ha kane ka bynta.
Ia ka Mizoram la thep da u FC Pahnai (8′) bad u Lalpekhlua Jongte (14′) katba ia ka Delhi la thep da u Fahad Temuri.
Na ka liang jong ka SGH, kaba la jop baroh ar sien ki jingïalehkai napoh ka Zone, ki la lehkai bha ha ba ïadei bad ka bol hynrei kim shym la lah ban tehlakam ïa ki extra, bad ka Rikmanchi M Sangma ka la khur 2/13, ka Jaylynn bad Dianchidora N Sangma baroh arngut ki la khur 2/21, ka Marme 1/13.
Ngi ki paitbah lei te ngim tip shuh ka jong no kaha dei ka jong no kaba lait hynrei tang kane ka wei kumba ong ka ktien, “Ka jingïaleh mar kynti kam juh wanrah ïaka jingjot tang shiliang".
Kumba long ki Dok tor kiba buh Clinic kylleng ki iew ba kham heh, u bah Donbor u la iathuh ba ki nongai dawai kynbat ruh ki leit ban shong ai dawai na kawei ka iew sha kawei pat, bad ki paidbah ki la tip hi ban wan wad ia ki ha ka sngi iew ka thain jong ki, u la ong ruh ba haba donkam kyrkieh ne donkam eh ki paidbah ki ju wan shaduh sha ing ban wad dawai.
Khatduh ka Seng ka kyntu iaki pulit ba lada ki kwah ban pynduhjait iaki kam lute ki dei ban kem shwa ia kito kiba juh khrong pisa man ka miet ha ka surok Jowai Byepass bad kum juh ruh iaki to kiba shong ha jaka thew kali ha 7mer.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka Sorkar ka pyntrei kam ia ki skim hadien ba ka sngewthuh nadong shadong naduh tynrai bad da ka jngiatrei lang jong ki paidbah nongshong shnong.
Na kata ka daw tang shi inshi ruh ka jingker kam ïaid shuh ha kine ki jaka" ïathuh u bah Prestone.
Ka MPUF kala kyntu iaka ophis ban bujli noh kloi khnang ba ki paidbah ba thang bording kin ioh myntoi.
Ynda ka jingsynshar Phareng ka kut noh ha ka snem 1947 ka la dei ban phai kylla biang sha ki Dorbar Hima ha ki jing-iadei bad ka jingthung ia ki Syiem ha la ki jong ki Hima.
Ka met jong ka Sheba Kharbani 40 snem ka karta, Rupert Donbor Dohtdong kiba trei kum ki cleaner bad u Backstar Kharkrang ba dei u nong pynkhuid la lap na katei ka jaka pule, kiba dei baroh lai ngut na Mawlai Phudmuri.
Haka juh ka por, U Archbishop Lyngdoh, u la ong ia ki paid riewngeit ba kin iasnoh kti lang ban pynduhjait noh ia ka jingduk bad ia ka jingpang jingshitom, khamtam eh ha ki shnong nongkyndong jong ka jylla Meghalaya.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Diengshynrum Sports Club ka la lah ban pynliem noh da 4-0 kol ïa ka Kairang Sports Club.
Ka juk kaba ngi im mynta kam don shuh ia ka shongsuk shongshngaiñ la ka long ia u rangbah khamtam eh ia ki samla kynthei.
Na Langkyrdem – Laitkroh ka party ka la jied da u Bah Rahbok Tynsong katba na Nongshken pat ka la jied da ka Kong Grace Kharpuri kaba dei ka MDC bad Executive Member ha KHADC mynta.
Ha South West Garo Hills la shan 8 tylli ba kynthup ia ka Wakka Kama, Betasing T.10 lak, Gambagre T.10 lak, Jaluagre (Dopnanggre) T.12 lak, Dengnakpara T.33 lak, Boldagre T.13 lak, Gopinathkilla T.18 lak, Dakupara T.15 lak bad ka madan Garagre T.12 lak.
Ka Narpuh Constituency hi baroh kawei kaba dei kawei na ki constituency kaba la shah ieh shrah bad kaba dang sah dien ha ki ba bun ki liang, khamtam ki nongrep.
New Delhi: U Rahul Gandhi, mynta ka sngi, ula ther tyngeh ia ka sorkar BJP, ha kaba ula kynnoh, ba ula shah sngap tuh ha ki jing kren phone, ha ki number bapher jongu.
“Ka ju long ka rukom, ba ki kmie ki kpa, haba ki la ioh pyrsa kurim, ki ju kwah ban ioh khun ksiew, hynrei ngi la shu iai ap bad long kmie rad bad parad haduh ha kine ki sngi" ki la ong ha ka jing mudui jongki ha kashari.
Kane ka dei ka juk kaba rhah, kaba lalot, kaba buaid bor, kaba hangamei, kaba khwan, kaba lah shilliang bad leh shilliang khmat.
Kumta ruh kita ki Rangbah kiba don lang hangta ki la bud nadien jong u bad ki la ioh ban bat noh ia u, ban tan pat sha iing.
Kane kadei ka jingpyntip shaphi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor, ba i kong Pritisha Nongpluh i ba shong ba sah ha Chutwakhu Jowai, i lok jong i (L) Lamphrang Lakiang, i ba ju trei kum i nurse ha Civil Hospital Jowai, i la khlad noh mynta ka sngi 31.1.2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Kyrmen u la ong ba watla ka kam khwai dohkha ka long tang ka jingsngewtynnad lane kata ka jingpynbyrngia kai pyngngad ba la shim da ki paidbah na nongkyndong, hynrei lada shim ïa ka kum ka kam ïakhalai, ka lah ban shah ot khajna bad la wanrah hapoh ka kyndon jong ka aiñ lada ka sorkar ka pyrkhat ban leh kumta.
Ka UHM ka kyntu iaki paidbah ban mih shakhmat ban pyrshah ia kane ka jingpynsngew paidbah khnang ba ka jingthmu ka company kan pulom.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la rai ruh ban pynkhlaiñ ïaki bor pulit ha khappud khnang ban wanrah ïa ka jingshongsuk shonsaiñ.
“Ngi na ka liang jong ka Youth wing ngi dap da jingsngewkhia  kaba khraw halor kane ka jingleh jong u President namar ioh ba kan ia lam sha ka jingpynpait pynpra ia ka Party kaba la sdang wan dur bad nangroi katkum ba paw ha kane ka MLA Election ba dang shu dep namar ba ka seng Lyngba U Bah PK Raswai ka la shah rem tang da ki 400 votes ei ei" ong shuh ka kyrwoh na U bah DE Turnia President UDP Youth Wing Ranikor Circle.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah O.S.Myriaw, Vice-President MPCC.U Dr.Mukul Sangma , myntri rangbah u la thang ia u mombati jong ka jingiarakhe bad u la buh syntiew ha ka dur jong ka Indira.
Lah ban kdew ba u Myntri Rangbah bad u para jongu, u la shah ujor halor ka jingkynnoh ba um dei u ST.Shillong,6 Rymphang:Ka Miss Markor Rngaid  ka la ioh ban rah ia ka nam thei bhabriew ka Nongnah Area ha ka jingia kop thei bhabriew kaba la tip kum ka 2nd Miss Nongnah, ia ka 2nd runner’s up la rah da ka Miss Lapyntngen KRyja, bad ia 1st runner’s up la rah da ka Miss Angela Shangdiar.
“Ngi la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ban weng noh ki BSF kiba don mynta ha Ïew Amla-rem" la ïathuh u President jong ka KSU West Jaintia Hills District Unit, u Laitphar Syngkrem ïa ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor.
Sa ha kawei ka jingïoh kem dkhot seng kieng atiar, ki bor pulit jong ka jylla ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa u dkhot jong ka seng kieng atiar Kangleipak Communist Party (N) na ka shnong T Leishang Kotland kaba don ha ka thaiñ Kangpokpi District.
Na ka liang jong ka seng ka pynpaw ia ka jing pyrshah jur halor kane ka jing thmu jong ki briew jong ka company ban wan rung sha poh shnong poh thaw bad sa kawei ruh halor ka nongrim ba ki paidbah kim pat sngewthuh halor une u smart meter.
Kiwei pat ki mukotduma ki don kumba 30 tylli kiba ïakhun ban ïoh ïa ka pisa kaba pynsahteng.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, ka Kong Philemon Umwi, kawei na ki nongtrei ka hospital, ka la ong ba ki nongtrei ki dawa ban weng noh ia u Medical Superintendent (MS) u Dr David Tariang ka hospital hapoh shi taiew, hynrei na ka liang ka KJP Assembly ka la pan por ban pyndep ia kane ka kam hapoh ar taiew ban iashong bha da ka Executive Committee.
"U ong shuh shuh “Peit mynta, ngi la set phatok ia U Chidambara, sa peit ha ki ar, lai sngi ban sa wan, phin sa iohsngew ba ngin set patok ia u pyrsa kurim ka Sonia, U  Robert Vadra.
Shuh shuh ka la ong ba ka jingdawa jong ki nonghikai skul SSA ban pynkiew tulop bad ka jingdawa ban siew ïa ka Arrear jong u snem 2016 ka long kaba shongnia.
Kumba long mynta, ki khynnah ki hap ban rejister ha klas IX bad kaweipat ha klas XI ka bym iahap ban rejister ha kajuh ka Board ar sien.
La iathuh ba ki bor pyniaid ilekshon, ki la kum klet ruh ban pyndam ia ki jingthoh, kiba la pyndonkam ha kaba shu pyrshang thep vote ha ki ar tylli ki jaka jong ka Sibbari ha Baghmara bad ha Hasuragaon, kaba dei ha Ampati Constituency.
“Bun ki iing ki sem kiba iapait ia pra hadpeng u lok bad ka lok, kumta kane ka wanrah ia ka jingshah ban bein ha ki khun jong ki.
“Halor ka jingkren jong u Symbud myntri rangbah u ong ba la pynkhamti,  lyngba ka  jingbthah ba la phah da ka tnad ka pla tyngka (finance department) jong ka sorkar India.
"Ym baroh, hynrei don ki Hima, ki Raid bad ki Shnong ki thaw kiba la leh bun ki kam palat pud, ba la poi mynta ka um ha ryndang lajong.
Ki don haduh 54 tylli ki Cluster ha ki 18 tylli ki block ha ki 75 tylli ki shnong nongkyndong bad kan pyniar sha ki 1350 tylli ki shong ban ai ia ka jingmyntoi jong 1.47 lak tylli ki longiing.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng kala shem ba kane ka wah kala dap da ki khyndew kiba la shah teplut baroh daki khyndew khamtam ha kito ki tyllong um kiban tuid sha kane ka wah.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri Rangbah ula ong ba ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat kaba ar ka la ïaid ha la ka jong ka lynti.
Ïa katei ka jingrakhe ïaka World TB Day la wan ban shim bynta da u Prof GD Sharma Vice Chancellor ka skul bah USTM, Dr SK Baruah na Purno A Sangma International Medical College USTM, G Burgohain WHO Consultant NTEP, Dr.TS Momin DMHO ka Ri-Bhoi, Dr.E.Kalwing District Tuberculosis Officer Ri-Bhoi, ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah, ki nongmihkhmat naka Piramal Foundation ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Jowai, 14 Naitung:Mynta ka sngi, kyn dit kyndit ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College, ki la tur puk sha DC ophis, ha kaba ki bor pyniaid District ki la kulmar jingmut hi thlim haduh ba kim lah shuh ban khang lad ia ki haduh ba ki la ioh ban rung syndon hapoh phyllaw ka Ophis ban risa bad ban pynshad ia ki placard ba ki la rah bad thoh ia ki mat jing dawa jong ki.
U bah Dohling, u la ong ba kane ka jingleh u Amit Shah ka long ba um kheinkor ia ka sorkar jylla, ia ki sengbhalang bad ia u paidbah ka jylla.
" jubab u Bahnah“Bahnah sha ngi ruh ho.
Ka ri ka kiewshaphrang, haba ki kiewshaphrang.
Kane baroh ka la kylla namar ngi long kiba mynthi.
Da U Bah Philip MarweiñKi Nonghikai skul ki dei ki Langbrot, kim dei ki blang.
Ha ka sngi Saitjaiñ, ka SCA (B) kan ïakhun pyrshah ïa ka All Jaintia CA ha ka final jong ka Zone 1 bad ka kynhun kaba jop kan ïakhun pyrshah pat bad ka East Garo Hills ha kane ka lympung kaban long ha ka 2 tarik u Jymmang.
Hynrei kynmaw phi baroh ba lada ki dkhot jong ka District Council kim khein bad kim sngewthuh ba katei ka iing Dorbar ka long kum ka Madan thma, ka Jaitbynriew kan sa duh noh ia ka hok da kaba shah pyndam ia ka Sixth Schedule.
Ha kaba iadei bad kane ka Phang u ma Vincent Pala u la shim khia ia kane ka kam bad mar mar u la phah ia ka shithi jong ka seng sha u myntri ba dei peit ka tnad Ministry of Tribal Affairs, u Juel Oram ban ioh jingpynshai na u.
Lada ym pynïaid bha ïa ka bor jong ki samla sha ki kam ba bha bad ba seisoh, ka lah ban pynthut ïa ka shongsuk shong shngaiñ bad ka roi ka par jong ka ri.
Ia ka jingai injekshon la leh na ka bynta kito ki khynnah kiba hapdeng 9 bnai haduh kiba la 15 snem.
Utei uba shah rahbor u dei uba la tip kyrteng kum u Debabrata Deb bad la rahbor na ingsah jong u ha ka por 7:15 baje mynmiet ha ka sngi saitjaiñ.
Nangta ki don ruh kiba la aiti syndon ïa ki kot ki sla jong ki sha ka sorkar namar ba kim sngew myntoi shuh haba kim ïoh kam ïoh jam shuh.
“Balei kan don kata ka political party ka ban leh bym hok ïa ki samla bad rangbah ha ka ri ba ki khun shynrang ki sngewmong, la ong ka kong Ampareen haba kynthoh ïa ka kular election jong ka BJP.Ka la ong ba ka bha ban ai pule khlem donkam siew ïa ki khun kynthei naduh KG haduh PG, hynrei ka la buh jingkylli kumno ka BJP kan pynïaid pat ïa kine ki scheme.
Halor ka CrPC bad CPC u la ong ka UDP ka ïeng ha ka nongrim ban dawa ba kine kim dei ban treikam ha ki ïing bishar District Council.
Ka Debora ka la kyntait da kaba ong ba ym donkam ban khot jingialang Congress Legislature Party man ka por bad ia ki kam barit baria la pynbeit ha ka party khlem da donkam ia ka CLP.Ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingiakhih ban pynkylla nongialam ha ka party, watla ka kubur ba ka lah ban don namar ba ha ka party kaba heh ka don beit hynrei lah ban pynbeit da kaba suk.
Ha u 2020 la hap ban pynsangeh ka jingpynlong ia ka na ka daw jong ka jingwan lynshop ka khlam.
Ka la ban jur shuh shuh ba kine ki jingdih ba sniew kum ki depressants, stimulants, hallucinogens, opioids kiba ktah ïa ka koit ka khiah ka jingmut jingpyrkhat bad kaba lah ban ïalam bakla ïa ka jingim u briew.
Ki la don kumba lai ngut ki nong India kiba la shahkem ha ki heh ka Counter Intelligence Unit jong ki pulit ka Delhi naba ki la don bynta ban khaïi ïa u drok na Pakistan.
La sngewthuh ba kitei ki samla, kim pat ioh lad satia ban iakren bad ki nongialam jong ka ISIS, hynrei, ki la shu shah pynbiej, tang ha ki jingthoh kiba mih ha ki website.
Ka IASO MIDCON ka ban long ha nongbah Shillong ka dei ka sakhiba ka IASO ka don ka thong ban shna ia kum kine ki lad ha ka Ri India.
Hynrei mynta ba ka Forum ka la wan ïakynduh biang ïa u, un bthah ïa u Chief Secretary ban pynïaid noh shaid shaid ïa ka kam.
Ha kane ka sngi ka Pomlahier sc ka la ioh ban thep ia ka goal ba nyngkong ha ka minit kaba 42 lyngba u Lam Nongsiej bad ka goal ka ba ar ka la wan lyngba u Thrian Khongiong ha ka minit kaba 51.
Ïa mynta utei u khynnah u dang don ha along ki pulit Mawlai na bynta ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad ruh ban tohkit ha kaba ïadei bad ka jingïoh jong u ïa ka Learner’s Driving License wat haba u dang don hapoh ka 18 snem namar ka jingïoh ïa ka laisen ka long 18 snem shaneng bad kane ka la pynlyngngoh shikatdei eh.
Ha Shillong, kaba shit eh, ka long 16.3 degree, kaba khriat eh, ka long 5.7 degree, ha Sohra, kaba shit eh, ka long 17.2 degree, kaba khriat eh, ka long 6.4 degree, nangta ha Umiam, kaba shit eh, ka long 19.0 bad kaba khriat eh, ka long 5.6 degree centigrade.
Kane ka block ka dei ruh kaba duna tam halor ka jingdon jong kiba ai ia ki tika injek, ha kaba kiba bun na ki khynnah kiba ha ka rta 2-5 snem kim pat shym la ioh ia ka jingai tika injek halor u niangpyrsit ne measles Rubella vaccine na ka bynta shisien ne arsien.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka sorkar India, ka la dep jied ia ki 170tylli ki District ha ka Ri, ha kaba la shim ba ki dei ki jaka kiba don jingma, lane kiba la tip da ka kyntien Red Zone bad ha kitei ki jaka, kan don ka jing pyrkhing kaba jur bha.
Ha ka jingïakhun kaba ar ha ka por 11:30 mynsngi, ka Laitumkhrah SC  ka la pynjemkhnap ïa ka Mawphlang SC da kaba pynbam haduh 4-0 kol.
Napdeng ki rangtied kiba la kamai bun ron na bynta ka Youth Star ki long u Pranjal Dey (52 naki 45 bol) bad u Prantik Dey (21 ron naki 21 bol).
Hynnin ka sngi, u General Secretary barim ka HNLC u la kynnoh ba dei ka Congress kaba la wanrah ka jingkulmar ha kane ka thain mihngi ka India bad kumjuh ha Kashmir bad u la kdew ruh ba ha ka por ba long myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri ha ka sorkar barim, u la dep iakren bad ka, hynrei ka khlem poi shaei shaei ruh.
Ia ka pisa na ka bynta kane ka jingthmu la mang na ka Special Assistance Scheme ka sorkar pdeng kaba dei jong u snem 2015-16.
U ma Daman Lakashiang uba long u Daloi jong ka Elaka Satpator ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba ka sorkar kala paitkhmat sha ka Elaka bad u ngeit skhem ba kane kan ïarap khamtam ïa ki samla ki bym pat ïohkam ïohjam.
Ha kane ka ‘Inter School Athletic Meet-2022 na ka liang u kongsan haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ka ophis u DSO kaba la lah ban pynlong biang ïa kane ka jingïalehkai, hadien jong ka jingwan lynngshop jong ka khlam Covid-19 ha kine ki ar snem kiba la dep.
Ki Khasi hyndai kim pynshlur satia ia ka kam sorkar(govt.
“Ki jait phan kiba pher jong ka jylla Meghalaya ki long kiba ïaid ïew bha ha baroh ki jylla ha ka thaiñ lam mihngi jong ka Ri bad lyngba ka tissue culture, lah ban pynmih kham bun ki symbai phan," la ong u Sangma.
U Superintendent of Police City u Bah Vivek Syiem ula pyntip ba kawei ka kali Maruti 800 ka bym shim la don ïa u Registration Number, lyngba ka video kaba la ïoh ring, ka la don ka jingñiah khlem akor bad la pynher sted bha bad ka jingpynheh ïa ka jingtem bad hadien kane, u nongñiah jong ka kali ula leit tynrah ïa ka kynroh maw ha Laitumkhrah Police Point.
U Umesh Pal, uba long u nongsakhi uba hakhmat eh halor ka jingjia ha u snem 2005 halor ka jingshah pynïap jong u MLA jong ka seng BSP u Raju Pal uba la shah siat ha ki briew ki bym shym la lah ban ithuh habar ka ïingsah jong u kaba don ha Prayagraj.
Kumba ju long la iohi ba haba kano kano ka kynhun kaba bat ia ka bor synshar, haba  ka la don hapdeng ka jingrit paid, u nongialam u ju hiar shuki noh ban ailad ha ki kynhun kiba bun paid ban thaw sorkar lane EC, hynrei ha kaba ia dei bad ka ARPA pat u bah Adelbert Nongrum u la ong ba kam dei ka kam ram jong ka ARPA, hynrei ka dei ka kamram jong ka Liang pyrshah ban leh ia kano ka bynta kaba ki sngewbit, hynrei lah ruh ban pynkynmaw ba na ka liang u Chairman ka PDF u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka PDF kam dei kaba kyrkieh than ban shim ia ka bor  bad ka dei ka kamram jong ka ARPA ban leh ia kaba donkam haba ka la sngewthuh ba ka la duh ia ka jingshaniah jong kiba bun.
Namarkata, ha kane ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi kaba dei ka Round – 4 ka Riangdo Youth SS&CA ka la jop noh da 4 – 1 kol pyrshah ïa ka Lumdiengngan Sports Club.
La suba ruh ba kin dang don sa kiwei pat kiba iadonkti lang ha kane ka kam bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat ban lap ia ki jing ia sylla.
“Ngi kyntu ruh ïa ka Sorkar ba kam dei ban pyntieng pynsmiej ïa ki nongtrei ASHA ba kin shah weng kam lada kim sangeh ka jingïakhih namar lada ka Sorkar ka bakla ban shim rai bad weng kam ïa ki ASHA kiba ïakhih ban dawa ïa la ka hok, na ka liang ka Seng ruh kam banse ban mih shakhmat bad ïakhih pyrshah ïa ka Sorkar Jylla," ong utei u nongïalam.
Ha ki artylli ki ejahar ba la ujor ha Pasteur Beat house ha ka 26 tarik jymmang, ba kawei ka khynnah kynthei na Golflink Khlieh shnong ba 13 snem karta bad kawei pat kaba 15 Snem karta na Pynthorbah ki la jah.
“Ngi sngewkmen ba ngi la lah ban sei ïa uwei u rangïakura u ban leit ïashim bynta ha ka Professional Boxing ka ban long ha Manipur," la pynpaw u Franky Momin, General Secretary ka MPBC.“Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Kong Moralin Thangkhiew, kaba la ai sngewbha ïa ka jaka ban kilanmet ha kaba bun na ki khynnah ki la ïoh ban kilanmet ïalade man la ka step bad janmiet.
La pyndonkam ruh ia ki kynja dawai, khnang ba ka ding kan ym ioh lad shuh ban pur sha kiwei ki bynta jong ka ïing kiba ka ding kam pat klang.
Shuh shuh u la bynrap “Ngi la dep ban pynmih ia ki hukum ym dei ban don ka jingpynlong jinglehniam ha ki ingmane, ym dei ban don ka jingialum paidbah lait noh tang lada  la ai jingbit na ka liang jong ka Deputy Commissioner, kat kum ka jinglong jingman bad ka jingdonkam bad kat kum ka jingsngewthuh jong ki ki lah ban ai jingbit".
Kane ka long kumjuh bad kiwei pat ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ha kaba katkum ka ISFR-2021, ka jingdon jong ki khlaw ki btap bad ka jingjyrngam ha ka thaiñ ka la hiar da 1,020 square kilometre.
Kumta na ka liang jong u MLA u la ong ba katei ka jingjurip ia baroh ki surok kiba don hapoh ki shnong kiba hap hapoh ka sor Nongstoiñ ka long na ka bynta ban ioh phah ia ka kaiphod (report) sha ka sorkar jylla khnang ban pynioh ia ka mang tyngka (Sanction) na ka bynta ban pynbit pynbiang bad ruh ban shna pynbha ia baroh kitei ki surok jong ki shnong hapoh ka sor Nongstoiñ.
Ha ka Testament kaba rim, U Rangbah Lyngdoh u ju leit rung ha ka jaka bakhuid tam jong ka temple shisien shisnem ha ka sngi Jingsiewspah (Day of Atonement) ban pynlong ka jingkñia pynïasuk na ka bynta ki pop ki khun Israel baroh (Leb.16:34).
Ha katei ka jingleit khynra droks, ki bor shipai ki la ïoh ruh ban kem ïa ki 2 ngut ki runar kiba donkti ha katei ka kam beaiñ.
Na kaliang jong ka WJNC wat la mih kane ka jingsngewthuh bakla kadang iai bteng ban iarap ia ki paradoh parasnam ki bala shah ktah shisha ha kane ka Lockdown bad hynnin ka sngi ruh ka WJNC – Iooksi Circle, hapoh ka jingialam jong u president Nidaiohi Dhar kila sam da u khaw 3 kilo shi ing, shaki 30 tylli longing jong ki 2 tylli ki shnong kiba kynthup iaka Iawthymmae bad Umsalait.
Mynta ka sngi, kam don satia ka jinghap slap, ha Shillong, Sohra bad Umiam; hynrei hynnin ka sngi, ka don ka jinghap slap kaba jur bha ha Sohra, ha kaba ka la poi sha ka 146.8mm.
“Mynta ka sngi, nga ruh nga dawa ba ïa ka kaiphod tohkit jong u Justice Vaiphei halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew dei ban pyllait paidbah," la dawa u Bah Erwin.
Ha ka khubor byrngem, u General Counsel jong ka SFJ u la ong, “Sarma, wat ym long u lanot ha kane ka jingïaleh.
U la ong ba ka por ba la buh ka sorkar ban pyndep ban die lut ia u dewiong kan long sa tang lai sngi bad kane kan shem jingeh namar ba haduh mynta ruh da ki spah tylli ki trok ki dang ieng lain ban ioh thew.
Da ka jingplie ia kane ka police station kan ai ka jingshngian ia ki paidbah katei ka thian kaba la shah ktah ha ki kam sniew kiba lai phet jaid.
U la iathuh ruh ba  mynta ki don tang 2 tylli ki shelter home ha ka jylla, kawei ha Shillong bad kawei ha Nongstoin bad kine ki iing ruh ki dei lang bad kynthei bad shynrang, ha kaba  ka wanrah ka jingeh khamtam ia ki kynthei kiba dei ban ioh ka jaka kaba kyrpang na ka bynta jong ki.
Ngim kwah ban leh ïa kata hynrei ngim lah ban leh eiei," u la ong haba u la kynthoh ruh ba ka jingleh ka sorkar ka long kaba pyrshah ïa ki paidbah bad kaba pyrshah ïa ka synshar khadar.
Kumba ka long mynta ka UDP ka don 5 ngut ki MDC bad shen kan sa ioh sa uwei ban long 6 ngut kata hadien ka jingwan rung seng jong u bah Albinus Lyngdoh MDC ka Umroi kaba katei ka seng kan pdiang sngewbha ia u ha ka 21 tarik u kyllalyngkot, 2017.
Ha ka jingshisha, ha ka Jaitbynriew jong ngi ki bun bah ki riew don sap ban thaw jingrwai, pynban kito kiba la shah teh mraw ha ka buit jong u poiwir ki ong ba ha ka Jaitbynriew jong ngi kam don uwei ruh uba nang ban thaw jingrwai.
“Peit tang mynta, ka jingpynlip ka la jur bha bad kan nang jur lada ka sorkar kam lah ban tehlakam noh", u la ong.
Lah ban kdew ba dang shen ki la don da ki phew ngut ki Khasi ha ka shnong Umwali kiba la mynsaw na ka daw ka jingshah bom naphang ha ki pulit Assam bad lah ruh ban pynkynmaw ba ha u snem 2010 ka la don rh ka jingiap briew ha Langpih.
Klet noh ïa ka ‘vote bank’ lym kumta kan kyrtoh kylla ïa ki khun ki ksiew, ki pyrsa jong nga jong phi.
Na kitei kiba ioh pang ha East Khasi hills, ki kynthup ia 35 ngut kiba dei ki high risk contact, hynriew ngut ki shipai, iwei iba don jingpang jyrhoh shitmet (ILI), arngut ki bym lah ring pynhiar mynsiem (SARI), iwei iba wan phai na shabar bad iwei i nongtrei ka tnat ka koit ka khiah.
Ym tang ki jylla ka thaiñ shatei Lam mihngi kiba shem jingeh ban kren ia ka ktien Hindi hynrei ka long ruh kumjuh ha ki thaiñ shathie jong ka India ne ka South India ha kaba hangtei ruh ka ktien pdeng ba ki paidbah ki ia kren ka dei beit ka ktien English.
Kane ka Monolith Festival la pynlong nyngkong ha u snem 2016 hadien ba la dep shna ïa ka Khasi Heritage Village da ka KHADC kaba la ai jaka sngewbha da ka Hima Mawphlang.
U Kiki Garod u la ong ïa kitei kyntien “Ym don shuh" ha kane ka phlim ka dei ba la pyndonkam da ki khun ban pyntip sha ka kmie haba um don shuh ha jaka ba u thiah ha surok ha ka phlim ‘Johkhe.
Ïa kane ka hukum la pyntreikam kum ka lad ban ïada ïoh don kano kano ka jingpyrshang ban pynthut ne pynklumar, khnang ban ïoh ïa ka Election kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingthut.
Une u ksai ia la pur lut ia ka shnong bad ia ki lum ki wah, la iathuh itei I nonghikai skul I bym kwah ban pynpaw kyrteng satia.
Ka kong RM Kurbah, haba kren ha katei ka sngi, ka la ai ka jingiaroh ia ka ophis u DSO bad MACS, kiba la shimkhia ban pynlong ia kaba kum katei ka prokram ban ia phylliew jingmut hapdeng ki para samla hapoh ka Distrik, namar lyngba jong kiba kum kitei ki prokram kan iarap shikatdei eh ia ki samla, ba kumno kin nang ban saindur ia la ka jong ka jingim.
Shillong, Ïaïong 28: Ka Nongrim Hills SC kala khur jingjop ha ka lympung ïalehkai First Division ha ka jingïakhun ha ka sngi Palei ha madan MFA, Polo, Shillong.
Don pat ki shnong kiba pyrkhing tang ia kiba bieit, kiba shah jem, kiba duk bad kiba ki ki isih.
Ki rawon khwai dohkha (anglers) ki ju bynñiaw bad dukha mynsiem namar lada kin leit tih wieh (earthworm) na ki lum kseh ban khwai dohkha ne khwai dohthli kin ym ïoh satia namar u wieh um ju shong ju sah ha ki lum kseh namar ba duna ki jingbam bad ba tyrkhong palat ka khyndew.
U SP u la iathuh ruh ba u la ioh sa kawei pat ka jingujor ha kaba ia dei bad ka jingshah pynpait pynpra ka CCTV jong ka ophis Congress ha Mawprem bad u la phah ia ka kynhun pulit ban leit sha katei ka jaka hynrei ka ophis Congress ka khang.
Shuh shuh, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la on gong ruh ba ka bor district ka maham ïa kino kino kiba pynmih ïa ki khubor thok ne kino kino kiba ktah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ka jingjied nongmihkhmat ha ka jylla Meghalaya bad lada lap ïa kino kino kiba wan rah ïa ka huri hura kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad ruh kaba ktah ïa kane ka jingjied nongmihkhmat kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ïaka nam ‘Man of the Series’ la ïoh da u Deibormi Rangad uba la kamai 247 run bad pynhap 9 wicket ha kane ka tournament.
Ki la ong ba u Syiem ula phiah ar liang wak ia ka Kur Wahlang Pahsyntiew ba 10 kpoh hadpeng ki 2 kpoh Kuia bad Narlong bad khein nongwei ia ki 8 kpoh ha ka synshar khaddar kiba dei hok ban ioh mynta katkum ka riti ki dustur ba la buh ki longshwa mynshwa.
Ka seng na bynta ka jing myntoi lang bad khamtam eh ban pynbor ia ka sorkar ba kan leh eiei ban siang rong noh ia kane ka surok kumba la kular hi da u PWD, ha ka por ba ki nong ialam ka seng ki la leit ia kynduh ia u markhmat, da ka wei ka jing mut  la rai ban khang noh ia baroh ki kali heh, kiba kit dewiong lyngba ka surok  Rajaju shaduh Nongjri bad kane kan treikam naduh ka 1tarik Naiwieng 2013 (sngi thohdieng) haduh ba ka sorkar kan maramot bad siang rong noh ia kane ka surok na Rajajau shaduh Nongjri.
U Convenor jong ka Meghalaya TMC West Garo Hills District u Richard Mrong Marak u la kynnoh ba kane ka jingleh buittuh jong ka Sorkar MDA ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka skhim JJM la lap ha ka shnong Imsamdro, Rongjeng, East Garo Hills District.
Baroh saw ngut ki MLA, u Bah Ardent Basaïawmoit, u Bah Adelbert Nongrum, Bah Brightstarwell Marbañiang bad Bah Heaving Stone Kharpran kin leit rah ïa kane ka jingthoh.
Ka jingkyrpad ka iaid khamtam eh sha kiba iaid lynti bad ki nong niah kali.
Namar ka jingïalehkai kan long ha India, ka ri kan phah 20 ngut ki nongïalehkai kaba long ka kynhun nongïalehkai kaba heh tam ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Shillong, 18 Naitung:Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la kyntait ban ailad ban die noh ia u dewiong, uba la shu sahteng ha ki par, kiba don haduh 32lak Metric Tonne, ha kaba ka la ai daw ruh, ba ha ka kyrteng jong katei ka jingpynjlan por ban die ia u dewiong, ka don pynban, ka jingtih bad pyniaid tuh ia utei u mar poh khyndew.
Ka jingwan ka pule puthi ha kane ka ri jong ngi ka long tang ha ka lai ne saw pateng eiei".
Haduh mynta ruh ngi dang iohi ha ki kotkhubor ia ka jingkawang ktieh jong ka Opposition ia ka Ruling.
U Rupang u la pyrshang ban ia kren bad katto katne ngut ki nong shong shnong kiba don hajan kitei ki jaka ba ieng kitei ki dieng ilektrik, ki la shu ia rkhie kim nang jubab, bad ki la ong ba ki sngewlehrain ban pynmih khubor ba u don da u dieng ha ka jaka u nar ilektrik ha shnong jong ki.
Nongpoh, 11 lyngkot:Tang namar ka jingbymsiew bai bording da ki katto katne tylli ki long iing ka pynlong ia ki ar tylli ki shnong ba kynthup ia ka Nong mawlong bad Mawlong Umpih kiba hap hapoh ka Umsning Constituency Ri Bhoi District, kiba dei ruh ki shnong kiba pyndonkam da u juh u Transformer kin hap ban shongdum mynta la palat shiteng snem.
U Maharaja ka Kashmir u la soi tang ïa ka soskular, kaba la tip kum ka Instrument of Accession bad u la pynmih paidbah ïa ka jingpynbna ba u la pdiang ïa ka Constitution ne ka Riti Synshar ka Ri India.
Katkum ka jingiathuh ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ka tnad PWD ka la pynsangeh noh ia kitei ki nongtrei bad la bthah ba kin ym wan trei shuh bad yn ym siew tulop shuh ia ki.
Ki sngi ba ngi im mynta ki dei ki sngi baphylla, ki sngi kiba ngim sngewthuh shuh kumno ka leit ka wan kawei ka sngi hadien kawei Pat.
Dei namar kane ngi hap ban khmih bniah bha halor kitei ki bynta baroh khnang ba ngin lah ban shim ïa ka rai ban ïaid shakhmat," u la ong.
Ki samla pule ka 14-Mookaiaw Konstit wensi ki la phah ruh ka jingkyrpad lyngba kane ka kyrwoh sha ki nongialam ka UDP ba kin ai ia ka tiket sha u briew uba la don ka jingnang jingstad  khnang ba un long uba lah ban iasaid ia ki jingeh bad ki jingjynjar u paidbah bad ban tip ruh ia ka synshar khadar jong ka jaitbynriew.
Kyntang ïawai  ka MPHRC ka kwah ban ong “Lada ha ki snem kiba mynshwa da ki phew hajar ngut ki briew ki la kylla long ki nongphet wir ha ki Thain Sahsniang, lada ha u snem 2005  kumba shiphew tylli ki ïing ki la shah thang dusmon  ha ka shnong Lum Dorbar bad dang ha kine ki khyndiat snem ki la don ki mynsiem briew kiba la duh noh  lyngba u kuli ba nep  ki  pulit Assam ha Langpih,  ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato ka Sorkar Meghalaya ka hun mo ba kan shu long tang kum ka nongpeit kai ïa kine baroh"? pynkut ka kyrwoh na U bah  Bah Dino D G.Dympep, Chairman, MPHRC.Shillong, 20 Lber:U Kytong  ka Aam Admi Party (AAP) na Shillong constituency u Bah Armerington Kharshi ing u la pynpaw ba un rah beit ia ka jingjop ha kane ka kynti da ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 134 ngut.
Nalorkata, ki la pynkynmaw ba ka jaitbynriew ka la mad ïa ka jingshah pharia ha ki por ka sorkar Phareng ha kaba ki la pyndonkam ïa ka ‘Divide and Rule Policy’ hynrei ka jingthmu jong u Phareng, kam lah ban pharia ïa ka jaitbynriew namar ki don ïa ka jingkheiñ kur kaba shkem bad kaba don nongrim.
Kane ka rukom leh bad pyrkhat ka bakla shi kat dei eh khamtam ha kito ki party kiba khein ne shim ba ki dei ki party jong u paidbah(democratic party).
Ka thong ba kongsan eh ka long ban pynsted i ka ban pyntrei kam ia ki agenda ba la buh;ban ioh ha ka por ba la buh kata ha u snem 2030.
Kum ban shu kynmaw, ka Me ghalaya ka la lah ban pynliem ia ka Arunachal ha ka jingiakhun shabar na la iing da 76 run.
Ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi, u president kane ka seng u Bah Kharjana u la ong ba ka seng ka la dep buh ia ka jingdawa ha u Myntri Rangbah Mukul Sangma ia ki 11 tylli ki jingdawa bad ruh ha ka Myntri ka tnad social welfare ka Debora C Marak.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, la don ka jingialang jong ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ia kaba ki la pynlong ha Iing Dorbar ka shnong Jatah, la ong ba katei ka jingialang, ka long ban pynkhlain ia ka MCPC bad ka jingiakren na ka bynta ban shim ia ka rai ba iano kin kyrshan ha kane ka Ilekshon 2023 ha Mawhati Constituency.
Ha kajuh ka por na ka liang u president katei ka Nongmynsong Drivers Taxi Association, u Bah Kmenlang Khonglah uba la shim ka jing snoh kti lang bad ka bor shong da kaba la ia wer ia ki para nongniah kali kumba 200 ngut kiba don bynta ban pynkhuid ia ki sawdong sawkun, ula maham ruh khamtam ia ki nongleit nongwan na ki thain Neigrihms kiba dei ki nongwei haba ki iaid lynti na ki thain Nongmynsong ba kim dei ban kawang jaboh jabain napoh ki kali bad kham tam ia ki bilor jingdih pynbuaid, namar kane kan wanrah ka jingsniew bad jingmynsaw ia ki nongleit nongwan.
I kumba ki kynthei ki riej ne ki lehraiñ ban kren ha ki jingïalang kiba don bun ki rangbah.
Haba iathuh pat ia ka jing iakhun ka jong u kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon ba mynta, u la iathuh ba ka dei ba u kwah ban long u ba laitluid ban kren, namar ki kyrtong shimet ki don ia ka hok ban long kiba laitluid, khamtam ia ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew, la iathuh u bah Pynshai.
Ha kane ka sngi yn pynïalehkai semifinal ruh jong ki U-17 ki kynthei ha kaba ka 1st MLP B.N Secondary School kai aireng pyrshah ïa ka Ïewrynghep Secondary School ha ka por 11 baje mynstep bad ka Tbeh Jingshai Seconadary Scchool pyrshah ïa ka Umpohliew Jingtip HSS ha ka por 12:15 nohphai sngi.
Ha katei ka jingjia ki nongkhaii tuh ki la lait phet katba ia ki masi pat la ioh kurup.
Jowai, 5 Nohprah:Hadien ba ka Executive Committee jong ka JHADC ka la shim ia ka rai ban weng noh ia u Rangbah Shnong ka Ummulong, u ma Shelsing Langi ha kaba la tung Rangbah Shnong Shipor ia u ma Leo Laloo, na ka liang u ma Shelsing Langi u la kiew sha iing Bishar ka Meghalaya High Court.
Hynrei haba u nongai khubor u la shang kylleng kylleng ki jaka kiba ju die bha ïa ki jingpynriam pynbeit Khrismas kiba bun ki la ïathuh ba kumba long mynta hi ka dang dait thah bad ki briew kim pat ïa beh than sha jingïawan thied wan pet.
Kaba kham sngewmyllung kaba une u nongthohkhubor u la iohi ka long ba tang mar ia sei ia ki hynriew tylli ki synduk iap napoh katei ka dara, ka sur iam briew kaba jam ka la sawa ha katei ka jaka ha kaba la iohi ba baroh ki paidbah naduh ki khyllung khynnah, ki longkmie, ki longkpa kiba la ker tawiar ia ki synduk buh metiap ki la tuid ummat bad ki iam pangnud.
Finance secretary-Micheal War.
U Samrat Chaudhary, U Ram Lakhan Ram Raman bad U Javed Iqbal, ki la phah ia ki shithi iehnoh kam jongki, sha u lamphang dorbar U Udai Narayan Choudhury mynta ka sngi.
UPS, Mukhaialong ka la lah ban rah ïa ka nam Best Discipline School.
Hadien kane u bah Commander u la ioh ban iasyllok bad ki katto kante ki Rangbah ka thain bad u la ong ba un shimkhia ban budien halor ka skhim umbam khamtam ha kaba iadei bad ka Mawsaw Combine Water supply Scheme kaba dei ka skhim kaba la pynkhreh la kham slem.
Haba la kylli hato u don jingmut ne-em ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018, u bah Arbinus u la ong ba u la pynkhreh bha ban ia khun ha ka elekshon MLA na Umroi.
Kane ka Aiñ ka ong ba ka jingrben jong ki jait plastik kiba rah-jing-rah kim dei ban duna ia ka 50 micron lait noh kiba lah ban kylla um hi dalade ha ka khyndew.
Haba maham ïa kito kiba dang pynmih ïa ki jingkynnoh bad ki jingkynthoh pyrshah ïa u shimet, u Bah Sutnga u la ong, “nga kwah ban ong ba ki jingkynnoh ki long kum ka jingïalam bakla ïa kiba bun balang bad nangne shakhmat kum kine ki jingkynoh kim dei shuh ban don bad lada ki dang don ngam banse ban shim da kawei pat ka lynti jong ka aiñ.
Lada don ki bym kohnguh ki bor shnong kin pyntip sha ki Incident Commander, Sector Magistrate (BDO), ki Medical and Health Officer bad ki i/c Police Officer jong ki Police Station/Police Outpost ba hajan eh.
Ki nongkyrshan ki la nang krih ban wad skum thymmai namarba ki san samoi ki la kut bad ki la sngew donkam ban ïoh noh da uwei u nongïalam uba ki kham ïadei jingmut uba ki lah ban pynkohnguh.
Shillong, Naitung 18: U Nongïalam ka Liang Pyrshah ka Ïing Dorbar Thaw aiñ ka jyla u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Nyngkong jong ka 18 tarik u la ong ba lada ka AITC kan wan ha ka bor synshar kan pyndam noh ïa MoU kaba la ïa soi da ki ar myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam.
Nangta, ki la nang mih shuh shuh ki dukan, ki jaka iew, ki karkhana kiba bun jait, kine ki donkam ban ring ding ilektrik na ka bynta bun jait ki jingdonkam.
Ha jan jong kane ka longkmie  ki don ka  juti shiliang bad ka beg rongiong kaba don katto katne tylli ki tiar kum ka tari, ka jingkhaptyrsim, ki dawai homeopathic, u bilor um ka mobile phone bad ka ID card.
Haba kumne, kumno kein ngin lah ban shaniah ia kine ki Seng Riewlum jongngi kiba shu kwah tang ban iaknieh bor, ban put turoi da lade ia lade bad kim pyni satia ia kata ka jingthrang kyntiew jaidbynriew katkum ba ki lah thoh ha ki Constitution jong ki.
“Kane ka dei ka elekshon, ka bym iaid satia, katba kum ki kyndon ka synshar paidbah bad kiba ngam pat ju iohi satia" ong shuh U Giuliani, u riew said jong U Trump.
Ha kaba ia dei bad ka jingphah wan ia ki nongtrei sorkar ka sorkar ka la shim ia ka rai ban phah wan trei tang 33%.
Kiba ha ing hasem jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew ki la ong ba ki kwah ka jingbishar kaba hok halor katei ka jingjia khamtam lei lei haba ki arngut ki khun shynrang jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew ruh ki la shah ktah kti lang ha katei ka por ba ki pulit ki la wan ban khynra ha katei ka step da kaba ki la kynnoh ruh ba ki dei ki nongiarap jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew.
Ka BJP ka la pynskhem ïa ki lad jingpyntip jong ka lyngba ki rynsan ‘Social Media’, ban ïaleh pyrshah ïa ki jingkynnoh kiba har rukom kiba mih pyrshah ïa ka party.
Haka 19.4.2023 ki D.C bad S.P jong ka West Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills Districts kila ïa kynduh ha Jowai ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ hynrei ka jingïakren kam poi sha ei shaei bad ka jingïakynad kala nang jur shuh shuh.
Ha ka jingïalehkai ba nyngkong, ka Nongdawah CC ka la tied nyngkong bad kamai 116 ron, hap baroh 10 hadien 18.2 Over, u Moonlight War u la tied 29(22), katba u Pynbhalang Kharsati u la khur 4/10 naki 3.5 Over.
Shillong, Nailar 19 : Ki pulit ka Jylla ki la rai ban tohkit bniah la ka kynhun lehnoh ba dang mih thymmai, kata ka ‘National Liberation Council of Nongkyndong’ ka donkti neem ha ka jingdawa pisa ha kyrteng ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ka kongsan ka Kong S.E Kharpran haka jingkren ka la kyntu iaki nongthain ban leh bha shuh shuh bad trei shitom kumjuh ban pyndonkam hok ia kane ka lad jingiarap bai oh na ka liang ka sorkar bad ka la pynkynmaw ba ka jingiatylli ka long kaba donkam khnang ban jop ia kino kino ki jingeh.
U la ïathuh ruh ba ka don ka jingujor na ka Department of Journalism and Mass Communication, ha kaba kane ka department kam shym la don ïa ki tiar ki ba biang ha kaba ïadei bad ki practical ban ai jinghikai sha ki khynnah.
Shillong, 5 Iaiong:Kham mynshuwa ka sorkar ka la pynbna ba kan plie noh ia Mawshynrut Civil Sub-Division bad ka Mawlai C&RD Block ha u iaiong mynta u snem, u MLA ka HSPDP na Mawshynrut konstitwensi u bah Witting Mawsor u la ong ba u la ia kren bad ka sorkar hynrei ka la ong ba kam pat buh tarik “Nga dang shu phone ia u Dr.Mukul u ong ba um pat buh tarik" ong u bah Witting.
Ha kajuh ruh ka por, u Bah Luistar Lyngdoh, u la ai ia ki kyntien kyntu kynpham ia ki rangialehkai kiba la ialehkai ha katei ka sngi, da kaba ong ba ki dei ban iai pynmlien ialade bad iai imsngi ha ka phutbol, khnang ba kin nanglah ban nangkiew ha ki kam ialehkai bad ba ki dei ruh ban kiar ha ki jingmlien ban dih ia ki jingdih kiba sniew.
Nalor ka jingkren jong u JP Nadda la ïoh ruh ïa ka jingkren na u PM Modi uba la kynmaw burom ïa ki nongseng jong ka party kiba la ïohi jngai bad aiti lut ïalade na bynta ban kyntiew ïa ka party.
Nangteishaphrang Nongkynrih – Silver.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh “Lada Ka Operation Kyllang ka HNLC mynshuwa ka lah ban tehlakam iaka kam leh beijot,balei kat ka sorkar kaba don haka bor bad ka ain kam lah ban leheiei wat tang shi saphit ruh na bynta ka jing shong shngain ka imlang sahlang", ong ka kyrwoh na U Bah Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary(HNLC).
Kiwei kiwei lei lei ki dei kiba sule kam tang ha Ri Khasi bad ka HSPDP lei lei ka la kam ban iakhun na ka bynta ka Jylla Khasi Jaintia.
U rangïalehkai jong ka Madan ïing syiem Football Club u Tirot Kharbyngar u la ïoh ban thep ïa ka kol bad uba la lah ban ïarap ïa ka kynhun ïalehkai jong u ban jop ïa kane ka jingïakhun phainal.
Katei ka kaiphod jong ka CVC, ka dei kaba la bishar hi da ka Supreme Court bad la sngewthuh ba ka Supreme Court ruh kam da iahap jingmut eh halor ka jingkynthoh kaba iadei bad ki jingtrei kam jong U Alok Verma.
Ha Ribhoi, ki kynthup ia iwei ILI, iwei ba wan phai na shabar, iwei ba leh screening.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong ki ka kyrpad jur ia ka tnad PWD ba kan phah shna noh mardor kloi ia katei ka jingkieng kaba la dkut khnang ba kan nym buh jingeh ia ki paidbah kiba iaid ba ieng na katei ka jingkieng.
Kane ka jingkhang ban wah lame ne tah ïa ki poster ha ki jaka sorkar ne ki jaka shimet khlem da ioh bor, ka dei na ka bynta kane ka jingïalap election da ki party bapher bapher hapoh ka District bad na ka bynta ki lama ne ki poster kiba dei na ka bynta ki kam jong ka sorkar bym don jingïadei bad ka kam election kam don kano kano ka jingkhang pyrshah ban wah ne tah ha ki jaka sorkar ne wat ha ki jaka jong ki riew shimet lada ki la ioh born na ki trai ne ne ka sorkar lada dei ha ki jaka jong ka sorkar.
“Kumta kine ki dei ki bynta kiba ngi hap ban khmih, balei ki don ki jingduna? Kumta ngi la hap ban khot ïa ki principal secretary bad ai por ïa ki hynñiew sngi ba kin ai jubab halor ka show cause notice ba la ai da ka PAC," u la ong.
Haba pynpaw ba ka Bharat Nyay Jodo Yatra jong u Rahul Gandhi, u bah Ronnie u la ong ba kane ka yatra ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba radbah kylleng ki jaka, namar ki sngewthuh ba kam don shuh ka jingsngew laitluid ha ka jingsynshar ka BJP ha ka ri.
Ha kata ka por te kiba duk kin shah khñiot beiñ.
Ha kane ka Jingiaseng la ia don lang ruh arngut ki Nongmihkhmat ka Balang Kmie na ri Wales.
Da kaba pynwandur ha kane ka rukom, kiba bun ki khynnah ki la kwah ban leit skul bad kane ka la khring shisha ïa ki.
Ia kane ka jingai jinghikai yn sa pynlong ha ka sngi ba-ar bad sngi ba-lai ka ITM ka ban long ha ka 4 bad 5 tarik u Naiwieng.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba ka jingjied ia u lamphang dorbar ba thymmai, kan long ha ka 13tarik mynta u bnai.
Shillong:Ka jing shah hiar thma jong ki Khasi kiba shong shnong ha khappud bad ka ri Bangladesh mynta u snem ka la nang kiew ar shah hadien ka jing shah pom arngut ki samla ha ka shnong Sohbyrthied Parkan ha jan Shella bad ki khar Bangladeshi.
Ka jingjia ha Mukroh ka la jia hapdeng ka jingïaid ka jingïakren jong ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya hadien ba ka kylla kaba nyngkong ka la ïaid katba kaba ar kan sa sdang.
Ki la pyntip ba ïa utei u runar ki la ïoh ban kem na Ramthakur Sangha, Agartala.
New Delhi: U Myntri Sorkar Pdeng u Anurag Thakur mynta ka sngi u la pynbna ba ka khlur akphlim ba pawnam ka Waheeda Rehman kan shah pynkup burom da ka khusnam Dadasaheb Phalke Lifetime Achievement Award na ka bynta u snem 2021.
Katkum ka jingtip, la don da ki spah ngut ki samla kiba pule nabar kiba la wan rejister ialade ha ka Meghalaya Nursing Council kaba dei ka nongai license ia ki.
U la ong ruh ba ka Commitee ka ba la lam khmat u bah Tongkhar u la dep ban kynthup lang ia baroh ki MLA, ki MDC jong kine ki thain ba don ka jingia kajia.
Ka la ïathuh ba ka Kynhun Myntri ka la pynkylla ruh ïa ki OM jong ka Reservation Policy kaba la pynmih da ka sorkar jylla ha ki snem kiba la leit.
Shillong, Nohprah, 17: Ka Kashari jong u Judicial Magistrate First Class (J), East Khasi Hills, ka la rai pynrem da kaba set along khatwei bnai kynthihïa uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Rocky Pala halor ka jingdonkti ban rongtuh jong kawei ka Motor Cycle FZ kaba don ïa u nombar ML05-J-2756 (jyrngam bad iong).
Ki jingkhuslai ka miet badum,Kum lyoh ki pra ha suiñ ba jngum,Kylla umjer ba wan pyntngen,Kum mawlynnai kin kylla shen.
Ka Lato ka la shah pynkup burom ban ïoh ïa katei ka pansngiat jong ka Miss India da ka Rubaru Miss India Elite barim, ka Nakita Tania Fernandes ryngkat bad ki nongjop ha kane ka Rubaru jong ka Mr.India, kynthup ïa u Chena Ram Choudhary, Nehal Patil bad u Shubham Kotharkar.
"La ïathuh ruh ba na ka ECC ryngkat ki nongshong shnong ki la pan ïa ki kot ki sla ban peit bad ban bishar bad ki la ïathuh ba ki la lap ba ka syrnot NOC na ka Jaiñtïa Hills Autonomous District Council ka la kut ka por naduh u bnai Lber, kumjuh ruh ki la ong ba ba katei ka karkhana coke ha Lelad kam don satia ïa ka syrnot kaba na ka ophis jong u Chief Boiler Inspector of Factories, katba ka tnat MSPCB pat ka la ai ïa ka CTE bad CTO.Kumta ki dkhot ka ECC ki la kynnoh ba ka tnat MSPCB ka khlem da bishar bniah ïa ki syrnot.
Ïa ki kol jong ka Laitkor ha kane ka sngi la ïoh ban thep da ka Ïaraplang Nongrum haduh san tylli, kata ha ka minit kaba 2, ba 10, ba 20, 73 bad ka minit kaba 77.
Namar kata ka sorkar ka dei ban wanrah ka juh ki kam pyn roi ha man la ki dong ki thain , ki kyndong kynshrot jong ka jylla khnang ban lait na ka jing khap ngiah bad bun briew ka sor Shillong bad ki wei ki wei ki jaka ba kham long sor.
Ka jingdon ki amino acid ka long kaba kham donkam halor ka jingkhmih ïa ka protein.
Jowai, Ïaïong 02: U President ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Jaiñtia Zone u samla Shaniahlang Suchen ha kane ka sngi saitjaiñ ula ong ba ka seng ka ai iaka jingkyrshan ba pura bad ka issue ba wanrah da u bah Ardent Miller Basaiawmoit (MLA), ba ka la dei eh ka por ban “Review noh ïaka Reservation Policy" kaba noh shiliang palat haba phai sha ka por kaba mynta bad ïaka “Rooster System" ruh hap ban pynsangeh shuwa.
Nalor kane kin don ruh ki kynhun kiba pawnam kiba napoh ka jylla Meghalaya hi ki ban ïashim bynta ha katei ka tamasa, kiba kynthup ïa u Bah Lou Majaw, Snow White, Meba Ofilia, Da Minot, Summersalt, Emperical Tribe, Street Stories, Banjop, Lokpante, Prinstone Sutnga, Claudia, Young Natee, Wanjop Sohkhlet bad kiwei kiwei ki ban pynshongshit ïa ki paidbah kiba leit sha katei ka tamasa.
“Hadien kane ki la kyrpad biang namar ba ka rta ka la iaid bad ka tnad pule puthi ka dei ka tnad kaba nyngkong eh ban pyntrei kam ia ka jingpynheh ka rta haba thungkam"u la bynrap.
U President ka JTTA, u Iatha Najiar u la ong ba ki nongshongiew ha ki trep iew ka JHADC ha Iawmusiang- Iawthymme ki ia kynduh ia ki jingeh khamtam ha ka jinglut jingsep.
Ynda la lap ia ka daw, kita ki nongkieng lieng ki la bret ia u Jonah sha duriaw bad ka eriong ka la jem jai.
La pynkut ia ka jingiaid thuk thuk bad ka jingiaid paidbah ha Nan Polok ha kaba la don ruh ka jingtem pynshongshit ba la pynlong da ka Meghalaya Grassroot Music Project.
Haduh mynta, ki don  6,05,000 ngut ki nong America kiba ioh ia katei ka jingpang, ong ka  Johns Hopkins University.
“Lada ngi pynsangeh ïa ki kali ba wan na Assam hangne kan ym ïarap ïa ka jingjur ka dheng kali ha ka nongbah Shillong," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor dang shen.
Balei ngi donkam ban klet noh? Ka long kaba kongsan ia ngi kum ki nongbud jong U Jisu Khrist namar ba lada ngi dang iai kynmaw kan wanrah ka jingma bad U soitan u lah ban phrung ha ka jingmut jingpyrkhat ban pyntlot bad pynswai ia ngi ba ngin nym lah ban iaid shakhmat.
Ka White House jong ka United States, ha ka Sngi Nyngkong ka la pynbna ba naduh ka 11 tarik jong une u bnai Jymmang, yn pynkut noh ia ka jingdonkam ban phah ai tika ia ki nongleit nongwan sha United States bad kumjuh ruh ia ki nongtrei sorkar hapoh ka ri.
Ka pisa kaba mang ia ki kam ba thymmai ka long tang kumba 20-30percent eiei hynrei bun na ka jingmang tyngka ba la hap ban bei ia ki projek rim.
Dei ban tap bha iaka ktien, khmut haba jyrhoh ne synriah.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la pynskhem ia ki nongkitkam ka Umlur Circle, ki kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, nangta u Bah Marshal Diengdoh Vice-President ka Ri Bhoi, u Bah Centrewell Doloi, President ka FKJGP Western Zone, u samla Banroy Wahlang lem bad shibun kiwei pat.
Ka jingdon jong ka um ha Umïam ka long 3,162.24 phut hynnin ka sngi, bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka donkam ba ka um ha Umïam kan long 3,164 phut shaneng khnang ban lah tan bording.
Lada bun ki tnat, ki ksai kiba ioh na kum kita ki sainalia ki long ki bym da bha eh.
Ka kong Lyngdoh haba ai jingkren ha kane ka sngi kala pynshlur ïa ki paidbah ba kin long kiba smat ba sting ban leit khwai doh, namar ba ka long kawei na ki bynta kaba lah ban wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah ïa u briew, ha ka juh ka por kala ong ba ki briew kin don ïa ka mynsiem jingieit ïa ka mei mariang bad kumjuh ïa ka sawdong sawkun.
Ka MP Lok Sabha na ka seng Trinamool Congress (TMC), ka Mahua Moitra, ha ka 23 tarik Rymphang ka la kren sha ki lad pathai khubor da kaba pynpaw ba kala lum ïaka jingïalang watla sah satang ar sngi shwa ban poi noh ka sngi jied nohmihkhmat hapoh ka jylla Meghalaya.
“Ia ka iing sorkar ha Guwahati, ha Kolkata la buh khnang na ka bynta ki paidbah ba donkam", la ong u bah Process.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi u bah Metbah u la ong, ka jingwan jong u Thomas Jones kam dei tang ban ïalap, hynrei ban ai ruh ka jingshakri naka bynta ka jong ngi ka jaitbynriew Khasi.
“Baroh kan shong ha ka jinglong jingman bad ka jingïoh nombor" u la ong haba bynrap ba u kwah ban kiar na ka jingkam pynheh ban ïa ka jingshisha.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit kaba ka jingheh ka long tang 22,429 Sq.
Katei ka mynsiem iapher jingmut ba la saindur da ki nongwei ka la ioh ban phrung ha ka jingmut jingpyrkhat kiba bun balang kat haduh ba ka la wanrah ia ka jingdon shibun ki kynhun bapher bapher ban mih la ki jong ki jong ki jingdawa.
Nalor kata u Ravi u la ong ruh ba ka la don ruh ka jingkawang da ki katto katne tylli ki iit ba la pait sha ki bynta rud surok hajan ka jaka shong jong ki bor pahara CRPF ha Mawlai ha ka miet jong ka 1 tarik mynta u bnai.
U bah Micheal u la ong ba ka sorkar ka la dei ban pynbna paidbah ha ki kotkhubor ha utei hi u bnai risaw hynrei ka la buhrieh pynban, “Ka dei ka jinglehraiñ ia ka sorkar jylla, hato ka khlem iohi mo ha ki kotkhubor ia ki jingdawa bad balei ka sorkar ka iohi kotkhubor tang hadien ba ia khih?" ong u bah Micheal.
Shuh shuh u la ong ruh ba baroh shi katta ha ka por ba u bah Hoping u dang don bun ki bym sngap ia ka jingkren ka jong u hynrei ki ia rkhie bein ki leh phoi bad bun ruh wat kiba phet seng, hynrei ha kaba kut ha u 2015 ki sdang ban phai sha ki nongrim ki jong u, la ha ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ki um ki wah, ka rwai ka siaw ka riam ka beit bad mynta ki sdang ban iaroh biang ia u namar u don ia ka nongrim ba skhem hynrei u la ong pat “Lada ngim lah ban bud thik ia ki nongrim u Maieid ym myntoi ban shu iaroh politiks".
Hooid, don kiba ong ba ka long ka jingduh jingmyntoi lada weng noh ia ki iit iong namar kito kiba niah kali marwei sha ki lynti ha kham jngai bad por mynmiet kin sngewshngaiñ namar ba ki riew shim kabu ki lah ban tip da kaba suk katno ngut ki don briew hapoh kali.
Ha ka 10 tarik u lber, 2018 u la ong ba la kawang Petrol Bomb 4 tylli ha ki ingsah jong ki briew ha Upper Mawprem bad ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw ne ki jingjulor.
Saw, ki don shibun ki ishu kiba їasnoh bad ka kam die jingdie ha madan bad rud lynti.
Naei keiñ u ioh katne katne la kylli uwei u rangli bapli, imat u mane Blei iaka spah (tyngka) mo ade ? Haba u briew u la mane Blei iaka tyngka, um don shuh, kata ka jingiatip lem bad u thom naphang tang ban ioh ia katei ka jingthmu.
Ha ka snem 2003 u la iakhun ia ka MLA na ka Jowai Assembly Constituency bad u la jop.
Katba ki ar kol jong ka Kseh Sylle la thep da u Iahluti Dhar (7) bad u Niawki Phawa (67).
Ha ka jingïakhun kaba khatduh ka Lumkhangdong Kyndong Tuber ka la pynliem noh ïa ka Nangbah Mooknor da 3-2 kol.
Ki nongialam ka FKJGP na Jaintia Hills kiba kynthup ia u President jong ka, u ma Tuesday Lytep, u ma Damian S War bad kiwei kiwei ki la kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ruh ia utei u samla ba un dang iai kiew ha ka kyrdang kaba shalor shuh shuh.
Ka seng ka sngew ban pynshai ba kane ka jingthmu jong ka Assam Rifle ban thied jaka haduh 200 acre, ka la wan jia nyngkong ha Ri-bhoi ha ka shnong Bhoirymbong-Lumsohpieng.
Kawei pat ka jingpynrem ïa u Syiem ka long namar ka jingthaw jong u Syiem Nangtei bad ki Myntri ïa ka Management Board kaba la ïalam bakla ïa u khun u hajar jong ka hima.
Shuh shuh, u la ong ruh ba u bnai Risaw u dei u bnai uba ki khynnah skul ki hap ban pynkhreh ia ki examination kut snem jongki, hynrei ka jingwan katei ka tamasa kaba pyndonkam da ki kor sawa kiba khlain ka ktah ym tang ïa ki khynah skul, hynrei ka ktah ruh wat ia kiba pang kiba shitom ha shnong ha thaw.
Shillong, 10 Ïaïong:Ka Khasi Students’ Union (KSU), North Khasi Hills district, mynta ka sngi ka la byrhen ur ia ka jingkhang lad ki lehnoh Karbi People’s Liberation Tiger (KPLT) ia ki nong thep vote hynnin ka Sngi Balang ha ki shnong kiba hap hapoh ka Block II, ha kaba kim shym la iohlad shuh ban leit jied ia u nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Lok Sabha.
U Prinlang Roy L.Nonglait u la khur ïa ka hat-trick hadien ba u la thep ha ka minit kaba 2,11 & 20.
Ban ïoh jingïarap na kane ka E-Shram kin hap ban pynrung kyrteng shwa da kaba rah lang ïa ki kot donkam kum ka Adhar Card, Bank Account bad Phone Number, kiba don naduh ka 16 snem haduh ka 59 snem ka rta.
U la ong ruh ba ia katei ka jaka ot doh yn peit da ka Management Committee jong katei ka tnad.
Na ka liang ka kong Ripnar Lyngdoh DC Mawkyrwat haba ai jingkren ka la pynpaw iaka jing sngew kmen kaba khraw ha kaba ka la ioh ban don lang ha katei ka sngi ban plie ia kane ka jaka theh nuit bad jaka ot doh ha Phod Umkhniang bad ka la ong ruh ban poi shaduh kane ka sngi ka long ka long ka jingiad lynti kaba jrong bad ka long ruh ka sngi ka ba khraw bad ka ba sah jingkynmaw ha ka history jong ka South West khasi Hills.
Ki pulit ki la iathuh ba u Nav Nishan Singh u la pyniap ia ka Davinder Kaur (43 snem ka rta) ha ka Sngi Thohdieng hapoh ka Sparrow Park kaba don ha ka nongbah Brampton jong ka Canada.
Kumjuh ruh ka NPP kaba bat ïa ka jingsynshar ruh ka don ka jingkhmih lynti ba ki paidbah kin phai sha ki kam ba ka trei bad kin dang pynjop bun ïa ka.
Ïa kane lah khot ka Human Resource Management lane ka jingthung ïa ki jingtrei katkum ka jingdonkam ka kompeni.
Ynda la poi ha katei ka hospital, la lap ba U bah Rana, u don ruh ia ka jingpang covid 19, nalor kiwei pat ki jingpang, kaba la don lypa ha ka met jongu.
Te kumta, haba ka pyrthei salansar ka don ïa ka kynhun ki nongïalam ha kaba ïadei bad ka bha ka miat ka pyrthei baroh kawei.
Ha kane ka skhim, 77.79 per cent ki nongshong shnong ha  jaka nongkyndong kin ioh khaw tad bad 50.87 per cent ha jaka sor katkum ka khanasumari 2011.
Kumta ka shnong mynta u snem ruh ha ka 13 Nailar 2016 hapoh ka jingialam jong u Waheh Shnong bah.
Bun na ki rang ïalehkai kiba u ju kyrshan ki la sdang ban paw.
Kane ka jingwan hiar thma jong ki briew bym lah ban ithuh ka la wan jia biang hadien ar sngi ba ka la don ka shong suk shong sain hapoh ka jylla.
U SP u la ong ba une u briew u la leh khlem akor ia kawei ka longkmie kaba sah ha Nongrim da kaba ktah na ka bynta shadien jongka bad na skhmat.
Shillong: Uwei na ki nong treimon sngewbha u ba paw bha ha ka jylla Meghalaya, kata u bah JTL Lamare, u la phah da ka shithi sha u symbud myntri rangbah jong ka jylla u ba bat ruh ia ka tnad kam pohïing u bah Prestone Tynsong, ba un tehlakam noh ia ka jingmih jong ki YouTube channel kum ki tit, kiba ym lah satia ban ïthuh bad ki bym pat shem la register satia.
U la ïathuh ba ka tnat syntiat ka la ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ba kane ka kynhun kieng atiar ba thymmai ka la ïatreilang bad kiwei pat ki kynhun kieng atiar na ka jylla Nagaland bad la thmu ruh ban phah pyntbit ïa ka kynhun ba nyngkong eh sha ka Jylla Nagaland ha ka 17 tarik, Nailar, 2023.
Da kaba leh kumne, u la ong kum ka jaitbynriew kan lah ban weng ïa ki jingeh lajong ha ka jaka ban ap ïa ka Sorkar India ba kan weng ïa ki jingeh.
Kitei ki Ambulance kiba la aiti da ka NEEPCO sha kitei ki shnong ha Ri Bhoi, ka dei ruh shibynta na ka jingpyntreikam ia ka skhim CSR (Corporate social Responsibility) bad katei ka jingioh Ambulance kitei ki shnong, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw eh ia ki paidbah ha kitei ki shnong.
“Ki nonghikai ki hap ban deng lama iong ha ka sngi kyrpang jongki.
Ka jingiap na ka jingpang Corona, ka la kiew sha ka 811ngut bad katei ka jingpang ha kane ka kynt, ka la tam ia ka jingiap briew na ka jingpang SARS, kaba la jia ha ki snem 2002-2003.
Jowai, Nailar 04: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Ummulong Unit hapoh ka jingïalam u President u samla Whymhasa Passah ha ryngkat ka jingdonlang u nongïalam ka seng kmie u samla Nevercare Passah lem bad ki dkhot ka Ummulong Unit, ki lah leit ban kynduh khnang ïa u Executive Engineer ka tnad PWD Central Division Jowai ban dawa buh noh da ki jingker ha ki lynti ïaidkjat kiba don ha shi lynter jong ka surok.
(2)Da ka bor jong U hi.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba lada ka sorkar kam shim khia ban bishar bniah ïa katei ka jingiateh kular kan pynshlur ïa ki company kiba na bar ba kin wan ban shim bad pyndonkam ïa ki jaka ki puta ha East Jaiñtia Hills District bad ba kin sa ïoh ka lad ban kamai donbor tang marwei (Monopolize the coal mining), katba kiwei pat ki bym don ka lad ban ioh ïa ki jaka kiba heh haduh 100 hecter ban tih dewïong kin sa shah ktah ha ki kam ki jam bad ha ka ïoh ka kot.
Ia ka jingim ka jong ki ruh yn saindur da kata ka jingjied ka jong ki hi, kaba kat kum ka mon kaba laitluid ka jong ki.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen u Bah Sosthenes Sohtun ha ryngkat u Bah Victor Rani, MDC Jirang lem bad ki nongialam Niam, kim banse ban leit ontep hi ia uwei na ki rangbah, u la khlad na ka jingpang COVID-19, kata hadien ba ki la iohi ba ki briew ki kham kynran dien ha ka ban leit iarap.
La ong shuh shuh, ba ka khyndew ka shyiap bad u dewiong, un hap ha ki trai jaka hi, kumba ju long baroh shi katta.
“U Pinna u la pynrung dkhot ïa u Adil na ka bynta ban pynbthei ïa ar tylli ki bom IED ha ka jaka sangeh bos kaba don ha ka jaka paidbah jong ka Udhampur distrik, ha kaba kane ka la pynmynsaw ïa arngut ki briew," u la bynrap.
Kine ki kam kiba thaw thymmai ki long IT Supervisor, Toll operator, multipurpose, security guard bad kane ka dei ka jingjop iaka tnad lyngba ka jinglah ban thaw ia kine ki kam.
Ka Lamare Sports Club ryngkat kane ka nam ka la khur ruh ïa ka song pisa kaba long 7 lak tyngka ha ryngkat bad ka trophi katba ka Ri Bhoi United Football Club kaba long ka runners-up ka la rah ïa ka song pisa kaba long 3 lak tyngka.
Ki la ioh ruh ban kurup ia ka sopti Uniform pulit, tupia, ki Identity card, suloi um, bad ki suloi kai nalor ki medal bad kiwei ki tiar ba shu thok.
U la iathuh ba ki la pan ia ka jingtip bniah halor ka jingshim jaka bad ka jingsam ia ka bailutksan bai khyndew hapoh shi taiew.
Swimming: Ka Pdïangsuklang Syngwan bad u Banpynshngainlang Syngwan kiba long ruh ki ar ngut ki samla jngi um ba la mihkhmat ïa ka Jylla ha ka lympung jong ka National Games kaba la long ha Goa ba la long ha u snem ba la leit, ki la long ki ar ngut ki nongïalehkai kiba kynsai tat haduh ba kin da ïoh ban khur ïa ka nam Best Swimmer.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ithuh na ka liang ka sorkar jylla ka la long ka ba pynkhreh lada ka wan lyngshop ka Eriong Amphan ha ka ne ka jylla.
Ia ki seng Riewlum ngi tip, la pynlong da ka jingthmu ban pynur-long ia ki jingthmu bad ki jingang-nud jong ngi ki Riewlum (rit-paid) kiba long (i) ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ngi kum ki Riewlum na ka jingshah tyllep noh (ii) ban iada ia ka khyndew ka shyiap na ka jingshah klun noh (iii) ban peit ba ki kam pynroi kim dei satia ban ktah ia ka jinglong kyrpang jong ngi kum ki Riewlum lane ia ka jinglong trai jong ngi halor ka khyndew ka shyiap (iv) ban peit ia ka bha ka miat bad ka bit ka biang jong ki Riewlum, kiba na ka por sha ka por, ki shah ban bein ha kiba bun ki liang, kum ha ka jingshah khniot dor ki mar rep, ka jingshah knieh noh ia ka khaii pateng, ia ki lad ioh kam ioh jam bad ia ka trei ka ktah.
U PA Sangma u dei tang ma u, uba la kiew shaduh ka kyrdan ba hakhlieh duh ban long u Lamphang ka Lok Sabha, u Myntri sorkar pdeng, bad u nonglam khubor ki riewlum ha ka pyrthei India", la ong u Mukul.
Ka don ruh kawei ka bynta jong ka ktien Khasi ka ba pule kumjuh hynrei kynnoh da kumwei bad ka jingmut ruh ki ba ïapher bak-ly-bak kum ka ktien ruh (also) ruh (casket); lum (gather) lum (hill); shynraiñ (twig) shynraiñ (awestruck); man (being) kum ha ba long ba man, man (prefix for repetition) kum ha ba ong man ka por, man ka sngi; manman (obstinate), pha (devote) kum ha ba aiti la ka jingim, pha (feminine pronoun), kot (paper) kot (reach) ïoh, kot (earning) kumka ïoh ka kot; nong (profit) nong (fate) nong (prefix for verb to convert into a noun) kum nongkhrong, nongkyndong, nongwei ter ter; plakot (school bag) plakot (paper bag), thyrnia (needle) thirnia (discuss), tar (tear) tar (rhythm) tar (analyse) kum ha ka ba tar kpong; saw (red) saw (four), risaw (October) risaw (planing); jur (pair) jur (galvanise), mar (equipment) kum ki mar ki mata, mar (equitable) kum ba ong mar katjuh, mar (giant) kum u Mar Phalyngki; kani (table measure for four hundred betel nut) kum ka thup kheiñ shi kani ne sawspah tylli ki kwai, kani (narcotic substance) kum ïa u kynja aphin ba dih buaid; tba (trace in the dark) tba (lighting specifically), khah (nearby/ closely) khah (weed), lei (doesn’t matter) lei (gum) ‘lei (shortened term for deity), ler (protrude) ler (able), phan (potato root) phan (chant of sorcery), bak (run away) bak (different); bad kiwei kiwei ki ba yn dang kdew shuh shuh hadien.
Haba pynpaw ba ka jingsngew tynnad ia ka jingkular u bah Prestone ban peit ia ka jingiaid ki kali kit masi ha surok, u bah Generous u la ong, “U Symbud myntri rangbah ka jylla u ong ban shim khia ia kane ban khang lad ban shalan masi sha Bangladesh".
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat shym la ioh jingtip kaba bniah, la ula shah kem na kano ka jaka kaba thikna.
Shisha ka long ka jingbahkhlieh jong ngi shimet shimet ban phikir bha ïa la ka jong ka ïng ka sem, ka shnong ka thaw bad ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha katei ka jingiakajia ki pulit CRPF ki la pynjulor ruh ia kawei ka kali Maruti 800 kaba don ia u registration nombar ML 05 W 3140 kaba dei ka kali jong u nongthoh khubor Mawphor bad ha katei ka jingjia u draibar jong katei ka kali u la shah ktah kti bad shah bom na ki bynta jong ka kjat bad ki bynta jong ka met haduh ban da mih snam.
Hynrei hadien ba la khang ïa ka jingpom dieng bad la pynduh ïa kitei ki karkhana, ka la mih ka jingklumar kaba jur ha ka District namar ki paitbah kim ïohi shuh ba dang don sa da kiwei de ki lad ban kamai kajih nalor kine ki karkhana ot dieng kiba la pynim ja ïa ki la bun bun phew snem.
Ïa ka Drone Footage & Video Editing, la shimti da ka kompeni@tyrchiahcreatives8716 shna ïa kane ka jingrwai da u Ebenezer Lapang bad ki nongak ha kane ka jingrwai dei u Banseng Sohiong bad u Ebenezer Lapang.
La iathuh ba ki pulit bad ki nongtrei BJP, ki la pynrieh ia U Narang, ha ka dukan kaba don hangtei hi hajan, hynrei unda la mih na katei ka dukan, ula shah shoh biang bad hangta, ki la tar lyngkhot lyngkhai ia ki jain jongu.
Kita ki jingthmu ki long; ban pyndam ia ka jingduk, ban pynduh ia ka jingiapthngan, ban ai ka jingkoit jingkhiah bad jingim ba kmen, ka pule puthi kaba bha, ka jingialong mar ryngkat kynthei bad shynrang, ka umbam umdih bakhuid bad jaka leit shabar kiba paka, ka jingpyndokam ia ki bor ding kiba khuid, ka kam, ka kamai kajih ba biang bad ka jingroi bad ka ioh ka kot kaba kynthup ia baroh, ban seng ki kharkhana bad pyndonkam ia ka jingstad ki trai Jylla, ban pynduh ia ka jinglah shilliang, ban thaw ki jaka sor kiba bit ban shong briew bad ka mariang kaba khuid.
Ia kane ka shithi la dep phah kopi ruh sha u Commissioner  & Secretary ka District Council Affairs u Bah Jopthiaw Lyngdoh.
Hangne ym ba nga kynthoh ïano ïano hi tangba kane ka rukom long ka pyntroiñ bad pynjaituh ïa ki ba bun ki khun samla jong ngi.
Nalor ki nongialam ka party, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka la jied ruh phra ngut ki dkhot ha kane ka komiti.
Shillong, 10 Nohprah:U Myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka skhim iathoh shongkurim , kaba dei na ka bynta ki samla kynthei khunswet, kaba la tip kum ka  Chief Minister’s Wedding Assistance Scheme for Orphan Girl, ha kajuh ka por u Myntri rangbah u la sam ia ka Cheque sha kiba ioh jingmyntoi na ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme, ha ka jingialang kaba la pynlong da ka tnad  Social Welfare ha madan ialehkai ka  Chandmari.
Ka ISO ka la kyntu ïa ka Sorkar Assam ba kan shim da ki sienjam kiba kyrpang ban pynshitom tyngeh pyrshah ïa ki briew kiba donkti ha katei ka jingjia.
Te kumta la kyrpad ia phi baroh ki khun Samla jong ka Nongstoin Diocese kiba shong ba sah ha Sor Shillong sngewbha ban wan iashim bynta ha kitei ki ar sngi ,ym tang ha jingialehkai hynrei khamtam ha ka Mass Bakhuid.
Arngut napdeng kine ki hynriew ngut kiba la lait thaw da ka said na ka jingshah bom ïap ha ki paidbhur ki long u Ramesh Dkhar na ka shnong Mihmyntdu bad uwei pat u bym ïa don lang ha kane ka kynhun u dei u Rikmenlang Lamare na ka shnong Barato bad haduh mynta ym pat tip satia shano kine ki arngut ki don bad ki Pulit ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïoh kem ïa ki, la ong shuh shuh u Myntri ka tnat Kam Pohing.
Dr Anita Panda ruh dei I Khasi mo ?.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Holland, ka la pynliem da 3-1 ia ka USA.Na ka liang ka Holland, la ioh thep kol, da U Memphis Depay, ha ka minit kaba 10, U Daley Blind, ha ka minit kaba 46 bad nangta sa U Denzel Dumfries, ha ka minit kaba 86, katba na ka liang ka USA, la ioh thep da Haji Wright, ha ka minit kaba 76.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki nonghikai ba kane ka dei ka jaka jong ka Ri Khasi, kim dei ban tieng ban smiej namar hynrei ki dei ban pyndep beit ïa ka jong ka bynta ba la bynshet bad bun ruh ka jingkyrpad ba lada don kano kano ka jingpynthut kin ai jingtip sha ka seng khnang ba ka seng ruh kan nym ai lad ïa kiba kita ki briew la ki dei ki Garo ne kiwei de ki jaidbynriew.
Hynrei ha ka por ba u poi ha MSP, u la shah bat noh ha ki briew ka kynhun Joint Terrorism Task Force jong ka FBI.La ong ba u Masood, naduh u Kyllalyngkot haduh u Lber jong u snem 2020, u la iadei kam bad katei ka kynhun lehnoh ISIS bad la lap ruh ia ka jingiakren jong u lyngba jong kawei ka App ba la buh kyrpang ban pyndonkam da katei ka kynhun ban ioh iakren bad ki briew ba iadei kam badka.
Ki 3 ngut ki MDC ki kynthup ïa u Mohesh Boran Chakma bad u Charan Singh Chakma kiba la khlad ha ka jingjia kylla kali ha ka por ba ki dang thmu ban leit sha Aizawl, bad u Amit Kumar Chakma u ba la khlad noh hadien ka jingshah thombor ha ki runar ha ka por ba u dang leit ban ïashim bynta ha kawei ka rynsan ïalap ilekshon.
Katei ka jingkhein, ka dei kaba la ai da ka tnat Meteorological Department jong ka sorkar India, ha kaba la thew ia u slap, naduh ka por 8.30 mynta ka step haduh ka por 5.30 mynta ka nohsngi.
Kiba la pass ha kane ka eksam ki kynthup ia u Bah Maxlostine L.Kyllang, u Bah Edifresh Kharlukhi bad kine baroh ar ngut ki dei na ka Commerce stream.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba san ha kaba ka Friends United CC bad ka Cricket Lovers CC  ki la khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi ka 16 Rymphang 2023.
Ngam don pisa bad ka dor kaba iahap bad ka jingpan jong u sahep, ka long kane ka muid bad kumta nga wan rah bad teh ha ka kali jongu, ong U Bhupendra Singh".
Katei ka jingjia ka la jia katba kawei ka jing ialang ki riewlum kaba la tip kum ka Jirga ka dang iaid shakhmat ha Hujra ka jaka shongkai pyngngad tang na bynta ki shynrang kaba dei ka iing jong utei u myntri kam pohing kaba don ha ka sor Shadi Khan jong ka Attock District.
U ma T.Shiwat u kyntu jur ïa ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha khappud ba kim dei ban tieng ne shong rit mynsiem namar ka Council kan ïaleh ban ai ka jingïada ïa ka khyndew ka shyiap katkum ka bor ka iktiar ban pynshisha ïa ki jaka ki puta jong ki.
Kaei ka jait jain phi phong – kine ki jait kim donkam baroh.
Ka jingiaroh kaba khraw ngi ai ia ka skul St.Xavier’s Umoid, namar ka la leh ia kaba dei eh ban pynithuh ia  ka riam khasi.
U la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh kumno ka sorkar ka mang pisa ia ka tulop ki nonghikai khlem don pisa.
Te lada ka jingrakhe Khristmas ka long ha kum katei ka dur ne tang ha ka rong phong pyrthei kat ka mut ba ngi leh tang ban shu dep rukom ngim ngam jylliew ba kaei ka Khristmas? Ne ka mut aiu ba ngin rakhe ïa ka Khristmas?Hynrei na ka bynta ki Khristan kiba sngewthuh pat ki ong ka Khristmas ka dei ka aiom kaba dap da ka jingkmen bad ka jingkyrmen ka dei ka por ban duwai bad ban kylla kaba mut ka dei ruh ka por ka ba ngin kynmaw kyrpang ïa ka jingwan long briew u Trai Jisu sha kane ka sla pyrthei ban ai jingim ïa ngi kumba u Trai Jisu u la ong hi “Nga la wan ba kin dup ioh jingim jingim kaba pura" (Ioannis 10:10).
Ula ong ba um kyrshan satia ïa ki nongrim jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ha Jylla bad pynkynmaw ba bun na ki MP ba mihkhmat ïa ka Shillong ki dei ki kyrtong shimet.
Shillong, Jymmang :Ka YMCA Shillong ka la pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom na ka bynta ki samla pule ki ba la pyndep ïa ka course DCA ka ba hynriew bnai hapoh ka jaka aijinghikai computer jong ka YMCA.Na ka liang u President ka YMCA Shillong, u Most Revd Dr Purely Lyngdoh ha ba ai ïa ka khusnam kyrpang sha u Carl Sagan Ch Momin u ba la wan shakhamt eh na kane ka batch u la ong; ‘mynta ka jingkhang ka la plie na ka bynta ki samla pule ki ba don ïa ka jingtip jingnang ka ba kham bniah ha ka ba ïadei bad ka computer namar ki la kham long halor ha ba ïa nujor bad kiwei pat ki ba pyndep tang ïa ka graduate degree’.
Ka West Garo hills, ka don 22ngut, ka West Jaintia Hills 10ngut bad ka West Khasi hills 5ngut.
Ka jingthmu ka long ban tip la ki Bor synshar Distrik ki la pynkhreh ne em lada wan lynshop ki bor mariang kum U Jumai.
Katei ka Pharmacy, ka dei kaba la tip kum ka A.S Drugs Store bad kaba la dei trai da u Muneshwar Singh, ha kaba la ong ba hynnin ka miet sngi Saitjain, u la mih na katei ka dukan ha ka por 8:30 baje mynmiet, hynrei haba mynta ka sngi, ba ki nongtrei jong u, ki la thmu ban leit plie ia katei ka dukan, ki la lap ia ki bilor plastik ba la thep petrol bad ki jain ba la pynsngem da ka petrol, ki tiar kiba la suba jur ba ki runar ki thmu ban thang ia katei ka Pharmacy.
U la ai khublei ruh ïa ka kynhun ïalehkai phutbol kaba la wanrah nam bad burom ïa la ka jong ka jylla.
Katba u Amandeep pat u lah nang iai pynkhlain shuh shuh ia ka kynhun da ki lai kol ba u lah ioh ban thep; ha ka mini tba 37′, 38′, 41′.
Kine ki arngut ki dkhot ka KSU ki dei kiba la tip kyrteng kum u Gary Mawlieh uba na Mawlai, uba la shah kem halor ka jingjia ha Mawroh bad uwei pat u samla Cleanstar Shabong na Nongthymmai uba shah kem halor ka jingjia ba jia ha Ichamati.
Kumba lah ban lum jingtip, ka tynrai bah jong kane ka Proseshon ka long ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingngeit ha u Blei Emmanuel, Jisu Khrist, U ba la long u Langkñia ban sait ïa ka pap ka sang jong ka pyrthei, bad ban pynlong ka kliar duh jong ka jingrakhe ïa ka snem jong ki Ïing ki Sem khristan.
Ha katei ka jingleit jurip ki dkhot katei ka seng ki la lap ba kompeni kaba don ha katei ka jaka ka dang ksam khyndew ban wad ia uta u marpoh khyndew, u President katei ka seng na SWKH u bah Barrister C Nongsiej u la ong ba katei ka kompeni Maheshwari Mining Private Limited ka buh thong ban ksam khyndew haduh 400 mitar shapoh, hynrei haduh katei ka sngi ba katei ka seng ka leit jurip ki la dep ksam haduh 280 mitar shapoh khyndew bad katei ka dei kaba la jia ha ka jaka kaba don hajan Wahblei.
Lada wan CAA te sa pyrkhat lade, namar CAB por canvass u Modi ito i Hindi,Sikh,Jain,Parsees, Buddhist bad tniak khadduh Kristan long ban pynbna tang ha Kerala bad Meghalaya ho.
Khyndiat shaphang u nongthoh udei u samla uba la pyndep ïaka jingpule Bachelor of Divinity ha John Roberts Theological College Mawklot, Shillong.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad ki Nongthoh Khubor, u President ka HNYF Northern Regioin, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka seng HNYF kam kwah ba ka sorkar Meghalaya ha kane ka kynti kaba ar kaba dei shaphang ki kam pynbeit pud kan shu leh klumar khlem da ïaid na u paidbah bad ki jingshisha ki paw ruh dang shen hadien ka jingïasoi ïa ka MOU kiba bun ki paidbah na Meghalaya ki pyrshah jur namar wat ki jaka jong ka Meghalaya la shah pynhap noh sha Assam kaba ki paidbah kim don jingtip satia.
Katkum ka hukum la shah tang ki kali rit ban kiba kit duna iay ka 3 ton ka jingkhia ban iaid lyngba na ka surok na Lumshnong, la maham ba ki kali heh kim dei satia ban iaid na kane ka surok bad lada don kino kino ki kam ba kyrkieh ne ban pynpoi ïa ki mar kiba donkam kyrkieh, la bthah ba kin wadlad noh da kawei ka lynti, lane ki lah ban shu ïa phah kit kylliang noh da kiwei pat ki kali, namar ïa ki kali heh yn shah shuh ban iaid tat haduh ban da dep lut ïa ka jingmaramot ne shna ïa ka surok.
U la ong ruh ba ka seng kan ym shong kli kti hynrei kan iai buddien ban pynlong ia ka jingkhynra naphang ban pynduh jait ia ka jingdie beain ia ka kyiad ha katei ka thain Motphran.
U SP u la woh dong ia ki da kaba ong balei kim pyrshah ia ka fete ne wat ia ki lympung bad jingiaseng synod namar ha kitei ki jingialang ruh ki bun briew.
Shillong, Nailur 08 : Ki MDC jong ka Congress kiba don ha ka liang pyrshah ha KHADC ki la kynnoh ba ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam beit ïa ka CrPC bad CPC ha baroh kawei ka jylla khlem pep kan sa pynkylla iingjah lut ïa baroh ki kashari jong ka District Council.
La iathuh ba haduh mynta ym shym la don ki briew kiba la phah da u MLA ban wan mih sha Sohpdok bada na ka liang u MLA shi naia ruh ym pat pynhap jingiarap.
Balei ba ia ki khyllung khlem ai tika Covid 19? 15.
U la ong ruh ba ia u la jied kat kum ki kyndon jong ka District Council, ym dei ba u shu kam hi, hynrei u da iakhun ia ka election CEM bad ula jop, hynrei ki dei ma ki hi ki ba khlem treh ban ia khun.
U la ong ruh ba dei ha kane ka kynti ba mynta da ka jingdon ki nongïalam ba stad jong ka TMC yn sa lah ban thaw dur bad thaw thymmai ïaka Jirang Constituency khamtam ban peit ïaka eh ka shon jong ki paidbah ka thaiñ khappud.
U Swastic Chettri uba la ioh lypa 95 run, hynnin ka sngi u la ioh ban kot sha ka century tang hadien katto katne minit ba la sdang ia ka jinglehkai.
La khang ban pynlong kino kino ki jingkren paidbah ne ki jingïalang paidbah kiba don jingïadei bad ka elekshon.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynlong ia kaba kum kane ka jingai jingsumar kaba heh tam bad ka jingleh ia kiba bun tylli ki test kaba sted tam halor ki jait jingpang bapher bapher da kaba pyndonkam ia ka RT-PCR technology bad iarap ruh ban pynioh iaka jingsumar lyngba ki prokram jong sorkar.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u President ka Seng, u Bah Donbok Dkhar, ka HITO ka ong balei yn hap ban leit shaduh ka ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka ri India, haba ka jylla ka don la ka jong ka ïingbishar bad kata kadei ka High Court of Meghalaya.
Lah ruh ban kdew ba ka Congress ha Mawkynrew ka la don hapdeng ka kynrum kynram bad bun ki dkhot jong ka kiba ka sakma namar kitei ki jingjia, phet seng u MDC, u bah Kansing u la leit noh sha Mawsynram konstitwensi, ka jingphet seng u bah Drola Khongjoh.
La iathuh ba ki lai ngut na East Khasi Hills district ki dei kiba dang shu wan na shabar, kynthup ia uba na Langkyrding u ba dei u nongwan jngoh kai na ka jylla Assam.
U Blei u ladep thmu na bymjukut ba kata ka Hukum kan kut noh tad ynda u Jisu un wan sha ka pyrthei haka doh.
U Alphonse ula ong ba ki don ki riew shim kaba ha Ka Khrismas mynshem snem ha Madhya Pradesh kiba pynthut hynrei baroh kine kila don ha phatok mynta.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ka sorkar ka la rai ban buh khyndai tylli ki model school ha Garo Hills.
Kum ban shu pynpaw ba u samla Tamdorlang Risaw, u dei uba na ka shnong Mawpen kaba dei ruh ka shnong trai jong u CEM jong ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem.
Katba na ka liang u Fr.Shephen Lamin, Parish Priest jong ka Nongjri Parish, Mawshynrut, u la ïathuh ba ha ka jingshisha um khmih lynti ban ïoh ïa kane ka building, namar ha kaba nyngkong u pan jingïarap tang na ka bynta ki paiñkhana bad kiwei kiwei ki jingdonkam barit.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83371 ngut bad napdeng kine 81286 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1446 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong: Ka Khasi Students Union, Khanduli-Umshangiar Unit myn hynnin ka sngi, ka 19tarik Jymmang, 2021 ka leit ban ia kynduh ia u Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank, Khanduli Branch ban ia kren halor ka jingthut treikam jong katei ka tnad.
Shi bynta lada ngi ïa kren ïa ki kam ki jam ha ki Banking Sector lane ki Private Banks kum ka HDFC, AXIS, INDUSIND Banks bad kiwei kiwei ngi shem ba ki rukom them kam thep jam ha kitei ki Kompeni la shu tip sopsop tang da ki katto katne bad ka jingthep kam hi ruh ka dei beit da ka jingpynïaid da ki ophisar jong kitei ki Bank na shabar.2.
Shillong, Rymphang 23 : U MLA ka Congress na Gambegre, Saleng A Sangma ha ka sngi Thohdieng u la ong ba watla ki pulit ki trei borbah ban pyndep ïa ka kamram hynrei don ki jaka sah (quarter) ki bym long satia ban wah lang bad ki bahaiing ha sem.
La pynïaid ïa katei ka prokram da ka kong Memorïal Khongaiñ kaba dei ka Officer jong ka MSSDS kaba peit ïa ka West Khasi Hills, ha ryngkat ka jingïadon lang jong u bah H.K Thabah Additional Deputy Commissioner, ki ophisar na kiwei pat ki tnad treikam ba kynthup ïa u Deputy Labour Commissioner ka West Khasi Hills Kong L.Syiemlieh District School Education Officer, u SDO ka West Khasi Hills, u ophisar jong ka Industrïal Training Institute kiwei kiwei ki heh sorkar, ki rangbah shnong bad ki nongpynmih ïa ki jait jingbam kum ki umsoh, ki ashar, bad kiwei kiwei kum ki tïar ki tar bad kiwei kiwei.
Ha kawei ka liang, u Bah Ronie u la kyntu ia ka sorkar ba ka la dei ban aiti biang ban pyniaid ia ki bos saw khmut (JNNURM) ha ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ba kan lah ban khie im biang na ka jingring swai jongka.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha West Garo Hill ha kaba u Purno A Sangma u la wan ban ialap elekshon ha Dadenggre na ka bynta u kyrtong jong katei ka seng u Grahambell A Sangma u ban ia khun ha kane ka elekshon MDC ka GHADC ka ban sdang ha ka 12 tarik u risaw.
Nongpoh, Nohprah, 15: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, Ribhoi District lyngba ka tnad Food Civil Supplies & Consumer Affairs Department mynta ka sngi ka la ai ïaka jingpynshai sha ki paidbah ha kaba ïadei ba u khaw plastik ba bun ki paidbah ki sngewthuh bakla, hynrei ki dei ki khaw bala khleh vitamin bad mineral (Fortified Rice).
La ong shuh shuh ba lada ka ka pollution board ka iaid beit shakhmat ban pynlong ia katei ka hearing, ka association kan pyrshah beit.
Shillong, Nailar, 18: Ka Elite Task Security and Service Agency Training Centre kaba don ha Mawjrong ha ka sngi Balang ka 16 tarik Nailar 2023 ka la pynkut noh ïa ka jingai jinghikai Kaba 45 sngi, ha kaba ïadei bad ka kam security guard, da ka passing out parade ha kaba mynta ka kynti kaba dei ka sien kaba lai ki don haduh 71 ngut kiba la ïoh jinghikai pyntbit na kane ka training centre.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Myntri u la ong ba khatduh ki sngewkmen ba la lah ban pyndep noh ïa katei ka Cancer Wing hadien ba ka la shim por slem slem ban pyndep pura.
Ka Anna, ka pyni ia ka sati synjat, kaba la ai da U Mayweather bad la sngewthuh ba kitei ki la sdang ban pyrkhat ban ioh khun noh hi mynta u snem.
"Kum uwei na ki kyrtong ban ïakhun ïa kane ka elekshon Lok Sabha nga da kyntu jur ïa phi ki paidbah ba phim dei ban die ïa ka vote jong phi namar lada phi la die ïa ka vote kamut phi die ïa ka pateng ban wan.
Shillong, Naitung 12 : Haduh 27 ngut ki rangïalehkai karate jong ka All Meghalaya Karate-Do Association, Shillong, hapoh ka jingïalam jong u Arju Sewa bad Edwilbert K Nongkynri kum ki coach kynthup u Pynhunlang Kharbuli kum u Manager kin leit ban aireng ha ka All India Karate Championship 2022 kaban long ha ka 15 bad 16tarik mynta u bnai ha Indoor Stadium, State Training Center Bahatarai, Bilaspur, Chhattisgarh.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u Secretary jong ka JACSO u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba katei ka jingialang kan pynshai ia ka jingwan ka surok bad kumjuh ruh ia ka Tender ba ka UCIL ka la pynbna paidbah.
La shem bad lap ba kane ka jingthut thiah ka paw ruh ba don jingïadei bad ka jingkhuslai bad ka bampong.
Kiwei pat ka long ban iasaid ruh ia ka ktien Khasi ba kan rung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, kumjuh ban pynkhlain ia ka Khyrnit ba Hynriew ka riti synshar.
Ka seng United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) kila shim ia ka rai ban iatreilang kum ka kynhun synrop Regional Democratic Alliance (RDA) na ka bynta ban pynieng da u kyrtong iamon lang ha kane ka election Lok Sabha ka ban long ha u 2024.
San ngut ki nong bylla, kiba leit phai sha la iing, ki la iap ei, haba kawei ka trok, kaba leit phai na UP sha Hyderabad, ka la kylla ha Madhya Pradesh hynnin ka miet.
U Blei um kren hangne tang ia ki Israel hynrei ia kane ka pateng ruh ha ki bun rukom.
Haduh mynta, kiba ioh pang ki jhur bha ha Maharashtra, Karnataka, Andhra Pradesh, Uttar Pradesh bad Tamil Nadu bad kitei ki jylla, ki don haduh  60.35 per cent jong baroh kiba ioh pang corona virus ha India bad nangta ki don ruh  60 per cent, kiba la jem ha ka jingshah sumar na katei ka jingpang, ong shuh ka khubor.
Jowai, Risaw 26: Ka Sai Yei Sap Entertainment Production, Jowai mynta ka sngi 26 tarik haka por 5 baje janmiat kila pyllait paidbah ïa ka Phlim jong ki kaba ai kyrteng ka “Johkhe.
Na ka liang ki pulit kila pyndep ïaka kamram katkum ka NDPS Act bad kem noh ïa kitei ki 4 ngut ba kynthup ïa u Klevin Malngiang na Mawlai u ba ñiah ïa katei ka kali, u Frederick Ryntathiang na Pynthor, u Bankit Marbaniang na Lumshyiap Golflink bad u Shanbor Rani na Nongmynsong bad ka jingtohkit ïaki ka dang ïaid shakhmat.
Haba iadei bad ka jing byrngem jong ki katto katne ki seng Hindu kum ka kumtuba Surakshya ban weng noh ia ki dur jong ka Maria, u Jisu ba ki skul Kristan ki nongialam jong ka ACF ki la pynpaw na ka liang jong ki,ki sngew artatien haba iadei bad kane ka jing byrngem ban weng ia kine na ki skul, ha kaba ki don ruh kiba dawa ba dei ban pynlong da ki jinglehniam jong ki hindu ha kine ki skul.
Halor kane u EM Elaka u la ong ba ka EC kan sa khmihbniah halor kane la ka donkam ne em ban pynmih ka jingpynbna khnang ba kan ym ïatyngkhuh bad ki kyndon ka Clan Bill.
Kane ka ophis ka ai training na ka bynta ka jait kam Tailoring, knitting, carpenter, Computer bad kiwei kiwei na ka bynta ban iarap iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat, iathuh ka Functional Manager.
“Ka CHC ha Ichamati la pyniaid da ka NGO, ka ai Birth certificate ia ki briew pathar bad ka sorkar ka dei ban leh eiei.
U bah Rogest u la ong ba ka jingthmu ba shna ia kane ka jingkieng ka long ban khring ia ki nongwankai na bynta ka jingmyntoi jong ka shnong ka thaw baroh bad ki samla.
U Bah Andrew u ong ruh ba ka thong jong ka synjuk nangne shakhmat ynda haba la la kham jah noh u khniang jingpang Coronavirus, kan ialeh ba kan phai ia la ki jong ki khmat sha ki khun samla, da kaba yn pyrshang ban  pynshlur naduh ba ki dang rit kaba dei hangne ynda haba la lap ia ki sap ki phong, yn sain dur ia ki ban long kum ki nongialehkai ba kynsai jong ka jylla bad ban iashim bynta ha ki lympung bah ialehkai ka thain, ha ka ri ne wat ha kiwei kiwei ki jait lympung.
“Ka jingkren kynthah jong u Bah Pyniaid ka dei tang ka jngthmu ban pynsniew dur ia u nongialam bad ka party kam pdiang da lei lei ruh", la ong u Bah J.Khymdeit.
Kawei ka kynhun nongtem tynrai ka la iawer ia u Risingbor ha u snem 1990 ha ka shnong jong u ban leit sha All India Radio bad Doordarshan Kendra ban record ia ki jingrwai hapoh ki prokram jong kine ki rynsan kiba long kyrpang na ka bynta ki sur jingrwai tynrai.
Shuh shuh u la ïathuh ba u Investigating Officer (IO) jong ka Pynursla Police Station u la leh ïa la ka jong ka kamram.
Shillong, 26 Nailar:U nongthoh khubor jong ka nongbah bad ka jylla u Suraj Joshi, 41, u la khlad kyndit ha kane ka sngi u Blei.
“Ka jingjulor kala long tang ha katei ka jaka kaba don ka tin bad ki katto katne ki jingkhang iit kiba don marjan.
Ka jingheh jong ka jaka ba hap ha kane ka Block ka long 584.628 sq km.
l Yn tei Meghalayan Age Experimental Centre ha Mawmluh, Sohra ha ka jinglut kaba 150 klur.
Kiei kiei baroh ha India bad kylleng ka pyrthei ki kylla sted bha.
Shuh ka la pyntip, ba ka sorkar ka la ai ram 10 lak tyngka khlem sut sha ki 46 tylli ki Cooperative Society ki nongrep ba kin pyniaid iew bad kiwei ki jingdonkam.
Jowai, Ïaïong 01: Ka Seiñ Raij Jowai kumba long manla u snem kan pynlong ïaka ‘Shad Sukra’ ka ban sdang haka 6 bad pynkut haka 7 tarik u Ïaïong, 2024 kane ka Shad Sukra ka long shi bynta ka jingainguh ïa ka mei mariang hashwa ban leit hiar rep sha ki hali ki pynthor.
La iathuh ba U  Nithyananda, ula thied ia ka dewlynnong ha  Ecuador ha central Latin America bad ula pynbna ba katei ka dewlynnong ka dei ka ri laitluid.
Ka jingpule bniah katkum ka saian la pynhisha ba ki karkhana dewbilat ki dei ki nongnoh synñiang ba hakhmat eh ha kaba ïadei bad ka jingduh jong ki khlaw ki btap tang ha i por ba khyndiat, bad ka jingnang bun jong kine ki karkhana hapoh ka thaiñ kan pynlong ïa ki jaka khlaw ka thaiñ Narpuh ba kin duh kin dam noh tang hapoh ka 5 bad 10 snem ki ban wan.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Titosstar u la ong, “Kumba phi tip ki kam ki jam ha ka Hima Mylliem la bun bun snem ka long kaba ïaid da ki kynrum kynram, la don ki jingjia sngewsih ki jingjia ki ba la pynhiar kyrdan ïa ka burom jong kane ka Hima".
Ka seng ka ai khublei ruh ia ka Deputy Commissioner Ri Bhoi District, ïa ka MLP 3rd Battalion Delhi, bad ia ka Resident Commissioner jong ka Meghalaya House.
Ka tnat iada jong ka Japan ha ka Sngi Nyngkong ka la iathuh ba ka North Korea ka la pynher ‘namding biang wat hadien ka jingbyrngem kaba tyngeh na ka US bad South Korea ha kine ki sngi ba la leit.
Haba kren ha ka jingialang, u ma Stephanson Mukhim kum u MLA ka thain, u la pynshai paidbah halor ka jingiehnoh kam jong u kum u MDC hadien ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban mynjur ia ka ain bam ar maloi.
New Delhi: Ka kaiphod jong U Comptroller and Auditor General (CAG) ka India, ka lap ba ka sorkar India, ka la pynkhein ia ka jinglum pisa Goods and Service Tax (GST), ha kaba ia ka pisa kaba T.47,272 klur kaba dei ka pisa ba la ioh lum na katei ka khajna, la leit buh ha ka Consolidated Fund of India (CFI).
Naka liang u Arpit Upadhyaya u la pyntip ruh ba ki paidbah ki ioh ban shim bynta khlem kano kano ka jingpynthud khamtam haki thaiñ khappud ka Ri-Bhoi, kumba ka sorkar kala pynkhlaiñ ki bor pahara ba ki paidbah kim dei ban shah pynthud bad ioh ban shim bynta laitluid haka jingthep vote, hynrei u la pyntip pat ba uwei u briew u la shah kem haki pulit ka Ri-bhoi hadien ba u leit pynthud ha kawei ka polling station kaba don ha Umsning, bad naka liang ki pulit kila kem noh ïa u bad lap ba u la buaid bad leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ki ju ong (suggest) ba u ba kwah ban ïakhun election ym dei ban duna ïaka Ar klur tyngka bad lada u don shibun ka pisa ka mut u la tikna ban jop ha ka elction.
La iathuh ba utei u khaw, u dei uba la leit sei dang shen, na kawei ka kompeni jong ka  Chhaygoan Industrial Development Centre, Chhatabari, kaba hap ha Boko police station in Kamrup Rural district.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 669 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 5 ngut haka sngi Nyngkong.
U la ong ruh ba ka jingwan iashim bynta ka jong ki ka long kaba kongsan bha ha ka jingpyrshang jong ka sorkar Jylla ban iakhun pyrshah ia u drok bad ban pynlong ia ka jylla kaba shngain bad kaba lait na u drok.
Don napdeng ki riew rangbah kiba ong ba ha kine ki sngi, la ka dei ha ki shnong ki thaw, ki balang, ne ha ka saiñ pyrthei, ïa kiba duk lada ki bha bad ki dei kiba tip briew tip blei bad kiba stad bad shemphang katno katno ruh kin ym ñiewkor shuh.
Ha kaba iadei pat bad ka skhim MDC bala kylli da u bah John Kharshiing na ka liang jong u bah Ardent u la ong ba ia katei ka skhim haduh mynta ka dang don ha ka pla jong u Mukul bad ha kaba iadei pat bad ka jingkylli ba u bah Pangniang u la pyntip ne em sha ki paidbah shwa ba un inoh ia ka kam MDC, u bah Ardent u la buh kylla ia ka jingkylli da kaba ong ba hato ka sorkar congress ka pyntip ne pyndhai paidbah shwa ba kan thaw ia ka ain maitkyrteng.
Kata, ka sorkarkmie ka dei ban amend noh ïa ka Art.342A bad Art.341.
Ka East Jaintia Hills, ka don 5ngut, ka East Khasi Hills, ka don 80ngut, ha kaba 74ngut ki dei ki riew paidbah.
Baroh ki don haduh hynñiew tylli ki kompeni kiba shim bynta ha katei ka jingïakhlieh ban pynïaid ïa ka 108 ha ka jylla.
“Ka long kaba eh ban kyntiew na ka 14 sha ka 19 tylli hynrei buh jingmut ba na bynta ka 39th National Games ngin hap ban pynlong haduh 36 tylli ki jait jingïalehkai bad ngi dang kynjoh tang mar shiteng," ong u Bah John,da kaba bynrap ba ka MSOA ka dang ïapyrkhat ban pynlong ïa ka Meghalaya Games shabar na ka Nongbah Shillong, kum sha Garo Hills.
Ki Pulit Assam bad ki Pulit ka Saitsama Police Out Post kiba la poi sha Lapangap ban tem ïa ka jingïakynad ki la shu long tang ki nongpeitkai ïa ka jingsiat jri hapdeng ki Karbi bad ki Pnar.
Katkum katei ka jingpynshai ba la ai da u Myntri Rangbah u ba dei peit ruh ïa ka tnad Personnel, ka la pynlong ïanga ban kylli ba hato ïa ka nongrim jong ka Reservation Policy la bud janai da ka Roster System, ne ka don ka jingialait hangne hangtai.
U Dino uba la iohrah ia ka Gladrags Manhunt and Megamodel contest ha u 1995, u sngew ba ka jingkwah jong ki Model ban rung sha ka kam ak phlim ka long namar ba ym don lad don lynti ia ki da kiwei kiwei.
Haba shu kren kyllum ki nongshong shnong ba la tip kum ki Bhoi ki dei kiba kiew na shaphang Assam.
Mynta ki la mih sa kiba pyrshah ban tap mask ha America bad kitei ki ialum ha kine ki sngi, ha Florida bad kitei ki ai daw, ba ka jing tap khmut tap khmat, ka dei ka jingleh soitan bad ba ka pynthut ia ka jingring bad pynhiar mynsiem.
Kawei pat ka dei ka tip kur tip kha kaba don jingïadei hi bad ka synshar ka khadar, kum ka jied myntri ka jied syiem bad kiwei.
Ka lahduh jong u snem ba la dep, ka Mawlai SC bad ka Lumparing SC ki la long kiwei pat ki kynhun kiba la lah ban pyntikna ïalade ban jam sha ka semi final ha ka Women’s League Shillong Sports Association hadien ba khur biang ïa ka jingjop kaba saw ha ka Sngi Thohdieng.
Kine ki noh synñiang shikatdei naka bynta ka bam bad ka kamai kajih ïa ka jaitbynriew.
Ki riewstad ki ba wadbniah shaphang ka jingieid ki pynshisha ba lada ym dei naka bynta ka jingieid, ki briew ki lah ban iohpang ym tang haka met hynrei wat haki jingmut jingpyrkhat ruh kaba lah ban ktah iaka jingkhuslai ka mynsiem shikatdei eh.
“Ka liengsuin ba ki shong, ka la hap ha ka kper jongnga bad nga la tep lut ia ki baroh".
Hadien pat la iohkem ia u Jimmy Kyndait haka 28 tarik u bnai Lber.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang u Uttam Kumar Reddy u la kynthoh jur halor ka seng BRS kaba la ïalam ïa ka jylla bad ka sorkar kmie ka seng BJP ha kaba u la kynnoh ïa ki ba ki la shet kylla ïa ki samla kiba khlem kam khlem jam ha ka jylla.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ha ka Group F, ka Croatia, ka la ioh thep ia ka Canada da 4-1.
Haba sdang ka lehniam naduh kine ki khyndiat sngi ki paidbah riewngeit niamtynre ne niam tynrai ka shnong Nartiang ki la bunkam ban pynkhreh ia kane ka lehniam ba shisien shi snem.
Hato kane ka lah mo ban long kum kita ki nongshna kam shna jam bad kane ka long kata kaei kaei ka bym sngewtynnad ia kito kiba pyllait ia ki byrta (advertisement).
Na ka daw ka jingduna palat ki briew ba shon u adhaar bad namar ba bun ki briew ki don ha pdeng ka jingjynjar ha kine ki por, ka seng ka la dep ai jingthoh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban kren sha ka sorkar India ban pyllait ia ka jingpan adhaar ia mynta namar don jingsngew ba ka jingiarap ia kiba kyrduh bad kiba shem jingjynjar ka kham kor ban ia kaba pan adhaar card na ki briew.
Ka jingrang tyrkhong ka ktah lut nadong shadong bad ki ju mih ki jingpang jingshitom kiba bun jait.
I am God, there is no others.
Hynrei hadien ka la sngewthuh ba ka la shah shet pynban ha kaba ka song ka khlem poi bad jah syndon jar.
Ula ong ruh ba ka JHADC ka don iaka aiñ J.H.A.D (management and control over land and Assessment and collection of Revenue) Regulation, 1968 kaba la pynkylla bad pynbha khatduh iaka ha u snem 1985 (Third Amendment).
Ki khangai pylleng ki riewspah ruh haka jingdon iaki Biotin kiba iarap ban pynsan ia u shniuh khmat jongphi.
Ki khynnah kiba pass Matric/HSLC/SSLC kin hap ban pan shwa ia ki Transfer certificate na ki skul jong ki ban pynhisha ia ki jing pass jong ki.
U la iathuh ruh ba ka kam ha ka ba iadei bad ka kamra na ka bynta u Lamphang,ka kamra u Myntri rangbah,ka kamra ki minister baroh ka Conference hall ka Canteen bad ka kamra na ka bynta ki ophisar ka dang iaid shait shait.
Philipi 2:9.
Salm 90:9-10.
"“Hato u Engineer ka PWD uba peit ïa ka jingshna ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ u leh aiu katba dang ïaid shaphrang ka jingtei ïa uba ngi ïohi hadien ba u bunkam ban ïalap na ka bynta ka party jong u Myntri Rangbah," la kynthoh u nongïalam ka MPYC.U la ong, ka dei ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam (UPRNN) kaba la aiti pateng (sub-contract) ïa kane ka projek sha ka Badri Rai Company (BRC).
Kumjuh ruh haba ïakren bad ki nongthoh khubor ban pynshai ïa kane ka jingsngewthuh bakla ïa kane ka kam, u Myntri ka Tnad Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ka Kynhun Myntri ka dei kaba hap ïaid kat kum ki Rule, ki Aiñ kiba don bad ka State Anthem ka Meghalaya ka dei kaba hap ïaid katkum ki Aiñ bad ki Rule ba la pyntreikam da ka Jylla.
Ka Goa bench jong ka Bombay high court, ka shi khia bha halor kane ka jingjia, ha kaba kitei ki nongpang, ki ju iap, hapdeng ha por 2baje haduh ka por 6baje man ka step.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ha ka 31 tarik Kyllalyngkot u la kam ba ka sorkar jong u ka la ïarap ïa ka Meghalaya ban khie na ka jingbym don ka roi ka par ha ki 45 snem ba la dep, khamtam ha Garo Hills.
Ka jingbym pat lah ban weng ïa ka jingpynlip ding ilektrik wat lada ka um ha ki pung kiba den ban pynmih bording ki la nang dap, ka la nang wanrah ka jingdiaw ïa ka Sorkar namar ka jinglong jingman ka bym shngaiñ namar ym shym la lah shuh ban pynmih bording ilektrik katba nang bun ki jingdawa ban pynbiang ïa ka jingdonkam bording ha kane ka Jylla.
U la ong ba ka rukom shna ia ka iew Byrnihat kam long satia kaba biang naba bun ki nongiew kim shong ha ki basa ba la shna bad ki leit shong pynban ha madan ha jaka ban shong ha ki basa ba la dep shna.
Ka Riti Synshar kam dei ka kot kaba hap na bneng, hynrei ka mih na ka jingiakhih laitluid bad ka jingiatai ha ka Constituent Assembly naduh ka 9 Nohprah 1946 haduh 26 Naiwieng 1949.
Kumta na ka liang ka HYC lyngba ka Education Cell South West Khasi Hills District ka la buh ka jingkyrpad ba ka ophis jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ba kan shim khia ïa katei ka mat, “Ka jingsniew jong u Drug" ban kynthup ïa ka ha ki kot pule jong ki skul bad kolej hapoh ka distrik bad ban pynsngew bad ban pynkynmaw lyngba ki nonghikai ha ki jaka pule (Educational Institutions).
Da m leh ki kari wa hap wow la surok 5 chnong Pynthor Sale ter- mih shaduh Moolamanoh sha Rymbui road Lad-Rymbai.
Ka jingiakhih ha ka por ba shah siat iap u Bah Che(Cheristerfield Thangkhiew) kaba ima bad i shyrkhei bha hynrei ki nongialam kane ka sorkar ka pyneh hi triang ia ka sur u paidbah bad mynta pat,bun ki la sdang sa ban ‘ia bam bad ia nguid pat ia la prie lajong’ namar ka jingshalak bad jingsian buit jong kine ki nongialam kane ka sorkar MDA.Kane ka sorkar kam ju salia bad kam ju sngap satia hi ruh iano iano wat ia u paidbah hi ruh,i kumba kam dei ka sorkar ba la jied da u paidbah(elected govt.
U bah Pala u la jop kput haduh palat 2 lak vote ia u kyrtong ka MDA ha kane ka elekshon MP ba la dep.
Ka kong Kharmukhi ka la ong ba u sordar u la tyrwa die ia ka jaka Raid Tynring khlem ka jingtip jong ka dorbar bad ka dei ruh ka mat kaba ki nongshong shnong ka Tynring ki pyrshah jur, ha kaba la mih ka jingmynsaw na katei ka jingjia ha ka por ba ka MUDA ka wan ban jurip ia kitei ki jaka ha ka 8 tarik u risaw, 2012 ban thied duh noh bad ka la pynkynmaw ba na ka liang ki nongshong shnong ha kane ka sien ruh ki la ujor biang ia utei u sordar bad ki 9 ngut kiba la soi kyrteng ba ka jingmih jingkulmar ka dei tang na ka daw jong ki.
