“Ki khot iakren ha ophis mynta mynstep bad ki la shu pyntip ia ngi ba ka party kan nym pyniakhun kyrtong na Mawlai khlem ai daw eiei", la ong u Bah Sylvester,U la ong ba naduh mynshem snem u la iasoh bad ka NPP hadien ba ki nongialam ki la dak ba un iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka elekshon bad namar kane ka daw, u la risain noh ia ka kam kum u Superintendent ka tnad Mines & Mineral ka KHADC da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS).
Ha ka juh ka por u khot ïa ki nongïalam VDP ban treishitom na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa u Drug bad kaba nyngkong dei ban sdang shwa nala ïing, ong u SP.Ha kane ka sngi hadien jong kane ka prokram la don ka jingïaphylliew jingmut lang, kaba la shim bynta da kitei ki VDP shnong jong ka District bapher bapaher kiba la don 400 ngut na ki 272 tylli ki VDP kiba la poi sha kane ka sngi bad ki ophisar Pulit kiba la jujab ïa ki jingkylli.
Halor u pud u sam, ula ong ba la shu iai buhteng shi buhteng, da kaba ong ban ieh beit kumto, kumba ka long “Balei phim shim jing kitkhlieh ban iakren?" bad ula ong ba ka dei tang kane ka sorkar, kaba shim khia ban iakren ia u pud u sam bad u ong “Ngin iaid shakhmat ban poi sha ka jing pynkut ia ka kam".
Ha katei ka jingia kynduh u samla Donbok u la ong ba u bah Kharbhih u la ong ba ka tnad ka pyllait ia ki jingkylli sha ki skul bapher bapher 10 sngi shuwa ba kin sdang ia ka exam.
Kine ki jingai jingithuh ïa ka rukom treikam ka hospital ki ai jingmyntoi ïa ki nongtrei ka hospital namar ki ïai ïoh jinghikai, ka jaka trei ruh bad ka jinglong nongialam ka kham bha, bad nalor kine, ka jinglong trai ïa ki rukom sumar.
Ha kajuh ka por u Bah Pynïaid u la ong haba shimti ban pynïaid ïa ka council hap trei shitom naduh ka bor met bad bor pyrkhat.
U la suh lang ia ka dorkhast kaba la ai ha u Myntri ka tnad jylla Meghalaya Home Minister, ha ka 18tarik May 2018.
Khliehriat Ïaïong 24 : Ka dei shisha kaei kaei kaba pynsngewkmen ïa Jaidbynriew kumjuh ruh ïa ka Jylla hi baroh kawei hadien ba ki shikpa shikhun na East Jaiñtia Hills ki la wan shakhmat ha ka ïakob pynmareh kali kaba la tip kum ka 27th Motocross and Autocross ba la pynlong da ka Mizoram Motor Sport Association (MIMSA) ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai ha nongbah Aizawl, Mizoram.
Shillong, Rymphang, 8: Ka Joint Action Committee (JAC) ha ka sngi Palei ka la byrngem ban ïalam biang da ki khun ki hajar ka Hima Sohïong lada ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dang ïai bteng ban pynneh biang ïa ujuh u Lyngdoh ba la shah sospon hadien ki jingshah ujor kiba bun khamtam ha kaba ïadei bad ki jingkynnoh ba la pyndonkam bakla ïa ka pisa ka Hima.
Nangta ki don sa 380 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Lah ban kdew hangne ba wat ha East Khasi Hills ruh, satang u Bah Prestone Tynsong na Pynursla bad kong Ampareen Lyngdoh na East Shillong, kiba dang don ha ka party NPP.Lait nangta, la sakhi ba ki paidbah hi kim mon shuh ïa kane ka party bad man ki jaka hi, ki kyrtong kiba ïaleh na ka party NPP ki liem lyndang lut.
Katei ka surok ka don 3 tylli ki jingkieng kiba heh, 34 tylli ki jingkieng kiba rit, 441 tylli ki kynroh, 2 tylli ki khyrdop ne ki Toll Plaza, ka don 17 tylli ki jaka ap kali.
Halor ka jingpynslem jongka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka ILP wat hadien ba la dep mynjur da ka Resolution hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u la ong “ Halor kane ka jingïai bishar bniah bad ïai bishar bniah ka shong ha ka sorkar pdeng ban ai ka jubab namar nga hi ngam lah ban kren na ka bynta u myntri kam pohïing ka ri ne na ka bynta ka sorkar pdeng kumta ka jubab hi halor kane ka dei beit na ka sorkar pdeng".
Ka bor jong ka KTIEN ka khlain bor haduh katta katta, da kaba ngi iai-khot ia la ki khunpateng da ki Khun-ksew, khun-miaw, khun-khnai basngewpohjait tam ha ka pyrthei.
Ka jingdon jong ki commission kiba peit ïa ka bha ka miat jong ki kynthei bad ïa ki khynnah ka la ïarap bha haduh katta katta ïa ki bor jong ka aiñ ban tehlakam ïa kine ki kam thombor.
“Ngin ap haduh ka sngi Hatmajai ba ka sorkar kan pynmih ia kajingpynbna ba thymmai halor ka jingtreikam ka MUDA bad ngi khmih lyntiba ka sorkar kan leh ia kaei kaba ngi kwah bad lada kam long kumbakwah u paidbah, ngin sa pyrshah beit", la ong u Bah Ardent bad bynrap,shisien ba la pynmih ia ka jingpynbna ba thymmai, kaba rim kan iapnoh.
U Dipanka Nath u la ong ba ka jing ialeh pyrshah ia ka CAA  2019 ka long ka jrong bha bad ka seng kan ia leh pyrshah beit kat haduh ba ka sorkar kmie kan pyndam syndon ia ka CAA 2019, bad kaba khatduh ka jing ia leh kan dei hapoh Suprem Court.
Nalor kitei ki heh sorkar bad ki nongbishar ha kane ka sngi la wan shim bynta lang ruh naduh ki paidbah jong ki lai tylli ki shnong kata ka shnong Pynthor, Mynsai, Lum Syntung bad Umden Umbathiang bad ryngkat kito kiba don ka jingduna ha ka liang ka dkhot met.
Ka jingkhein, ka iathuh ba ki don 34.13 percent, kiba ioh kamai, tang T.6hajar shibnai bad nangta, sa 29.61 percent, kiba ioh kamai T.10,000 shibnai bad nangta sa 28 percent, kiba ioh kamai hapdeng ha T.10,000 haduh ka T.50,000 bad kiba ioh kamai T.50hajar shibnai, ki don tang 4 percent bad la ai jingkhein, ba ki don 42.93 per cent ki longing kiba dei ki Scheduled Caste bad sa 42.70 per cent ki longing, kiba dei ki Scheduled Tribe, kiba la shim, ba ki dei kiba duk ksew ha katei ka jylla.
Nalor ki kam pyntriem na J&K ki wan sa ki kam pyntriem jong ki lehnoh na Pakistan.
U bah H.K Thabah u nodal officer ka District Election Monitoring Committee bad RO 34-Mawshynrut (ST) Assembly Constituency lyngba ka power point presentation, u la batai bniah ïa bun jait ki jingpynlut pynsep la ka long ki jingpynlut ha ki kali, ki shuki, ki tiar pynsawa bad kiwei kiwei ïa ka ban pyndonkam da ki kyrtong ha ki campaign, ki rally, ki meeting bad kumta ter ter.
U President ka United Democratic Party (UDP) East Khasi Hills u Bah Titosstarwell Chyne, u ba dei ruh u MDC ka Sohra bad Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ong ba um poi pyrkhat bad ym lah ban mutdur ba u kyrtong ka NPP na Sohïong Konstitwensi, u Bah Samlin Malngiang ba un dang don ka jingpyrkhat khynnah ha ka kam saiñ-hima saiñ-sima.
Ki Card Ration ruh ki don lai jait- ka Card AAY kaba stem, ka Card PHH kaba pink bad ka Card NFSA kaba blue.
Na ka liang jong nga uba pynkynmaw ia kane ka khana nga kwah ban pynkut da ka jingrwai ka ban long ka jingsneng ia ki samla kumne:-1)Ka dur bhabriew jongpha Tongsoh,Ïa pha ka shet shukor,Ka nam actress ba pha la ioh,Ka jah noh shiteng por.2)Balei wan jia apot sepsngi,Ïa pha ko kong Tongsoh,Namar ia aiñ pha pynkheiñ hi,Bainong kumta pha ioh.
U la ong ba ki don ki paidbah ha thain ba jngai ha ki nongkyndong ba watla u bah Pala u la long MP lah 10 snem, ym pat ju ioh sngew ba un wan ban ialap kum ha Mawjai ha Ranikor Constituency bad Saipung ha Jaintia Hills.
Katkum ka program, ki nongkren ki don 4 ngut.2 ngut na kita ki rangbah ki riam bha jlir bad ka phong kud.
Shwa ia kane, u president ka HSPDP u bah KP Pangniang u la ong ba haduh kine ki sngi, ka HSPDP ka la pynmih bun bah ki MLA, ki MDC nalor 2 ngut ki MP.Ka Seng ka la leh burom ruh ia ki volunteer, ki MLA/MDC barim, ki nongialam ka party ha kane ka sngi.
Bad kumjuh ngi la kren shai sha u Director ba ka NEIGHRIMS kadei ban ailad shwa ïa ki samla trai Jylla ha ki kam kiba lait ha kane ka Hospital, bad u Director ruh u la kren shai ba ka Hospital kan bhah kam kaba 44% ïa ki samla trai Jylla," la ong u samla Donald V Thabah.
Kiba bun ki dei hi ki nongsor kiba leit tyrwa ïalade ban long nongmihkhmat namar ki sngew ba ki paidbah ki donkam ïa ki.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 4ngut.
Shillong,22 Iaiong:U CEM ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem u la iathuh ba ka KHADC ka la shim rai mynhynnin ka sngi ha ka Executive Committee jong ka ban sospon ia u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem hynrei ia ka hukum u la ong ba la pynmih mynta ka step.
Haba batai bniah ia kane u bah Shylla u la ong ba ka don ka United Khasi Jaintia Hills District (Application of Laws Regulation ) 1952 bad ia kane la soi da u Lat ka Assam ha katei ka por u Jairamdas Daulatram bad utei u Lat ka Assam ha katei ka por u la soi ha ka 22 tarik u iaiong, 1952 bad dei ha ka 3 tarik u jymmang, 1952 ba u President ka Ri India u Rajendra Prasad u la mynjur ba kan long aiñ.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9:52 baje mynstep katba katei ka kali ka dang thmu ban leit sha Umsning.2 ngut kiba shong hapoh ki la mynsaw, ki dei kiba la tip kyrteng kum u Johnson Thabah 16 snem karta bad u Fernando Thabah 23 snem karta.
La iathuh ba ka jingshit jong ka mariang ha Dubai ha kine ki sngi, ka long 122 degrees Fahrenheit (50 degrees Celsius).
Shuh shuh, la ai burom ruh ïa ki 36 ngut ki samla pule kiba la pass bha lyngba ka Gold Medal ha ki subject bapher bapher bad kum ka University ruh ka la pynpaw ka jingkmen ba ki samla pule ki don ka jingkitkhlieh ban leh bha ha ka jingpule jongki, na ka bynta ka jingmyntoi jongki bad ka jingmyntoi ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Ka dorbar bah kaba la ioh pynlong khatduh ka la long ha Nongdom Parïong ha u snem 2019 bad na ka daw jong ka jingwan lynshop ka khlam Covid 19, kumta ha u snem 2020 haduh 2022 ym shym la lah shuh ban pynlong ïa ka dorbar bah.
Na ka liang ka sorkar ka la pynmih ruh da ka hukum  ba lada ki nongtrei sorkar kim shym la lah ban bud ïa katei ka jingbthah, ka tnat sorkar kan shim da ki sienjam kiba tyngeh ban pynshitom pyrshah ïa uno ne kano ka nongtrei kiba ïaleh pyrshah ïa ki hukum jong ka sorkar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka sngi lah sngi u Blei jong ka taiew, u la iathuh ba naduh ka 5 tarik mynta u bnai ka jylla, yn hap ban bud biang ia ki kyndon kiba ka sorkar jylla kan pynmih bad kane ka long ban khanglad ia u khniang jingpang Omicron un ioh ban rung sha ka jylla.
Nga kwah ruh ban ban pynskhem ha ki 10 tylli ki jingkular ki ban pyntikna ba u nong Meghalaya un myntoi na ka jingkiew ka Jylla bad ba ka roi ka kiew ha kine ki saw snem kan long kaba ïaryngkat, kaba neh bad kaba shisha," la pynpaw u Myntri Rangbah ha ka jingkren jong u shaphang ka mang tyngka ha Ïingdorbar.
Shillong, 19 Jylliew:“Ka Sohra kaba dei ka shnong kaba bna nam tam ym tang na u slap hynrei ha ka jingitynnat ka mariang kaba khring ia shibun ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei hynrei ka long ka jingleh rain ia ka thain baroh kawei na ka jingsniew palat ka surok kaba la wanrah ia ka jingkynshi kyneh da kiba bun ki nongwan jngohkai ia ka sohra", la ong u President ka Seng HYC-Sohra, u Bah S Nongrum.
Ki jhur kiba ki rep ki kynthup ia u motor, ki jait presbin bapher, u kajor, u bit, u salad, u tyrso, u phul kubi, u kubi, u dhania, u pudina, sohmynken jhur, sohmynken, brokoli, sohbaingoniong, sohkhia, bad kiwei kiwei ki jait jhur.
U Bah Toni Byrloi, uba u dkhot ka Land Owner Assocïation, u la pynpaw ka jingsngew kmen ba kane ka project ka wan, ha kajuh ka por u la kyrpad ïa ki heh ba ki dei ruh ban da peit bad bishar bad pynurlong ïa ki jingdawa kiba la pynpaw ha ka dorkhas ba la buh da ka Association ba kan wanrah jingmyntoi ïa ki briew ka thaiñ jong ki san shnong.
Na ka liang u ma Tyngkan ula kyntu ïa kitei ki shnong ban jop ïa ki jingeh kum ka jaitbynriew dei ban don ïa kine ki lai tylli ki Mawbyrsiew kata ‘ban kamai ïa ka hok, ka tip kur tip kha bad ka tip briew tip Blei’.
Dei namar ba ym pat lap ia ki dawai ban pynjah ne pyniap tyrkhong ia u ne u virus, ka jingpang bad ka jingiap ka nangkiew sted na kawei ka sngi sha kawei ka sngi ha baroh kawei ka pyrthei.
Ka la shna skhim kynjatbol katba ka madan ym don ban ïalehkai.
Khatduh eh, ban bha ka jaid bynriew jong ngi, ka la dei ka por ba ki khun samla, ki Sengbhalang.
U tnga jongka, u ujor mynta ia katei ka hospital ha  Cuddalore, haba la lap da ki doktor ha  JIPMER, ba ka don ka jain kaba heh kat ka rumar, ba la ieh ha kpoh jong ka Priya.
Jowai: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills ula pyntip ba ïa u khaw NFSA (AAY, PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai July, 2023 la pyllait sha baroh ki dukan die rashon hapoh ka District.
eng – 793113, Meghalaya SECONDARY SCHOOL TEACHERS Smt.
Nalor kine ki lad ban pynthngad bad pynlong ia ki nongniah Kali, nongniah bike, ka tnad ka la ju pynlong ruh ka jingialap pynshai bunsien ha ki jaka bapher bapher ka nongbah.
“Nga kyrmen skhem ba ki samla kin ïalehkai bha, ban ïakhun da ka mynsiem kaba thrang shisha bad ban wanphai ryngkat ka jingjop bad ban ïasam lem sha kiwei ki nongïalehkai ka jylla kaei kaba ki ïoh na katei ka tournament.
Ha Ri Bilat, ka jingdon jong ka jingsynshar ki syiem, ka long kawei na ki dustur kiba riewspah, kiba ka ri Bilat haduh mynta ka bat bad sngewsarong.
La ia soi biang ia ka soskular ha Shillong ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot  2012.
Ha ka jingkhia kaba 74 KG, u Jerry Lyngdoh u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, u Arki Nongkseh ha ka kyrdan ba-ar bad u Vinod Rai ha ka kyrdan balai.
La sdang ïa kane ka jingïalang da ka jingkren shaphang ka khubor Khristmas da u Pastos Macdonald Pyngrope bad la pynbud pat sa ka jingduwai bad ka jingkyrkhu ïa ki khynnah rit kiba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka jingïarap na ka bynta ka jingpule jong ki.
Hawa kut Lada man beit kamni Yi’w ioh de u ong, hap hun I ki.
U Nongïalam ka BJP bad MDC ka Tura Bernard N Marak, dang shen ula buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma halor ka rai ban plie ïa ka PA Sangma Stadium namar ba ka dei ka project ka bym pat dep pura.
U Nongïalam jong ka seng saiñ pyrthei ka ‘Voice of the People Party’ u Bah Adelbert Nongrum u la ther tyngeh ïa ki nongïalam sengbhalang bad ki nongïalam jong ka seng kieng atiar kiba la ïoh ka lad ban rung hapoh Secretariat hynrei ki klet ïa la kajong ka deiti bad ïa la ka jong ka kamram.
“Ki samla kiba pass ha ka eksam SSLC bad HSSLC kin pynpoi ïa ki syrnot kynthup naduh ka marksheet hapoh ka 15 tarik Naitung ha ophis treikam jong ka Offset Printing Press kaba don ha Umsohsun bad ïa ka tarik ban pynlong ïa katei ka jingpynkup burom ngin sa pyntip pat hadien ynda ki samla pule degree ki la ïoh ïa ka result namar ngin pynkup burom lang ha kajuh ka sngi," u la ong.
U la ong ba ka jingioh laitlan ki trok nabar jylla ban wan kit dewbilat na ki kompeni ba don ha lum Jaintia hills, ka la ktah jur ia ka kamai kajih jong ki trai jylla bad kaba kham sngew phylla ka long ba kumno ki district council bad ka sorkar jylla kam leh eiei halor kane.
Kiwei kiwei pat kidei kiba la mih na ka Seng ha kine ki snem baladep.
U ong ruh ba kane ka pyni thamula ban ïohi ba dei ki party ba donlang ha ka sorkar synrop jong ka MDA kiba sdang mynta ban ïa thud kynroi shwa ka elekshon.
Kat  kum ka  Riti  Pyniaid Kam,  yn  don  arngut  ki  Adviser, u  President,  arngut  ki  Vice-President,  u  General  Secretary,  lai  ngut  ki  Associate  General  Secretary  uwei/kawei   na  ka  bynta  ki  samla  bad  iwei  na  ka  bynta  ki  kynthei,  u  Treasurer,  lai  lai  ngut  ki  dkhot  ka  Executive  Committee  na  kawei  kawei  ka  kpoh  kaban  bhah  iwei  na  ki  kynthei  iwei  na  ki  samla  ba  hapdeng  19-26  snem  ka  rta.
“Ngam da donkam ban batai ngi kren aiu ha Assembly ba dang shu dep, phi ki paidbah phi ïa ïohi lut ha ki lad pathai khubor", u la ong, da kaba kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah pynbieit bad shah pynngop ha ki jingïalam bakla ne ki kam thok.
Bad u Dabid u briew u ba don ïa ka dohnud ka jong U Blei, u dei u nongthoh ïa ka Psalm bad ki jingrwai ïaroh ha ka Baibl.
U la ong ruh, ba katei jingiakynduh hapdeng ki dkhot jong katei ka Komiti, ki ophisar ka tnat Fishery lem bad kiwei, ka la wanrah jingmyntoi shibun eh, khamtam eh na ka bynta ban pyniaid beit ia katei ka Fish Market kaba don ha shnong Saiden, namar lyngba katei ka sngi la ioh ban iakren ia shibun bad khamtam eh na ka bynta ban pyniaid beit ia katei ka Iew Die Dohkha, ka ban sa long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki Nongri Dohkha bad ruh ban nangkyntiew ia ka kam Ri Dohkha ym tang ha ka distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Kino kino ki dukan die dawai ne ki trai ki bym bud ia kane ka hukum ba la pynmih kin ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ka ain.
Ula ong ruh ba na ka liang ka Balang hi ka shaniah mynta ha ka jingstad jong ka Dorbar Shnong Umdihar ban leh ia kaba donkam.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki la don kumba 8 tylli ki kali puh shilum bad kumba 1100 ngut ki nongtrei kiba la don bynta ban trei na ka bynta ban pynbha ïa ki lynti ïaid, ki Helicopter ki la don bynta ban rah ïa ki jingdonkam sha ki lynti ba dei ïaid riewblei ha kaba la ong ba ka jinghap jong ka ïor ha u ne u snem ka la kham jur haba ïanujor bad kiwei pat ki snem kiba la leit.
Hynrei ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka khlem wan ïashim bynta.
Katei ka bill, ka kwah ruh ban ailad kyrpang ha ki kam sorkar, ia kito kiba don khun tang arngut.
Nalorkata, u la ai jingmut ïa ka sorkar ba kan shna hi ïa ki jaka ai jingsumar na ka bynta kiba ngat ha ka jingdih drok namar ka bai sumar ha ki jaka shimet ka rem shaba palat.
Lai ngut ki rangtied ka kynhun ki la lah ban kamai mar shiteng ïa ka spah ron – kine ki kynthup ïa u Nishanta Chakraborty (66 naki 62 bol), u Aman Kumar (65 naki 141) bad u kapten ka kynhun, u Kevin Christopher (57 not out naki 90 bol).
U Bah Teiborlang Pathaw ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “hadien ka jingud jingnam jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong na ki san tylli ki shnong kiba don na Mawtawar sharum halor ka jingsniew shaba palat jong ka surok naduh Lummawsing, Mawtawar shaduh Mawsiatkhnam namarba ka la ktah bha ïa ka leit ka wan, dang shen ma nga bad ki nongïalam shnong ngi la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ban phah maramot malu mala bad ngi sngewnguh shikatdei eh namarba la shu pynbha khyndiat.
Shillong: La ioh khubor ba U Ma Lasky Rymbai kandidet jong ka seng UDP, ula jop na Tuber Constituency.
Ha ka ne ka jingialang la bishar bniah biang ia ki katto katne ki jaka ki ba don ka jing bym sngewthuh ia ki protocol ki ba la pynmih da ki Deputy Commissioner ne na ka thnad Political bad halor kane ka bynta la bthah ia ka ophis jong ki Deputy Commissioner bad ka ophis u Chief secretary ban pynmih ia ka jingbthah ba pura halor ka ne ka bynta.
Ym tip haduh katno kine ki building kiba la shna ki long kiba skhem ne kiba lah ba ïada na ka jingkhyllem lada jia wan tang jumai uba bym da jur than ruh.
Kham ha shuwa, ka Hima Mylliem ka la pynbna paidbah ba naduh ka 16 tarik u kyllalyngkot 2015 baroh ki Daju Iewduh ki dei ban pynbiang ia ka riam rong sawbthuh bad ki bym shym don ia katei ka riam yn ym shah ba kin kitnong ha iew, bad kham shuwa ia kane ka Hima Mylliem ka la pyllait ia katei ka riam ki Daju da kaba sam sha ki katto katne ki Daju kiba la wan sha ka jingialang pyllait riam, bad ha kajuh katei ka sngi la pynbna ba ka 15 tarik u kyllalyngkot kan dei ka sngi ba khadduh ban sam Uniform bad baroh ki Daju naduh ka 16 tarik ki dei ban pynbiang ia ki Uniform bad lada khlem Uniform yn ym shah kitnong ha Iewduh.
Ban tip khambha ia ka jingroi palat jong kane ka kam ka long kaba donkam ban iit bniah ne survey ia kiei ki daw kiba la kha roi.
“Kaba nyngkong ka dei na ka bynta ki nong jngohkai pyrthei bad kaba ar kan pynsuk ïa ki nongleit nongwan ha jaka ba kin shong bus ne taxi kin pyndonkam noh da ki Cable Car bad kan long ruh kum ka jingplie bad aikam aijam ïa ki nongshong shnong," ong u Bah Paul.
Hadien ba la iohi ha ki kotkhubor ki nongialam jong katei ka seng ki la lum jingialang kyrkieh ban shong pyrkhat halor katei ka kam, hynrei ka jingialang kam lah rai naba dang don ki nongialam kiba dang jah bad la buh sngi noh lashai ka sngi ban pyndep ia ki kam kiba dang sah.
Ka jingkhluit ka met ka la nang kiew baroh arngut kim sngew lah shah shuh.
Kumta ka kam kaba nga trei da kaba khuid bad kaba shai nga kyrmen ba ngan nang lah ban shakri khambha shuh shuh ha ki snem kiban dang wan," u la ong.
Shillong:  U General Secretary jong ka KSU u samla Donald V Thabah haba kren ha ka jingiakhih shong kyllain myngngor jong ki paidbah ka jylla Assam kiba sah ha Meghalaya, u la ong ba mynta ka sngi ka NESO kan ujor sha Supreme Court pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 jong ka sorkar pdeng.
Da kaba pynpaw ka jingsngewrem bad sngewlehraiñ ba sorkar MDA kan pynlong ïa ka Meghalaya kum ka jylla kaba pawnam ha ki kam ïakhalai, u Bah Ardent u la ong ba ha ka jaidbynriew Khasi baroh ki tip ba ka kam khalai kadei ka kam kaba sniew, kaba wanrah ïa ka jingduk jingkyrduh bad pynïapait ïing pait sem.
Ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Jylla Assam na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud ki la long u sohkyrdot uba jyrwit jyrwat haduh katta katta ïa ka Sorkar Meghalaya bad ïa ka Sorkar Assam.
Ka Shad Sajer ka dei kawei na ka lehniam leh rukom jong ka ri ka raid Nonglyngdoh kaba ju leh man lah u snem ha shwa ban sdang ka thung ka tep ban nguh ban dem na u blei ba un theh ki jingkyrkhu ïa ki khun ki hajar jong ka raid.
Ki ehrang ISIS, ki la ioh rung khlieh, ha ki Muslim jong ka Indonesia, ha kaba la pyni ia ka dur jong uwei u khyllung rit, ha kaba la buh ha syn dah jong ka met jongu, ia ka suloi AK 47 bad uwei u bom hand grenade.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Dr.Vikas Jagtap, Public Relations Officer NEIGRIHMS.Shillong, Naitung : Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongthymmai Circle ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la leit sha ka Thanat Rynjah (Police Station), Shillong ban kyntu jur bad ban shim khia halor ka ejahar bala ujor da i longkmie Khasi ha ka ba ïadei bad ka jingshah jrongkti jong i ha uwei u bar jylla uba la leh khlemakor ha ka por ba i dang shong taxi.
Ha kaba ia dei bad kata ka bolero kaba ki pulit kiba kynnoh ba shah rah bor na ka liang kita ki samla kimtip eiei bad kim don jingiadei eiei bad kata ka jing rah bor ia ka Bolero namar ki pulit ruh ki iohi ba ki khlem pyndonkam da ka Bolero, hynrei ki pyndonkam daka Maruti Car bad ka Maruti Zen kaba ki juh pyndonkam hi haba leit thep dewiong bad ban leit donkam kham tam haba leit bud ia ki kali ba ki kit dewiong.
Jowai, K’Lyngkot, 30: Uwei u Rangbah ba la iaw ka rta na ka shnong Kyndongtuber ïa uba la tip kyrteng kum u ma Wilybert War, 79 snem ka rta ula pynpaw ïa ka jingbynñiaw kaba jur halor ka rukom treikam jong ka Sub-Center (Dispensary) kaba don ha Kyndongtuber, West Jaiñtia Hills District.
U la ong ruh, ba ka seng ka la lap ba ka jingpyntuid jakhlia da katei ka Resort, ka la pynjaboh ym tang ia ka mei Mariang, hynrei ka la pynjaboh ruh ia katei ka Wah kaba don ha katei ka shnong bad kaba dei ruh ka Wah kaba ki paidbah jong katei ka shnong ki pyndonkam ha ka sait ka khlieng.
Ka long ka khubor kaba lam sngewtynnad ia u paidbah Khasi Jaintia bad khamtam iaka party Voice of the People Party (VPP) kaba kila lah ban pynbor iaka committee ba thymmai on Reservation Roster bad ka Reservation Policy jong ka jylla ban thaw iaka expert committee halor ka Reservation Policy ha ka sngi Balang.
Kong Linda KongwangKa pla kot ka dei ka pla ha kaba ki khynnah ki ju thep iaki kot ki sla, ki let ki khulom, ki kopi, ki tiphin bam bad kiwei kiwei de.
“Wat u Myllung Soso Tham ruh u pyn donkam da ki ktien Pnar ha ka poitri jongu", la ong u Bah Mohrmen bad bynrap, ba kane kan pynriew spah ia ka ktien Khasi.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ba ki dei ban siew thikna ia ki Bill bording elektrik jong ka MeECL.:U nongaijingmut ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II u ba long ruh u Myntri rangbah barim ka Jylla, u Dr DD Lapang u la ai ka jingïaroh sha ka sorkar MDA ka ba ka la trei shitom naduh tynrai ban weng ïa ki mat jingeh ha ka jylla.
Ki pulit ka Virginia ha ka Sngi Balang ki la ioh kem noh ia uwei u runar uba don haduh 4 tylli ki suloi rit namar ka jingsynreit kuli naphang hapoh kawei ka park kaba don ha ka thaiñ Richmond jong ka nongbah Virginia ha ka janmiet Sngi Ba-ar.
Shuh shuh la ong ruh ba kitei ki ar ngut ki kynthei, ki la pynngop ia ka khun jong katei ka longkmie da ki jingdih pynbuaid bad rah ia ka sha ka thain Nongspung West Khasi Hills, hynrei ia katei ka khynnah la ioh ban pyllait noh da ki senglongkmie jong ka New Nongstoiñ, ha kaba kila lap ruh ia katei ka khynnah na katei ka shnong mynta ka sngi.
Halor katei ka jingjia baroh ar tylli ki trok kila julor bad u draibar jong katei ka trok ba tynrah na shadien u la mynsaw jur bad pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital bad naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
U President ka seng Congress u Mallikarjun Kharge bad u MP ka Congress u Rahul Gandhi ki la kaweh lama ïa kaneka jingïaid kjat ha ka jingïalang kaba la long ha Khongjom, Thoubal.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u General secretary ka MTOSA u Bah Justin Phawa u la iathuh ba ka jingwan ban kynduh ia u myntri ka tnad transport  ka long ban kyrpat ban pynduna lane ban weng noh ia ka jingshah dainkuna na ka jingslem ban siew ia ka bai pynthymmai permit jong ki truck kaba hap siew T.10,000 shisngi.
Kumba la paw ha ki pathai khubor, la ong ba ki la don haduh lai ngut ki nongtih dewïong kiba la iap hapoh ka krem dewïong kaba don ha elaka Rymbai, napdeng kiba khlad u wei u dei uba la tip kyrteng kum u (L) Ten Siangshai, uba na ka shnong Musniang bad ym pat shym la tip kyrteng ïa ki ar ngut kiwei pat kiba la iap ha ka krem dewiong.
U la ong ruh ba hapoh ka shnong Mawïamsyiem, ka sorkar kam pat pyllait wat tang ïa ka khanasumari kaba la dep ban lum naduh kham mynshwa.
U CEM u la wanrah ruh ia ka jingmang ban pynmih ba kynthup na ka tnad khyndew, ka iew ka hat, khlaw ka btap, na kashari, khaii pateng, shon kot, khajna na marpoh khyndew, khajna na kali, ban pyndonkam ban iada ia ka khyndew ka shyiap bad kiwei de.
Katkum ka jingai jingkheiñ ka tnat Election, haduh 8 ngut ki kyrtong kin ïakhun na Umsning, Jirang bad Mawhati Constituency, katba ka Nongpoh ka long 6 ngut bad ka Umroi ka long 5 ngut.
Ha katei ka sngi ia ka khusnam Man of the Match la iohbankhur da u Ralangki Sutnga jong ka Khliehriat Fc u bala lah ban ialehkai bha ha katei ka sngi bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip biangba ka jingiakhun kaban bud kan long biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Imson FC kan iakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Littlestar FC.Ki kyrteng jong kito kiba la shah tap ha ka um, ki long U Omor Ali, S/o Smt.
Uta u paidbah u iawan tan ia u Jisu naba ki la iohsngew ba u la leh ia kane ka dak khyllah.
La kem bad set ha patok.
“Mynta nga sngew kynjah, ba nga hap shong marwei, ha ka rta kaba 82 snem bad ngam sngew lah bor ruh ban iai ap khyrdop ha kane ka rta, nangta ha ka shnong kaba ha kyndong", ula ong.
Ha ka jingshisha kum ki briew kiba bat ïa ka kyrdan nonghikai lada shu pakhang lynti bad pynsngewthuh ïa ki ki la sngewthuh hi ym donkam ban da siat da ki tear gas.
Dei kane hi ka bor ba la khang sbak ba ki Jiw kin ym ioh Temple shuh ban lehniam, tad ynda ka por ka la poi.
Shillong, 9 Nailar:Ar tylli ki district ka Assam-ka Kamrup bad ka Goalpara district la kyn thup lang ha ka map jong ka jylla Garo ba dang iaid ka jingdawa mynta.
Shillong:Ka samla ba wan nyngkong eh ha ka eksam HSSLC jong ka Commerce samla Filarisha Wann ka la ong ba ka jingtrei shitom bad ka jingtrei bha ki dei kiba donkam tam ban poi sha ka jingjop.
Lyngba ka jingmang tyngka kaba T 10,000 klur, ka pynbiang ïa ki lad ïoh subsidy ïa 2,00,000 tylli ki kam barit baria.
U Tuliram Ronghang bad ki lok Karbi kiba shong basah ha BLOCK I, ha shwa ba yn kynthoh ba ki Khasi-ki Pnar bad ki nongshong shnong jong ka Mukroh ki dei ki briew kiba shu wan poiwir bad shong ha kane ka thaiñ, ko Tuliram Ronghang bad phi ki lok Karbi kiba shong basah ha Block I, kylli shwa ïalade nangno phi wan bad wan shong ha kine ki Elaka Dolloi jong ka Rilum Jaiñtia.
Ha katei ka jingialang paidbah kaba la pynlong da u Bah Sosthenes Sohtun, la wan ban ai jingkyrshan lang ruh da u Ma Ngaitlang Dhar, MLA ka Umroi Constituency, ha ryngkat ka jingwan ban ai jingkyrshan da ki phew ngut ki rangbah shnong bad ki riewpaw khmat na ki shnong kiba don hapoh ka Jirang Constituency, ha kaba bun na kitei kiba la wan ban aijingkyrshan ki dei ki nongkyrshan ba shitrhem bad kiba la pynjop ia u Bah Lamboklang Mylliemngap u MLA ba mynta ka Jirang Constituency.
Shillong, Naiwieng 22 : Ha kaba pynrem jur ïa ka jingshah siat iap ki san ngut ki mynsiem briew ha ki pulit Assam ha Mukroh, West Jaintia Hills ka seng HNLC ka la ther tyngeh ïaka sorkar pdeng namar kam lah ban pynbeit ïa u pud u sam ki jylla kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India haduh mynta mynne.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren maitphang ba la ai da u working president ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u Bah John F Kharshiing, uba la ai khublei ïa ka sorkar jylla halor ka jingïarap bad kyrshan lem na ka liang ka jong ka ban lah ban wanrah bad ban pynlong ïa kum kane ka prokram hangne hapoh ka jylla, khlem da klet ruh ban pynpaw ïa ka jingai khublei ïa ka sorkar, kaba la wan shakhmat ban sdang ban ai ïa ka baibam (scholarship) ïa ki khynnah ïalehkai bad ki song khusnam pisa ïa kiba ïoh ban khur ïa ki takma na ki lympung ne rynsan bah ïalehkai ba long ha ka thaiñ, ha ka ri ne wat shabar jong ka ri.
U la ong ba kumno yn ïakren ïa ka roi ka par lada kita kontraktor kim lah ban trei bha na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ha kine ki sngi Ngi ïohi ba kum ka jaidbynriew, Ngi bakla palat ban jied iaki nongmihkhmat, khamtam eh lei haba la treikam tyngeh ka pisa kaba kiba bun ki pyndonkam ban shu thied ia man u wei pa u wei u/ka briew ban jied ïaki kum ki nongialam ne nongmihkhmat.
U kongsan u la ai khublei ïa ka Seng Rangbah Mawlai Parish ka ba lah ïoh lad ban pynlong ïa kane ka tournament kaba i shong kun.
Kumta nga la bthah ba dei ban twad jingmut bad ïatrei lang bad ki MLA ka liang pyrshah ruh" ong biang u Tudu.
Ka don ïa ka rynïeng rynïot kaba 5 phut 2 inshi.
Ha shuwa ia kane, ha ka por ba u Jisu u la sdang ban kren bad hikai sha ki paidbah, “la pyndap ia ka mynsiem jong U da ka jingsngewsynei ia ki…" Katkum I Phadar Sngi, ia kine ki kyntien la ring jingmut na ka ktien Greek “esphlangkhnisti" kaba mut “ki la khih ki snier ki snap bad ki khyllai jong U bad katkum ka saiῆpyrkhat ki Jiw hyndai, ka jingieid bad jingsngew synei ki don ha ki khyllai bad ki snier ki snap".
Ka snam u Jisu ha kalbari la pynshisha ba ka long kaba phylla.
Haba iashim bynta hynne ka sngi halor ka kam khappud hapoh ka iing dorbar thawain, u Dr Don u la ong, “ka Block I &II ka la dei ha Meghalaya katkum ka jingpynbna ka sorkar Assam ha u snem 1972.
Ka jingïalang ka CPC kaba long ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la kyrpad ruh ïa baroh ki jaka mane ki riewngeit Hindu ban pyndait ka kor CCTV ha ki jaka mane shimet jong ki ruh na ka bynta ka jingpeitngor bad ban khanglad ïa kum kine ki jingjia hadien habud kiba lah ban pynmih da kito kiba pyrshah ïa ka suk ka saiñ ha ka imlang sahlang.
Mawkyrwat, Nohprah 04: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 4 tarik u Nohprah, 2023 Meghalaya ka pynpaw ka jingaikhublei ïa ka Joint Inspection kaba la jurip ïa ka surok na naduh shilliang jong ka Jingkieng Borbasing haduh ka lad Alikwareng ba la lamkhmat da u bah Prestone Tynsong u Symbud Myntri Rangbah bad kum u Myntri ba dei peit ïa ka tnad surok ka Jylla Meghalaya.
Ka AC ka la ai jingbit kyrkieh palat ha kaba ïadei bad ki MDC course bad la buh jingthoh bad la sam ïa ki sha ki dkhot, hynrei kim ïahap satia bad ki MDC kiba la phah sha ki kolej da ka OSD, CDC NEHU na ka bynta ka 1st Semester; kane ka dei kata kaba ki Khasi ki ong ‘Bam ja khluit’, phi lah ban pdung ka shyntur.
U Mishra ha kane ka jingwan iuhkjat jong u iaka Jowai ula leit jngoh ruh iaka Durga Temple bad ki mawbynna ha Nartiang.
Da kane ka namrem ka Mynthong kala neh 7 poin na ki san sien mih madan, katba ka 7 Wasa Utd kala kiew joit sha ka 12 poin na ki saw sien iakhun.
Ha shuwa ban kut ka jinglehkai ka EJH ka poi 35/2 ha 17 over, ha kaba u Peterson Sangma (18) u la lah ban kamai tam na marshiteng jong katei ka run, kaba la pynlong ba kan lam khmat da 125 Haba phai pat ha Mendipathar, kaba la lehkai da ka kynhun kaba 2, ka South Garo Hills kaba la tied nyngkong ka la kamai dohiap ban poi 44 run ha kaba u Sanju Rabha jong North Garo Hills u la ioh ban pynliem 5 ngut da tang 8 run.
Watla bun ki daw ba la pyni da ki dkhot ka ministerial committee ia ka jingeh ban pyntreikam ia ka ILP, ki samla pule ki la kyntait ia ki jingainia jong ki minister bad ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban bret shi syndon ia ka Tenancy Bill hynrei ban shna da kawei ka ain kaba khlain ban khang lad ia ki briew nabar lada kam lah ban pyntreikam ia ka ILP.“Haba ia ka ILP  lah ban pyntreikam ha kiwei ki jylla jong ka North East, balei pat ym lah ha jylla Meghalaya," la ong uwei u samla pule haba iashim bynta ha kane ka jingialang bad bynrap ba ki paidbah ka jylla kim ym lah ban klet ia kane.
Shillong,10 Naitung:Ka seng ki nonghikai skul Upper Primary ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), East Khasi Hills District Unit, kan pynlong ia ka jingialang paidbah jong ka ha ka 20 tarik mynta u bnai  ha Mawkhar Christian   Higher Secondary School, Shillong  ha ka por 11:00baje mynstep.
Namarkata, ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia mardor ha ka ban shna pynbha noh kumba la dep ban pynbna, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah, kiba iaid ba ieng bad kiba pyndonkam ia katei ka surok, u la bynrap.
Katkum ka jingong u bah Mitchel, ka jingduh nong ha ka shi sngi na ka jingkhang dohkha, ka long kumba 20-25 lak namar ba ka jingbam dohkha ka long haduh 15-20 metric ton shi sngi.
• Ka jinglah ban ai dawai tika measles bad rubella ia palat 35 klur ki khynnah kiba hapoh 15 snem ka rta.
Ki jingdawa ba kongsan jong ki nonghikai ki long ban ai bai bam tymmen lem ia ki hadien ba ki lah shong thait(pension benefits scheme), ka jingsiew tulop noh manla u bnai ha ka jaka shisien 3/4 bnai, ki jingmyntoi kum ka ACPS,New pension scheme,uniform leave kum ka maternity leave, ka limit jong ka DCRG kaba long 10 lak, medical re-embursement etc.Ia kine baroh lah dep recommend da ka Megh Fifth Pay Commission bad lah dep mynjur ruh da ka Cabinet ban pyntreikam lang kumjuh solonsar ia ki nonghikai deficit naduh u snem 2018, hynrei haduh mynta,ka sorkar ka shu pyntreikam tang da kaba shu siew ne kyntiew tang ia ka tulop khlem pat pyntreikam satia ia kiwei kiwei benefits katkum ka jingmynjur jong katei ka 5th pay commission.
Ka jingiakynad hapdeng ki jaidbynriew Hutu bad Tutsi ka Ri Rwanda ha ka snem 1994 ka la long kaba shyrkhei ha kaba tang hapoh shispah sngi kumba phra lak ngut ki briew kiba lui lui ki shah pyniap dusmon.
Shillong: Na ki 170 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 117 ngut bad na kine, iwei i dei na ka armed forces, 52 ngut ki dei ki high risk contact, iwei i dei na Barapathar cluster, 3 ngut na Golflink cluster, 8 ngut ki dei na Jhalupara cluster, 6 ngut ki dei na Keating Road cluster, 5 ngut na Laban cluster, 9 ngut na Mawprem cluster, 4 ngut na Nongmynsong cluster, iwei na Oakland Road cluster, 16 ngut na Khyndailad cluster, 4 ngut na Umlyngka cluster, 5 ngut na Rilbong cluster bad arngut na Rilbong cluster.
Ha kajuh ka por ka BJP ka kyntu ruh ia kino kino kiba don jingtip ba kin wan shakhmat ban iarap lem ha kaba iadei bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Dei ban ai jingpynshitom ia ki", la bynrap u Rangbah Shnong.
Kin ïoh ïa ka lad ban ïasyllok bad ka ha ka jingïalang".
Ïa kane ka skhim la pynbna hahswa ban pynlong ïa ka Assembly ilekshon 2021, ha kaba ka la long ka lad ka kabu na ka bynta ka seng TMC ban ïakren halor jong ka ha kiba bun ki ilekshon.
Ula kyntu iaki 30 ngut ki samla ba kin minot bad tista ban wan sha ki jingai jinghikai bad ban pynleit jingmut bad lada don kano kano jingeh bad bym sngewthuh long kiba kloi ban kylli jingkylli.
Shillong,12 Nohprah:Ka sorkar lyngba ki bor district ka la maham ia ki nongdie dukan kiba die tam ia ki dor ba la thoh ha kito ki mar, bad hadien ba la mih kiba kum kita ki jingpynbna,  la iohi ba ki dukan ki la die beit ia ki mar katkum ba la thoh dor ha ki jingsop jong ki.
Ex.Pastor K.LangrinNgi la ju iohsngew bad ngi la ju iohi ha ki kot khubor ba bun kiba thoh shaphang ka khubor Khristmas ki thoh tang ia ka Khristmas basuk bad ba kmen, hynrei kham niar ki ban thoh shaphang ka Khristmas bajynjar bad ba sngewsih.
Haba ïakren bad u Kynjatshai mynta ka sngi, u Bah Bindo u la ong, “Ngam tip shuh kaei ba ngan rai mynta namar kumba ka long mynta ka UDP kaba la mih naduh u snem 1997 naduh ba la thaw ïa ka lyngba ka jingwan synrop lang kiwei ki seng riewlum ka la pher mynta".
Na ka liang jong u bah Syntar Klas  Sunn u MLA ka Mawphlang, u la buh ia ka jingkylli halor ka jingtih ia u dewiong ha ka jylla, halor  ka Mining lease  bad katno ka jylla ka la duh nong na u dewiong bad lano ka Supreme Court kan ai jingbit ban sdang biang ia ka jingtih ia u dewiong.
Tangba, u Myntri Rangbah u la pynpaw ba ki lah pat ban pynstet ban ai ïa ki jingai jingbit sha kito kiba pan jingbit na ka tnad halor kane.
La iathuh ba la shim ia ka rai ia kitei ki kandidet, ha ka jingialang, kaba la pynlong mynta ka sngi, ha kaba la khlieh da U bah DD Lapang, President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), ong ka kyrwoh na U Polycarp K Marak General Secretery ba dei peit ia ka kam elekshon.
Shillong, Ïaiong 24: U Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) ba khmih ïa ka Meghalaya Dr Manas Ranjan Bhunia hynne ka sngi U Blei ula pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba bun ki kyrtong ka party (AITC) kin sa ïoh ïa ka jingjop ha ka elekshon MLA-2023 ha Jylla Meghalaya namar ka Sorkar MDA ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kam shym la pynsngewtynnad satia ïa ki paidbah ka Jylla.
Kum kane ka jait jingtrei ka long ka bakhia bathait ba bam bor bha, ka long ka kam ba ktah bha ïa ki Dkhar ba tlot bor met.
Kum ban shu pynkynmaw, ka ECI shwa ka Mawryngkneng bye election, lyngba ka shithi kaba 20 Oct 2021 ka la pynshai biang ba kam ithuh ia U Bah Adelbert Nongrum kum u president ka KHNAM bad dei namar kata ba u kyrtong ba u la pynieng u khlem ioh lad shuh ban iakhun na ka seng KHNAM.Kum ka seng ngi pynpaw ka jingsngewlyngngoh bad ngi kylli na U Bah Adelbert “Katno sien phin resign na kajuh ka seng?".
Ki nongrep ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kaba khraw ba wat hapdeng kane ka jingeh kaba ki mad, tangba ki ong ba ka jingshah khniot bein ha ki nongkhaii ki ba wan thied ia ki mar jong ki nongrep, ka la long shaba palat.
Katei ka jing talasi, ka dei ha ki ophis jong ka kompeni Ms SPK, kaba trei surok ha ka Jylla Tamilnadu.
Hadien ba ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynduh tiket, u Bah Michael Kharsyntiew u la sei madan ïa ka kam barieh jong ka seng ba u la siew haduh T.34 lak tang na ka bynta ka tiket.
Haba ka la don lypa ka aiñ halor kane, ka jingtuklar da ka ïingbishar ban pynthymmai ïa ka aiñ ka long ka bym dei satia ban shah.
Ha kane ka sngi, kaba u Dr.Mukul Sangma, u la leit ialap elekshon ha katei ka jaka, shibynta ka la pynlynga ia ki paidbah, namar bun na ki paidbah ki la poi ha katei ka jaka pynlong jingialang naduh ka por 12 baje mynsngi, hynrei dei tang ha ka por 4: 30 baje ei ei janmiet, u Dr.Mukul Sangma u la wanpoi ha katei ka jaka lyngba ka Helikopter.
U la ong ruh ka iarap ban pynshynrain ia ki nongleh kam sniew haba ki tip ba don ki CCTV.U bah Sutnga u la iathuh ba ha ka sien kaba nyngkong la buh ia ki CCTV hapoh jong ka shnong Wahingdoh, bud sa ka Mawkhar bad mynta ka dei ka Shong Wahthapbroo.
Kane ka Commission kaba don saw ngut ki dkhot kan wanrah ki jingai jingmut kumno ban pynbeit noh ïa ki jingdon kyrdan bun ki skul ha ka jylla.
U sordar ka shnat raid Tynring, u bah W Nongrum haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka Shnat Raid Tynring ka dei ka Shnat Raid kaba la don lypa naduh u snem 1839, bad ki briew kiba shong shnong ha kitei ki 6 shnong ki dei tang ki nongshong rep kiba dei ki trai shnong na sha war Nohron bad na kiwei pat ki jaka bapher bapher.
Ïa ka screening yn pynlong ha ka 3 tarik u Risaw, 2023 ha Civil Hospital, Mawkyrwat, 10 tarik u Risaw, 2023 ha Ranikor Community Health Centre (CHC), 17 tarik u Risaw, ha Mawthawpdah Primary Health Centre (PHC)bad ha ka 31 tarik u Risaw ha Wahkaji Primary Health Centre (PHC).
Ha ka shithi sha U President jong ka Pradesh Congress Committee (I), U Bah Batyngshain, ula pynpaw ba ka daw jong ka jing mih noh jongu, na ka seng Congress, ka dei namar ba ula shah rem ha ka elekshon ba ladep na katei ka Constituency bad u don ia ka jingsngew kit khlieh ialade halor katei ka jingjia.
Namar ïa ka bor pyrkhat jong ngi la pynjaboh lang (poisoned and polluted) da ka jingdie duh ia ka jaka ba ai u nongbuh nongthaw ïa ngi sha ki company ramhah kiba khlong bad lilam ïa ka na ka bynta ka jingiohnong jong ki.
Ka Moolamylliang ka pawnam ruh na ka bynta ka jingkhuid bad ka jingbun jong ki dieng ki sieij ha kane ka shnong.
“Napdeng kiba shah kem 68 ngut ki dei na kiwei pat ki jylla ba kynthup na Manipur, Tripura, Nagaland bad Arunachal Pradesh," u la bynrap.
Kadei, namar naka kynthei lah ban saindur iala ka longiing longsem bad ban pyniar iaka pyrthei.
Katei ka kynhun shit niam hindu ka la kwah ruh kumjuh ba ki Ïingmane kiba don hapoh ki ïing skul badei ban weng noh, ïathuh ka Northeast Now news portal.
U Bah Paul Lyngdoh uba la bam smai kum u Myntri jong ka Sorkar bathymmai u la ong ba ka Kynhun Myntri ha kane ka kynti ka kynthup ïa kito kiba la kham shemphang bad kiba la ih bha ha ka kam.
Shillong, Risaw : Namar ka ilekshon sha ka ïingdorbar assembly ka jylla kala ha thmit, kumta ruh na ka liang ka Seng Rympei Kyrsiew Jaitbynriew (RKJB), Shillong ka kyntu jur ïa ki paralok kiba dei ki nongshong shnong jong ka ri Khasi Jaiñtia ba kin jied ïa ki nongïalam jong ki da ka jingtip briew.
U Ma Romseh Dkhar, uba kyrshan iaka jingwan katei ka kharkhana, ula ong ba ka jingwan kane ka kharkhana kadei ka jingmyntoi iaka shnong bad bun bun ngut ki nongshong shnong kin iohkam iohjam bad ioh ki lad kamai jakpoh.
“Ngi la rai ba ngin leit ban ia kynduh kyrkieh ia ka KHADC ban kyntu ba ka dei ban shimkhia ba kan thoh shaka sorkar jylla, namar kane kan sloit bad iuh roit iaka hok jongngi ka jait bynriew,"la iathuh u bah John,bad u la ong ruh, “Ia ki khlaw ki btap,ki um kiwah,ka khyndew ka shyiap dei ki kur, ki riew shimet, ki hima,ki raid bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ka Assam, haduh mynta, ka don ia  12,522 ngut kiba ioh pang COVID19 bad 4,623 ngut na kitei, ki dei kiba dang shah sumar.
Haba batai shaphang ka jingjia, ka Kong Ampareen ka la ong ba maka ruh ka don ha la ïing bad ha ka por mynsngi ka pynlong ruh ïa ka jingïalang lyngba ka Zoom ban ïakren halor ka jingeh jong ki nongrep bad ka seng ki nongrep.
Shuh shuh, ka DKRRSRBD, ka la pynrem ruh halor ka jingbym pyllait shuh ia ka Nongpoh Irrigation River Management ba T.13.99 klur, kumjuh ruh ia ka jingpynsahteng bad pynsuki ia ka Village Administration Bill (VAB), ka State Zoo bad ia ka jingtei na ka bynta ka Central Agriculture University.
Kine ki jait jingbam ki dei kiba don ka bor ba lah ban ïakhun pyrshah kiba bun ki khñiang jingpang bad lah ban pynduna ruh ki jingpang ba shyrkhei da kaba aibor ïa ka bor met.
Lada katei ka jingkren u MLA kadei kaba shisha na ka liang ka tnat pulit kadei ban shim khia ban tehlakam lane ban syntiat ïa ki pulit jong ka, kiba dih kiad bad kiba pynsniew dur ïa ka tnat pulit bad kaba ktah ruh ïa ka Koit ka Khiah jong ki namar ki la don ruh kiba la khlad noh na ka jingdih kiad.
U Balario Rynshon uba dei u rang kawang bol u la ïoh lad ban shim 4 ober bad pynkhyllem 2 wiket bad u Mebankitbok uba la ïoh 3 ober, u la ïoh ban pynhap 2 wiket.
Ia katei ka jaka ban shna ia katei ka ïing mane la ai sngewbha sha ki Father Salesian da ki kur Sohshang bad kiba la iadon bynta ban tei ia katei ka ïing mane ki kynthup u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat, ki salesian co-operators na Pyndengrei bad na Mawlai ryngkat ki riew shimet.
U bah John u la kynnoh ruh ba ha kine ki sngi ka la don ka jingleh donbor na ki bor Synshar KHADC kat haduh ba la knieh noh ia ka bor laitluid jogn ki Seng Kur, Dorbar Kur, ki dorbar Shnong,Raid bad Dorbar Hima.
Kumta kaba donkam ia ngi ka long ai ba ki jingpang ki jingshitom kin wan hynrei haba ki wan bret noh ia ka ha la U Trai jong ngi namar ma u U don ka bor halor jong ki jingpang baroh.
U Mantri u la ong ba ki lehnoh kit her haduh 25 kuli ha katei ka jaka kaba la dei ha ki jaka lum pisa bad ki kynroh katei ka Petrol pump.
Ula ther tyngeh ruh ba tang ka election committee ym pat thaw hapoh ka party, hynrei kaba lyngngoh kumno kine ki kyrtong kiba kwah iakhun elekshon kila pynbna ba kin ioh iaka ticket naka Party UDP ban ia khun ia ka MLA Election 2023.
U Dr.Mukul Sangma, u la pynpaw ruh ba ka jingpynkynriah kam ka ba khah khah ia ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent ki Pulit ka dei ka daw bah ka ba ktah ia ki kam khappud “Ha ka por jong nga kum u myntri rangbah ka jylla nga la pynneh ia u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District haduh hynriew snem namar ka dei ka District ka don ia ka jingiakajia pud bad ka Assam".
Hynrei u president ka KHNAM um shym la ong eiei la kan iathaw EC ne em bad ka Congress lada khyllem ka ARPA.Shillong, 25 Nailur:Ka BJYM (BJP Youth Wing) Meghalaya, ka la shong kyllain myngngor mynta ka sngi hajan ka All India Radio, Shillong ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sia lieh na ka thungkam sop sop ha ka tnad pule pule ka jylla.
Hapdeng kane ka jingïakhun baroh ar kynhun kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Haba la kylli biang hato aiu ka Congress ka tyrwa aiu haduh ba  u la shet kylla ia la ki paralok UDP bad ARPA, u ba Hadrian u la ong ba kam shym la tyrwa eiei, “Ka dei ka rai jong nga hi" u la ong , haba la kylli pat ioh dei na ka daw ba u kwah tiket Congress ha ka elekshon MLA 2018, u la ong ba ia ka tiket ka shong ha ka seng Congress bad lada jia ba u bah Rowell Lyngdoh u dang ialeh ruh u la kular ba un shong noh bad lada ka Congress ka ibit ia u ruh un ia khun, hynrei ia mynta kam pat don ka jingiakren ia ka tiket elekshon u la ong.
U Waring, ha ka jingthoh, kaba la pynmih hynnin ka sngi, ha ka kotkhubor  Express ha UK, u ong “Nga la lap ia u jingthaw khyllah, uba heh kynsha, ha Antarctica bad u don hajan jong kawei ka jingkhang kaba heh bha, kaba suk ba un rung un mih".
“Ka jingkwah hangne ka long ba ka Sorkar kan pynshai sha ngi namar na Andhra Pradesh la pynbiang lut ïa baroh naduh ka por ba ki shim ïa ki dohkha, por song, haduh ba kin da phah shane bad baroh ki la leh lyngba ka juk stad saïan bad ki la peit bniah," la ong u Bah Wankhar.
Kawei pat ka lynti kaba ngin ïa khun pyrshah ïa une u khniang ka long ba ngim dei ban buhrieh ïalade lada ngi la don ïa une u khniang ha ka met jong ngi.
Hadien kane shen, ka Lajong ka la ioh biang ban pynphai da u Novin Gurung ha ka 76 minit ban pyllong ia ka Lajong ban knieh nam tam 3-2.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah u bah Nongsiang u la ong ba ka jingmih noh ka jong u na ka seng Congress kam dei ba u dondaw iano iano hynrei u mih da ka jingsuk bad da ka jingthmu ban dang bteng ia ka kam shakri na ka bynta u paidbah.
Shillong, 23 Jylliew:U Bah HS Shylla, MDC jong ka Nongkrem Constituency, ula phah mynta ka sngi ia ka shithi sha U Bah Jemino Mawthoh General Secretery, ka seng UDP bad ha katei ka shithi, ula bsuh lang ia ka rai jong ki nongkyrshan jongu, kaba la long mynta ka sngi.
Nongstoiñ, Jylliew 26: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse & Illicit Trafficking 2023, ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District Nongstoiñ, hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram pynsngewthuh paidbah halor ka phang “People first: stop stigma and discrimination, strengthen prevention" lane ‘Ka mynsiem briew kaba tam: sangeh ka peitkynriang bad ñiewbeiñ, pynkhlaiñ ïa ki lad jingïada’.
Ha ka jingiakhun ha Kolkata, ka Manipur ka la bteng na ka jingialehkai kaba ar ha ka sngi kaba lai ha kaba ka la kamai kham mynshwa 125/8, da kaba bat nam tam 10 ron.
Ka dei ban don kata ka jingïatylli lang bad dei namar kata ki briew ba bha kim kwah ban mihkhmat naba don bun ka politik ym napdeng jong ki noingseng saiñ hima sima shimet hynrei napdeng ki paidbah hi.
Ha kane ka jingïalang la pynïaid hi da u National President ka NPP ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma.
Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation – East Jaiñtia Zone (AJYWO-EJZ), ka ai iaka jingkyrshan ba pura ia ka Synjuk Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District, Khasi Students’ Union– Narpuh Circle bad ia ka Jaintia Students’ Movement – Eastern Region halor ka jingai por ba khatduh (Deadline) ia ki bor sorkar ban maramot noh ia u National Highway-6.
Lashai ka sngi yn sakhi ïa ki saw kynhun ki bym pat shym la mad namrem naduh kaba sdang ïa kane ka lympung kaba dei ruh ka sngi kaba khadduh ki jingïalehkai group stage bad ka sngi ban ïoh ïa ka rai kaba thikna kino ki kynhun ban wan ha ki kyrdan ba nyngkong na baroh thup.
Ngan sa kylli bniah na U Gavit saheb, la ka don kano kano ka jingwad bniah, halor kane".
Kane ka jingjia shah pynjulor jong ki tnum ing ha ka shnong Pahamrioh ka la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai, ha kaba ar tylli ki tnum ing ki la kham julor bun hynrei donbok pat ba ym shym la don mano mano ba mynsaw ha kane ka jingjia.
U Mondal u la ong ba ka Meghalaya ka la lamkhmat ha ka jingpyrshang ban pynmih ïa ka bording kaba lah ban neh slem bad dang shen ka Jylla ka la pyllait ïa ka Solar Mission ba T.500 klur ban pynthikna ïa ka jingpynmih bording na ka thymmei kaba neh shirta hapoh ka Jylla.
Lada ki briew, na kano kano ka daw, kim kwah ban pyntip ïa ka kyrteng jong ki kumta ki lah ban buh da ka jingujor, bad kumjuh ruh ki lah ban ujor beit beit sha ka Commission, bad kane ka plié lad ïa ki briew ba kin ujor sha kane ka kynhun kaba ha khlieh tam.
Lada kylli bha na ki ba bun ki longdien aiu ki tip ne bna ïa la ki khla ka wait, ne shaphang ki riewkhraw pyrkhat ka jaidbynriew, ka jubab ban ïoh kan long kham niar kiban da tip bniah bha, hynrei ka shu long thohmut thohmat, ne don ruh kiba shu jubab da kaba shu antad, namar ha ki skul ba ki shong pule, ki khynnah kim ïoh jinghikai ne jingnang tip kaba paka naka bynta ki khla ka wait jong ka ri, kiba la ieng ïaleh ban ïada ïa la ka jong ka jaidbynriew, na ka jingwan ban thombor, ban dakhol ïa ki jaka bad ban seng nongrim syndon ïa ka jait jingngeit niam kaba thymmai.
U bah Thomas Passah u la iathuh ruh ba haba iadei bad ka bhah pule donkam ban iaid katkum ka jinglah ki samla pule, khnang ba katei ka bhah, kan ym sepei.
Kiba la ïoh ban khur takma ksiar ki kynthup ïa u Kitbhahmi i Wann, u Fedrick khongsit, u Adarsh tamang, u Dharmo chakma, u Bryan Suting, u Jefferson Lyngdoh Kynshi, u Thomas Suchiang, u Synrop Wahlang, u Bantiplang Khongwirbad ka Daniella I Wanda mylliemnngap.
U la kyntu ia ki paidbah ba lada ki kwah ban ioh ia ka sorkar ne ka EC kaba khlain ki donkam ban pynjop tang ia kawei ka Party ba kan ioh synshar marwei.
Lada ym lah ban wanrah biang ne saiñdur ïa ki khynnah pule ba kin kheiñkor bad niew-kor biang ïa ka thaw kam bad iai ap sah ha ki kam suk (kam sorkar) ka pateng ban wan kan long kaba dum tliw tliw bad i sheptieng pynban  ba kane ka kam suk  kan pynkylla nongtuh, nonglute bad nongpynjot thiaw ïa ka imlang sahlang, ka jingteh mraw ïa ka ri bad ka jaitbynriew ba ieit jongngi ha ki pateng ki ban wan.
Wat ki Lecturer, ki Professor jong ki skul bah ki kylla riewmadan hakhmat jong ka PISA.Ha kum kane ka juk ba mynta, na ka bynta ka burom bad ka hok jong ka Jaidbynriew, kala dei ïa ki longïing riewspah, riew don riew em ba kin pynnang pynstad bha ïa ki khun ki kti jong ki haduh ki kyrdan BA, MA, LLB, LLM,  MBA, Doctorate, khnang ba kin long kiba bitdor ban long ki nongïalam ha ka synshar ka khadar jong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ula ïathuh ba ka KAS mynta ka dang ïaksaid ban pynrung ïaka ktien Khasi haka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
Katkum ka jingïathuh jong ka Kong Amanda Lyngdoh Nonglait ka para jong kane ka longkmie ka ba la khlad  ka la ong “Ha ka por 9 baje eiei mynmiet u lok jong ka Kong Stefanie, u la wan mareh sha ïing jong ngi ha Mawlai Nongpdeng, bad ong ha nga ba ka hep (Stefanie) ka la leh kulmar ïalade bad kam don shuh, ha kane ka por ki la mareh sha kane ka ïing basah kane ka longkmie bad lap ba ka met jong ka Stefanid ka don ha jingthiah bad la pyntap bha ïa ka met kumba pynthiah.
Ka HNLC, ka kren diaw ruh, ba ki don shibun ki jingeh, kiba ka jaitbynriew, ka ia tyngkhuh, ha kaba ki nonghikai, tang ka tulop ruh kim ju ioh thikna bad la kynnoh, ba la pynlut da ki klur tyngka, na ka bynta ban thung kam ia ki riew sain pyrthei, ha ki tnat sorkar bapher bapher.
Ula khyrwit 3 wicket n aka 7 over kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam man of the match.
Ki Dorbar Shnong ruh ka bor ne iktiar jong ka khim bad lyngkot bad lait na ki Aiῆ thung Syiem, thung Rangbah Shnong (Appointment of Chief) ki Aiῆ jong ki Hima ba la thaw da ka District Council ym don da kiwei pat ki Aiῆ ki ban kyrshan ne ai bor ia ki Dorbar Shnong ban treikam pura kum ki Bor ne Dorbar Pynїaid Sor.
Ban pyntikna ba u Bah Ardent M Basaïawmoit un weng noh na ka jingshong shah thngan kaba khlem buh por, ka Sorkar Jylla ha ka Sngi Palei ka la thaw ïa ka ‘Expert Committee’ ne ka komiti ki stad ki jhad, ka ban shong bishar thymmai ïa ka bhah thung kam ha ka jylla ne State Reservation Policy.
Ka la pawnam bad paw pyrthei ha ka kam ak phlim da kaba ak kum ka Princess Leia ha ka ‘Star Wars’ movie.
Ym lah ruh ban len ba wat ha kane ka juk jong ka jingbamsap, hynrei dang don pat kiba khuid bad kiba kwah shisha banpynduh jait ïa ka kam bamsap ha kaba la donkam ban ai ruh ban ai ïa kajingïaroh.
Dei hangne keiñ ba ngi la dei ban jied ïa ki nongthaw aiñ kiba don ka jingsngew khia lem na ka bynta ka thoh ka pule ha ka jylla.
“Ka la pyrshang tyngeh ban pyndep hok ia la ka jong ka kam, hynrei ka kam, ka la shim noh ia ka jingim jongka" ong U Dr Philip C Breen.
Ha ka skhim PMAY, ki don 47 hajar ki iing sah kiba la dep shna.
“Haba sngap ia ki jingrwai jong ki kim ia pher eiei ruh na kito ki briew kiba lah ban iohi" ong ki nong peitkai ha katei ka tamasa.
Haba ngi phai sha ka ri India ka jong ngi hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid ki nongialam ka ri ki la pynkhreh ia ka riti treikam ne constitution ka ri kaba aibor ne pynkupbor ia ki paidbah ka ri ban don ia ka rai halade hi shimet shimet khlem da shah pynbor ha kiwei pat ban jied ia la ki nongialam ki ban pyntyllun ia ka synshar khadar lyngba ka elekshon.
Ha ka juh ka por ka AJCCTA ka la pynrem jur ia ka jingshim kabu jong ki nongtrei ka Amsarin Weighbridge ha kaba ki la shim haduh 1200 tyngka kum ka bai thew ha ka jaka 200 tyngka kumba la buh da ka sorkar.
Ha kaba kut lada kim ïoh ïa u drok ki samla kim salïa ban leh ïa kano kano ka kam ruh bad kin ïaleh katlah katïai ban pynngop lem ïa kiwei khnang ba kin long ki nongkyrshan jong ki.
Katei ka rai kaba pynmih mynta ka sngi, ka dei hadien khyndai snem ba ka Allahabad High Court, ka la rai ban  ia phiah ia katei ka khyndew kaba don 2.77 acre hapdeng ki lai kynhun, ba kynthup ia ka Ram Lalla, ka  Sunni Waqf Board bad ka Nirmohi Akhara.
Nongpoh, Nohprah 30: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala bteng ban leh ki kam isynei da ka ba sam da ki jaiñkup syaid sha kumba 90 tylli ki longiing ba duk ba rangli bad ki riew tymmen sha ki 4 tylli ki shnong ha Ri-Bhoi shuwa ka jingpdiang ïa u snem thymmai haka jingïatreilang bad ka kompani NEZONE bala pynlong ha iingdorbar Pahammawleiñ bad 15 mer.
Ki Nonghikai bad Nongïalam Balang ki dei ban long kita ki Nonglum ïa ki Kyntien bariewspah bha na kita ki Shnong bad pynrung ïa ki ha ka Thup Ktien Khasi (standardized Khasi) khnang ban nang kham pynriewspah shuh shuh ïa ka Ktien Khasi.
U Rangbah Shnong u la kyntu ia ki nongshong shnong ban ia trei lang  ha kano kano ka por ba don ka prokram  namar kiba kum kine ki Training ki ju ai ka jinghikai bapher bapher.
Kumba ju long manla u snem shuwa ban ban poi ki sngi ki ia ka lehniam Behdieñkhlam, ka Raij Jowai ruh kala pyndep iaki lehniam ryngkat ka suit ka shor bapher bapher ha kane ka taiew.
Ki pulit CID ki shu ioh ia ka email na u ha ka por 2 baje janmiet, ba u la leit phai.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ba uwei u briew uba la wan sha Mahadev Khola, uba la pan ïa ka jingdih ‘Amul Kool’ na kawei na ki dukan kaba don ha kane ka jaka bad ong ba un sa siew pisa kham hadien.
Ïa kine kiba mynsaw la pynkit noh mar mar sha Shillong Civil Hospital ban ai jingsumar.
Na ka rukom kren jong ki, phi lah ban sngewthuh ba ki la sdang ban pyrthuh nongsor.
Haba ïada ïa ka Agatha K.Sangma, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ïathuh na ka Sorkar Pdeng ka la pynsangeh ïa ka MP skim hadien ba ka India ka la shah lynshop lynsher ha ka jingpang Covid-19.
Jowai:  Ka Sein Raij Mukhla ka la pynkut noh ia ka lehniam Behdeinkhlam jong ka myn hynnin ka sngi ha kaba la wan sakhi da u Chief Minister ka jylla, u Conrad Sangma ha ryngkat ki katto katne ngut ki MLA kiba kynthup ia u Wailad Shylla u MLA ka Jowai nalor ki MLA na rilum Garo Hills kiba la wan synran ia u Myntri Rangbah.
Ym leilei namar kin mih pli ha jaka kito kiba iap ??.
Ia ki jingtip ba kham bniah phone ha u Eladmi Suchen, Education Secretary SBYWA 8837271569, General Secretary – 9366707383.
Ka NPP ka don  jingthmu ban sei madan ïa la ki jong ki kyrtong, ba kin ïa aireng, ha man la ki Parliamentary Constituencies jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi jong ka Ri India.
Na ka liang u Dr Verghese u la pyntip shuh shuh ba ma u lem bad ka kynhun jong u kin noh synniang ruh na ka bynta ban thaw ïa kawei ka kynhun kaba paka ka ban lah ban ai ïa ki lad jingsumar kiba bha tam na ka bynta ki jingpang tor, ‘gastroenterology’, ‘intensive & emergency liver bad gastro care’, ‘transplant modalities’ bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ, Jylliew 1: Ha kum kane ka juk kaba mynta kaba dei ka juk ïa beh rongphong, kham ñiar eh ban shem ïa ki samla kiba trei ïa ki kam kamai jakpoh barit baria, kum ka kam bylla da kaba kit daju kaba bun hi ki ñiew ruh kum ka kam kaba rit bad kaba poh.
Kane ka jingjyllei ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh ka plie lad ïaki nong Bangla ban rung beain shapoh ka jylla na ka bynta ban wad kam wad jam bad ka lah ban buh jingma namar ba jur ka jingwan buhai shnong jong ki sha kane ka thain la ong u Allmiki Ryngkhlem.
Ha ka ejahar, u Islam u la kdew ïa katto-katne ki daw balei ba katei ka ‘Sale Deed’ kam long kaba shisha.
Ngi ngin dawa ia ka jylla Hynniew-Trep la ka jong bad ki Garo pat da ka jylla Garo ne Achik jong ki.
Ha kajuh ka por u Bah RV Lyngdoh u la ïathuh ruh ba u la dep ban kren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ïa ka tnat Kam Poh Iingna bynta ban pynïoh Police Station na bynta ka Mylliem ban pynsuk ïa ki paidbah ka constituency kiba baroh shi katta ki hap ban leit shaduh Jhalupara bad don ruh kiba ngat sha Mawngap wat haba ki don ki kam kiba rit eh kiba ïadei bad ki pulit.
Yn ai khusnam ha ki lai tylli ki phang; ki jaka ri lum, ki dewlynnong bad ki UT.La ai jngtyrwa haduh 33 tylli ki phlim da ki jylla na ka bynta kine ki khusnam ban sam ha kane ka sngi.
Une u number u dei jong ka Meghalaya Integrated Information System (MIIS) u dei u bym lut eiei, uba la buh na ka bynta ban pdiang ia ka jingujor ne ka jingtip ba ki paidbah ki kwah ha kaba iadei ia kano kano ka kam.
la iathuh ba ka shim por haduh 45 minit ban thew ia kawei ka trok kaba la don da ki spah tylli kiba ieng lain.
Da kaba ban jur halor ka bynta jong ki longkmie ha ka imlang sahlang ha Manipur, ong u Amit Shah ba lyngba ka jingïatreilang, ngi ïeng skhem na ka bynta ka jingpynthikna ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingriewspah ha ka jylla.
Kawei ka dei ka jingpynbeit ïa ka jingma kaba wan na ka jingkylla ka suinbneng bad ki kam ba baroh ki donkam ban pyndep na ka bynta ka lad sha ka roi ka par kaba lah ban ïaineh.
Baroh ki khynnah ki dei ban wanrah lang ryngkat iaki xerox copy jong ki birth certificates haka por registration.
“Bad ki para nongshna phlim baroh ki dei ban long kiba husiar namar kane ka juk teknoloji kala pynsuk bha ia ki ba thmu ban leh ia ki kam beain bad kumjuh ruh ka pynsuk bha wat ban lap ruh iakita kiba leh beain.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingialang ki kynthup ia u MR Synrem, IAS, Commissioner and Secretary, Urban Affairs Department, Ethelbert Kharmalki, IAS, Director, Urban Affairs Department, BS Sohliya, IAS, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, RS Gill, IFS, Principal Chief Conservator of Forest and Chairman, MSPCB.Ka synjuk ki taxi kamai ka West Jaiñtia Hills Taxi Owners Drivers Association (WJHTODA) kala kyntu ia u Deputy Commissioner, Jowai ban weng iaki speed breaker ba la suki palat ka jingiaid ki kali bad ktah iaka por leit por wan u paidbah.
To ngin iada ialade da kaba deng iaki mask," ong u Waheh Shnong Madankynsaw Mowkyndeng u ma Danny Shadap.
Mynta ka don ka jingtieng her, ha katei ka shnong, ba ioh lehse, kan don ka jing iabit jingpang ha kiba bun kiba leit sha katei ka jing leit on tep hynnin ka sngi bad kumta ki la rai ban pynlong noh, da ka jingkhang shnong, ban khanglad ia ka jing ia rung ia mih jong ki nongshong shnong, ba kan nym mih ka jing saphred katei ka jingpang ha katei ka shnong.
Ïa katei ka soskular la ïasoi hapdeng ka sorkar Assam bad ka National Democratic Front of Bodoland ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2020.
La ong ruh ba ki don shibun ki paidbah ki bym shym treh shuh ban leit phai bad ban shong- ban sah hapoh ki iing- ki sem jongki namar ka jingsheptieng ba ioh utei u jumai un wan biang sa shisien.
Lyngba katei ka jingtur jong ki kynhun sengbhalang haka jingkyrshan ruh ki nongïalam shnong ka Pahammawleiñ ba kynthup ïa u Bah George Tangsang Secretary Shnong kala mih ruh ka jingkulmar puk ha katei ka jaka bad ka huri hura shipor namar ka jingpynsangeh noh ïaka jingkhrong khajna naki kali paidbah namar ka jingbitar halor ka jingleh u manager katei ka Toll Gate bala tip kyrteng kum u Gagar Rahman kaba dei ruh ka sien kaba ar ba ki sengbhalang kila tur sha katei ka jaka halor katei ka mat.
Kito kiba pas na kane ka eksam yn thoh ruh ha ka ‘Marksheet bad certificate’ jong ki  “passed under compartmental".
“RI KHASI RI KHASI NGA IEIT IA PHA".
Mawkyrwat, Lber, 30 : Kum shibynta ban wanrah ka jinglaitluid, ka jingïaid beit ïaid ryntih bad ka jingshongsuk jingshong shngaiñ ha ka sngi thep vote sha ka Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik u bnai Ïaïong, 2024.
U la ong ba ka jingplie ïa kane ka programme kan ai jingmyntoi ïa ki khyllung khynnah ban rat dyngkhong ïa u wieh bad ka jingpang duna snam.
Ki 2 ngut ki runar kiba la shah pynïap ha ki paidbhur ki kynthup ïa u Sanjay Sobor (30 snem ka rta) bad u Jagdish Lohar (25 snem ka rta).
ïa ka party donkam ban ialam da mano mano bad mynta u bah Mawrie u dei u nongïalam.
Kine baroh ar ki ïa iaid ryngkat namar ba ki dei ki juh kiei kiei kiba mih na kajuh ka sap tynrai jong ka longbriew manbriew.
Ki paidbah ka Jylla ki phai khmat sa tang sha ki Sengbhalang ba pawkhmat ka jylla ban iakhun ne ieng pyrshah iakane ka jingeh ka sorkar kmie.
Ha kaba kut jong ka jingïakhun, ka St Dominis’c bad ka St Edmunds ki la ïoh ban khur mar katjuh ka point bad khnang ban lah ban ïoh pat ïa ka rai lahduh , u nongpynïaid u la wan shakhmat ban ai ïa kawei ka jingkylli ba donkam ban ïa jubab hapdeng kine ki artylli ki College, ha kaba la lap ba lah ban jubab kloi noh da ki shi jur ki samla ka St Dominic’s College.
“Imat dei ka jingbakla na ka ophis u DC, lada ngan sei ia ki jingshisha ngam tip aiu kan jia ia u" ong u bah Pynshngaiñ.
Ka bynta jong katei ka jingïakop ïa tai nia ne Debate ka dei halor ka “Ka jingpyndonkam ïa ka Artificial Intelligence – kaba long ka jingma ba ap na ka bynta ka ïoh kam ïoh jam ne kaba ktah ïa ka ïoh ka kot".
Ia ki shnong kiba la ithuh kum ki jaka kiba lehkhuid yn sa pynbna hadien ka jingbishar kaba bniah da ka kynhun ka ban mihkhmat ia ka Sorkar Pdeng ki ban sa leit jngoh ia kine ki shnong," bynrap u Bakshi.
Te kumta, u la phah khot ia ki riewstad, ki nonglehbyrtong, ki nongkheiñ ksuid bad ki Khaldi ban iathuh bad ban batai ia ki jingmut barieh jong kita ki jingphohsniew.
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 65,49,374 bad kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long  9,37,625ngut haduh mynta ka sngi.
La shimti biang mynta ka kynti ia ka kam nongialam jong ka HYC Mawlai Circle da u bah Donbok Kharlyngdoh kum u President bad u Banshan Lyngdoh kum u General Secretary.
Ka jing shah thngan jong ki briew ha kiwei ki Ri ba marjan ruh, ka nang kiew ha kine ki sngi, ha kaba ka  Nepal ka hap ha ka kyrdan ba 76, ka Bangladesh (76), Myanmar (71) bad ka Pakistan (92).
Ym tang katta, hynrei, ki la pynjot ia ki phew tylli ki kali, kiba iaid ha katei ka surok bah hapdeng ka  Vairengte bad ka Lailapur.
U la kyntu ba dei ban don ka mynsiem ban ïarap ban pynsngewthuh lem ïa kiwei ki bymsngew thuh khamtam ïa kito ki bym lah ban leit sha ki jaka thep vote, namar mynta ka sorkar ka la pynbiang ïa ki machines ba kin lah ban thep vote na ïing.
U MDC ka thain u Ma Aiborlang Shadap, ula ong ba kila ai dorkhat ha u Myntri Kam Pohiing ka Jylla ban pynkynmaw ïaki jingdawa kiba la buh ha khmat ka sorkar da ki phew snem ban kyrpad ban buh ïaka Police Out Post haka shnong Barato ban tem ïaki kam sniew.
“Lada ngi sngap, lehse kan sa nang ïai jia ha ki sngi ki por ban wan ïa ki paradoh-parasnam bad khamtam ïa ki nongshong shnong jong ngi ha khappud," u la ong.
Ka lehniam Behdeinkhlam mynta u snem ka la sdang naduh ka 8 tarik uneu bnai bad la pynkut ia ka ha Aitnar ka pung kyntang ha Loompyrdi,Iongpiah Jowai ha ka sngi Saitjain.
Ka la iathuh ba ka la kyrpad ia ki nurse ban iathuh ia ki doktor ba ka para jongka ka la shitom jur hynrei ki nurse ha jaka ban khot ia ki doktor, ki la ong pyynban ba u doktor u bunkam ha emergency ward,", la ong ka Kong Nongrum.
Ka daw halor ka jingwanjia khyndit kynsan kane ka jingpang kadei na ka jingthut treikam ki thied snam bad ka jingsahngeh kynsan ka jingiaid ka snam sha ka jabieng.
Katba Bah PN Syiem ula ong ba ki MDC ki don ka hok ban leit iashim bynta ha kano kano ka jingialang, namar ba ka dei tang ban shu iatai bad yn sa iakynduh biang ha ka taiew.
U Symbud Waheh Shnong, bah Kishon Kharsahnoh ula pyniaid iaka jingialang kaba lyngkot bad la ioh ia ka jingkren na u Sambor uba la kyntu ia ki nong shnong shnong ba ki dei ban long ki briew kiba leh khuid, ki ba phikir, ki ba kohnguh ia ki kyndon ba la btah ka sorkar bad khamtam ban long ki ba kloi ban iarap ia ki para marjan ha ba ki ia kynduh jingeh.
Kum shibynta ban plie lad iaki kynhun tem na Jylla ban pyni sha ka pyrthei iaka sap ka phong haka put ka tem, ka Sohkha Mission Multipurpose Club, Sohkha kan pynlong da ka Beat Contest haka 14 tarik Nohprah (December) 2023.
Ki Pulit ki la ïoh ban kurup ruh ïa kawei ka suloi SBML bad u gunpowder ha ka jingkhynra ïa ka ingsah jong u Ajit Rabha.
Ka jingleit on tep ia i Dr Sanjoy K Shylla kalong lashai ka sngi 09/12/2022 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang U Jisu Krist, Wahiajer.
Tang uto shisha u samla uba sngewlem ia nga ha kato ka sngi.
Ia kane ka sngi, la rakhe kum ka sngi ba ki ioh ia ka rongser ka ban pyni ha u shatei shathie, mihngi sepngi u ei u Khasi.
NOTA – 292.
Kumta na ka liang jong ka HYC Mawlai circle ka kyntu ïa ka ophis u CE jong ka PHE bad ïa ka GSWSS ba kin pynsted noh ïa katei ka jingmaramot ïa kitei ki pipeline, khnang ba lah ban ïohi noh ïa ka surok ka ba bha bad ba itynnad hapoh ka shnong Mawlai.
Hynrei kine ki nongïalam ki la ïaid la ka jong ka lynti, namar ba u Bah Joy u la jied ban ïakhih da ka da ka lynti kaba jai jai.
Ka shnong Umlyngsha kala khang pyrshah ban pyniap pathar ia ki dohkha doh-um ha shilynter ki wah kba hap hapoh u pud ka shnong da kaba ber dawai bih, shoh karu, tongjar, tongmusari bad pynbthei dynamite.
Na ka liang u Chairman ka JAC u Prof Lakhon Kma ula ong ba kane ka jingïakhih ka long kaba jop bad ka JAC kan ïai bteng ïa kane ka jingïakhih katba u VC um pat weng ïa u Rohit Prasad uba la shah thung kum Technical Officer/Senior Consultant.
U Alfredy Sohtun u la iathuh ba ki la ia mih na khlaw mynstep bad poi biang sha shnong ha kaba u sordar ka shnong Syntung u la bat biang ia ki bad shoh bad dat ia ki sa shisien da ka ba kylli ruh ba ki sah shaei baroh shimiet bad la iathuh ba ki briew na katei ka shnong ki la wan biang bad rah da u dieng bad ki la mut ruh ban teh ha  u post, hynrei ki donbok ba ha kata ka por ki la kloi ba wan noh ki pulit bad ki la ioh pyllait ia u.
Jowai: Ki Sahep ka tnad Forest ka West Jaintia Hills hapoh ka jingialam ka Divisional Forest Officer (DFO) – Territorial ki la leit hiar sha Amlarem Sub-Division ban jurip ia ki par tih mawshun be-ain kiba don ha ka thain Nongtalang bad Amtapoh.
Ka jinglut jingsep ha ka jingmang shuh shuh ban sam ei sa 5 kilo ki mar bam (kew lane khaw) ba kynthup haduh 204 LMT ki marbam na ka bynta sa san bnai sha kumba 80 klur ki nongioh jingmyntoi kan long haduh T.67,266 klur.
Hato kane ka jingsam kaba tang shisien kan lah ban ïarap kumno keiñ ïa ki nongrep bapli.
Ki jingmih na rilum Garo pyndonkam ne pynlut ha Rilum Garo bad ïa ki jingmih na Rilum Khasi Jaintia pyndonkam beit ha Rilum Khasi Jaintia.
Ha ka Raid Nongtung ka Block II, ki don 17 tylli ki shnong bad ka jingdon jong ki nongshong shnong baroh kam duna shuh ia ka 7 hajar eiei.
“Mynta ba ka Meghalaya ka la lait na ka CAA, kam don jingmut ïa kito kiba pyrshah ba kin kren kyllaiñ hynrei kum ki Nongshong shnong jong kane ka Ri kaba khraw, ngi dei ban ïatreilang na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka Ri," ula ong.
Kawei na kita ki lad ka long ban pynïaid da ki bos ban leit on bad shaw skul.
Namar kata to ngin ïa jied noh na bynta ka lawei jong ngi.
Kino kino ki pynkheiñ ïa kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Ha katei sngi la ia don lang katto katne ki riew rangbah ki ba la don bynta lang ban seng ia kane ka club, U Bah Presly Marbaniang,  Dr Edmund khongthaw bad kiwei.
Ka Jylla ka la ïoh ban khur ïa kawei ka takma ksiar ha ka National School Games (NSG) hadien ba ka kynhun jong ki rangïalehkai phutbol U-19 ka la rah ïa ka nam lahduh.
La ïathuh ruh ba nalor kine ki san ngut ki Khasi Pnar, la don uwei u Forest Guard jong ka Assam, uba la kyllon ïap ha ka jingshah siat kulmar ki Pulit jong ka Assam.
Te, katno lei lei, sa kaba hap ban pynheh pynsan sa ïa kita ki ksiew.
U la ong ba ki paidbah ki sngewngiah noh ia ki seng trai na kane ka daw bad ia mynta un sah shwa marwei ban ym leit lang sha ka NPP bad un sa shim rai hadien.
Ka la ong ba ki nongdie madan ki kwah ban iatreilang bad ka sorkar ban peit ia ki jaka ba biang ym ban shu shong katba shaba lap, hynrei ka sorkar ka la shu leh da ka mon.
La iathuh ba u Deka ha ryngkat ki paralok jong u ki la leit shangkai sngewbha shapoh katei ka kshaid Mawsawa kaba don ha Mawkma, East Khasi Hills, u Deka u la ngam jyllop katba u dang jngi khlem ka jingpyndonkam ia ka life jacket.
Ka HYC Maweit Circle ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ban aiti ïa artylli ki dorkhas hakhmat ka DM&HO, West Khasi Hills halor katto-katne tylli ki mat jingdawa na bynta ka jingmyntoi ka dong bad ka thaiñ Maweit.
Ula ong ruh namar ba u bah Mawrie u dei u trai shnong ka Mawryngkneng bad u dei ruh u nongialam ka State BJP kumta kan bha lada u mih ban ia khun ia ka bye election.
Shuh shuh u la ong ba ki don kiwei kiwei ki kolej ha ki katto katne ki distrik kiba la pyntreikam ïa ka NEP hynrei u la ong ba balei pat hapoh Shillong ki dang ïaksaid, ïataiñia bad ïatei pop iwei ïa iwei.
La da phi ia mynjur ngin wanrah bad pyni ia ki dulir na mynhyndai.
Ka sorkar Assam ka la dep shna jubor ïa ki surok wat lada ki paidbah ki pyrshah kumta ïa kane ka BOP na ka liang ki briew jong ka shnong Lapangap kim ailad wat tang ban sdang ruh lada ka Assam ka sdang kila kren shai ba kin pyni syndon da ka bor jong u paidbah.
Kham mynshwa, u President ka NPP u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka NPP kan pynbna noh ia u kyrtong MP na Shillong bad na Tura Parliamentary konstitwensi, ha une u bnai Naiwieng.
Na katei ka jingpyntrei jong ka kompeni la lap ruh ba ki shnong kiba la shah ktah ki long ka shnong  Nongjri, Nongkya bad Umrnong na ka jingtuid ka khyndew sha ka Wahumtrew kaba long ka tyllong umbam umdih kitei ki shnong bad ha kawei pat ki shnong kiba shah ktah ki long Kdohumsiang, Khlieh Umtrew kum ki jaka sum bad ki jaka rep bad ki surok shnong.
U la ong ruh ba ka khubor ba ka seng ka phah sha ka sorkar ka long ba ka sorkar ka dei ban shimkhia noh mardor ïa kane ka kam kaba ka VPP ka dawa bad ka jaitbynriew ruh ka dawa.
Na ka liang U Conrad, ula ong shuh shuh ba ula wan peit dalade ia ka iingmane bad ka dei ka jingjia kaba i sangsot shi katdei bad ka jingduh, kam dei tang ia ka balang, hynrei ka dei ia ka nongbah Shillong bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh ki khot ruh ïa ki briew na kiwei pat ki ri na ka bynta ban ïoh vote", la kynthoh u Nadda bad ong ba ymdei ban ailad ïa kiba kum kine ki jait briew ha kane ka jylla.
Ha katei ka jingïakren bad u Executive Engineer, u la kular ban leh ïa kaba donkam kata ba un pynbor ïa u contractor ba u dei ban repair bad ban pynkhuid ïa ki ñiut harud shilynter katei ka surok, namar ba katei ka surok ka dang dei ban sumar ne pynbiang da u contractor hapoh san snem.
Ka seng Tyrso Valley Wildlife Protection Society ka la pynlong ruh ïa kane ka tamasa da ka jingthmu ban iada kyrpang ïa kine ki sem bad ruh ka thong ban pynlong ïa katei ka jaka kum kawei na ka jaka jngohkai pyrthei da ka jingwan poi kitei ki sim kbeit kiba la kot da ki lak tylli.
Shillong: Ka Jaintia Youth Federation (JYF) Bataw -unit , ka dawa na ki bor district ban buh ia ka iew ha Bataw khnang ban pynsuk ia ki paitbah jong ka ne ka thain ban leit iew leit hat ha kum ka ne ka por ba don ka lock down.
Kane ka rai ka la mih ruh tang hadien katto katne sngi ba ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) ka la pynlong ïa ka jingduwai kyrpang pyrshah ïa ka jingleh mynthi jong ka sorkar ïa ka jingdawa ban khangdam ïa ka karkhana casino bad ban pyndam noh ïa ka MRGA 2021.
Haba kylli hato kam dei ka jinglong nongialam kaba pynhiar ia ka party ha kane ka elekshon, u Bah Lapang u laong, “ha ka elekshon don ka por ba ngi ioh kumba ngi khmih lynti bad don ka por ba ngim ioh kumba ngi khmih lynti".
Halor ki projek bording kiba sahteng la bun snem, u la ong ba ka Sorkar kan sa shim ïa ka rai hadien ka dorbar mang tyngka khamtam ki projek kiba rim kiba la sahteng mynta la bun phew snem kiba la dep soi ïa ki soskular ha ki phew snem kiba la leit.
Kine kiba lait jamin kin sa ioh mih lashai ka sngi na phatok kiba ngat mukotduma ha Rynjah bad ka Sardar Police station.
Culprit: ka mut ‘riewbymman- ‘riew ka dei ka ‘tien rapkhmat shwa ka no kano ka kyntien ka ba kdew ïa ka snap longbriew ba kyrpang katkum kata ka kyntien ba marbud, kum ka nuksa, ‘riewkhuid, ‘riewkhlaw, ‘riewniam bad kumta ter ter; bad bymman ka dei ka ba long sniew ha ka jinglong ba shimet ne shi kynhun briew kum ha ka ba marmlien ban leh ki kam ba pyrshah ïa ka bha ka miat ha ka imlang sahlang, kum ka ba tuh ba thiem, ka ba thok ba shukor, ka ba pyniap briew bad kum kita ki kam sniew.
Kiba ym ithuh kano ka rashi bad kano ka wait prat.
Na ka liang u Working President ka Meghalaya State Olympics Association (MSOA), u Bah John Kharshiing haka 20 tarik Nohprah, ula leit ban aijingmut ia ka Meghalaya Education Commission na ka bynta ban pynrung lang ia ki kam ialehkai sport hapoh ki pule puthi.
Kane ka jingbuh jingkylli jong ka Association ka long hadien ba ka Sorkar Jylla lyngba ka Commissioner Food and Safety ka la pynmih hukum ban mana pynpoi ia ki dohkha na shabar Jylla haduh 15 sngi, kaba la sdang naduh ka 8 tarik mynta u bnai Jylliew.
“ Na ka liang jong nga kum ka Chairman jongka Committee nga la ïai pynkynmaw ïa ki nongialam jong ki seng saiñ pyrthei ba kin phah noh kham kloi ïa ki jingthoh na ka liang jongki la ka dei sha I , sha u Myntri Rangbah ne sha u Chief Secretary" ong I Dr Ampareen.
Nongpoh, 12 Rymphang:Da kaba shimkhia halor ka jing ujor kaba la ioh na ki paidbah nongshong shnong ka thain Byrnihat, Ri Bhoi District, halor ka jingsma iwtung kaba la mih na kawei ka Karkhana shna Mawit, kaba don ha katei ka thain; ki nongialam ka FKJGP, Byrnihat Circle, ha ryngkat ka jingsyn-ranlang ki nongialam shnong bad nongshnong shnong, myn ha ka sngi Saitjain ki la leit ban kynduh ia u Director jong katei ka Kompeni, na ka bynta ban tip ia ka daw halor katei kaba la wanrah ia ka jingsma iwtung bad kaba la pynjynjar ia ki paidbah.
Halor ka jingthmu u Bah Robertjune ban pan tiket na ka UDP ha ka ilekshon MP, u Bah Renikton u la pynpaw ba kane ka jingthmu u la shu ïohi tang ha ka kot khubor hynrei kan sa paw shai ynda ka seng UDP ka la khot ïa ki kyrtong.
U lamphang dorbar, u la kyntu ia ki paidbah ha ka jylla ba ki dei ban long kiba jaijai bad kiba shaniah skhem ha ki jingpyniaid jong ka sorkar jylla ha ka ba iadei ban teh lakam ia ka jingpur sted ka khlam ha ka jylla.
Ka tnad IT ka la kam ba ka jingkynthoh ha ki khubor ka die ka jingbakla bad kiba long kiei kiei kiba pynsngewthuh bakla ia ki paidbah khlam don nongrim.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren na u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Wailadmiki Shylla, Kong Santamary Shylla, Bah HM Shangpliang ha ka jingïadonlang ki nongkitkam ka NPP bad ki paidbah.
Hadien ba la pyntreikam ia ka plan ba thymmai, ka karkhana kan pynmih dewbilat haduh 18 hajar metric ton ha ka shi snem.
Hynrei la lap ba u don ia ka jingpang COVID-19 bad u la khlad noh ha lynti ban wan sumar sha Shillong.
Ka Labour Department ka la pyntreikam ia ka Inter State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Act, 1979 bad ka Inter State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Rules, 1985 da ka jingthmu ban pyrkhing ia ka jingwan briew kiba nabar kiba wan trei bylla.
Kat kum ka bor pyrkhat paidbah hi ym don kiba kwah ban pyntroin ia kano kano ka jingpyrkhat babha ban tei ia ka lawei jong ka ri bad ka Jaidbynriew hynrei kane ka long kaba eh ban pyntreikam ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Hynrei u Conrad haba kren halor kane, u la ong ba ia mynta ym pat lah ban shim ia kano kano ka rai namar ba ka dei tang ka jingiateh ktien bad ym pat don ka jingkyntiew kurim ne namar ba ym pat pynbna ia ka result.
U Blei u ai dak sha ka pyrthei da shibun bah ki dak kum ka jingpluhding, jingrang thyrkong, ki jumai, ki jingshlei um ha kylleng ki Ri ka pyrthei kumba ngi iohi mynta haki lad pathai khubor.
Jan man samoi la ju ïohsngew ba tang shu jan ka elekshon la ka long sha Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, lane sha Parliament kumjuh sha ki District Council ka jingïakren na ki kyrtong ka long beit ba hap ban ïakhun ïa ka bor pisa, kaba thew beit ba baroh kito kiba jop kidei beit kiba thong da ka pisa ïa ki.
Hadien ba la paw  pyrthei ba ka HSPDP na WKH ka la beh seng ia ka , wut sha ing  bah Hopingstone Lyngdoh ka kong Fenela ka la leit  ban ia kren halor katei ka kam.
U la ong ruh ba ha GHADC katei ka seng ka la pynieng da u kyrtong u bym dei riewlum.
Da ka bor U Blei ngim ym sheptieng ia ka.
" Ioanis 4: 20 – 24.
U la ai ka jingiaroh ia ka bor District lynba ka DRDA ka la lah ban iarap bad ban pynshlur ia kine ki nongrep ban syang dohkha katkum kane ka juk thymmai.
Haba ki shipai BSF ki la pynsangeh ia u, u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad ia kane ka jingjia bad u la shim ia kane kum ka jingktah ia ka burom shimet jong u namar ba u kam udei u doctor Veterinary ha ka thain.
Ki la don sa ki samla kynthei kiba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka thaiñ Diengiei bad kiwei pat ki shnong kiba la ong ba baroh ki dei tang ban pynthohbria u bah HDR Lyngdoh namarba la jan ka elekshon MLA 2018, ki la byrngem ba lada donkam ban ia leh pyrshah ruh kin ia leh pyrshah bad kita ki nongkynnoh pyrshah, “Lada shah ban tur sha sor ban ia rah lama iong ruh ngin ia mih paidbah, ngin ym shah ban pynhiar shuki ia i maheh, dei tang ka jingwad buit ba la jan ka 2018" ong kawei ka samla kynthei haba kren ha katei ka jingialang.
Phne.91-11-43086677 email.
U Conrad ula pyntip ruh ba u Myntri Rangbah barim ha ka shithi ba la phah ha u 2017, ula kdew ïa ka jingdon jong ki briew ba bat ïa ka kyrdan pule bapher bapher (kiba aplai kam bapher bapher) bad kumta ka interview kan ailad ïa ka selection committee ban sngewthuh ïa ka jingtbit bad lah pynïapher ruh hapdeng ki nongaplai kam bad ban peit mano ba kham bha ban shimti ïa ka kam.
"Nga ruh nga don jingkyrmen ba ka sorkar congress kan ioh synshar biang ho u 2023Long live congress party.
Haduh mynta, ym don batip satia shaei U President jong katei ka ri, ula  phet rieh bad uba ioh ban iakren, ia u, u dei tang u lamphang dorbar, U  Mahinda Yapa Abeywardena.
Ka la ïathuh ruh ba manla u snem ki ju pynlong ïa ka jingïaid Carol ban pynbna ïa ka jingwan longbriew u Jisu Khrist sha kane ka sla pyrthei bad khamtam eh sha kito kibym pat ngeit ban pynbna ba U Blei U long Bakhraw.
Ka jingiatip lem kam don shuh sa tang ka rhah bad ka khwan myntoi.
Ka jingthungkam ia ki nonghikai ka la iid shakhmat bad ngi kyrmen skhem ba kane kan urlong noh shen ha kine ki khyndit sngi ban dang wan ong u myntri ka tnat pule puthi ka sorkar jylla.
“Kine ki poi ei shi sngi ym tang ki khar metor hynrei wat kiwei ruh ki leh beit kumba kidei ki khun khatduh jong ka sorkar.
Da ka jingphla jong u, ki Pulit ki la ïoh kurup shwa ïa kawei ka Scooty bad ar tylli ki Motor Bike ha kane kajuh ka miet.
Ka jingthung ka AICC ia u nongpeit ka long kaba donkam bha ha kane ka kynti hadien ba la mih ka kynrum kynram ha ka party Congress kham tam ki MLA kiba dawa ban weng noh ia u Mukul Sangma kum u nongialam ka party hadien ba la mih ka jingshah rem kput ha ka elekshon MP dang shen na Tura bad kumjuh ki daw.
La iathuh ba ha ka jylla ki don 959 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 330 ngut kiba kynthup 25 ngut ki Armed Forces bad 305 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 14 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 257 ngut kiba kynthup 5 ngut ki Amred Forces bad 252 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 87 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 39 ngut, ha West Garo Hills district ki don 140 ngut kiba kynthup 21 ngut ki armed forces bad 119 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 8 ngut, ha South Garo hills ki don 11 ngut, ha East Garo Hills district ki don 54 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 16 ngut.
Haba ia kren bad ki lad khubor u nongiasaid aiñ jong ki u la ong “Ki don ia ka hok ban kynshew pisa shano shano ruh la ka long ha ka jylla Meghalaya, sha kiwei ki jylla ne shabar ri katkum ki kyndon aiñ jong ka ri bad ki la leh ruh kumta da kaba kynshew pisa shabar ri".
Kawei ka nongpang ka dei kaba dang 27 snem karta bad ka dei ka nongtrei jong ka Regional Medical Reserach Centre ha Dibrugarh district bad uwei pat u dei u rangbah ba la 50 snem karta uba na ka nongbah Guwahati.
Nongpoh:  Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Augustine Shadap (25) snem, u la mynsaw jur hadien ba u la hap sha kawei ka riat kaba jylliew bha, kaba don ha u wei u lum u ba ju tip kum u Lumknia ha Nongpoh.
Bun ki Kali na Assam bad nawei ki wan thied Sying, Synsar bad kiwei kiwei ki mar-rep kiba na kine ki thain ter ter haduh Mawlasnai, Tyrso bad Sohphoh.
Momin, 28 snem bad u la shah kem ha ka jingkhynra jong ki pulit ha iing jongu ha shnong Junungpara hajan ka Purakhasia kaba don ha khappud ka India bad ka Bangladesh kaba jngai kumba 48 km na sor Tura.
U myntri u la ong ba ka Indïa ka ngeit skhem ba baroh ki ri ki dei ban sngewthuh ba ki jingkylla ha ki kam bording kin wanrah ïa ki lad bad ki jingeh ïa ki ri ba dang kiewshaphrangbad ïa ka thain shathie jong ka pyrthei.
Ka jingiaknieh shuki ban long CEM lane EM lane Chairman lane Dy Chairman ka lah long ka raibi jong ka KHADC bad haba ym ioh ia kaba ki kwah, ki sdang sa ban ia kynthoh iwei ia iwei kumba ju mlien ki tngaw ha khlaw.
Nalor ka jing iaineh paralok kaba 62 run na ka bynta u wicket uba lai, la iohi hadien pat ka Meghalaya ka la shem shitom ban kamai run, hynrei watla katta, ki nongtied kiba sah ki la ialeh katba lah ban tied bha.
Shillong, 3 Risaw:Ka All Meghalaya Primary School Teachers Association (APMSTA) ka la ong  ba ka sorkar kan ai Tablet lang ia ki khynnah pule klas X." Ngi kyrpad ia ka sorkar ba lada long kaba lah ka kwah ba kan ai Tablet lang ia ki khynnah pule klas X", ong ka AMPSTA.Ka AMPSTA ka khmih lynti ruh ba kum kine ki jait jingiarap na ka Sorkar kan iarap ban tynrong ia ki jingkit ki kmie ki kpa bad ha kajuh ka por ka iarap ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ka Association ka la ong ba ki (Meitei) kan ym shim ïa kano kano ka jingkitkhlieh lada mih kino kino ki jingjia lada kim (Meitei) pynsngap ïa ka jingkyrpad bad lada kim mih noh na ka bynta ka jingshngaiñ ka jong hi.
Shillong, Ïaïong 10: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ruh ïa ka tnat ki kam pohïing ka sorkar jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ki pulit jong ka sorkar jylla ki lah ban teh lakam ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewïong ha ka jylla.
Namarkata, ka la kyrpad ba lada ki paidbah ki pynjop ïa ka NPP lyngba jong ka kum ka kyrtong, kita ki kam pynroi kin sa wan ha ki shnong ki thaw.
Ha ka jingsam ïa ki khusnam ne jingpynkup burom da ka 1st Maitshaphrang Award (MA) 2022, ka KSU Mawlongbah Unit ka la ïoh ban sam sha ki san ngut ki samla pule kiba la pass bha ïa ki egsam jong u snem 2022 bad kane ka jingpynkup burom ka long ruh kum ka dak ne kum shibynta ban ai mynsiem shuh shuh ïa ki samla pule jong ka dong ka thaiñ khnang ba kin ym pynkut noh tang shiteng por ïa ka jingpule jong ki.
Assistant Professor, Dept of Chemistry ha USTM ula ong, “Ngi sngewkmen shibun.
U SP u la sngew lyngngoh ba kumno ka lah ban long ba tang hapoh san minit ki runar kin thang ia ka dukan, kin khang ia ka shutter, bad kin khang tala bad kin phet noh bak.
Nalorkata la lap ruh ba ki rukom rep ki ïapher na kawei ka jaka sha kawei pat.
U Gaude pat u la ong ba ha katei ka jingleit ki wad jingtip ruh kumno ki pynkhuid ïa ki jaboh jabain kiba mih na ki iing ki sem bad kiwei kiwei bad hadien kane ngin sa lum thup ïa ki jingtip bad sa shim pat ïa ka jingai jingmut shwa bad phah sha ka sorkar.
Ha kawei ka jingjia takhuh kali kaba sngew shyrkhei kaba la jia ha Ri-Bhoi District ha ka Sngi U Blei, 6 ngut ki briew ba kynthup ïa u nongñiah ki la khlad noh ha shen hadien ba ka kali kaba ki shong ka la shah tynrah ha kawei ka trok kit dewbilat kaba don ïa u nombor WB-41-G-7628 mar syn poi ha Sumer ha ka por kumba 2:30 nohphai sngi.
Ka dor na ka bynta ki Sub-dealer ka long 97.99 tyngka shi liter bad na ka bynta ki paidbah jong ka Nongstoiñ(Town Area) ka long 100.99 tyngka shi liter bad sha bar ka sor Nongstoiñ ka long 101.99 tyngka shi liter.
Ngi lah ban tip ïa U Blei lyngba ki jingthaw jong u kiba ngi ïoh i haka ne ka pyrthei.
U CEM ka JHADC u la khot hajir ia ki ha ka 24 tarik Jymmang ban iakren pynbeit ia kane ka kam ha kaba u la ong ba ka Barato ka dei hok ia kitei ki jaka katkum ki dulir pynban ha katei ka jingialang u Doloi u la len ba soi ia ka jingiateh ha ka 9 tarik Nailar, 1990, la ong u Bah Shadap.
Ia kane ka jingia tyrko yn pynlong ha ka 18 tarik Naitung ha Jail Road boys Higher Secondary School, Shillong ha ka por 10 baje mynstep, kaba long shi bynta na ka jingrakhe dap laiphew san snem ka seng.
Ka JSM bad ka JSU kum ka dak ban ban sngewlem ia kane ka longiing jong kane ka longkmie kila leit ban sngewlem sha ka iing jong ka Nimai Phawa.
Ïa kane la kyrshan ruh da ki ba bun ki dkhot kiba don ha ka Council, kata, ha ka jingïalang kaba la long ha ka 19 tarik u Jymmang 2023.
Ha katei ka sngi kitei ki FKJGP ki la leit ban ai ti ia kitei ki kor Computer sha u Vice Principal katei ka skul.
Ki la don teng ki jingjia haba ki nongtrei ing briew ki shah leh be-ijot bad shah pyndik laiphew jait bad mar mar ka Union ka ju pan jingïarap na ki bor Pulit," la bynrap ka Kong Riahtam.
U la ong ba ka MSPCB ka la mana pyrshah katkum ka ain ban die ia ki plastik kiba palat 50 micron ka jingrben bad kiba die plastik ki dei ban rejister bad ka Board lem bad ka ophis u Syiem Mylliem bad ym shah shuh ia ki bym rejister ban die plastik.
Ka la ong ba naduh 2014 haduh mynta, la iohi tang ka jingkulmar bad ka jingdik ha kylleng ka ri bad ka Congress ka ieng ban pyrshah tyngeh ba ka sorkar pdeng ka dei ban peit ia kane ka jingeh.
U Bah B.G.Lapang na Ri-Bhoi u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban ieng skhem ban ïada ïa ka lawei jong ki khun ki kti kiba dei ban ïoh ki kam ki jam bad kumjuh ruh ki surok kiba long u budlum jong ka roi ka par kaba ki MLA ki MDC ki dei ban wanrah ïa ka jingmyntoi jong u paidbah.
Shillong: Ka kong Agnes Kharshiing, kawei na ki nongtrei mon sngewbha, ha ka jingthoh ha ka twitter myn hynnin ka sngi, ka kynnoh ba ka jingpait jong ka jaka pynlang um ka NEEPCO, ha Umrangso, ka dei na ka daw jong ka jingtih dewiong beain kaba la jia hajan katei ka jaka pynlang um, kaba don ha u pud jong ka Assam bad ka Meghalaya.
O R Shallam May 26, 2021 Katba ka pyrthei baroh shityllup ka dang ialeh ban wad ki lad ki lynti ha ka ban pynduh pyndam ia ka jingshitom khlam Covid-19 bala wan lyngshop bad shim ia ki mynsien briew khlem sangeh naduh ba kala sdang haduh mynta.
U Myntri Rangbah u la ong ba baroh ka thong ka long ban pynduna ïa ka jingkhapngiah bad ka dheng kali.
“Haba phi leit sha ka constituency jong nga, haduh Umroi terter phin iohi ba ka jingkhaii dew iong ka iaid shait shait bad lada ka sorkar kam kwah ban ia kren eiei halor kane ka bynta ka mut ba ka sheptieng ioh ka jingshisha ka paw"la ong u bah Pyngrope.
Hadien kata, ula leit pule sa ha ka Shillong Govt.
Ki jingjia jong kine ki sngi ba khadduh ki long kiba shyrkhei kiba ym lah mutdur.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ba kum ki para nongïalam ba ym dei ban kynthoh shimet bad ha Council haba trei ïa kam ym don jingkynthoh ïano ïano watla don lang lai Party ne saw Party.
U nongïalam jong kane kynhun, u Bah Donboklang Kharlyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa mynta hi ka Sorkar kan ym pat lah satia ban pynbna paidbah namarba ïa ka kaiphod tohkit ba ladep aiti da u Justice T.Vaiphei yn sa rah shwa hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ha ka sngi sdnag jong ka Dorbar Synrai ka ban sa long ha ka 9 tarik, Nailur, 2022.
Ka jingim kaba iakhun ka dei ka jingim kaba sngewtynnad bad ngin Ïeng haduh kaba kut.
Ym tang kata ha katei ka Dorbar kala don ruh ka jingiamai ia nia ha pdeng jong ki paidbah bad ki briew jong u Acting Syiem ha kaba ki la ia syndong kti ruh bad na ka liang jong ki paidbah ki la kynnoh ruh ba u bah u Orristar Lyngkhoi bad u Primly L Marshillong ki la ialam bakla ia ka shnong da kaba pynklumar shnong tang ban ioh long Sordar bad Secretary jong katei ka shnong katba ki paidbah shnong Pat Kim don jingmon satia.
Haba batai halor katei ka jingiakop Khwai, u Bah Plielad Tiewsoh, u la ong ba ha ka jingshisha katei ka jingiakop khwai ka la dei ban pynlong naduh ka 26 tarik u Risaw, hynrei ha katei ka sngi namar ka jingpynthut ka mariang, la pynsangeh noh bad la rah noh sha ka 9 tarik mynta u bnai bad ha katei ka 26 tarik, na ka liang ka RBTEDF ka la pynlong ia ka prokram hikai paidbah ban pynsngewthuh halor ka jingkordor ka mariang bad ki jingthaw ba im baroh bala wan ruh ban shim bynta naduh ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad ki ophisar naki tnad sorkar bapbher bapher ka Ri-Bhoi.
Hynrei na ka liang u Bah Sanbor u la ong, “Ka BJP kan ym weng satia na ka sorkar hynrei kan ïai bteng haduh ba kut ka por," ong u Bah Sanbor ha ka kyrwoh khubor.
“Ka shong mynta ha ki nongïalam na rilum Garo kum ka Deborah Marak, MLA barim bad kiwei kiwei ban jied ïa u kyrtong bad sa phah pat sha ka All India Congress Committee ban mynjur," u la bynrap biang.
Haba iadei pat bad kawei ka dur video kaba dei ruh kawei na ka jingkren jong u ha ki snem mynshwa haba iadei bad ka reservation policy, ha kaba u la ong ruh ba kane hi ka la pynpaw shai kdar ba u bah Paul Lyngdoh, u la dep ban kren ia ka reservation policy naduh ki 20 snem mynshwa.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) napoh ka North Shillong, Bah Adelbert Nongrum, u la ong ba um ngeit ba kan don shisha kata ka jingpynkulmar kaba dang shen kaba la jia ha Jaïaw ha ka por ba la pynlong jingïalang da ka seng National People’s Party (NPP) kumba la kynnoh da ki nongïalam ka NPP ba ki dei ki nongkyrshan ka VPP kiba la thaw jingkulmar ha katei ka sngi namar kane ka dei ka kam saiñ pyrthei bad kaba kiwei ki ju ngeit ba ka dei ka kam saiñ pyrthei kaba jaboh.
Na ka liang jong ki paidbah ki la ïohi ïa kine ki heprit kiba la mynsaw harud surok ki la leit ban ïarap marmar bad pynkit noh ïa ki sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar.
Hashwa ban wai une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud ia ka kol ha ka minit kaba 83 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Haba phai pat sha ka jingpynkhreh ka KHNAM na bynta ka elekshon 2018 u bah Adelbert u la ong ba ka KHNAM kan shim tang ia ki briew kiba kynsai kiba don ka nongrim kaba skhem na bynta ka jaitbynriew ym na bynta ka malade , “Kam pher ka la long tang 6 ne 7 ngut ruh,ngin shim tang kiba kynsai" pynkut u bah Adelbert Nongrum.
Nalor kane ka dawa ruh na u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban weng noh ïa u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma namar um lah ban peit bad ïalam ïa ka tnad pule puthi.
Ïa kane ka jingïakop la pynlong ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Dongmihsngi Ladthadlaboh, Jowai.
Ha katei ka jingjia donbok pat ba ym shymla don ba mynsaw, watla kata ki paidbah da ka jingkhluit kila dawa ba dei ban ai da kaba tyngeh ia kum u tei u pulit buaid bad jin da la jia ba tynrah ki kali paidbah ia ki kali pulit khlem da pynslem la rah beit wut wut sha thanad ong ki paidbah kiba lap bad sakhi ia katei ka jingjia.
“Ngi kwah eh ban ïarap hynrei ka mang tyngka ïa ka tnad Water Resources ka long kaba rit, ngi sngewthuh watla ngi pyrshang ban ïarap hynrei long lehnoh ei ka jingtrei shitom jong ngi haba la poi sha ka mang tyngka.
Ka tnad pulit ka la pyntip ruh ba hadien ba la ioh hukum na ka kashari u Chief Judicial Magistrate, ka tnad CID kan pynshitom bad pynngat ha ki kyndon ain ia u Chairman ka ANVC (B) u Rimpu Marak bad u  Political Secretary u Doang Shira, ong ka kyrwoh na u PRO ka tnad pulit.
Haba kren sha ki nongthoh kot khubor, u Sangma u la ai khublei ïa ka NEC na ka bynta ka jingbei tyngka haduh T.10 klur ha ka ban shna pynthymmai biang ïa ka Ïewduh.
Shuh shuh halor ka jingdonkam jong ki paid Khasi Pnar ban leit ot ia u kba nalor kiwei pat ki mar rep sha ki pynthor kiba don sha ki jaka rep ka jingialang ka la shim ia ka rai ban bthah ia ki DC ba kin khmih halor kane ka bynta bad lada jia ba mih biang kano kano ka jingiakajia ki regional committee jong ki ar jylla kin hap ban leit sha katei ka jaka ban bishar bniah ia ka jinglong jingman.
Dei ban pynshlur ia ki ban smat ïa ki jingpule ba kin long heh long haiñ ha ka jingim ka jong ki.
Ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Balang ha madan Polo, ka St.Xaviers ka la kam trai ba kan tied nyngkong ha kaba ka la kamai 84 run bad shah pynhap 7 wiket ha ki 15 over.
Kila pynpaw ruh ba kum ka sang ka dang wad haduh mynta ïa ki briew ba donkti ban bret pathar ïaki ñiut ha katei ka jaka, bad kyntu ruh ïakito ki nongbret ba kidei ban leit tam biang ïa kitei ki ñiut ym ban ap haduh ban da lap da ki dkhot ka seng, namar lada ki dkhot ka seng ki lap ïaki briew ba dokti kim banse ban leit pynkhuid ïa katei ka jaka bad ban leit theh ïa kitei ki ñiut ha iing jong ki.
La iabud sa 3 ngut kiwei kibym shym lait ia u pud pynshngain (Security).
Kum ban pynkynmaw, ka Byrnihat ha Ri Bhoi District ka dei kawei na ka jaka ba bun bha ki Karkhana bapher bapher ba la wan ban pyntreikam ha katei ka thaiñ bad la tip ruh kum ka Meghalaya Export Promotion Industrial Park, kiba hap ha ka jingpeit jingkhmih ka sorkar Meghalaya haka thaiñ Byrnihat, bad kawei naki karkhana kaba la ktah jur ïaki paidbah bad ki khynnah skul ha katei ka thaiñ ka dei ka Meghalaya Cast and Alloy Private Limited.
Haoid ym ïa pher bam kot sada hynrei lada ioh ashar sohpieng Vanarasi bad sohmyngken khnai Te bang hi phi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Shibun u la ong ka BJP ka sngew khia jur a ka jingma kiba kwah ban pynduh ia ka District Council, ha kaba ka party ka pyrshah jur ia kane ka jingthmu.
Ka Cardiff University ka la lap ba 89% na ki khynnah Wales ba hapdeng ka rta 12 haduh 14 kiba la shah kylli jingkylli ki ong ba ki pyndonkam ia kine ki jingdih – ha kaba 68% na ki ki dih ia kine ki jingdih pyngngad la kumno kumno shisien ha ka shi taiew.
Nangta la thoh biang ‘Nangne shakhmat ym donkam Kristan tang ka Hindutva! Yn ym don Bible tang ka Bhagavad Gita!’ katei ka jingthoh ka la ong biang ‘Kylla noh lane mih noh na ka Hindu Rashtra jong ngi-yn pyndam noh ia ki Kristan ha u snem 2021’ kham sharum la thoh pat ha ka ktien Hindi kaba ong ‘Hindu Rashtr Banake Rehengey’ haba kut katei ka jingthoh la thoh ‘Jai Sri Ram-Jai Sri Ram-Jai Sri Ram’.
Ha ki lai bnai ba la dep, u Myntri Rangbah ka jylla u la leit jngoh ïa kiba bun ki distrik bad ki block ha ka jylla.
Halor ka jingkylli, hato yn thaw neem ïa ka sorkar MDA-II da kaba ïatreilang bad ki seng saiñpyrthei kiba ladep ïatreilang mynshwa, u Bah Prestone u la ong, “ka sorkar khleh khaw lang ka dei ban don lada ka dei ka MDA-II lane da kano kano ka kyrteng ruh bad ïa kata ngin sa shim ïa ka rai bad ngin sa pyntip sha phi.
Katei ka wah, la iathuh, ba ka dei kaba bun shyiap bha bad ka dei ruh ka jaka, kaba ki ju don kiwei ruh, kiba la iap kham mynshwa, kiba leit sum bad kiba leit noh iap ha katei ka wah.
Katba ha ka session ba ar la sdang ïa ka jingïakop Quiz Competition bad ki nongjop ki long kumne la wan ba nyngkong da u Hamesainkupar Shadap bad u Wanshandame Dkhar, ïa ka nam ba ar la ïoh da Because Syrti bad Ngihunlang Shadap, ka nam ba lai la ïoh da Ebakordor Iakai bad Fascilitia Myrchiang, ïa ka Consolation prize la ïoh da Laxmi Kumari bad Sujatha Nath.
Haka juh ka por la pynkup burom ïaki khynnah ialehkai football jong ka skul kiban mihkhmat iaka District West Jaiñtia sha ka State level haka Under-14 Boys bad Under-17 Boys and Girls.
Shillong: Ka Nizara M Sangma, kaba don 17 snem ka rta, kaba sah bad U Gyan Bahadur Gurung, na Motinagar, Laitumkhrah, ka la jah naduh ka 15tarik Jymmang 2023, na ka iing sah jongka.
Ula ong ba kine ki pulit ki don tang 15 ngut bad na ka daw ba ki duna briew kila hap ban kynrandien.
Ka Supreme Court, ka kyntait ruh ban khanglad ia ki khynnah skul, ba kin ioh rung skul, tang na ka daw, ba kim don aadhar.
Shillong: Ka North East Indigineous People Forum (NEIPF) ka la maham ia ka sorkar India halor ka jingthmu ban Pass ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 kata ban ithuh nong India ia ki briew na ki katto katne ki jait niam kiba na ka jylla Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan.
Kiba la tied bha ki dei u Shahin bad u Jhon Venny kiba da ka jingianeh paralok jong ki, ka Tura ka la ioh ka jingianeh paralok kaba 88 run bad ialam ia ka kynhun sha ka jingjop tang ha ki 24.5 over.
Ha kane ka sngi u bah Arden u la kyntu ruh ïa ki paidbah jong ka Ranikor Constituency ba kin kiar na ka jingshah thied da ka pisa ha ki nongmihkhmat ïa ka vote jong ki namar ka long pat ka jingduh nongpat hadien ynda la dep ka elekshon.
Ka jing iatrei lang da baroh ki jaitbynriew ka Jylla, kan pyntikna, ia ka suk ka sain, ki khun ki kti, ki khun ksiew, ki khun miaw, ki khun khnai bad ruh na ka bynta ki khun samla jong ki pateng ban wan.
Ka thong ka long ruh ba ka ri India ka dei ban long ka ri kaba la kiew ha baroh ki liang hadien ba ka la kynjoh sha ka 100 snem ba ka la ioh la ka jong ka jinglaitluid kata naduh u snem 1947 haduh u snem 2047.
“Ki trai jaka bad ka CCIB ngim ïoh jingtip eiei halor kane ka jingleh jong ka District konsil hynrei lyngba ka RTI kaba ngi la ïoh pdiang haka 13.09.2021 ngi lap ba ka District konsil ka pynim biang ïaka NOC kaba ka la ai ha u snem 2015 bad kaba la pyndam (Cancel) ha u snem 2017 bad une u snem 2021 ka District konsil ka la pynim biang ïa kane ka NOC khlem ka jingpynsngew paidbah bad khlem ka jingtip jong ki MDC ka thaiñ bad la leh ïa kane tang da ka Executive Committee jong ka JHADC", la ïathuh u Bah Myrshiang.
Ha ka jingïakhun final jong ka U-17 jong ki shynrang, ki khynnah lehkai jong ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School ka la pynliem ïa ka Wapung Higher Secondary School da 2 kol -1 kol.
Kumba lah ban bishar na ka jingjop jong u Conrad mynba u la iakhun kum u MP, lah ban ong ba kane ka Party ka la shu sar naphang.
Lah ban kdew ba ka kyntien Please Arrange ka dei kaba u bah Shylla u la kren hapoh ing dorbar mang tyngka ka KHADC kaba la long ha u bnai ba la dep halor ka shithi kaba u CEM u la phah sha u bah Welljune ( ha ka por ba u dang long Secretary sha ka EC) bad ha katei ka shithi u CEM u la thoh sha u Secretary ‘Secretary Immediately Please Arrange T.35,0000 kum ka Advance’ katei ka dei ha ka por ba ka KHCF ka pan ram na ka KHADC na bynta ki jinglut ha ka Tamasa Mawbynna ha Mawphlang ne ka Monolith Festival.
“Nga kynmaw, (ngan ym jer kyrteng) iwei na ki ophisar, i mih syndon na ka jingïalang.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka CSWO ka la kynnoh ba ka long ka jinglehraiñ ia utei u MLA ka Umroi, ba hashuwa ka elekshon MLA, u la kular sha ki paidbah lyngba ki ktien thiang jali jaum jong u ban iarap ia ki paidbah ban wanrah ia ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ki paidbah khamtam kiba duk ba kyrduh bad kiba im jynjar.
"U Bah Nongtraw u la ong ba kine ki jingdawa ki dei kiba ladep ban phah sha ka Sorkar India da u General Secretary barim u (L) Bah Cheristerfied Thangkhiew ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2021.
Nalor ki Deinkhlam la wanrah ruh mynta ka sngi ia ka Khnong Blai bad ia ka symbud Khnong Blai sha trai u Loom Sooiung ka ba dei ka jaka kyntang.
Nangne shakhmat u la ong ba lada don kano kano ka jingbym sngewhun ha ïewduh ki nongrep bad ki paid nongiew ki lah ban wan sha ophis u Syiem ban tip khnang ba ka hima kan leh ia kaba donkam.
U la kynnoh ruh ba ka jngpynkynriah ia ka jaka ieng kali ka dei kaba la pynbor da ki dkhot ka Taxi Association jong ka Mawdiangdiang.
Nalor kata ka por ruh ka la donkam ïa ki bor shnong, ba kin shim khia noh shi syndon halade, ban thaw ïa ki aiñ ki kanun shnong ban lah ha kaban khanglad ïa ki riew dusmon ba kin nym mlien shuh ha kaban pynïap beiñ ïa ki dohum.
Shillong, Lber 21: Katkum ka khubor ba la ïoh jingtip na ki pulit la ïathuh ba u Bah Cyril Ming u la phah ka jingujor ba ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa uwei u battery napoh ka ophis ka Director of Account (Postal), Shillong.
Ïa kiba kum kine ki kam sniew kam smeh, ngi ngeit ba kito kiba pyntreikam ïa ka aiñ kin sa leh ïa kaba donkam.
Hynrei, haba kylli halor ka jingkynnoh jong u Dr Mukul pyrshah ïa u CM ba mynta, u Bah Hek ula kiar ban kynthoh bad ong ba um kwah ban tuklar ïa ka jingim ba shimet jongno jongno ruh hynrei u pynrem jur ïa ki jingkynnoh u Dr Mukul da kaba ong “Ym ju dei ban wanrah ïa ka kam shimet u briew ha ka rynsan paidbah".
Ha kajuh ka por, ki la batai ruh shaphang ka jingkylla ka mariang ne ka jinglong ka suiñ bneng (Climate Change) bad ki daw kiba hakhmat eh kiba wanrah ïa ka jingkylla ka mariang, kum ka jing pynmih ïa ka lyer jakhlia, ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap bad kiwie kiwei.
Ka eksamin jong ka MBOSE na ka bynta ka klas XI ka la iaid beit khlem kano kano ka jingpynthut.
Hadien ka jingshah kem ki 11 ngut ki dkhot ka seng NLCN ki pulit ki dang pynlong mynta ka jingkhynra kaba jur ha Khasi bad Jaintia Hills ban ïoh kem ïa kiwei ki dkhot khamtam kitei kiba la paw kyrteng ha katei ka register ba la ïoh ban kurup da ki pulit.
Ki dkhot ki la pynsngew ba ha kaba ïadei bad ka jingleit pule ‘Medical’ ne Nos, ym tang iwei ruh na ka jaidbynriew jong ki, ki la ïoh mihkhmat.
Haba kren ha ka jingialang ha katei ka jingiathang Mombati, U President lane u Nongialam Rangbah ka EJNC, u Sambormi Lyngdoh u la ong ba kane kam dei satia ka sien kaba nyngkong kaba la jia ha ka District East Jaintia, ka la don ka kawei ka khynnah skul ha Khliehriat kaba la mad ia kane ka juh ka apot.
Ban shim jaid na u Shynrang ha ka Pyrkhat Khasi ka long kumba die duh die dam ïa ka Riti Dustur la jong kaba ngi la ïoh pateng naduh ki Kmie ki Kpa Tymmen jong ngi.
U la ong ruh kumba ka Hima Nonglang ka la wanrah ïa kitei ki briew sha ka ophis ka Hima, ka HYC ka kyntu ïa u Myntri ka tnat pulit ba un ïarap lem ïa kitei ki nongshong shnong kumjuh ruh ïa ka Hima Nonglang.
Kumta ngin khan, ngin puson bad ngin їakhun.
Shillong, 16 ‘lyngkot:Ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban iatai ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyn kylla ia ka Sixth Scheduled, kan long ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, ha ka por  2:30 baje janmiet ha Yojana Bhavan auditorium.
Katba nangmih ki sngi,katta ka kam shakri paidbah(political services) ruh ka la nang i shongshit bad itynnad shuh shuh namar ka jingbym lah nguid shuh ki riewshisha bad ki nongialam jong ki Balang bapher bapher halor ki kam thok bad kam shukor bein kine ki nongsain pisa pyrthei (politicians)ia ki paidbah ba lui lui(innocent people).
Ha kawei ka liang u Bah Auguster u la ong ruh ba ha peit ha kawei ka liang u la iohi ba duna ka khynnah khasi ha ka liang jong ka jingpule ia ka Technical.
“Ka long kaei kaei kaba pynsngew sih haduh katta katta bad ngi la nang pynkhreh ïa ka mat ban sa ïakren ha ka jingïalang ban shim rai halor ka jingleh kyndit jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ban jied tang ïa kawei ka baibam ym shuh ar tylli kumba ju long," la ong u Bah Kharjana.
Ho,oid ka iew Khristmas ia mynta kam pat da khluit bha hynrei manla u snem hi la iohi ba shi taiew shuwa ban poi ka Khristmas ka iew ka la shongshit hi kir.
Dei ha kum kine ki por ba ki paidbah khamtam ha kito ki constituency ba kim ju kham ïohi nongmihkhmat ki shim kabu ban leit sha ki jingïalang bapher bapher ba khot da ki kyrtong lada ïoh jingmyntoi.
Lah ban ong ba wat la ka NPP kan wit, kan salia bad kan kynther katba kynther ia ka UDP pynban ka UDP kan iaisnoh hi rdin ia ka, kumba ka ju snoh hi rdin mynnor ia ka INC, tad haduh kaba kut ki 5 snem.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la pyntip ba ka jingwad bniah ka la ïaid mynta ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaiñtia Hills District ka ban pynïasoh bad ka Khliehriat ba dei ka nongbah jong ka district.
Kumjuh ruh ïa ka jingpyndonkam ïa kino kino ki jait tiar pynsawa paidbah naduh ka por 4 baje janmiet jong ka 25 tarik u Rymphang 2023, haduh ban da dep noh ka jingïathep vote ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ïa ka jingïaid lynti ka jong u ha ki jingpule bad hapdeng kiba bun ki jingeh, u la ïaid bad pyndep ïa ki jingpule ki jong u tad haduh ba un da ïohlad syndon ban hikai ha ki skul bad ruh ban seng ïa bun phew tylli ki skul ha ka thaiñ Nongstoiñ, ban plie lad ïa ki khynnah kiba wan na ki long ïing ba duk ba kyrduh.
Shillong:Lai ngut ki nongtrei jong ka tnat MeECL ha ryngkat ki 8 ngut kiwei pat ki la shah kem lang hadien ba ki la ia don kti ban iasuh buit lang ban leit thang ia ka ïing jong uwei na ki riew paw khmat jong ka shnong Rymbai iewpynsin kaba hap ha East jaiñtia hills District.
U la jer ruh ïa ki katto katne ki kam kiba na ka liang jong u lyngba ka sorkar MDA, ka la leh na ka bynta ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ, kynthup ban pynïoh tulop sorkar ïa ki nonghikai ka Nongstoiñ College, ka jingshna pynbha ïa ka ïing skul jong ka Sib Singh Memorial Govt.
Ka KSU ka la pynïeng ïa ki banner ha ki jaka ba marjan ka Main Secretariat, Mot Kiang Nongbah ba marjan ka Shillong Civil Hospital, ha Khyndai Lad, Motphran, Laitumkhrah Square bad ha ki thaiñ Golflink.
U Myntri ka tnad ri jingri jingdup, u Bah Alexander Laloo Hek u la plie ia ka jaka ot doh Bi- Species Abattoir (Slaughter House) ha shnong Demthring ha West Jaiñtia Hills.
Ïa kine ki 17 ngut la leit ban ïalam da u Dr.H.Carehome Pakynteiñ uwei na ki nongai dawai kynbat ba paw jong ka jylla uba dei ruh u President jong ka Meghalaya Indigenous Tribal Healers’ Association (MITHA) bad ha ka juh ka por u President jong ka Jaiñtia Indigenous Medicine Association (JIMA).
Unongaiktien katei ka seng u Nalin Kohli u dei uwei na ki nongialam uba ju poi khah khah sha kane ka jylla, nangta la iohi ba ki myntri sorkar pdeng kum u Kiren Rijiju, u Alphons ki ju poi khah khah sha Shillong bad ha ka 16 tarik mynta u bnai katei ka seng kan wanrah syndon da u Modi.
Ka kyntien Namar ka dei kawei ka dkhot ki daw ka jingim.
Katwon wa yo ra-ai, wa I tang u Pud u Sam leh ym pu biang I haduh katni, la 48 tylli ki snem da dep tyllung naduh wa ioh State I.Kyrmen ka EC iong ka JHADC wa katni u chim khia ko iei ni khnang wa ki MDC kiwa daw wan hadien ioh rap suk ki, leit ki u boonkam iei juh chi iei juh.
Hynrei nga ju pyndonkam da ka ktien “paralok".
Ha jylla ka lyer ruh ka dang khuid haba nujor bad kiwei kiwei jylla haka ri bad la kyrkhu iaka jylla da ka mariang kaba itynnad bad dang ioh ruh ia ki um ki wah kiba khuid bad ki jinbthaw ba im ba harukom.
Kitei ki 518   ngut ki nongdawa pynshai kiba la iasoi kyrteng lang,ki la ong ba haka dorbar Raid ba lalong haka 11 tarik Jymmang 2019 ha Iew Mylliem la rai ban pynlong iaka jinglehniam ha Mawnarian bad Lum Shyllong ha ka 24 tarik haduh 29 tarik Jymmang 2019 ,ha kaba ki la ia kmen bad ki la pynkhreh pynkhrum da kaba iawer ia riew iaki lok ki jor bad ki kha ki man.
Lah ban kdew ba katei ka Congress ka la buh por 15 sngi ban die phom kata naduh ka 31 tarik u nailar haduh ka 15 tarik u nailur, la iathuh ba ka bai phom ka long T.20 hajar tyngka bad haba kheiñ ia ka palat spah tylli ka phom ba la die la antad ba ka jingmih pisa ka Congress na ka bai phom ka la kot sha ka T.20 lak tam.
Lashai ka sngi 27 tarik baroh 4 tylli ki jaka pynïeng kali (parking lots) kiba don Iawmusiang ki dei ban long kiba thylli naduh ka por 2 waje janmiet shaneng.
Ka rukom ai wai ban pyntrei ïa katei ka surok ka long ba uwei u kontraktor u hap ban pyntrei tang san kilomitar bad ki tnad treikam kiba peit ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok ki dei ka PWD Nongstoiñ Division bad ka Mawkyrwat Division.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban ym bat shuh ia ka tulop jong ki nongtrei sorkar na ka bynta u bnai Jymmang2020, ia ka ne ka pisa kin sa ioh ha u bnai Jylliew.
U la bynrap, “Ki shnong ki ba la dep ban sam ïa ki cylinder ki kynthup ïa ka Mawlai, Nongkseh, Nongmensong, Umlyngka, Upper Shillong, Mylliem, namar ba  ngam lah shuh ban sdang thymmai ïa ka kam khlem da  pynbiang shwa ïa ki kot ki sla, kumta  ban weng ïa ka jinglynga ki paidbah ngan pynphai shwa ïa ka pisa".
Ha ka jingïalehkai kaba itynnad bha ha ka kylla step ym shym la don ba ïoh ban thep kol hynrei dei ha ka kylla miet ba ka Rangdajied ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u Donboklang Lyngdoh ha ka minit kaba 52.
Hynrei na ka liang ka sorkar Assam ba la ïalam daka BJP ka la pyntreikam ïa ka Assam Cattle Preservation (Amendment) Act 2021 bad naduh ba pyntreikam ïa kane ka aiñ la pyrkhing ïa ka jingkhaïi ïa ki masi sha kane ka jylla Meghalaya bad sha kiwei ki jylla jong kane ka thaiñ.
Utei u samla u la leit sha Mumbai ha ka 26 tarik u naiwieng ban leit wad kam hynrei naduh ba leit sha Mumbai u la ud pang kumta ka hynmen jong u ka kong Pynshisha Kharhujon ka la leit shaw noh ia u na katei ka nongbah bad ki la thmu ban mih na Mumbai ha ka 4 tarik u nohprah ban wan noh sha Shillong.
Ha kajuh ka por, ka KSU ka pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingkynnoh leh bym suitñiew ka Sorkar Jylla bad Sorkar India ban ai shuti ha kane ka sngi Kyntang bad sngi Khuid jong ki paid riewngeit Khristan.
Ki ‘rangïalehkai kiba la shah jied na ka bynta katei ka lympung ki long u Riboklang Hynniewta, Sylvester Mylliempdah, Arien Bonchang Sangma, Chengkam Sangma, Junjun M Sangma, Mewada Shylla, Sanvert Kurkalang, Kilco R Marak, Lerry G Sangma, Ram Gurung, Anish Charak, Akash K Choudhary, Amiangshu Sen, Rajesh Bishnoi, Nahul Verma, kynthup ruh ïa kiwei pat (Standbys) Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Adarsh Joshi, Sengpan Sangma, Robert R Sangma.
La jurip ruh ïaki jaka ba suba pyntuid um jakhlia bad ki phngit kiba tam naki kharkhjana dewbilat.
U Ma Lahkmen ula ong ba  ki briew mynta kila sdang ban sngewthuh ban pynneh pynsah iaka mrad ki mreng bad kumjuh iaki jingthung jingtep bad kila pyrshang ban ai ka jingiada iaki khlaw ki btab bad iaki mrad ki mreng.
None is wiser than destiny.
Ka Nina Nair – Senior Vice President & HRD Head, India & Americas, ka ong, “Ngi ngeit skhem ha ka jingkyrshan ïa ki dkhot jong ka kynhun jong ngi khnang ba kan don ka jingbit jingbiang lang la ka long ha ka kam ba ki trei bad ha ka jingim ba shimet jong ki.
Ïa ka daw halor ka jingpur jong ka ding haduh mynta ym pat lah ban tip bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shakhmat.
Shillong, 3 Iaiong:Ka BJP state Unit ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynryntih ia ki tulop nonghikai, ha kane ka jylla, bad ka BJP ka la kam ruh ba lada ka sorkar ka pyntreikam ia katei ki rukom hikai ha ka jylla ki kham pher bad kin iarap  bad ai jingmyn toi shibun.
La ioh jingtip ba katei ka jingiasoh jong ki kan long shuwa ba ki seng riewlum kin thaw lypa ia ka kynhun synronp na ka bynta ban ia thaw sorkar lang ha u 2018.
Shillong: Myn hynnin ka miet, kawei ka longkmie kaba sah ha Nongrim Byrnihat Ribhoi distric ka la shah pyniap ha la u jong u lok da kaba u la ot da ka wait ia ka ryndang jong ka.
Lah ban kdew ruh ba kane ka jingïakynduh lang jong ki nongïalam bad ki nongkyrshan na ka INC ka dei kawei na ki bynta ban pynkhreh, ban pynkhlain shuh shuh ïa ki shnat treikam jong ka party hapoh jong kane ka Mawkyrwat Constituency na ka bynta ka jingjied ïa uta u nongmihkhmat hapoh ka Assembly.
Kum ha ka jing leh kai kaba lah dep, u Anish Charak hynnin ka sngi ruh u la iaineh ha ka jinglehkai da kaba tied bun da 19 run na ki 20 bol, katba u paralok jong u u Akash Kumar Choudhary u la tied 10 run na ki 13 bol.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u MLA ka thain bad Myntri Sorkar ba dei khmih iaka tnad Revenue & Disaster ka sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla, u Director ka Tourism u Bah CVD Diengdoh, ki MDC ka JHADC kiba kynthup ia u Bah Lasky Rymbai, Bah Finelynes Bareh bad Bah Lomris Lyngdoh, u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal, IAS, Principal ka Jaintia Eastern College u Dr.Phervision Nongtdu bad kiwei kiwei.
Ka MEPA ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong mynta ka sngi (5 tarik Risaw,2023) ka la rai ban pynshai sha baroh ki paidbah ba ki lad pathai khubor ba la aibor ban trei ki dei kiba la register ha ka ophis u Registrar of Newspapers of India (RNI) bad ruh kiba la ithuh (Empanelled) da ka Directorate of Information and Public Relations (DIPR) jong ka Sorkar Meghalaya.
Kine ki ar seng kila kyntu iaka tnad Pulit ban pynlong iaka jing tohkit ka bniah ban lap iaka jing shisha kaba sha lyndet.
“Ki kot ki sla ki la maham ba ka jingthmu ban hiar thma ia ka India ka dang iaid shakhmat, bad la iathuh lypa ba katei ka jinghiar thma kan ia tyngkhuh ruh bad ka ri Amerika" ong katei ka tyllong khubor kaba la ong biang ba “Watla ka Amerika kan pyrshang ban hiar thma ryngkat ki kynhun ba ia synrop bad ka ruh, kaba la tip lypa ba kan leh kumta , ki Ummah ( Muslim) kin ia tylli beit ha katei ka thma kaba khadduh" ong biang ka tyllong khubor.
Te lada kiba khot ialade ba ki long ki Khristan ki nongbud u Jisu Khrist kin don ia ka mluh ba kynja mynsiem ha ka jingim kin kylla blad noh bad kam don jingmut shuh, kata te sa tang ban bret noh shabar bad iuh hapoh ki kjat ki briew.
U la iathuh ruh ba ki pulit jong ka Pynursla police station, ki la bthah ia kitei ki samla ba shah shoh, ba kin leit ujor da ka Ejahar pyrshah ia kitei kiba shoh ia ki.
La iathuh ba mynta, ki samla ki la ia lum lymbung ha khmat ka Secreteriat jong ka Assam, ha kaba ka la don ka jing ia pyni bor bad ki pulit ha katei ka jaka bad la iathuh ba U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla, ula shah khang lynti ialade ha kad liengsuin ha Guwahati, namar ba ka jing ia khih ka bteng bad ka jur bha ha shi lynter ka lynti ban leit sha ka sor bah Guwahati.
Katei ka jing ialeh, ka dang iai bteng ha ka sngi kaba sdang jong ka jing ialeh thma jong ka Russia bad ka Ukraine.
Baroh kiba la jem ki long 411ngut.
U Bah BJ Laloo u la ong ba bun kiba mutdur ba na ka aksiden, ka don ka jingshakut kali hynrei ka jinsahkut kali ka don beit man ka sngi namar ka jingpynhiar bad pynkiew ia ki nongshong kali.
“Ngi wan hangne da ka jingkyrmen ba ka sorkar kan iohi ia ngi namar ngi la don ha jingkhang syndon bad namar ba ha kine ki bnai bala dep, kim iohi bad mynta pat ngi la don ha jingkhang ngi kyrmen ba kin sngap ia ngi".
Kumta u la pynpaw ba ha ka jingjurip jong u Prestone Tynsong ryngkat u bah Tableland Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC ka Ranikor Constituency lem bad ki ophisar jong ka PWD (Roads) ki la kubur ba ka jingpyntrei ïa kane ka surok kam ïa hap katkum ka two lane kaba la dep ban pyntrei ha ki bynta kiba kham shakhmat.
Ia kaba shyit (topping) kumne, ki ju leh kham kloi na ka bynta u dumasla duma dih bad kham dier ia u dumasla sikret, namar kaba shyit ka kham pynrben ia ki sla.
“Ka Parliament ka la pass ia kane ka ain ha 2013 bad ka la treikam ha baroh ki karkhana naduh u snem 2014 ba ki karkhana ki dei ban mang 2 percent na ka jingioh nong jongki sha ka CSR", la ong u Myntri Rangbah haba kren hadien ba la wai ka jingialang.
Nangta u ong ba kane ka dei ka Aiom jingpynkhreh (Advent) na ka bynta ka jingkynmaw ïa ka jingwan longbriew jong U Jisu, U khun jong U Blei sha kane ka pyrthei ban pynim ïa ki khun bynriew, kumta ka dei ka kamram jong uwei pa kawei ban pynkhreh ïalade bad ban pynmynta ïa kane ka jingwan longbriew jong U Blei sha kane ka pyrthei bad ban pdiang da ka jingkmen,ym da ka jingkmen kaba tang shipor kaba tang ha ka por Khristmas, hynrei da ka jingkmen kaba neh shilynter jingim kum U Blei, U Kynrad bad U Nongpynim jong ki.
Educational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized University with Mathematics, Statistics or Economics as one of the subjects in the degree course.
Shillong:  Hadien hynriew bnai jong ka jingpynsangeh kam ne sospon, mynta ka sngi ka KHADC ka la thung biang ia u bah Bashemphang Thabah kum u Lyngdoh ba pura jong ka Hima Sohiong uba la shah sospon ha ka 20 tarik u Nohprah 2018.
“Nga la rai ban iakhun noh kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon lyngba ka jingai jingmut ki nongkyrshan", la ong u Bah Sylvester bad bynrap, “Ka jingrai ka NPP ka long kum ka jingtheh umpjah bad ki paidbah ki la ong ban mih noh na ka party bad ban iakhun kum u kyrtong shimet".
Ula ïathuh ba kane ka dor kan treikam naduh ka sngi 15 tarik Naiwieng ha baroh kawei ka Jylla bad lada don kino kino ka jingeh haka kit ka bah ki lah ban pyntip sha u da kaba phone ha une u Number 7005082167.
Ka shong Mynrieng ka don kumba 61 tylli ki longïing bad dei naduh u snem 2016 ba ki la ïoh ïa katei ka surokHalor katei ka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong ki la ïakynduh na ka liang ki nongïalam shnong hapoh ka jingïalam u Bah Phasson Khongtani uba dei u Rangbah Shnong ki la ju ud ju nam sha ki bor ba dei peit ba kin ïarap ban maramot ban shna pynbha noh khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah hynrei haduh mynta mynne ruh ki khlem pat leh eiei.
Halor ka jingbun kiba khlad na kane ka jingpang u Dr Mukul u la ong ba man ka sngi, la iohi ba bun na ki briew ki duh ia la ka jingim ba kordor ha kane ka jingpang bad kaba donkam mynta ka long ban sngewthuh ba balei kumne ka jia khnang ba yn lah ban iada na ka jingiap bun briew.
Lada phi phai shapoh Maharashtra, lada phi phai sha Madhya Pradesh bad Rajasthan phi iohi ba ki nongialam barim ki la shah kyntait lut, ki la thung bujli da ki nongialam kiba thymmai.
Ula kitbok ïa kane ka seng treimon sngewbah ha ka imlang ka sahlang ban kan dang lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam ha kine ki sngi ban wan, ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ki kyntien ai khublei da u Rtn.
Khnang ba kan long kaba shai bad ka bym don jingnoh shiliang (Fair) ka Seng ka kloi ban ïatai haba shit haba shai ka sngi halor kane ka MoU.Ka HYC ka dei ka seng kaba burom ïa ki paidbah bad ïa ka sur jong u paidbah te kan pynlong da ka jingïakob pynshai paidbah lane ka jingïatai nia paidbah (Public Debate) halor ka MoU ïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U la bynrap ba ka jingthmu jong kane ka Aiñ ka long ban ai laitluid ïa ki nongrep ba kin die ïa ki mar rep ba ki la rep shitom ha ka por kaba biang bad ban don ruh ka jaka buh kaba biang khnang ban wanrah ïa ka jingkhaii ïa ki mar rep ha ka dur kaba shai bad kumjuh ruh ba dor jong ki mar rep kan long katkum ki kyndon jong ka aiñ.
School na Mairang Zone.
U Secretary jong ka Indian Journalists Union, U Geetartha Pathak,ha ka jingkren jong u u la ong ba ki la mih bun ki mat jingiakren ha kaba ia dei bad ki kam ba ki nongthoh khubor ki ju ia kynduh nalor ki jingiakren ba ia dei bad ka hok jong ki paidbah ban tip bad ban wad jingtip.
Ka Iapmala Utd bad ka Lakadong Dongwa kila khur namjop haka jingialehkai Second Division Football Tournament ba la pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka Balang.
Kane ka jingjia, ka la pynlong ia ki doktor jong katei ka ri, ba kin sdang sa ka jing sumar ban pyn lyngki noh ia ki shrieh shynrang, ba kin nym kharoi than ki shrieh ha ki sngi ki ban sa wan.
U myntri ka tnad kam pohing u bah HDR Lyngdoh u la ong ba katei ka jingleh ia ka longkmei Khasi tang na bynta ka riam ka beit ka dei ka jingleh kaba pynkthang bad kaba pynkyndit ia u kum u myntri sorkar jylla naba katei ka jingshah niew bein ka la jia ha India bad katei ka longkmie kam pat ju mad ia katei ka jingshah kren bein bad ka jingshah niew bein watla ka la shang kylleng ki bynta jong ki ri ka pyrthei ha ka kam jong ka.
Lah ban pynpaw ba bun ki kor ot dieng ha Jirang ki dei kiba pyniaid da ki dkhar katba ki khasi ki dei kiba shah kyrteng ha ki kam khaii bad ki kam baroh la pyniaid hi da ki dkhar bad kane ka lah ban dei kaba pynlong ia ki sengbhalang ban kynduh ia ki dkhar ha katei ka sngi.
“Ha ka jingiaid lynti kaba la long 20 snem ki don bun ki jing ia kajia hapoh ka iing ka sem jong ka KHNAM, ha kaba kane ka jingpynshai kan long kaba pynshai ia ki paidbah bad kumjuh ia ki nongialam teng ia ka khnam khamtam u bah Pyndapbor thiaw  Saibon bad kiwei kiwei" u la ong.
Ka long kumba phi buh ia ka tiar kaba khia ha ka ryndang jongka, kaba kam lah shuh satia ban rah.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban ïaid shait-shait ïa ka jingpynkynriah ïa kiba shong ba sah ha Them Ïewmawlong bad kam dei shuh ban dang pyslem ïa kane.
Ka Habandarisha Shangpliang ka la ïohpdiang ïa ka nam Player of the Match.
Lada ki nopngrep ki leit thied ia ki mar rep jong ki, ki die ha ka dor kaba tat, hynrei lada ki thied ia u khaw, ka shini, bad kiwei kiwei ki jingdonkam pat ka dor ka long kaba rem haduh katta katta.
La kylli biang hato haba ym dei ka dkhot ka seng HSPDP ka lah ne-em ban aplai tiket, “Ha ka riti Synshar ka seng tang u dkhot ba pura ka seng, ne u Primary Member uba lah ban pan tiket" u la jubab biang.
U Jisu u dei u briew uba ka ktien bad ka kam ki ia iaid ryngkat.
U ju ai jinghikai ruh ïa ki rangbah kiba kynthup ïa ki ophisar na ka Armed forces bad Air Force.
Ka shnong Ryngud ha ki por mynshuwa ki wahheh ki la kyrhuh bad ki wahduid ruh ki shlei lut kat haduh ba la mih ruh wat ki umpohliew ha manla ki jaka.
Shuh shuh na ka liang u Bah Bless u la ong ba lada ka sorkar kam lah ban weng ïa kiba sah be-ain aiti beit ha ka HNYF namar na ka liang ka seng u la ong ba ka long kaba la kloi ban leh bad ka lah ruh ban leh ïa kaba donkam pyrshah ïa kitei kiba sah be-ain.
Ka jingkylla bah haka jingim jong u Dr.Nichwa ka long katba u dang wan phai sha la ïing namar ba u ïoh shuti, haka miet synïa 17 tarik Nailur 2022 katba u dang ap paralok ha Mawblei, Shillong ula ngat haka jingjia aksiden kaba shyrkhei ha kaba kawei ka trok kit jhur ka la ban ïaka kjat jong u haduh ba un da duh noh shilliang ka kjat bad mynta la pyndait ïaka kjat da u nar.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka St.Paul Secondary School Mawlasnai bad ka Dawanki Farm Mawlasnai.
Ha katei ka jingpdiang sngewbha ia u Archbishop thymmai la ia donlang ki MLA kiba kynthup ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, MLA ka Laitumkhrah, u Bah George Lyngdoh MLA ka Umroi Constituency bad u MDC ka Malki- Laitumkhrah, u bah Fantin Lakadong.
Hynrei ha kine ki sngi baladep, la ïathuh ba ka tnad Forest jong ka Assam ki la wan ba pom lut ïa ki dieng kwai, ki dieng kait, ki dieng soh baroh kiba la thung da ki paidbah ha kane ka Shnong.
Kata ka dei ka First Lockdown jong ki Lyngngam hyndai namarba ki tieng ia uta u Rakot bam briew.
“Ha kaba ïadei bad ki lad ai jingïada ha ki sngi ban don ka Yatra, u la ong, “Ngin sa pynbiang bad pynbun ïa ki kynhun shipai ïada ri.
Ban shu thom da ka bor shipai ruh ki rule ki ain kim shah.
Te hangne ngan sangeh noh shuwa bad nga ieh ha ka jingstad jong phi ki nong pule lada phi ia i-bit i-biang lane phi sngew ia hap ban ia shut jabieng lem, ia kynthoh bad ia thir ia thain lem na ka bynta ka jing nangsan nangiar ka ktien Khasi kat haduh ban ngin da lah ban ioh ia kata kaba ngi ia angnud kaba dei bad ka jing ithuh ia ka.
Kumta ngi dei ban iatylli lang kawei bad ngim dei ban ia pharia.
NewDelhi,26 Naitung:Hadien ba la mih ki jingiakhluit namar ki jingkrenjong u Raj Babar, u nongaiktien ka Congress ba ha Mumbai lah ban ioh bam ja kdang tang T.12 tyngka, utei u actor hyn dai u la pynpaw ia ka jingsngewbabe ia kitei ki jingkren kiba u la kum kren.
Shillong, Rymphang 26 : Ha ka sienjam kaba nyngkong kaba kum kane, ka Election Commission of India (ECI) mynta ka sngi ka la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad artylli ki kynhun, ka Indian Banks’ Association (IBA) bad ka Department of Posts (DoP) ban kyntiew ka jingai jingtip sha ki nongthep vote jong ka bad ki sienjam ai jinghikai hashuwa ka elekshon Lok Sabha ban wan mynta u snem.
U la Rakkam u la ong ba kawei na ki jingeh ha ka ban pynheh ïa ki surok sha ki surokbah ka dei ban ïoh jaka namar ka jaka la long trai da ki riewshimet.
Mynta ka sngi katto katne ngut ki nongthohkhubor ki la leit rung ha iewduh ban wad ia ka jingshisha na kiba bun ki nongshong iew ban tip hato la ka don shisha ne-em kata ka jingkhrong pisa jubor kumba la kynnoh da ka NIA hynrei kiba bun ki nongshong iew ki la kyntait ba ka don ka jingkhrong pisa jubor bad ki la ong ba shisien shisnem ka Hima Mylliem ka ju lum pisa bai synniang na ka bynta ka lehniam Iewduh bad katei ka jinglum pisa ka dei katkum ka jinglah ki nongshong iew ban ai sngewbha katba ki mon.
Ka Seng Khasi Seng Raid kiwei de ki Seng trei mon sngewbha kiba ieit ia ka put ka tem bad ka shad tynrai ki la nang pynim bad pynneh ia ka put ka tem bad ka shad tynrai ha kylleng ka Ri Khasi.
“Na ka kam Treasurer kaba rit, nga la long U Working President bad mynta nga don hangne ban shimti ia kane ka kam bad nga dei u khun jong u nongrep bad nga don hangne, bad ka dei na ka seng Congress" ula ong biang.
Napdeng ki tiar kiba u ju shna ki kynthup ka riam kynthei naduh ka pangsngiat, u sai khyllong, ka mohu, sakha, u tabah bad jong ki shynrang pat ki kynthup naduh u tabah, ka ryngkap, ka waitlam, u symphiah.
“O hooid, kein nga phah namar ba la slem ym juh iakynduh shuh bad phi te mo.
Ha ka jingleh test la shem ba u shitom na ka jingring mynsiem bad u la shem jynjar ha ka ban pynhiar mynsiem bad hapdeng ki lad jingsumar ba biang u la khladnoh hynne ka step ha ka por 8:00 mynstep.
Hadien ba kawei ka longkmie, ka Kong Stefani Lyngdoh Nonglait, ka la khlad kyndit noh ha ka 14 tarik Jylliew, na ka liang ki bahaïing hasem jong ka Kong Stefani ki don ka jingsuba jur ba ïa kane ka longkmie la pynïap da u kurim jong ka da kaba u la dkhat jubor ïa ka mynsiem jong katei ka longkmie kaba don arngut ki khun shynrang bad u khyllung ba dang pun 2bnai ha kpoh.
La ong ba la 13 sngi ki pulit ka Boko Police Station ki wan thwet man ka miet, kaba la wanrah jingma sha ka shnong ka thaw bad ban ki hap phet sha khlaw.
Haba ka pisa ka pynpisa, hynrei ka kren briew watla kam lah ban thied lut ïa kiei-kiei, ngin ïa ong ka dei kaba bha ne ka basniew? Tang kiba don ne kiba ai bad kiba shim kin sngewthuh.
ohmeghalaya.
Kane ka thain ka dei ban shim kabu ban pynlong ka kad khaii pateng kynthup ka jingshalan bad ka jingphah ia ki tiar ban kyntiew ia ka dong mihngi baroh kawei, u la ong.
Kine ki ba la shah kem ki dei ki ba la tip kyrteng kum u James obafor Omeya 32 snem ka rta bad u Paul chidiebare Nwoon 28 snem ka rta.
Watla ym pat lah ban tip thikna iano un pynhap shuki, hynrei la suba jur ba ki myntri kiba kham paw khmat ban iakhih ban pynkhih ia ka shuki myntri rangbah, kin hap shah mait ha ka kti jong u Mukul Sangma.
La tyrwa ban ai buskit ruh ba shong dor kat kum ki kyndon.
Kumjuh halor ka jingkynthoh jong u Bah James Sylliang ba u iohi ba kawei na ki seng na Ri-Bhoi ka ai ka jingkyrshan ban plie noh ia kane ka company bad na ka liang ka jong u, un pyntyllun noh shakhmat ia kane kam, ngi sngew dei ban ong ha u ba ka shong ha ka jingstad jong u ban leh ia kata, namar kumba ngi la iaid bad u paidbah kaba khatduh ruh kan shong ha ka rai u paidbah ba pyndonkam ia kane ka um ym ki bym pyndonkam ia ka, ia kaba na ka liang jong ngi da lei lei ngin ym pyndem ia ki jingshisha ba ngi la ioh," la bynrap shuh kitei ki nongialam ha ka jingthoh sha u CEM.Ia katei ka jingthoh nalor u CEM, ki la ai kopi ruh sha baroh ki EM jong ka KHADC ba kin leh bad pyrkhat ia kaei kaba bha.
“Hynrei kaba kham sngewkmen ka long ba lada ki paidbah kane ka jylla kin ai jingkyrshan ia nga da kaba vote namar ba nga dei u briew na kane ka jylla bad nga sngewieid lada ki paidbah ka ri kin ai jingkyrshan ia nga.
Ka pyrthei ka nang ïai kylla man la ka por bad ka long ruh kaba donkam ïa ngi ba ngin ïa tyllun ryngkat bad kitei ki jingkylla.
Ka konstitwensi ba bun tam ki kyrteng ka dei ka Rongjeng kaba hap ha East Garo Hills kaba don 11 ngut ki kyrtong, katba kaba rit ne duna duh ki kyrtong kaba don tang lai ngut ka dei ka Sohiong ha Khasi Hills, ka Ampati bad ka Bajongdoba ha Garo Hills.
U Ma Wanmon ula iathuh ba kane ka jingjia pluh ding kala jia haka por 1:30 nohphaisngi ha ka por bym don mano mano haiing.
“Kila rai ban nym tei shuh ïa ka jingkieng thymmai halor ka jingkieng rim hynrei kan long marjan khnang ban nym thut ka leit ka wan jong ki kali" ong u Bah Prestone.
Shillong 20 Nailur:Ka CSWO ka la byrthen ba kan ujor da ka mukotduma pyniap briew pyrshah ia ka UCIL (uranium Corporation of India Ltd) lada ka tih uranium jar jar wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah.
Haba pynpaw ba yn sa thaw ïa ka sorkar MDA-II ha ka jylla une u nongïalam ka UDP, u la ong, “ngi dei ban burom rai ka rai jong u paidbah.
Ka Meghalaya ka la wan ba-ar ha kaba ka la khur 8 ki takma ksiar, 5 ki takma rupa, bad 7 ki takma rnong.
Ki pulit ka Khliehriat ki la leit shimti ia katei ka kali na ki pulit ka Assam bad la wanrah sha Khliehriat, katba ia u nongniah katei ka kali u Bren Dkhar ym pat shym la lap haduh mynta ruh.
Ki briew ha ki nongkyndong ki shanniah ha ka kam ri jingri kum ka kam ba ar.
Shillong, Jylliew 08: Ka Samkhamti shen kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai football ba la tip kum ka Independence Cup 2022 kaba mar khyndai ngut shiliang.
U la khum bad teh ia ki kjat jong u sniang.
Ym shah ruh ban ia duwai lang, da kaba shong ia tyngkhap iwei ia iwei bad ki nongleh niam, ki dei ban leit rah la ki jong ki shylliah, na ka bynta ban duwai.
U la ong ba ka sorkar Assam ka dang ailad mynta ba kin pyndap ia ki phom ban kam ba ki dei ki nongshong shnong jong ka Assam bad ka KSU ruh ka ap kyrmen ba kin sa mih kyrteng lut baroh, “Na ka liang ka Central Body ruh ki la leit ia kren ia ka sorkar Assam, na ka liang ka Assam Student Union ruh ka la leit ia kren ia ka sorkar ban pyntip ba ki Khasi kim dei ki poiwir hynrei ki dei ki trai shnong" ong biang utei u samla.
Hynrei kine ki jingstad jong kane ka juk ki la beh pass noh wat ïa ka burom ka akor kaba dei ka bynta kaba kongsan eh ha ka jingim jong ki briew.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ban thaw noh da ka skulbah kaba dei jong ka Jylla lane ka State University da kaba shu pynkylla na ka Captain Williamson Sangma Technical University kaba la dep don lypa da ka aiñ naduh u snem 2011.
U la ïathuh ruh kumba long haduh mynta ha Ri Bhoi kam don shuh kano kano ka jinghuri hura na katei ka jingjia ha Mukroh bad ka shongsuk shongsain ki paidbah ka la wan phai biang ha kaba wat ki bor pulit ruh ki dang pynlong ka jingpeitngor ban pynthikna ba kan nym dei ban don kano kano ka jingpynthud ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad khamtam ïa ka leit ka wan ki paidbah lyngba kane ka surokbah ha Ri Bhoi District.
Ahmedabad:Ha ka jing ialang kanbas elekshon, ha ka sngi thoh dieng, ha Adipur, jong ka jylla Gujarat, U Himanta Biswa Sar ma, myntri rangbah ka Assam, ula pynsngew halor ka jing donkam ban pyntrei kam noh ia ka Uniform Civil Code.
Na ka liang ka KSU ha u kyrwoh bala phah u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem, Publicity Secretary ula pynpaw ba ka seng ka kyrmen skhem ba ha ki sngi ki por ki ba wan kane ka heprit kan ioh ia ka jingjop sa ha kiwei pat ki jingiakop bapher bapher ki ban dang bteng ban pynlong nangne shakhmat.
Shillong, 16 Naitung:U Bah HS Shylla Chief Executive Member barim jong ka Khasi District Council, ula pynmih ia ka jingpynshai mynt ka sngi, ha kaba ula iathuh ba ka sorkar India,ka la ai ar phew klur tyngka sha ka UCIL, ban shna surok, kaba 20 Kilometre na Wahkaji sha Mawtha bah, ka shong kaba la shem, ba don U Uranium.
U bah Kyrmen shylla, u la ai mynsiem ïa ka KAS ha ka jingiaid lynti jong ka seng ban pynrung ïa ka ktien khasi ha ka kyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India bad ong ba na ka liang ka sorkar ruh kan iai bteng ban buddien, haba kren shaphang u Soso Tham, u la pynkynmaw ïa ki por ba dang leit skul kiba u la pule ïa ki poitri jong u Soso Tham khamtam kawei na ki poitri kaba ong ‘Baroh u briew ba stad mano ba lah ban len la khlem da plie ka lad mano ba lait ban kren’ halor kane u bah Kyrmen u la bynrap ba baroh ngi don la ka jong ka jong ka sap, hynrei lada ka lad kam plie kam poi shano shano ruh, ha kajuh ka por u la ai burom ïa ki riew rangbah ka jaitbynriew kiba dei na ka KAS kiba la trei shitom ha kaba pynneh pynsah ïa ka ktien khasi bad ong ruh “Ngam duh jingkyrmen ba ka ktien khasi kan sa rung ha ka thup jong ka 8th schedule"U President jong ka Khasi Authors Society, u Prof D.R.L.Nonglait, pynsgew ba ïa kane ka Khasi Authors Sociwty la seng naduh ka 11 tarik u nailur 1979 bad ki kyntien ba ong “pyn ïair ïa ka ktien khasi’ ki dei ki kyntien phira, ka Society ka don ki tnat treikam lane ki Unit bapher bapher, ha Khliehriat, ha Jowai, ha Sohra, Mairang, Nongstion, Nongpoh, Mawkyrwat,U la ong ruh ba ka Society mynta ka dang pynkhreh ban pynmih ïa ka Khasi-Khasi Dictionary, yn sa sdang noh shen ruh ban pynkylla khasi ïa ki 200 tylli ki supreme court judgement, u la pynshai ruh ïa ki kam jong ka Khasi Authors Society kiba ka Society ka la la dep ruh ban dawa na ka sorkar ban pynlong noh ïa ka ktien khasi kum ka official language ha kaba myn ha u bnai risaw ka seng ka la dep ban buh ïa ka dorkhas ha khat u myntri rangbah ka jylla.
Shillong: Ka jinghap slap mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong, ka la poi sha ka 34.2 milimetre, katba ha Sohra, ka long 18.2 mm bad ha Umiam, ka long 10.2mm.
“Ngi dei ban lum ban lang ïa ki jingkheiñ, ki jingtip haba ïadei bad ka jingrung ha ki kam Sorkar bad ban shim pat ïa ka rai kaba pynhunlang ïa baroh," u la ong.
"Ha kajuh ka por u CEM u la ong ruh ba mynta ki nongwan jngohkai kim ïohlad shuh ban ïohi ïa ka Heritage Village kaba don ha Mawphlang namar la bun kiba hap ban maramot.
Ki nongtrei mon sngewbha bad ki seng ki la pyrshang ban buddien bad ban ia kren ia katei ka kam hynrei ym shym la seisoh eiei.
Haba kren bad ai mynsiem na ka bynta ki nongïashimynta ha ka jingïamreh, u la ong ba ha ka jingïakop kin don beit kiba jop bad kiba rem.
Ka USA (52%), Brazil (30%) bad India (3%), ki don ka bynta kaba 85% ha ka jingpynmih bad kumba 81% ha ka jingpyndonkam ïa ka ethanol.
U la ong ba ka don ar jait ka jaka buh snam ha katei ka Hospital kawei kaba kut por tang 35 sngi bad kawei pat 45 sngi.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, kumba baroh ar ki hap ban jop khnang ban lait na ka jingshah pynhiar kyrdan ha kaba ki la ïakhun tyngeh bad mar ïabiang bor bha la ka long ha ka liang ka pashat bad pynshat bol.
Kine ki khyndai ngut ki samla ki la leit ban ia bam khana ha kane ka sngi kaba long artad kum ka dak ban ia lehkmen ia ka  sngi kha ka jong u Ricky Dkhar.
Ka Seng ka kyrmen ba kane ka Sorkar thymmai kan lah ban leh eiei noh wutwut halor kane ka jingdawa, khnang ba ki briew bad ka mariang kin ioh jingim biang.
Dei ruh ban pyni bad ka dur ne video.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi saitjain u nongai ktien jong ka Congress u Zenith Sangma, u la pynkynmaw ba ka jinglait tuh jong ka jingkylli jong ka MTET ka dei na ka centre hapoh ka Dadenggre sub division.
Ka sorkar ka dei ban sngewthuh ba kano kano ka kam kaba pynïaid ka sorkar, kan ym poi shano shano ruh hynrei kan nang ring sdot pynban bad ka la donkam ïa ka jylla ba kan phaikhmat sha ki paidbah ne ki riew shimet, ki kynhun bapher bapher bad ka sorkar ka dei ban long tang ka nongbtin lynti, ka nonkyrshan lem ia kiba donkam.
Ka aiῆ Social Audit Act ka la don mynta bad ym dei ban shu buh ia ka hapoh duli ban bam pui pui, hynrei dei ban pyntreikam borbah ia ka.
Kane ka jingpyrkhat ka la pynkhih phaloh ia ka jingmut jingpyrkhat jong u.
’Bun ki Ingbishar High Court ha ri India ki shem pynban ba ki don bun ki shynrang Hindu kiba leit kylla niam Muslim noh, namar ba ki bor bishar kim treh ban pynksan ïa ki jingkwah jong ki ban ithuh da ka Aiñ, ba kin ïoh lok palat ïa kawei, kumba ithuh ka Niam Muslim, ba kam long ka pop ban bun lok (polygamy), la kumno-kumno, ban ri 4 ngut ki lok ha kajuh ka por bad ba ki Ingbishar ki pynksan ïa ki shynrang Muslim lada don ba leit ujor ïa ki.
Shu buh lada u khynnah u shah bat ha ka sobjek Saian bad ka Jingkhein, u lah ban ialeh biang tang ia kine ki sobjek ba u shah bat khlem da donkam shuh ban ialeh ia baroh ki sobjek kumba long ha ki por mynshwa, hynrei lada ki kwah ban ialeh biang ia baroh ki sobjek ruh ka shong ha ki.
Haba kren mynta ka sngi, u Mondal u la ong ba ka 33KV bad 11 KV ki dei ki lain kiba shah ktah bha, kiba sam bording sha West bad South West Garo Hills na Rongkhon bad Ampati.
Kane ka la wan hadien ba ka All India Football Federation (AIFF) ka la pynbna ïa ka prokram ïalehkai ha ka sngi Palei.
Lada ka dei ka kamram jong nga ban pyntreikam ïa kane ha la ka jong ka ri bad jaitbynriew, kum u Khristan, ka kamram kaba hakhmat duh ka long ban ioh iwei pa iwei ban vote.
U Dr Amit haka jingiakren bad u ha katei ka sngi u la ong ba u wan sha kane ka jaka ai dawai jong u Dr Carehome ka long ban kyntu kynpham ia u ban pynneh pynsah ia kane ka rukom ai dawai kaba long kawei na ka rukom ai dawai ki saiantis jong ki mynba rim ba jah.
Virar, Maharashtra: 13 ngut ki nongpang corona, kiba don ha ka ICU, ki la iap ei noh mynta ka step, ha Virar jong ka Maharashtra, kaba don kumba 70 kilometre na Mumbai.
Ha kane ka jingthoh ngin ïa peit ïa ki artylli ki bynta ba donkam bha ha ka synshar ka khadar (Politics) kiba u nongmihkhmat (MLA/MDC/MP) u dei ban don haba u rung sha ka kam synshar khadar (Politics) jong ka jylla ne ka ri.
Lada iakhmih kyllum lang ia ka miej ioh khur takma jong baroh ki district kiba la wan iashim bynta, lah pat ban ong ba baroh ki la ia ioh lem ban iarah ne khur ia kita ki takma na ki kyrdan iakhun ne jingiakop bapher bapher ba la pynlong ha kane ka lympung kaba ki takma baroh kiba la dep ban sam baroh ki long haduh 801 tylli.
Ha kane ka Dorbar la ïakren sani halor kine ki aiñ pynshok bad pynrem jur ïa ka jingleh thombor jong ka Sorkar Bilat ïa ki nongshong shnong ka Hima.
Ban tem ia ki jingeh, ka sorkar katba lah ka la trei shitom bad ka la pyntreikam thikna ruh ia ka National Health Mission ban pynbha ia ki lad jingsumar katkum ka Indian Public Health Standard.
Tangba sngewthamula ban ong ka Ïewduh dei jong u Khasi? Ki malik/ mahajon ki khniot ka ‘bai siew’ ïa kane katai.
Kum u Rangbah bad kpa, u kitkhlieh ia la ka jong ka tnga bad ki khun ki kti bad ka ïing ka sem baroh kawei, u ri u sumar, u bsa u btiah, u pyndap pynbiang ïa ka ja ka dohkha, ka riam ka beit, ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ka tnga ki khun ki kti jong u ha ka jingim, met bad mynsiem, da kaba u kitkhia ruh ban hikai ha ka jingtip ïa U Blei da ka dwai da phirat bad jingpyndep hok ïa la ki kamram niam Khristan.
Shillong: Ka khlam corona virus, ka la nang kiew jur ha ka jylla bad mynta ka sngi, ki don 40ngut, kiba ioh pang thymmai.
Kumta, na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District katno kan sngewkmen lada don kum kita ki briew ki ban mih shakhmat ha ka ban ïarap bad kyrshan mon sngewbha ïa ki nongpang TB na ka bynta ban lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki bad ba ka sorkar kan lah ban pynduhjait ïa kane ka jingpang.
Nga ioh bun ki jingkynthoh halor kane, na kiba sngewiahap bad ki bym sngewiahap.
Shillong, ïaïong, 29: Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Thohdieng ka la aipor tang shitaiew ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kan pynurlong noh mardor ïa ki jingdawa kiba ka seng ka ladep ai jingmut bad tyrwa ruh hakhmat ka Sorkar.
Kine ki kyntien ki mih na kawei ka Purinam jong ka thaiñ sepngi, kaba dang sah ha ka shrah ai jingtip ka ban da ïa puh ïa tih ban ïa ngam ha ka ‘stad tip’ u Khasi kaba la shat byngut-byrnget mynta ha ngi.
Shillon: U Rang bah Shnong jong ka Ratachera ka ba hap ha ka East Jaintia Hills u bah D.Pohshna ryngkat bad ki rangbah na katei ka shnong ki la wan ban pynshai halor ka jing kynnoh jong ki 106 tylli ki long ing ia ka ia ka jing leh don bor jong u ne u rangbah ba u la pynkiew  ia ka bai shnong sha ki saw kyrdan  ha ka ba ki  nongshong shnong kin hap siew kata ka long T.3000/- T.2000/-,T.1000/- bad T.500/ ha ka shisnem.
Colonel Rajeev Malhotra, Project Director NHAI, PIU Shillong, u Bah C.B Syiem, Chairman ka Nongpoh Town Committee (NTC), lem bad ki ophisar na ka tnad PWD bad na DC ophis, ki la pynlong ia ka jingjurip kaba naduh Pahamrioh sha Saiden, ha kaba wat na ka liang jong ki ruh ki la kubur ruh ba ka jingpyntrei ia kane ka surok Four-Lane kam pat long kaba la dep kat kum ka jingdonkam da ki paidbah.
Shillong, Lber, 5: Ïa ka met jong u Bah Kynsailin Kharphanbuh ba ju khot ieid Bahïit, uba shong basah ha Lummawbah, Block -3, Upper Shillong, uba la jah naduh ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 11:00 baje mynstep la lap na khrum ka jingkieng Umshyrpi ha ka sngi Baar da ki paidbah hadien ba ka shnong ka la pynlong ka jingwad ïa une u rangbah naduh ka sngi kaba um shym la wan phai shuh sha la ing.
Katei ka map kaba kaba don lut ia ki pud ki sam ki jaka ba marjan ba la pynithuh, ha kaba la pyni ruh ha ka map jong ka, kaba la pyllait da ka Tnad Ministry of Natural Resources bad ha social media X ruh la pyllait.
Hynrei lada kane ka long ka mon jong Me ko Trai “ u la ong ha khmih leh ia nga katba Me mon, k Maria ka Nongiarap ki Khristan kan sa iarap ia nga".
Na kata ka daw bun bah kiba la pyniap noh ialade ioh ba u Corona un kem ia ki.
Lada u Bah Shullai um iehnoh ia ka kam Symbud Lamphang, u la dei ban pyniaid ia ka dorbar iatyngjuh bor ia u Lamphang katkum ka rukom hynrei namar ba u Myntri Rangbah um sngew shaniah, u la phah iehnoh ia kane ka shuki ia u Bah Shullai.
Ki pulit ka Bihar, ki la shimti ban ujor, katba kum ki kyndon ain, ia kitei kiba pynkulmar.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki samla pule ki la shim admission daka course kaba lai snem ne ka three under graduate programme kaba rim.
Ka Forum, ka kyr pad ia baroh ki paidbah nongshong shnong ha Sor bad nongkyndong, ki khynnah skul, ki sengbha lang, ki nongtrei sorkar bad ki bank, ki nongshong iew shong hat, ki bos bad baroh ki kali kamai, ban iai shah shi sngi, da kaba ia snoh kti ryngkat lang ban pynlong ia ka jingkhot pa khang shnong kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba jop, na ka daw bah jong ka jingshah khang ka tih dewiong.
U Chief Minister Conrad K.Sangma u la pynshai ïa kane hadien ba u President jong ka BJP ha Meghalaya u Rikman G Momin u la kynnoh ba ka Tura MP, ka Agatha K.Sangma kam shym la leh eiei ha kaba pyntrei kam ïa ka MP Skim ha Garo Hills.
ïa kane ka khusnam yn sam ha ki lai bynta, kata ka Sarvottam Jeevan Raksha Padak, Uttam Jeevan Raksha Padak bad ka Jeevan Raksha Padak.
Na kane ka jingwan lynshop ka eriong bah, ki paidbah ha Ri Bhoi District naduh ka sngi Palei shiteng sngi bad haduh mynta ka sngi Saitjain ki la hap ban shong hapdeng ka jingdum khlem ka bording ilektri, bad ka daw ka long ba kane ka eriong ka la pynjulor naduh ki sainar bad kynthup ki post ilektrik ba ka tnad MeECL ka dang wad ïa ki jak aba shah ktah bad ban pynbha ïa kito kiba la shah pynjot ha kane ka eriong bah.
Halor kane la khot bad wer sngewbha ïa baroh ki nongshong shnong ka thaiñ War Jaiñtia naduh ki longkmie, ki riew rangbah kynthup ïa ki riew donburom, ki Waheh Shnong bad kumjuh ki khun samla ba kin wan sha kane ka jingïalang khnang ban ïoh ban ïa phylliew jingmut lang, la kumno kumno kat ka kyrdan Sub-Divisional Hospital dei ban buh beit ha Amlarem kaba dei ka Headquarter, pynkut katei ka kyrwoh.
U Conrad ula pyntip ruh ba da kane ka jingthung kum u State President, la pyllait noh ïa u Bah Prestone na ka jingbat kam ha ka National Committee.
Kumjuh, u la ong ba, ka jingkynthoh da ki kyntien ba khlem akor ia ka khynnah ka long kaba palat, bad ki pulit ki dei ban rejister da ka ain pyrshah ia ki.
Shillong:Ha kine ki sngi ban wan, na ka liang jong ka sorkar jylla, ka la pynkhreh ban pynbha ia ki katto katne tylli ki jingkieng kiba la shongtlor bad kumjuh ban pyniaid shakhmat ia ka jingshna ia ki surok bah ha ka jylla; ia kane, la iathuh da u Myntri ba dei ban peit ia ka tnad PWD, u ba long ruh u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong.
Ïa kitei ki 3 ngut ki dkhot ka NRFM kiba la shah kem ha katei ka sngi la leit ban aiti noh sha ki bor pulit jong ka Porompat PS na ka bynta ki kam tohkit kiba dang sah.
Ha kawei ka jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka shnong Rtiang ha Ri Bhoi, ha kaba haduh lai ngut ki mynsiem briew kiba kynthup ia kawei ka Longkmie, uwei Rangbah, bad uwei u samla shynrang, ki la duh noh, hadien ba ki la shah bom ha Pyrthat uba la ther kynsan hynnin ka sngi ha ka por 3:42 baje ei ei janmiet ha katei ka shnong.
U MLA ka Sohra u Bah TW Chyne un long u kongsan ha katei ka sngi.
Ha katei ka sngi ba ki bor district bad ka Hima Mylliem ki la wan iuh kjat khadduh ha jingkieng Motphran, sa kawei pat ka jingdawa ka la ap lypa, namar ba ki paidbah ki la ai ksai lypa ia kane sha u myntri K.Langstieh, bad katei ka jingdawa  kan sa mih shen na ki nongshong dukan ha khrum bad ha syndah ka jingkieng Motphran , lada jia ba ka don jingktah eiei kum ka jingjulor ia ki dukan jong ki ha ka por ba pynkhyllem ia ka jingkieng Motphran.
U I Love Talang u dei u wei na ki runar ba donkti haka kam pyniap briew bad ula shah pyniap ha ki paidbhur hadien ka jinglait phet jong u na phatok bad ki paralok ha u snem bala dep ha u bnai Nailur 2022.
“U Myntri Rangbahduh ka ri u la leit jngoh ia ka Kutch, hynrei kam don shym la don kano kano ka jingkren ei ei ia ka jingjia.
Ha ka jingshisha, kam don satia ka jingkhang ia ka jingtih maw tih shyiap, hynrei kiba leh ia kane ka kam, ki hap ban ioh jingbit bad bud katkum ki kyndon ba la buh, katkum ka rai ki ïing kashari.
Haba kren halor, u General secretary ka KSU South Central u samla Ksanborlang Thabah ula iathuh ba ka jingiakhih ka long kaba jop.
U Captain T hodyson Dykes u la long uba eh rang ,pyrkhing bad ieid ia la ka kam.
Hynrei, ka jingmut bashisha jong ka, ka kynthup ia ka kam bylla, ka ioh kam ioh jam, ka jingpynjanai ia ki jingtrei jingktah bad kiwei de.
“Ym tang katta katei ka jinghap u dieng kala ngat bad pynjulor ïa ki Post electric ban kala don ka jingktah kaba lip light ba kane kan shimpor ban ioh light ha kine ki thaiñ".
Tang ha kaba ai ïa ki skhim shimet ruh la lut, naei yn dang ïoh shuh ban shna surok.
La don ka jing kam ba katei ka jaka ka dei jong ka Meghalaya, hynrei la ai sngewbha noh sha ka Assam ban shna ia ka Iingsah jahthait  kaba khot ka Indira Bhavan ha ki snem 1970.
U Inspector M.N Khan Officer In-charge, Laitumkhrah P.S u la pynsngew sha ki trai Hotel ia ki kyndon pyniaid jong ki , u Shri K.Prasad, MPS.Dy.Superintendent of Police (Hqr), East Khasi Hills, Shillong ruh u la batai ia ki kumno ban pyniaid khnang ba kan long kaba shngaiñ bad ka ban lait na ki kam awria.
Shillong: U MLA ka Jirang u bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu die jaka sha ki shipai Assam Rifle ha ka thain Umtyrnga, kaba hap ha Jirang konstitwensi ka ri-Bhoi.
Hynrei da kane ka sienjam ba ka sorkar ka shim hapoh ka jingïalam jong u Bah Paul Lyngdoh da ka sienjam ban lum lut naduh ki nongïalam balang, ki nongïalam shnong bad ruh ki sengbhalang bapher bapher lehse kan sa don ka jingkyrmen ba sa shisien pat yn lah ban ïakhun ïa katei ka thma pyrshah ïa u drok uba la kylla long u nongshun ba khraw tam jong kiba bun ki longiing ym dei tang ïa kiba bit ba biang hynrei khamtam eh wat ha kito ki longiing kiba dang duna ka ïoh ka kot.
Ki nongkren ba kongsan ha kane ka jing kynmaw burom,  kynthup Kong Roshan Warjri, Bah DD Lapang, Bah BM Lanong bad u Bah Martle N Mukhim ki la pynpaw ba u Bah Bring u dei u rangbah uba shlur shisha, u bym ju tieng bad uba khuid.
Mynshuwa ka MSERC ka ju buh dor T.2.83p shi unit ia ka ding ilektrik ba pynmih da ka MePGCL.Haba ianujor bad ka dor ba la buh da Central Electricity Regulatory Commission (CERC) pat ka buh dor T.5/- shi unit ia ka NEEPCO na ka bynta ka ding ba pynmih ka Pare hydro project kaba ha Arunachal bad T.2.75p shi unit na ka bynta ka ding ba pynmih ka Kupli project.
Une uba iap u dei na Teliamura, Santinagar, Khowai, West Tripura.
Ki samla pule ki la dawa ïa u Vice Chancellor ba u dei ban hiar shuki namar ka jingmynthi ïa ki jingdawa.
Ha katei ka sngi ba ka katei ka Komiti ka la leit ban theh dohkha Symbai ha Wah Umroi, la sakhi da ka jingdon u Bah O.Kharpuri, Beat Officer ka Soil & Water Conservation, kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u u Rev.E.R Kharkrang, pastor rangbah ka KJP Synod Sepngi, u Bah P.B Sylliang, Chairman ka Dorbar Shnong Umroi Pyllun, u Bah Shalan Sylliang, Secretary katei ka Committee, u Bah Kynsai Nengnong, Secretary ka Dorbar Umroi Pyllun bad kiwei ki nongialam shnong.
Na ka liang u Bah Marcus Marten kum u President ka seng HNYF Northern Region u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa une u samla na them Ri Bhoi ba un dang lah ban pyndonkam hok ïa ka sap ka phong ba u don ha ka jingim wat lada u don ka jingduna ha ka khmat kaba ym lah ban iohi bad kane ka long hi ka jingsarong ïa ka Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh kawei.
La aiti ia ka komiti jong ka  Dorbar Umphyrnai, Kynton U Mon bad ka Ur Masi U Joh, ba kin peit bad pyn trei kam ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar Jylla.
U la ong ruh ba kane ka long kat kum ka hukum jong ka Ministry of Health and family welfare jong ka sorkar kmie ba ia ki briew kiba naduh 45 snem ka rta sha jrong kin ioh ia kane ka tika iada na ka jingpang Covid.
Hadien ba yn pyndep ia kine kiei kiei baroh, u Jisu Khrist un synshar kein 1000 snem hangne ha pyrthei, na Jerusalem.
La kyntu ba ki paidbah naduh ki nongïaid lynti kymjuh ïa kiba ñiah kali ba ki dei ban phikir bha ha kum kane ka por khnang ban lait na ki jingmynsaw ha ki bynta jong ka surok.
Haba phai pat ha ka thup jong ki kynthei kiba hapoh 12 snem, ka Amaziah Gapesa Ch.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka HSPDP East Khasi Hills, Bah Martle N Mukhim u la ïathuh ba ka daw ba ki leit ban wad jingshai na utei u MLA kadei hadien ba ki la ïoh sngew ïa ki khubor ba un leit ban ïakhun noh na ka NPP ha ka elekshon ban wan.
Nalor katei ka mat katei ka jingialang ha katei ka sngi kala iakren ruh ha kaba iadei bad ka jingpynslem jong ka Food Safety & Standard Authority ia ki licence jong ki dealer bad halor kane ka bynta na ka liang jong ka Seng kala dep ban ia kynduh ia i Asst.Commissioner of Food Safety Nongstoiñ bad ka Seng kala phah ruh ia ka jingthoh sha u bah S.N Sangma Joint Commissioner Food Safety bad ruh sha u DC Supply Nongstoiñ bad la ong ba kane ka kam kala seisoh.
Ha ki kam ki jam ba pyniaid ka sorkar,ki nongialam Niam kin hap hapoh kine ki nongsynshar pyrthei (Ministers) hynrei, ha ki kam Niam pat,kine ki Nongsynshar pyrthei kin long hapoh kine ki nongialam Niam.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula khot ia u paidbah, ba un shim khia ia ka jingkhot pakhang shnong bad ba un bud pyrkhing ia ki jing batai jong ki bor pyniaid sorkar.
Ki nonghikai baroh kiba don ha ka thup shah pynduh kam ki long 92 ngut na Jowai, 21 ngut na Tura, 37 ngut na Amlarem, 43 ngut na Dadenggiri bad 60 ngut na Shillong.
Kane ka projek um GSWSS ka la sdang treikam shait shait naduh ki snem 80 shaneng haduh ka snem 1996 ban ai um ia ka sor Shillong.
Shillong:  U MLA ka Maw phlang uba SK Sunn u la pynpaw ba u Dr WR Kharlukhi yn nym shet ia ka jaitbynriew ynda u la jop kum u MP sha ka Rajya Sabha.
Hynrei ka ba ngim tip, ne ngim kwah ban tip.
Kham mynshwa kiba la risain ki long u Bah Rowell Lyngdoh (Mawkyrwat), Prestone Tynsong (Pynursla), Coming One Ymbon (Raliang), Sniawbhalang Dhar (Nartiang) , Ngaitlang Dhar (Umroi), AL Hek (Pynthorumkhrah), PN Syiem (Mawsynram), Sanbor Shullai (South Shillong),  Marthon Sangma (Mendipathar), Remington Pyngrope (Mawkynrew),  Saleng A Sangma (Gambegre), Hopeful Bamon (Sutnga-Saipung), Stephanson Mukhim ( Amlarem), Robinus Syngkon (Mookaiaw), Justine Dkhar (Khliehriat), Micheal T Sangma (Tikrikila), bad u Brigady Marak (Bajengdoba).
Nongstoiñ, Lber 29: Ka ophis jong u District Child Protection Unit, West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner bad ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrpang na ka bynta bai ai jinghikai sha ki samla, ïa kaba la tip ruh kum ka Awareness Programme halor ka ‘Substance Abuse’.
U Shahjahan, uba la shahkem hynnin ka step, jong ka sngi Palei, u la pynpaw ïa ka durkhmat kaba um don jingsngew ei ei haba u rung hapoh ka ïingbishar bad u la pyni ïa ka dak ka jingjop sha ki nongthoh khubor.
Ha kane ka elekshon shiteng samoi ka jingiakhun kan long para marwei hapdeng u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma u khun ba kham khynnah tam u PA Sangma bad ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi D Shira kaba dei ka lok jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ïa kane ka synjuk Cycling Association jong ka jylla ban mad ïa ka jingseisoh ha kane ka jait jingïalehkai (sport of cycling) kaba ka jylla ka dang ïaleh ban kyntiew.
La iathuh ba ula don uwei u pulit, uba la pynpait ia ka jingkhang jong ka helicopter, ha ka por jong katei ka jingjia, tangba ym shym la lah ban tip, la u ioh ne em ban sei ia kito kiba don hapoh, namar ha katei hi ka khyllipmat, ka helicopter, ka la kem ding bad ka jingbthei bad ka jingkiew ka thylliej ding, ka la her ha ki sahit bneng.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Michael Kharsyntiew u la ong, “nga duh tang ïa ka shab hynrei nga khlem duh ïa ka jingieid bad ïa ka jingshahniah.
Ngim lah ban len ba u Bah Ernest u la lah ban pynshongshit ïa ka ïew saiñ hima sima ha Meghalaya naduh ba u la shimti kum u President ka BJP.Ki jingkynnoh bamsap bamngem pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) banyngkong ki la pynkhih win ïa ka jylla.
U la ong ba ia ka jingdro dur ia ka Secretariat yn pyndep ha u bnai Risaw mynta u snem shwa ban sdang noh ban shna ia ka.
Na kine, 20,000 ki dei jong ka kam ri jingri jingdup.
“Ia mynta, ia une u surok, ym i kop shuh kum u National Highway namar dang lah u surok pohshnong (internal roads) bun bun shah.
Haka sngi Nyngkong jong ka taiew ban wan, ka jingiakhun quarterfinal kan long hadpeng ka Dona Skur pyrshah Lumshnong YWSC B, Shymplong FC pyrshah iaka Lumsohskie SC bad ka jingiakhun kaba khatduh kan long hapdeng ka Lumshnong YWSC A pyrshah iaka Umkiang Sports Association.
Kumta naduh kane ka por, ki khasi jong ngi ki ïoh ïa ki dak pule ha kaba ïahap bha bad ka thoh bad ka kren.
Ia kine ki kot ki sla (documents) lah ban ioh na ka website jong ka tnad Mining, bad ki dei ruh ban submit ia ka test report ban pynshisha ia ka GCV jong u Dewiong.
U Bah Rowel u la ong, ba kiwei kiwei ki district council ki iatreilang bad kyrshan ia ka sorkar hynrei dei tang u CEM ka KHADC uba ialeh pyrshah ia ka sorkar.
Ha ka Jutang kaba rim, u Trai u sdang ban pynpaw ba un seng ia ka Jutang Bathymmai (Jer 31:31-34) bad kane ka hukum kan mih noh na Jerusalem (Isa 2:1-4), bad ba u nongsynshar jong ka un long u khun jong u (Isa 9:6-7).
Nongpoh, Lber 25: Kum uwei na u samla ka dong Ri Bhoi uba don ka mynsiem bad ka jingkitkhlieh na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka bha ka miat ki paidbah ha Ri Bhoi, u Samla Albert Maring na ka Shnong Umdap Dumu u la mih shakhmat ban kren bad ban pynsngew sha ka sorkar jylla halor ki mat jingdonkam jong ki paidbah ha Ri Bhoi ba kum ka sorkar ka la dei ban phai khmat ruh ïa ki jingdonkam jong ki paidbah ha Ri Bhoi.
Ki la batai ruh ia ki sienjam ba ki la shim haduh mynta ban jop ia kine ki jingeh.
Napdeng ki rangkawangbol kiba la lehkaibha ki long u Manish Prasad (4 over: shah tied 39 ron: khur 3 wicket) bad u Roshan Singh (4 over: shah tied 25 ron: khur 2wicket).
Shillong, 21 Risaw:Ka AMDA (All Meghalaya Dancers Association) kaba dei kawei kaba pynlong iaka jingiakob jong ka West Khasi Hills Got Talent, kan pynlong ia ka sngi jing iakob ia ka nam lahduh, ha ka 26tarik mynta u bnai,2016 hapoh Tirot Sing Memorial Hall Pyndeng Umiong Mai-rang naduh ka por 3 baje janmiet ki kyrteng ki ban ia khun ha katei ka sngi ki long U Bah Pynhunlang Nongshillong, Trapper Upper New Nongstoin, Pynshngainlang K.JahrinTihsaw Nongstoin, Karbinus Syiemlieh New Nongstoin, Kmenlin Nongbri Shahlang, Rapborlang Paliar Upper New Nongstoin, Nathanial Ryntathiang Mawrang Pyndeng Umiong, Khrawkupar M.K.Syntiew Mawrang Pyndeng Umiong, Sanjay Marbaniang Mairang Mission, Silvester Marsharing Mairang, Tylliborlang Syiemlieh Kynshi, Jessica L.Mawlong Mairang, Effilisha Lyngkhoi Nongstoin, Gerry Mitchel K.Shikhar Nongkasen, Davis Lyngkhoi New Nongstoin, Robestar Marwein New Nongstoin.
“Ka kam kaba dang sah ban pyndep katkum ka jingbthah ka Chairperson ka komiti jong baroh ki seng saiñ pyrthei halor ka ‘Reservation Roster’ ka long ban wanrah ïa ki jingai jingmut sha ka Sorkar.
Katei ka jingjia, ka dei ha Ayoor, kaba don kumba 60 kilometre na  Thiruvananthapuram.
Haba u tip lei lei ba tang shu pas bad ioh kam ka tulop kan long kaba heh.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Lapalang SC ka la shah pylliem ha ka Mawpat SC da 1 bad ia kane ka kol, la thep da u C.Kharumnuid 35’.
Ha baroh ar kitei ki dorbar kur shnat la kren kyntu kynpham da ki rangbahkur naduh u Bah George Warjri (Acting President), Bah Kyrsoibor Warjri (Vice President), Bah Barkos Warjri, Bah Sunshine Warjri (General Secretary) bad kiwei kiwei ki rangbah na la ki shnat treikam jong ka shnong Pyndeng Nongbri bad Manai.
" Ka por kala dei eh ba ka bor jong ka aiñ ka dei ban pynshitom ia kum kine ki briew kiba pyrshang ban ktah iaka shongsuk shongsain, la pynkut u ma Wanthmu Phawa.
Ha kane ka kynhun u bah Tiklu Jyrwa ba la don 35 snem ka rta ba shong ba sah ha  Mynsaiñ, Lumparing, Shillong, u la don lang bad kane ka kynhun, kaba haduh ba la pynmih  ia kane ka khubor, ka kynhun ki shipai jong ka ri ki dang pynlong ia ka jingleit ban wad bad ban wanllam ia kane ka kynhun ba dang sah kut ha une u lum sha ka kad  treikam jong ka kynhun ki shipai Indo-Tibetan Border Police (ITBF) kaba don ha Uttrakhand.
Ha ka wei ka liang ha ba peit ia ki skul kiba don ha ki thain Mawlai ka skul Church of God (Ecclesia ) Higher Secondary School bad ka Mawlai Presbytarian Higher Secondary School.
“Kane ka sorkar ba mynta ka la pyrshang ban pynsangeh ia ki jingtih beain hynrei ha kajuh ka por ka shem jingeh", u la ong.
Nga kwah kam kwah jam namar nga duk palat.
Haba phi don ia ka depression kam dei kaba suk ban jied iaki bam kiba dei, hynrei ialeh shitom ban bam ban ialeh pyrshah ia kane ka jingshitom.
Shillong:U Myntri ka tnad kam jngohkai ka jylla, u bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka sorkar ka dang wad surok ban pyniaid ia ki kali ba kit ia ki nongwankai, khnang ban lait na ka jingsahkut kali ha ka nongbah.
“Lada phi peit ka BJP ka kular ban thung jingtohkit halor ka jingkynnoh bamsap baroh ha ka jylla, la kular ban pynïoh jaka ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit baphra ka ri ba kynthuo naduh ka NPP, BJP, UDP, PDF, HSPDP, phin peit ïa ka jingkular ba kin ai jingshngaiñ ïa ki paidbah ka jylla kiba shong ha ki jaka khappud bad bun bah kiwei ki klar bad ngi kwah ban ong ba kine ki kular kin hap ban pynurlong namar kim dei shuh ki jingdawa ki seng Bhalang hynrei ka kular kaba ki party ki la khlei bad namar ba u paidbah u la pynjop ïa kine ki jingkular kiba phi la khlei ngin kthong beit baroh san snem ban ïai pynkynmaw ïa phi," u la ong.
Ha ka shithi, u Chairman ka AIM Meghalaya Unit ka la kynthoh halor ka jinglong jingman ha jylla Manipur ha kaba ka don ka jingïakynad hapdeng ki jaitbynriew kiba sah ha kato ka jylla bad kaba la ïalam sha ka jingïaumsnam kaba la sdang naduh ka 3 tarik Jymmang, 2023.
Kum ka jingai jubab halor ka jingbuh jingkylli da ki dkhot ba bun jong ki seng saiñ pyrthei, kynthup u MLA jong ka seng CML u  T.R.B.Raaja, u la ong ba ha kano ka rukom ki dkhot hapoh ka ïingdorbar ki la lyngngoh haba ïohsngew ba ka sorkar kmie ka la jied ïa ki lai tylli ki Block ha Tamil Nadu na ka bynta ban buh ïa ka jaka bam die ïa ki marpoh khyndew ha ki distrik kiba don harud jong ka wah Cauvery, ma u ruh u la kyndit haba u la ïoh jingtip halor kane.
Ha kajuh hi ha sngi kum ka Sohkhyllam Sport Club ka la leh burom ruh ïa ar ngut ki khynnah kynthei kiba la leit mihkhmat na ka ka Jylla Meghalaya ha ka Hero Sub Junior Girls National Football Champion 2023 Under-14 hapoh ka jylla Punjab.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ha kane ka jinglehniam iathoh shongkurim ha ki jaka mane Blei ka sorkar jylla kan sa phah ia ki kyndon ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah bad ki dei ban bud pyrkhing ia ki ne ki kyndon.
Nalor kata u la ong ruh ba ki nongthep vote khamtam ki paid Garo bad ki bym dei ki trai Jylla (Non tribal) kim don kano kano ka jingiadei bad kine ki artylli ki party.
Kumta hi ruh, u riewsaid u wan mih.
Naduh ba u Chris ula soi ban ak kum u Captain America ula hap ban pynleit jingmut bad shim khia beit tang ha katei ka phlim bad um shim ioh lad shuh ban peit ia kiwei kiwei ki phlim ha kaba kane ka long ka jingduhnong bakhraw ia u.
U la ong ba ka la kiew bha ka jingrung ki drok sha kane ka thain bad ki pulit ki ioh kurup na kiba bun ki shnong kiba don ha sor.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) kala thaw tnad thymmai ha Laskein Block kaba la tip kum ka HANM Women’s Wing Laskein Block Circle bad kawei pat ka Iooksi Circle.
Dei na kane ka daw ba ki kompeni ba pynïaid ka sorkar baroh ki pheil lut, naduh la MeECL haduh ka MCCL.Shu kit tang ka ram shi rynjaiñ!.
Ngi dang tohkit ïa ka T.16.98 klur ba la siew T.2000 sha ki ASHA bad ka jingsiew lyngba ka NHM ngi la pynlut T.22.68 klur na ka bynta ki ASHA.Ka pisa baroh ka long T.Rs 40.5 klur," ka la bynrap.
Ngam tip ba ia ki Shkim Nong kyndong ruh imat lah pyntrei lut ha Sor.
Ka long kaei kaei ka bym lah satia ban pdiang, namar ia ka tulop jong u snem 2022, kim pat pyllait satia wat la ki bnai lehkmen ki la kut ruh, ha kaba ka jing set ia ki tulop ki nongtrei ka long pynban kum ka jingmlien.
ka kyrteng jong uta u briew ka long u Sakhaios.
Team Point Fighting Men (Hame Shaniah Suiam, Pynshrainmiki Rabon, Stephanson Lyngdoh) 3.
Kim bna eiei wat ailad iakane ka sorkar khlem jabieng….
Ki kali kiba kiew bad kiba hiar ki sahkut hi sbak ha baroh arliang ka surok bad la iohi ba wat ki kali kit nongpang ruh, ki la shah set lang bad ki kali paidbah.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 3, EKH: 64, RBD: 4, SWGH: 2, SWKH: 1, WGH: 2, WJH: 7 bad WKH: 13.
“Ka NESO lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingjia ba dang shen ha Manipur ha kaba ka Sorkar Manipur kala kyndang ïa ki paid riewlum ka Jylla kiba dei ki Jaidbynriew Zo bad ki jingkulmar kiba mih hadien kane" ong ka kyrwoh na u Chairman ka NESO Bah Samuel B Jyrwa bad Secretary General Mutsikhyo Thobo.
Ka la ong ba kane ka jingtah ïit ïong kan treikam lang ha kylleng la jylla.
Haba kumne ïano yn kynnoh, hato dei ka jingbakla ki paidbah nongthep vote ne dei ka jingbakla jong ki Party ne ki kyrtong.
Ngan ong aïu shuh," u la ong.
Shillong, Nohprah 12: Hapdeng ka jingshongshit ka jingïaid u Myntri Rangbah ka jylla na kawei ka jaka sha kawei pat ban sam ïa ka pisa jingarap ba san hajar tyngka lyngba ka FOCUS kaba dei ka skhim na ka bynta ki nongrep, la mih ka jingartatien na kiba bun ki dkhot jong ka Producers Group.
“Bun kiba la ïakren halor ka jingïashoh ïadat ba tang namar ka ‘Amul Kool’, mih ka jingïakynad hapdeng ki 2 kynhun…kam don ka jingïashoh hapoh ka jaka mane hynrei ka dei habar dukan bad ki bor ka aiñ ruh ki la kren ba ki kynhun niam – ki Balang Khristan kim donkti, ka KSU kam donkti," u la ong.
?" La byrthen shisha ka Kmie jong ka marsien rung ha iing.
Ia ka jingaiburom bad pdiang burom la pyniaid ia ka jingialang da U bah D.Sohkhlet uba long u President ka TYWDS bad ia ka jingaiburom bad pynkupburom lapynkup da u Sirdar ka Tyrna Elaka, Bah D.Marbaniang.
Ki don mynta 3hajar ngut ki nongleit shangkai, kiba sahkut, ha ki jaka bapher jong katei ka jylla, ong shuh ka khubor.
Kumta nga hap ban siew 7000/- shi bnai na ka bynta 2 ngut ki khun.
Ki la don ruh katto katne ki kabu ba ka Lajong ka la dei ban ïoh thep hynrei ki la lait sharud hynrei watla kata ruh kane kam shym la khanglad ïa ka kynhun ban pynthikna ïa ki lai point na kane ka jingïalehkai, bad ruh ka sien ba nyngkong ïa ka kynhun ban nym shah thep (clean sheet) napdeng ki jingïakhun mynta ka samoi.
U la ong ba ha ka jingshisha, ki don shibun ki mat ba ki nonghikai ki la buh ia ka jingdawa ha ka sorkar hynrei ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka tulop ba thymmai, ka dei kaba hakhmat duh.
Ka Alia Bhatt ka la long ka puron banyngkong na India ban shah jied kum ka nongrah ktien ka Gucci.
Hynrei U Sarma, ula pynsngew ba ka sorkar Assam, kan sa duriap tyngeh ban iakren ia u pud bad ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ynda kin thaw ia ka sorkar thymmai ha katei ka Jylla, hadien ka elekshon, ka ban sa long shen sa khyndiat bnai.
	U Jisu pat, u don beit ha kano kano ka por ba phi khot ïa ka kyrteng jong U (Rom.10:13).
Kaba phylla pat ka bill light thik thik ka poi kumno kein kim don ka jingiatip lem ban pynshitom ia ngi kiba siew da ka pisa ki illegal connection byllai, ki transformer barit ka capacity kumno kein kin lah ban kit.
Man uwei pa uwei u Rangbah u hap ban sdang shi sdang thymmai.
Ha kane ka sngi, ka High Court ka la thalaiñ ruh ïa ka sorkar jylla halor ka jingbym pyni naduh mynshwa ïa ki shithi ba la thoh da ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng bad ka Myntri ka tnat Pla Tyngka ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi ïa u dewïong sha Bangladesh.
Kane ka jinglong ka kdew ba ka thong jong kane ka lympung ka long ban kiew bad long kawei napdeng ki 5 tylli ki lympung ba paw ha ka pyrthei bad ban bud ïa ka rai ha u bnai Jylliew da ka Saudi Arabia Public Investment Fund (PIF), kaba long trai ïa ka club Newcastle United.
Hadien, shi taiew u Bah Shanbor u la ioh kot ban leit mih sha Kashari.
Lehse kan long kaba jwat ban ban wanrah ia ki jingkylla kum ka Sor Shillong.
Ha kaba u la ai ruh iaka jingkrenpdiang bad jing ai khublei ia baroh ki ba ia don lang ha kane ka programme.
U bah Prestone u la pynbna paidbah mynta ka sngi ba la plie ia katei ka skul bad ha kajuh ka por ruh u la plie ia ka ing skul thymmai jong katei ka skul kaba bteng ha ka mala kaba ha jrong.
Katba kum ka jingioh jingtip jong U Rupang, kumta, ka paw shai, ba ka NHIDCL, kam pat ioh kontraktor satia, na ka bynta ban pyntrei ia ka package IV bad ka package V bad ka jingtrei ia kitei ki jaka, kiba hap sharum Pynursla, kan dang shimpor slem.
Ha ka jingshisha kaei kaba donkam ka dei ka jingiatrei lang khlem da buh ïa kata ka saiñ pyrthei ne ka politik hakhmat.
Shillong: U Principal ka skul St George HS School Nongmensong, Shillong u la shah rah ha ki pulit hynnin ka sngi halor ka jingkynnoh ba u la shoh ia ki khynnah skul jongu bad leh kynshlein ia ka nonghikai jong ka skul.
Haba iadei bad ka jingshngain ban don ka Weigh Bridge ha katei ka jaka, ka seng ka la dep ruh ban buh jingthoh sha ki bor ba halor, khnang ba kin shimkhia da kaba pynlong shwa ia ka jingjurip hashwa ba kin pyndonkam, pynkut u Bah Marten.
Kiwei ki ophisar jong ka IOC kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u  Ashim Paul Chowdhury, manager retail sale jong ka  IOC bad u Aloke Marandi Assistant manager retail sale ka IOC,ha kaba kine ruh kila kren sha ki lad pathai khubor.
ki la kyrpad ba ki paidbah, ki  Dorbar shnong ba kin iakitkhlieh bad iatreilang khnang ban wanrah ia ka jingkhuid ha ka shnong ka thaw.
Ki nongpynmih khubor kiba pyndonkam ia ki video kiba wan na ki seng sain pyrthei ki dei ban pyni shai ba kine ki wan na kine ki tyllong.
U la ong ruh ba , ka sorkar kam kwah ban kren shai ha kaba iadei bad katei ka projek bad ka JACAUHEP ka dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban pynmih iaka jingpynbna kaba kren shai ha kaba iadei bad ka Projek ha Wah Umngot.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ong, “Ki pulit kila trei shitom bha ha ki snem kiba la dep bad kila buh ruh ïa la ka jingim ha ka jingma bad kila ïoh kem ruh ïa bun ngut bad kila don ruh bun jait ki jingshah byrngem byrsit hynrei kila lah ban tehlakam noh bad ki pulit kila trei palat por ban pynthikna ba ki briew kiba donkti ha kaban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla kidei ban shah pynshitom da kaba tyngeh.
Hynrei u la ong ba mynhynnin ka sngi ha ka por 12 baje mynsngi ka la poi ka jingthoh na ki bor Distrik, ha kaba ki la ai jingbit ha Addl.Secretariat.
Shillong:U Lat ka jylla, ula thaw ia 3 tylli ki regional committee, ban iakren halor ki hynriew tylli ki jaka ba don jing ia kajia bad ka Assam bad kitei ki kynthup ia ka Tarabari, Gizang bad Hahim ha West Khasi hills, Boklapara bad Khanapara-Pillangkata ha Ri Bhoi bad Ratacherra ha East Jaintia hills District.
Lada dei ba leh ka seng HNLC kumno pat kan wan sha ka miej jingïakren ka long ka jingkylli jong kiba bun ba la ïoh pdiang ïa kane ka jingdawa pisa.
Na ka liang ka Court ka la pynpaw ba lada ka sorkar jylla bad sorkar pdeng kam kwah ban wanrah kad liengsuiñ thymmai kam dei ka bynta jong ka ban pynbor ïa kane namar kam don ruh ka jingtbit ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
La kylli na u bah Pynshngaiñ kaei ka jingiateh hapdeng ka KHADC bad ka KHCF na bynta katei ka ram, ka KHCF ka hap ban siew hapoh katno snem bad katno ka jingiakut na bynta ka sut, “Ki kot ki sla kim don shuh bad nga" ong u bah Pynshngaiñ bad dang hap ban khura biang.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit ha ka Lah Sngi U Blei ki la pyntip ba kawei ka longkmie ka la ujor ba ha ka 14 tarik Jymmang ha ka por shiteng synñia, saw ngut ki runar kiba la kieng atiar bad kiba la riam da ki jaiñ ba ju phong da ki pulit/shipai, ki la wan rung ha ka ïing sah jong ka kaba don ha kawei ka shnong ha West Khasi Hills.
Haba u phla ba u donkti ban pyniap uhap ban iathuh bad no u donkti lym kumta u hap Beit ban ong ba dei ma u ,uba pyniap ia ki khun jongu ym ba u donkti ban pyniap.
“Ka jingsympat lathi ka la long ban tehlakam ia ka jinghuri hura bad la lah ban pynjai jai haduh 2.30 am", la ong u SP.U la ong ba namar kane ka daw, la pynjari da ka korphiw naduh ka por 4 baje mynstep hynrei ki dang don ki briew kiba ialum ha ka thain Mawkhar bad Motphran haduh mynta ka sngi.
“U Symbud myntri rangbah mynhynnin ka sngi u la kular 101 % ba ha ka jingialang kynhun kin sa pdiang ia kane ka jingdawa jong ngi, bad na ka liang u symbud myntri rangbah u la kyrpad bad leit phai noh sha ing"u la bynrap.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pynrem jur halor ka jingjia pynbthei bom ha 9lad bad u da maham tyngeh, ba ka sorkar, kan thwet ia kito kiba donkti ha katei ka kam bad kan pyn shitom, ong U MR ha ka tweet jongu, mynta ka janmiet bad u ong ruh ba katei ka dei ka jingthmu ban pynthut ia ka suk ka sain ha ka jylla.
H’oid don ki jingthung kum u kba bad u sai nalia (jute), kiba met bha wat ha ki jaka kiba bun bha ka um.
Kitei ki kynthup ia U Sis Ram Ola bad U Oscar Fernandes, kiba la leit phai biang sha ka kynhun myntri.
Ka parti BJP, ka buh jingkyllli ia ka jingkren bad ka jingleh jong u bah Pala bad ka parti Congress.
I hymen jong nga I la shong kurim, nga la shah pynbor ban peit ia ki ar ngut shi para" la ong i Ibahunlang.
Katkum ka jingïathuh jong ka, don ruh ki skmi jong ka sorkar India bad ar tylli ki hospital ha ka jylla, kata ka Civil Hospital Shillong bad ka Ganesh Das Hospital kiba ai mynta ïa kane ka jinghikai ïa ki doktor bad ki nongtrei ha ka koit ka khiah kiba la don ha ka kam la kumba katto katne snem bad ruh na bynta kito kiba lah ban leit sha kum kitei ki prokram.
Lada ngi jied ïa ki riew bamsap bad kiba pyrkhat tang ïalade shimet ngin ïoh ruh ïa ka sorkar kaba kumta hi.
Ïa kine ki kol jong ka Myrjai la thep da u Jumonki Phawa ha ka minit kaba 5 bad u Bahduh Phawa ha ka minit kaba 44.
Ka jingiakynthah markylliang  bah Process ia u nongialam ka KHNAM u bah Pyndap Saibon kam shym la kut tang katta, hynrei u la phai biang ruh sha ka por ba u bah Paul Lyngdoh u la don jingthmu ban khylliap noh ia ka KHNAM ban rung noh sha ka UDP, hynrei u la ong ba u bah Pyndap um ailad satia namar ba u tip ba  lada leit sha ka UDP, un ym ioh tiket shuh ban ia khun na Mawlai, namar ba ka la don lypa u MDC jong ka u bah Embhah Syiemlieh u ba ia khun ha ka elekshon MLA, ba kumta u la bat jubor ia ka KHNAM.“Ha ka jingshisha ngam kwah ban kren pyrshah  ne ban pynmih kyrteng , hynrei namar ba u la pyni hi ia ka jinglong khynnah kai, khynnah surok, ban ia bu-aid, nga ngam dei u briew u ba dih kyiad, ngam dei u briew uba shong kali ban ia cheers hapoh kali, nga dei u briew ba don burom, hynrei ngam banse pat ban ong" ong u bah Process T Sawkmie uba la ong ba na ka liang jong u, um sngew pher u ioh thiah suk jai, namar ba u shim ba ka kam politik ka dei kaba rit eh bad namar ba u la dei u nongialam rangbah,  bad u la ong ba ha politik ym don nongshun shirta lane u paralok ba shirta.
“Ka khun U Arun Jaitley, ka don ha ka jingioh tulop na U  Mehul Choksi, katba u kpa jongka, u shu bat kai ia ki kot ki sla bad ailad ba un phet.
Nga la phah shithi sha ka shnong la lai sien hynrei ym shym la pdiang iaka jingkhot jingiakren kumta nga la thung ban pyntyllun iaka kam," la ong u Dolloi bad ula ong ruh ba marsien thung kla mih ka jingujor jong u paidbah.
U la kdew ba kane ka kynhun ba thymmai ka tnad DoNER bad ka NEC kaba don ka jingshem phang ban trei ia ka don mihngi kan lah ban ai ia ka jingshakri kumba la khmih lynti da ki paidbah jong ka thain baroh.
Ki ju ïashimbynta shitrhem bha ha ki jingïatai bad ngi (NPP) ha ïingdorbar, hynrei, ka jingiapait ka Congress kala pyntlot bor ïa ka Liang Pyrshah.
La iathuh ruh ba ki don ki jingjia, kiba pyntieng ia ki ha Ribhoi, Khasi bad ha Jaintia hills ruh kumjuh.
Ha lyndet ka jinglah ban ïoh rah ka kynhun napoh Ri-Bhoi District lah ban ong ba ka dei namar ka jingshim khia bad kitkhlieh lang da baroh katta naduh ki khynnah, ki kmie ki kpa, nangta sa ki skul ba ki khynnah ba ki leit ban pule, ki dkhot Ri Bhoi District Sports Association kaba juh trei borbah ban saiñ dur ne ban pynmih ïa ki khynnah ïalehkai kiba kynsai.
Ha katei ka sem, la iathuh ba ki don 200 tylli ki masi bad mynta la shibnai ki don palat 15ngut kiba la leit sha katei ka sem bad kitei ki leit sum bad kyllan ia la ka met baroh shi rynieng, da ka eit bad ka um jung masi.
Hynrei kawei kaba sngewsih ka long haduh mynta ka sorkar jylla ka la shu sngew hieng ba ka la ïarap ban kyntiew ïa ka kam jngohkai namar ba ka ai pisa ban shn ïing basa ne homestay, guest house katba ha ka jingshisha, kine kim dei kiba pynkiew ïa ka kam jngohkai.
Kane baroh ka dei ka ban sa jah,hynrei watla kumta ngim dei ban kheiñsting….
Khot ia kata ka jingpang Corona Virus da kata ka kyrteng Covid-19 ne da kaba kumno-kumno ruh, ka bih jong ka te ka la sar kum ka khlam ba shykhrei ha kylleng ka pyrthei, kaba la pyniap hana palat 17000 ki mynsiem briew bad ka la ioh snoh la palat 38000 ngut briew, haduh ka sngi ba-ar jong ka taiew kut bnai, Lber 2020.
U la iathuh ba ka Council ka la dep phah ia ka DPR  sha ka NDFB halor kine ki iew.
U la thoh ïa la ka shem lanot haka kot kaba ai kyrteng ‘Man’s Search for Meaning’.
Ka jingjngai na Mairang sha Lyngkhoi ka long 8 KM.4.
la da ki ong bym biang ba lei ka ia wn pat sha ka jylla….
Watla ka Meghalaya ka la mad ïa ka nam rem ha baroh ki jingïakhun mynta ka samoi hynrei ka long pat ka jingmyntoi ban ïoh ïa ka kabu ban ïa aireng pyrshah ïa ki kynhun kiba khlaiñ ba don ha kane ka lympung.
Haba la ïoh ban jer kyrteng daka ktien Pnar kamut badei mangi ki Khasi Pnar kiba shong basah shwa lane ki trai ri trai muluk.
Lada bakla sa ha u 2023 te lah kut syndon ka lawei ki khun ki ksiew jongngi.
“Hynrei kaba lyngngoh ba na ka liang jongno jongno ruh ki jrong tang u thylliej bad lyngkot ki kti ki kjat hynrei ha ka jingshisha la dei ban pynjrong ki kti ki kjat ban pyntyllun ia ka kam bad ba ki paidbah kin nym shah shukor ne shah leh beiñ ha kum ka jinglong jingman ba mynta kane ka surok", la ong u samla Vorrozislov uba la ong ba ka pynpaw ka jingbym shimkhia u MLA jong ki.
Ki nongkawang bol ka Tura kiba kynthup ïa u Denikcheng Marak (2/18) bad u Fernando Barbaryo M Sangma (2/12) ki la lah ban ïakhun tyngeh ïa ki nongtied ka liang pyrshah ha kaba ka la pynlong ïa ka SGH ban kamai tang 42/5 ha ki 13.3 over.
Ïa ka nam Player Of the Match la ïoh da u Andy Alwin Dkhar.
Ka la pynsngew ruh sha ki kmie ki kpa, samla pule bad u paidbah ba bun balang ba ka MCTA ka ïeng ha ka rynsan ha kaba ka ïakhun ïa kaei kaba dei hok bad ba shong nongrim bad na bynta ka lawei ba phyrnai jong ki samla pule.
Ka shlem trei kam jong u District Tuberculosis Officer, Ri-Bhoi District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Piramal Foundation ha ka 31 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka rynsan pynsngewthuh paidbah na ka bynta ki nongsumar tynrai jong ka thaiñ Umling kiba dei ki dkhot jong ka Ri Bhoi Traditional Healers Association.
Ka Donaskur FC kala jop da 4-3 iaka Lumshnong YWSC B.Ka Shymplong SC  kala jop da 3-2 iaka Lumsohskie FC.Ka Lumshnong YWSC A kala jop da 4-3 iaka Umkiang SA.Ka jingiakhun semifinal ha kane ka lympung kanlong haka 24 tarik une u bnai.11:45 AM Ratacherra Lumtrom FC vs Donaskur SC.1:30 PM Lumshnong YWSC A vs Shymplong Sc.
La don ruh na ki katto kane ngut ki nongialam kiba la wan shakhmat bad pan map halor lane ka jingjia ha kaba u wei na ki nongialam u la pynbna paidbah ia kane ka jingpan map halor kane ka jingjia.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila ioh ban pynlait ia u Arvind Kumar Branch Manger (BM) jong ka SBI ha Ampati na ka kti jong ki lehnoh ha ka por phra baje mynstep na ka shnong  Milliem kaba don ha Jan Damalgre.
Ka lah dei ka plan ki ki khawpud hi khnang ban ioh kynnohpynthohbria iaki Wei pat, khnang ban thud ka Jingiakren iasuk,God sees the truth but Waits,u Blei un sympat dakaba tyngeh iaki ba plan iaka jinglute.
Ula kyntu iaki nongshong Shnong ban don ka mynsiem iatreilang bad ka sorkar khnang ban lah ban iada iaka wah Myntang bad ba kan long kum ka Fish Sanctuaries.
To ai ba naduh mynta yn tip noh hapdeng jongngi ba “U Khasi u long u Ba ïa tylli".
Ym tang ba ka thut ka network, hynrei la iathuh ba ka internet lei kam trei kam satia.
U la pyrshang ruh ban wanrah ïa kiwei pat ki polisi trei kam ha kiwei pat ki department kum ka thoh ka pule (Edication) bad ka ïoh ka kot (Finance Policy) hynrei namar ba u ïoh por tang kumba ar snem bad u lah shah pynkhyllem noh ha ka kynhun ki seng riewlum u PA Sangma um shym la lah ban pyndep ïa ka jingthmu baïar jong u na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Nalor kane la pynbud pat sa ia ka dwai um kaba mut ka jingpynshong Blei pat ia ka um bad ia kane ka kam la pyndep ia ka da u Organising Secretary ia kaba la juh sam paidbah ruh ba kin ioh ban rah rneng pat sha la iing ban pyndokam kum ha ka ban sum ban sleh ban sait ban khlieng bad dih ban bam, bud pat saka jingdwai khaw ne ka jingpynshong Blei ia u ban ioh ban ia bam khyndiat khynsoit uban long u khaw eh u khaw khlain ban ia rah sha la iing bad ban ia thep ha la I pla ban long kum u nongiada ia u khun bynriew.
Ka la don ruh ka jingiakhun hapdeng ka Mawpynthih B pyrshah ia ka Mawiong SC ban ia knieh ia ka kyrdan kaba lai jong kane ka lympung ha kaba ka Mawpynthih B ka la jop da 1 kol la nod.
Kat haduh mynta, ki dak ki shin, ki kdew, kumba ka BJP, kan dang jop biang ha Uttar Pradesh, katba ka AAP, kan lah ban thaw sorkar ha Punjab.
Ki thei ka SYM Mavericks, Shillong ki la wan ha ka kyrdan ba lai (2nd Runners Up).
Mynta u snem 2022, ki skul ki la sdang ban ïaid beit kumba ju long bad bun ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ne nongpeit (Guardians) ruh ki la kham kmen bad ïoh mynsiem pat ba ki skul ki la long biang kumba ju long.
Ïa ka shi kol na bynta ka Indian Arrows la thep da u Vibin Mohanan ha ka minit ba 77 bad u Park Jong-oh u la thep ïa ka kol pynïakhaid na bynta ka Real Kashmir ha ka minit ba 88.
U Myntri Sorkar jong ka tnad pynroi sor uba long ruh u MLA ka Nartiang Ma Sniawbhalang Dhar ula pyllait paidbah iaka kali Mahindra Bolero Pickup jong ka kynhun ki IVCS (Integrated Village Cooperative Society) haka shnong Mynsngat haka sngi Palei.
Ka Northeast Institute of Professional Studies, East Khasi Hills District, Shillong kala sam ia ki tiar shna mobile sha ki 100 ngut ki samla kiba la pyndep ia ki jinghikai pyntbit shna mobile phone haka 19 tarik u Nohprah 2022.
Kaba ar pat ka hab ban siew tulop ia ki 3000 ngut ki nongtrei kaba shibnai shibnai ka la kot da ki bun klur tyngka.
Ka long ka lynti ha ka jingim ka jong nga.
U la ai ruh ka jingsneng jingkyntu ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ka PDF East Jaiñtia Hills District bad ong ba ki dei ban ïatreilang ryngkat ryngkat bad long kiba skhem ha ka nongrim bad shi sien ka sngi kan sa wan ka jingjop.
“Kat kaba ki thied ki kmie ki kpa dei ban hun beit.
Ka syier mynsiem jong ki ba ialam ia ka sorkar jylla la sngewthuh na kaba la kdup lang ia baroh ki seng riewlum bad dkhot shimet na ka bynta ban shong skhem ka sorkar khlem da tuklar than lada ki shong ha liang pyrshah.
Kumba la paw ha ki khyndiat bnai mynshuwa la iohi ba ka kong Roshan Warjri myntri kam pohing ka dei kawei pat ka myntri kaba la risaiñ teng hynrei ka la wan ban shimti biang ia katei ka kam hadien ba kala don ka jingiakren ia sngewthuh jingmut bad u myntri rangbah,hynrei la ong ba mynta ruh u myntri rangbah u lah ban pynhap shuki noh ia ka kong Roshan ruh ban ai bynta lem ia kiwei pat.
U Bah Shemphrang Synrem, President ka KSU Sohra, haba iakren da ka phone bad U Rupang, mynta ka janmiet, u iathuh ba ula iakren hi myntaka sngi bad U DC Shillong, na ka bynta ban ioh jingshai, halor katei ka jingpynbor jong u aadhar, hynrei, u iathuh, ba ula ioh ia ka jing pynthikna ba u aadhar, haduh mynta, u dang long uba kat ka mon jong u briew shimet shimet, la ki kwah ban shon ne em.
I Kongsan, Kong S.M Bang DPO ICDS Nongstoiñ, haba ai jingkren ha kane ka sngi, I la ong ba na ka por sha ka por ka tnad Social Welfare ha ryngkat bad ka tnad ka koit ka khiah, bad ka ophis BDO, ki ju ïatreilang ban pyntyllun ïa ki kam kiba la bynshet ha ki, la ka dei na ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla.
La ong biang u bah Ham, haba iakren pynkut bad u nongthoh khubor “Lada jia ba khang u nong Jaintia, un mih madan, un thiah surok bad ym long shuh ban iaid kali, ha kaba yn mih da ki paidbah, ki ban shong ha surok".
Kane ka dei ka jingtynjuh ia ka sorkar jylla hynrei ban tehlakam ia kane, ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka shalyntem ka roi ka par kan iai tyllun ha ka jylla.
Ka mynsiem briew kaba kordor.
Haba kylli, ka Myntri ka la ong ba kam don bor satia ban phah ïa kano kano ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingpynkhreh ka KHADC ban ujor da ka jingujor kaba thymmai pyrshah ia ka aiñ shan ing ka MUDA u bah Shylla u la ong ba ka dei ka jingbiej bad ka long kum ka jingkhot kali pynlip ding haba ka ding ka la lip, “Long kumba phi khot kali pynlip ding haba ka ding ka la lip lypa" u la ong.
Ka Swatika Paul, 38 snem ka rta kadei kaba na Laban ka la khlad noh ha shuwa ban poi ha Nazareth Hospital hynne ka step ka por kumba 6:35 baje mynstep.
Ki khynnah kiba kham jied ban bam bunjait ki jingbam kai kiba ym don jingtei satia bad jur ka fat bad ka jingduna ka jingpynkhih ïa ka met ka phad ban pynum ka calorie, ka jingsngaid jingkhia ka kiewbha.
Nangta ka sorkar ka la iasoi ia ka soskular bad ka Jaypee Associates Ltd na ka bynta ka Umngot projek kaba thmu ban pynmih 210 megawatts ka ding ilektrik, hynrei ia kane ka jingiasoi la thmu ban pynkhein noh namar ka don ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah kiba shong ha ka thain jong ka Wah Umngot.
Haba kheiñ ïa ka North Shillong konstitwensi kum u “mawlynnai bym pat kyrshut pynjlih’ (unpolished diamond), u Dr Aman ula ong, “Ngi don ïa ki jaka ïew ha ka constituency jong nga naduh na Ïewduh haduh Khyndailad bad ngi donkam ban pynjlih ïa kane bad pynphyrnai kum u mawlynnai".
La iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba 3 ngut ki khun jong I kong Waddalin lem bad u kurim jong ka ki dang ia khreh ban bam ja, ha kaba kyndit kynsan ka khyndew na lyndet ing ka la twa bad tap ia ka ing jong ki.
Kat kum ka Geographical Map jong ka Survey of India naduh Garo- Shillong haduh Haflong jong ka North Cachar Hills, Assam haduh ki lum Borail Range la tip ia ki kum ka Shillong Plateau.
Iaka jingialang la pynlong ha iingsah u Hilarius Siangshai Adviser ka seng Kur ha Shillong haka jingiadon lang u Charles C Phawa General Secretary, u Lenar Phawa Chairman Arts and Culture, ka Meera Siangshai EC Member, u ma Donush Siangshai bad kiwei kiwei haka 26 tarik Naitung.
Hynrei, u Bah Batskhem u la ong ba ka don ka jingeh bad ka jingmut ban wanrah ïa ka ‘one nation, one election’, namar ba ka riti synshar kam shah ïa kata.
Ha katei ka sngi ka jingrakhe ïaka sngi ki nongri dohkha la sakhi ruh da ka jingdonlang ka kong AL Mawlong Director ka tnad Fisheries ka jylla bad kiwei kiwei ki ophisar ryngkat ki nongri dohkha.
Une u dei uba na Karimganj, Assam.
Shuh shuh ruh u  Alexander Zverev u lah khur mynta ia ka jingjop kaba saw ha ki saw jingialehkai pyrshah ia u Lloyd Harris na South Africa da 7-6 (8/6), 7-6 (7/0), 6-1, katba u Andrea Vavassori u la lah ban iada  ia ki san dor-thong ialehkai na ka bynta ban pynliem noh ia uba na Serbia u Miomir Kecmanovic da 5-7, 2-6, 7-6 (10/8), 7-6 (7/3), 7-6 (11/9).
Lano kata ka Parliament kan ai jingmynjur ïa ki jingpynkylla ban pynkhlaiñ ïa ki Autonomous District Council, ngim tip.
Ha ka sngi plie pyrda, kata ha ka 22 tarik, la pynlong ha Red Horn Auditorium, Umroi Military Station, (Umroi) ryngkat ka jingïadon don lang jong ki paidbah kynthup ïa ki nongïalehkai Martial Arts na kylleng ka jylla, ki ophisar bad ki nongïalam na ka army station bad ki khynnah skul.
Shillong, 1 Jymmang: Hadien ka jing shah rahbor kawei ka khynnah skul ha ka sngi palei jong ka taiew ha ka kynhun ki runar kiba ym pat lah ban tip haduh mynta ruh,ka la mih biang kawei pat ka jingjia shah rahbor ha kaba ki runar ki la pyrshang ban rahbor ia ar ngut ki khynnah skul kynthei hynrei kitei ruh ki la lait phet biang na kti ki runar.
Ha kane ka jingleit sha Mairang u la plie ruh ïa u maw nongrim naka bynta ban tei ïaka Gallery jongka madan ïalehkai phutbol ka St Thomas.
Ia u Myntri ka sorkar Jylla u bah Renikton L Tongkhar, la synran lang ruh da ki MLA ba kynthup ia u bah Macmillan Byrsat MLA Nong stoin, bah Kimfa Marbaniang MLA Rambrai Jyrngam katba ia u Myntri ka tnad ka rep ka riang jong ka sorkar Assam u Atul Bora la synran lang da ka Nandita Das MLA ha ryngkat ki heh ophisar jong ki ar tylli ki Jylla.
Ka Babel ka siat pharshi ia kata ka juk kaba don tang kawei ka bor ne jingsynshar, kawei ka niam, kawei ka ktien, kawei ka sainpyrkhat, kawei ka kolshor, kawei ka rong bad kumta ter ter.
La ong katba ka jingialeh hapoh iing bishar kan dang iaid ka jingiakhih ruh kan dang iaid haduh ban da iohi ba kane ka ain kan nym trei kam ha North East.
Shillong:Ha ka 26 tarik u Rymphang 2021, ka Joint Action Committee of Passenger Vehicles Mairang Civil Sub Division, ka la pynbna ba naduh ka 1 tarik u Lber 2021, ka seng kan pyntreikam noh ia ka dor bai shong kali bathymmai, kumba la bthah da ka Sorkar ha baroh kawei ka Mairang Civil Sub Division, kata katkum ka jingpynbna ba la pyllait da ka Sorkar ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2020.
Ka nong mudui, ka shim ba katei ka rai, ka dei ka bym iahap satia bad kaba ialam bakla ruh.
Hadien ba u la dep plie ia ka ophis treikam ba thymmai jong ka parti BJP ha Tamil Nadu, u la ong ba ka parti BJP kan iakhun pyrshah ia ka saiñ hima sima ba hiar pateng, ia ki parti kum ka DMK,TMC bad BRS ha jylla Tamil nadu, West Bengal bad Telangana.
U Shah u la ong ba ngi dei ban ïaid shaphrang da ka jingkut jingmut ban pynurlong ïa ka jingthmu u Narendra Modi ban pynkylla riewspah ïa man u briew uba duk ba suk lyngba ka jingïatreilang shuwa u 2047.
Ki dei ban sangeh ban ia ki kam runar na ka bynta ka jingbha jingbit ka jylla baroh",.
“Ka seng Congress man ka por ka pyllong ïa ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka kmienah hynrei tad ynda la dep ka elekshon jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ba la ïalam da ka sorkar BJP ba ka Ri ka la sdang phaikhmat sha kane ka thaiñ kumno ban kyntiew khamtam ha ka liang ka roi ka par bad phi la ïohi ïa ka jingleh shitom jong u Modi", la ong u TarunHa kaba ïadei bad ka jingkular jong ka seng Congress, u Tarun u la ong ba ki jingkular ka seng Congress ki long kiba u Modi u la dep ai lut sha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
U Fr Rolandus Lyngdoh Principal ka St Joseph Higher Secondary School Nongkasen, haba ai jingkren kum u kongsan, u la ong man la u snem ki khynnah na kane ka skul ki ju pas bha.
Manka sngi man ka miet iaid ki trok kit dewiong phi dang nud ban thok haduh katne phin sa ioh ia ka jubab na uba ha jrong.
Kumban shu pynkymaw ba dangshen ki sengbhalang ba kynthup iaka Jaintia Youth Federation (JYF), Jaintia Students’ Movement (JSM) bad ki khynnah ba duh admission ha Kiang Nangbah Government Higher Secondary School kila tur sha ka ophis u Joint Director ban dawa ban pynioh admission ia kiba bym pat ioh klas.
(iii) Na ka bynta ba ki kular kin long ki ba sngur, ki ba marbiang bad ki ba lah ban ñiewkor  bad kdew kyllum ïa ki lynti ba lah ban shna jingdonkam pisa na ka bynta kita.
Ki la thoh ki jingthoh ha ka ktien phareng kaba ki ong tang ka jingpynsaja suda ym don jingphoida bad kiwei kaab la thh kune “Modi down down," “All the pain no real gain," “What about black money abroad? Has Modi forgotten?".
Nongpoh: Ha kaba sdang ka 2nd Eastern Ri-Bhoi League Football Tournament ha madan Lumsohraman, ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka Eastern Ri-Bhoi Sports Association, ka Kyrdem Football Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop, kata hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Nongtraw Football Club da 1-0.
Ka jingialang ka rai ruh ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong, ka dei ban nang iaid shaphrang ha ki jingtrei jong ka ia kine ki bynta kiba ktah ia ki riti durbar bad ba ka jingialang ki 4 Shnong ka kyrshan skhem ia ka Synjuk bad ba kan peit lang ruh ban pynduh noh ia katei ka kynhun VDC ba ka KHADC ka rai ban pynrung.
U Bah Cherishterfield Thangkhiew, ula pyniasoh ialade sha ka Hynniewtrep Achick Liberation Council (HALC) ha U Nailar 1987 bad ula bat kum U General Secretary, uba don bynta ha ka kam synshar khadar jong katei ka seng.
Lyngba ka internet daki phew hajar ngut ki paidbah hapoh ka jylla kiba imja kpoh bad im nongsngi lyngba ka internet, namarkata lada duh noh iaka kor internet tang shi kynta ruh ka jingduh nong ka long kaba ktah haduh katta katta ia u paidbah.
Ka shithi D.O.No.EM/S/309/87 ka kren shai ba ka jingpynlait iaka jylla na ka Coalmines Nationalization Act ka dei halor ka nongrim ba ka dei ka kam kaba ki briew ki ju trei.
Jatah:U President ka HSPDP East Khasi Hills u bah Martle N Mukhim, u la ther tyngeh ia kiba iasaid ban ai jait sha u shynrang, namar ba kane kan long ka jingsain dur kaba pynkylla khongpong ia ka riti dustur kaba la sain dur u longshwa manshwa.
Ïa ki Car Pass na ka bynta ki nongrep kiba don ïa ki jaka rep jngai na la shnong bad ki bym lah ban poi da kaba shu ïaid kjat, lah ban aplai na ka ophis jong ki Block Development Officer jong ki shnong ba dei peit.
Wat lada u slap ym shym long uba jur hynrei ka suinbneng kam shym la ailad ban khyllie ia ki jingsop madan kiba la shu tap lynter baroh shi sngi, tad haduh ka jingshim rai noh jong u Umpire ha ka 2 baje nohphai sngi ia ka jingbym lah shuh ban pynlong ia ka jinglehkai ha katei ka sngi.
Ka la ong ruh ha ki por hyndai, ki ju pynïap ruh da u sñiang ban buh ïa kane ka Lung Rynshong ba baroh ki nongshong shnong ki ïabam sngewbha na u sñiang ba ki pynïap, hynrei ki bynta jong ka krung bad kiba long khleiñ ki thep ha ka Khara ba buh ïa ka lung rynshong khnang ba kan bang bha kata ka lung rynshong.
U Bah Macmillan Byrat, MLA ka Nongstoiñ u la buh maw maw nongrim na ka bynta ban tei ia ka Eklavya Model Residential School hapoh ka Shnong Sohparu kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District.
Kine ki nongkyrshan Congress ki kynthup ia u MDC barim ka Congress u Moya Darnei bad ki nongbud jong u, katba na ka UDP ki dei u Zosiama Thianglai uba juh long teng u kyrtong MDC na Saipung Constituency ha u snem 2019.
Haba pynpaw ba ka jingdon vote jong ka NPP ka la kiew bun bun shah hadien ka jingwan pynïasoh ki 2 ngut ki MLA bad kito ki MLA ba rim ne ki kyrtong jong kiwei ki party ha ka election MLA ba la dep.
Kumba ka long mynta lei lei ki paralok Garo ki dei kiba ka ïaid shakhmat kan ym don shuh kano kano ka jingeh ban sngewthuh ïa kata kawei ka jingshisha ba hapoh la ka jong ka jylla kam dei hi ban don kano kano ka jingpharia ïa ka ïoh kam ïoh jam ne ïa ka jinglong kawei jong ka jylla.
Ngi dawa ia ka ILP ba u mynder ri un ym dei ban don ka jaka shong neh ha Meghalaya.
Ha ka kutlad jong ka sain pyrthei, ka Nandamuri Lakshmi Parvathi, ka leit wad biang ia la u tnga ba la khlad na lum jingtep, ba un im biang sa shisien.
“Namar kane ka jingbym sngap ka sorkar, ka jingiakhih kan iaid beit kumba la pynbna bad lashai kan don ka jingialang jong ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ban shim shuh shuh ia ki lad jingiakhih, la ong u Bah Nongsiang.
Shillong, 14 Naiwieng:Ka Jaintia Youth Organisation , JYO ka la dawa na ka tnad PWD(Road) ba ka dei ban maramot noh ia ka surok NH-44 na Ladrymbai sha Latachera, ka seng ka la ong ba shen kan sa leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka PWD bad katei ka seng ka la byrngem lypa ba lada ka tnad PWD kam shimkhia kin pynlong da ka jingiakhih paidbah.
Boys da 21-19, 21-17.
La iohi ruh ha kane ka sngi ia ki jingshad, jingrwai tynrai na ki kynhun nonghikai na jylla Meghalaya bad kiwei ruh ki jylla.
Kane ka puron kam ju pynsngew ne shah shkor ia kiba kum kine kiei kiei kiba wan jia ia ka jingim jong ka bad shim khia beit ban trei shitom ban longbriew.
Ka Tnat pulit ka Jylla ka la pynkhreh ban chargesheet pyrshah ia ki san ngut ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) kiba la shah kem noh halor ka jingshah kynnoh donkti halor ka jingshah pyniap jong ki laingut ki nongtrei bylla bar Jylla kaba la jia hapoh Ichamati bad ha Mawlai Mawroh.
U Bah Sniawbha u la ong, “Lada ki briew ki ong ba ka sorkar MDA kam biang, ngan ai kawei ka nuksa ba katba dang don ha ka seng Congress 29 ngut bad balei ka sorkar ka hap bad man ka lai bnai saw bnai satang ka jingiaknieh shuki man ka taiew beit.
U Bah Benedic Buam uwei na nonghikai uba la ngat ha ka jingshah weng kam ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, ki nonghikai kiba la ïashim bynta ha ka jingïakhih ki dei na ka kynhun jong u snem 2010 bad kiba la shah weng kam ha u snem 2014.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, ka jylla Tripura ka don baroh ïa haduh 83 tylli ki police station, kynthup ïa 8 tylli ba la pynïaid tang da ki pulit kynthei.
Ha ka jingiakren jong u Rupang bad U Sordar, u da kren shai, da kaba ong “Katei ka madan ialehkai phutbol, ka hap ha Ri India bad kumta ngi shna pynbha biang ia ka" bad U Sordar, u iathuh biang, ba ha ka por, ba u leit ban shimti ia katei ka madan ialehkai, ki wan pynsangeh noh ki shipai BDR bad u ong “Ki BDR, ki phah pynsangeh, hynrei ngim sangeh satia, namar ba ka hap ha ka jaka jongngi, kumta ngim sangeh bad ngi phah lur beit bad ngim ailad satia".
Naduh ba la sdang ka jingtohkit halor kane ka Case naduh ar snem mynshwa, ka ED ne wat ka CBI kim shym la ïoh kurup satia wat tang shi tyngka ruh ha ka jingkhynra ba palat shi hajar sien ïa ki ing sah jong ki nongïalam ka AAP bad ki Myntri ka Sorkar Delhi.
“Kane ka long ka jingpyntip bad ka jingpyn kynmaw sha baroh ki Dorbar shnong ka ri Khasi Jaintia ba ngin ieng skhem da kawei ka jingmut tad haduh ba ngin da ioh ia ka VAB", la ong shuh shuh u Bah Blah.
,Ha kane ka aiom Khristmas, kaba dei ka aiom kaba baroh ngi bunkam bad bun jingmut jingpyrkhat bha.
Kine ki jingialeh ha mynsiem ki la rung hapoh jong ka bad ka long ka briew kaba sngewsih bad khuslai marwei marwei namar ka dei ma ka mynta ka nong bah khlieh ia kaei kaba jia baroh.
Ka jingiakynnad bamih lyngba ka jingiapher jingmut naka jinglumkhajna ka la sdang nyngkong eh ha u snem 1774, ha kaba u major Henniker ula rung shapoh upud u sam ka Hima Jaintia.
Ki la ai jingmut ruh ba ka sorkar ka dei ban ai Deficit noh ia ki nonghikai Adhoc, ban pynrung kam shuh shuh ia ki nonghikai ha ki kolej, ban ithuh noh ia ki nonghikai kiba hikai ha ki Kolej shimet bad ban thaw shuh shuh ia ki kolej kiba ai jinghikai ia ki nonghikai ba kin pyntbit ialade.
Shillong, 4 Iaiong:U Donald D Ingty Secretary ka Diocese Church of North East India u la ujor sha ki pulit ba ka la don ka jingpyn-donkam bakla ia ka pisa kaba la lum na ka bai skul ki khynnah skul kaba kot haduh T.53,93,621 tyngka.
Ka jingailad ban bat ia ka kam synshar khadar tang da kawei ka long longing (Dynasty Politic) kan buh ka jingma bad jingmynsaw ia ka Constituency bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
Une u briew ba la buaid kyiad la rah noh sha thanat jong ki pulit bad la pynlong ruh ka jingpahara kaba jur ha khmat ïing jong ka myntri sorkar.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba mynta u snem kin sdang noh kham kloi ïa ka skul khnang ba kin lah ban pyndep ïa ki syllabus bapher bapher bad ban kyntiew ïa ki khun ki kti ba kin kiew ha ka pule ka puthi, la donkam ka jingïatrei lang naduh ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul, bynrap ka Kong W.K Blah ha kane ka sngi ba la pynbna paidbah ïa ka risot ki khynnah skul.
Ïa ka nguh ka dem ha ka por mynstep la pyndep da u Chairman ka Komiti U Tymmen U San Seng Khasi Kmie, Shillong u Skor Jala bad ha shwa ban sdang pat ka shad nohkjat la ïoh pat na u Vice Chairman Komiti Tymmen U San u Rgh Donbokstar Kurkalang ryngkat ka jingsynran lang ki khmat nongïalam ka Seng Khasi Mawlai ba kynthup naduh u President u Rgh D.L Nongbri, u General Secretary u Rgh Phira Warnongbri ryngkat u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Process T.Sawkmie.
Ha u snem 2010, ki la don 4ngut ki rangbah Khasi, kiba la iap ei ha Langpih bad da ki phew ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka rai jong ka kashari, ka long ban beh shnong noh ia ki 10lak ngut ki trai shnong, ha kaba la shim ba ym shym la pdiang satia ia ka jingkam trai jongki ia ki jaka ba ki shong ki sah ha kitei ki Jylla bapher.
Ka miet ka la kynoi ia ki bad ki la ioh thiah jak.
U nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) hapoh ka Jylla, u Bernard N.Marak u la ong ba ka jingpynkhih ïa ka bhah thung kam ka lah ban wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki 3 tylli ki jaidbynriew hapoh ka Jylla.
Ka pylleng ka ïarap ruh n aka bynta ka jinglah ban pynhiar ka jingkhia hapdeng ba ki pynneh slem ka jinglong kdang.
U CEM u la kular ruh ba nangne shakhmat ka EC kan nym ai shuh ia kino kino ki jing mynjur sha kano kano ka karkhana thymmai hapoh ka jingialam jong u kum u CEM.U CEM ula ong ruh ba haduh mynta don hynniew phra tylli ki karkhana thymmai kiba wan pan jingmynjur, na ka JHADC hynrei ka JHADC ka la pynsangeh shwa namar ka jingpyrshah na u babun balang bad na ki Sengbhalang.
Ka aiñ rew Bharatiya Nagarik Suraksha Sanhita ka thmu ban weng noh ïa ki 9 tylli ki kyndon jong ka Criminal Procedure Code, ka thmu ban pynkylla ïa 160 tylli ki kyndon jong kane ka Code bad ka thmu ban wanrah ïa 9 tylli ki kyndon bathymmai.
Ha kajuh ruh ka por, u la ong ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingsma ka dei namar ba ka don jingthut ha ki nar um kiba dei ban pyntuid ia ki jakhlia sha ki um bad dei na kane ka daw kaba la wanrah pat ia ka jingsma.
Ban pynthikna ba un ai noh ia katei kaba u la shim beain, u Wansted Syiemlieh u la thoh noh ha ka kot sada da kaba u la kular ba un pynphai noh ia katei ka pisa.
Kum ban shu pynpaw hangne ba naka liang ki pulit ka Assam dang ha kine ki khyndiat sngi kila leit ban thwet biang ïa 4 ngut ki briew naka shnong Jatalong bala kynnoh pynpra ïa u mawnongrim bala tei da ka Assam, katba ka sorkar Meghalaya kam nud ang eiei lada wan pynpra ka Assam khamtam ïaka skul SSA kaba la shah pynpra naduh u snem 2018 haka shnong Khlieh Umwang hynrei haduh mynta ym shym la lah shuh ban shna.
“Hadien ka jingiatai ngi la rai ba na ka Forest Department ban thaw ia ka komiti ha kaba ka Executive Member ka tnad Forest in long i Chairperson bad ki CFO bad DCFO kum ki dkhot nalor ki heh sorkar jylla bad Centre of Excellence ban ia mir jingmut kiei ki jingdonkam bad kin sa wanrah ka ka Kaiphod ha ka EC ban iaid shakhmat ia ka kam," u la ong.
“Ka jingeh ha katei ka jaka ka dei namar ba ka khim palat ka jaka ban iaid ki kali kit um bad ki don 6 kynhun kiba la tem ban pynlip ia ka ding bad ka ding ka kham klang namar ba ka iing ka dei kaba shna da ki dieng hyndai.
Katkum ka khubor bala ioh lum na ki heh pulit jong ka District, la ong ba mynta ka sngi, ha ka por kumba 11.30 mynstep, ki pulit ka Chahlang, ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon jong ki katto katne ki dkhot jong ka GNLA kiba shong rieh tngen ha kawei na ki jaka jong ka thain Riangdim bad ha ka khlaw Nengdawak bad mar ia ioh jingtip ki pulit ki la hiar bak bak sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingkhynra kaba jur ban lap ksai ia kitei ki ehrang jong ka GNLA.Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ki ehrang ka GNLA, ki la phet krad noh na katei ka jaka bad ha katei ka jingleit khynra na ka liang jong ki pulit ka Chahlang, ki la ioh ruh ban kurup noh ia shibun bah ki tiar kiba la buhrieh bha da ka GNLA ha katei ka khlaw kiba kynthup ia kawei ka lieng lyer (Inflatable boat), 82 tylli ki kuli AK, lai tylli ki jaket iada (Life jackets) u wei u jingring dur ba her na suin (drone), ar tylli ki claymore mines container, kawei ka iing jain and bad kawei ka magazine.
U Musk bad ka lok jongu, ka Grimes, kaba dei ka nongtem ba pawnam, ki la ioh ia u khun shynrang jongki, ha ka 4tarik Jymmang ba ki la jyer kyrteng ia utei u khun  X Æ A-12 Musk.
Ha ka sngi kaba kitei ki dkhot ka KSU na Umiam, ki la leit sha katei ka jaka, ki la leit mar mar sha ka kamra treikam jong u bad haba kim lap, ki la shu phun ia u bad uba la ong ba u don ha Nongbah Guahati, wat ha ka jingiakren lyngba ka phun, kitei ki dkhot ka KSU, ki la byrngem ia u ba u dei ban wan iakren, lym kumta kim banse ban leit sei na iing watla u sah ha kano kano ka jaka.
Shillong:Ka Meghalaya Pollution control Board (MPCB) ha ka sngi Balang ka la leit ban jurip ïa kawei ka jaka leit pynjhieh hapoh Ïewduh, basa second hand ha lynti ïaid ban rung ban mih ruh sha basa khiew, hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na ka seng Hynñiew trep Ïewduh Association (HIA) ba katei ka jaka leit pynjhieh dei kaba la shna beaiñ halor nala naduh u snem 2014.
Shillong, 11 Naiur:Ka Kongthong Welfare Shillong (KWS) ha kane ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki samla ka shnong ba pas ha ki eksamin bapher bapher naduh matrik shaneng ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong.
Namar u la ong ruh ba u la ju ia ithuh- ithaw bha bad u Wang Yi la kumba 10 snem eiei bad u la ju ia kynduh ruh bad u na ka por- sha ka por.
Katkum ka Collection of Statistics Act 2008, ka tnad Economics and Statistics ka jylla,  ryngkat ka jingiatreilang bad ka Central Statistics Office, ka sorkar pdeng ka la pynlong ia ka VI Economic Census  ha Meghalaya ha u bnai Jylliew haduh Naitung 2013.
Shuh shuh kitei ki nongpyniaid shnong ka shnong Mawphyrnai, ki la ong ruh ba ki la dep ban pyntip ia katei ka jingjia sha ka ophis jong ka Block ha Mairang bad ha ka ophis Agriculture Mairang kiba la wan ruh ban peit bad jurip ia katei ka jingjia.
" U briew te dei uba na nongkyndong tangba uba sah ha Umsohsun bad uba leh business ha iew…" La iathuh ka RidaNangta ka Niakha ka la sngew synei palat ia la ka khun kha (Rida); ka la shu kyrngah khlieh, khlem nang ong eiei shuh.
Haba la kylli ka Niakha ka Rida ruh ka sdang ban iathuh kumba ka dei ban iathuh baroh.
Shillong 5 Nohprah:Ka Refugee Rehabilitation Colony (RR Colony) ka dei kawei na ki shnong dkhar ba wanrah na ri Bangladesh kaba don ha Them ka shnong Rynjah.
Ka Binita Jain, kaba na Guwahati, ka dei ka nongjop jong ka iakob  ‘Kaun Banega Crorepati (KBC), kaba haduh T.1klur, kaba la pyniaid da U  Amitabh Bachchan.
Ka sorkar ka dei ban shna sub-centre noh ha Langpih kumba la dep phah proposal bad ruh ban mang tyngka noh ïa ka Mawsyrpat sub- centre ha kaba ïa dei ban tei ïa ka building kumba la dep approved.
Hynrei u la kren skhem ba ka sorkar pdeng lyngba u Myntri ka tnad Human Resource Development jong ka sorkar pdeng, ka sorkar pdeng ka la kren shai bad sngewthuh bha ïa ka jingeh ki College hangne, namar kiba bun kidei kiba shu pynïasoh bad ka NEHU kaba long ka Central University, hynrei kim dei kiba la seng da ka NEHU.“Nga kwah ban kren da kaba skhem ba ki samla pule ka jylla kim dei ban syier ne sheptieng ba hap ban ïaleh ïa kane ka eksam, namar ba u Myntri ka sorkar pdeng u ladep kren shai ha ka jingïakynduh bad nga ha Delhi", la ong u Conrad.
Ka por trei kam jong U Patel, kan kut ha U Nailur 2019.
Ula ai mynsien ruh ïaki dkhot da kaba ong ka jingrung hapoh ka Rotary kum ki Rotarian long kiba aiti ban leh na bynta ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ka imlang sahlang.
U khun Syiem Harry, ula ia poi kha mynta ka sngi bad ka Meghan Markle, ha ka jing ia shong kurim kaba khraw bad kaba la pyni ha ki telebishon sha kylleng ka pyrthei.
Shillong:Ha ka National Conference halor ka “Land Governance in North Eastern States" ba la pynlong ha ka 3 bad 4 tarik u Jym mang, 2023 ha Guwa hati, ki Territorial bad Autonomous District Council ha ki jylla Assam, Tripura, Mizo ram bad Megha laya ki la ong ba ka jingpyn kylla digital ia ki kot ki sla kiba iadei bad ki jaka puta ka long kaba donkam bha na ka byn ta ka roi ka par.
Ia katei ka sngi yn rakhe kyrpang ruh kum ka jingsah jingkynmaw ia kito kiba ioh mark heh ha ka subjek Khasi.
No.26 – Jingrwai ‘Tip-sngi’ – kaba pasoh ïa ka wer khot – wan ïa ki long khynnah, kiba ki jingthmu ba bha ka long ban sara, ai um ïa ka mut ka pyrkhat, ban saiñ dur longbriew Khasi Khara ban pynkup mynsiem ïeit Ri.
Ka ED, ka pyni paidbah, ia ka pisa, ba la ioh kurup, kaba kynthup ia ki kot 500, 2,000, 200 bad 100 bad la buh bha ha kawei ka jingthiah.
U Makan Chothe u la thep ha ka 59 minit katba u Thoiba Singh u la thep ha ka 67 minit hynrei na ka liang ka FC Pune kam shym la lah ban pyrthei eiei.
Haba peit ïa ka jinglong jingman na ki drok ha satlak ka pyrthei, ka kaipod kaba la ai kyrteng ‘World Drug Report, 2021’, ba la pynmih da ka shlem United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC), la pynpaw ba kumba 5 lak ngut ki briew ki la duh noh ïa la ka jingim ha u snem 2019 namar ka jingdih drok.
Ka Behdieñkhlam ka dei ka jingleh niam ban beh ïa ka khlam jingpang.
Kawei ka phang kaba ktah ia ki long iing longsem ka dei ka jinghiar jong ka jingshakri Blei, hynrei ka jngkiew jong ka jingiabeh ia ka spah pyrthei, ka burom pyrthei bad ka bor pyrthei.
La ong ba ka shnong ba shajrong lum jong ka Tefeghaghte, kumba 60  kilometre na Marrakesh, ka la julor bad um lut thiaw ha ka jing lynshop jong utei u jumai bah ha katei ka jingjia, ha kaba ki don sa tang iwei- ar tylli ki iing briew kiba dang neh ban ïeng.
Hynrei kane ka jinglong ka la kylla khamtam ha kine ki khyndiat snem bad ka daw ka dei namar ba la kham biang ki tiar bad ka rukom shakri sha ki nongpang.
Long kumjuh hi kum ba ong U ong Christian state U Bah Marngar kata khlem nongrim.
Naka liang u Bah Successful Lyngdoh kum u kongsan bad kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen ba ka KSU kala shim ïa katei ka sienjam ban pynlong ka lympung ïalehkai phutbol kum ka jingkynmaw burom ïala u paralok u ba la ïatreilang naka bynta ka jaitbynriew bad ka dei ka jingpyni ïaka jonglong ïatylli jong ka KSU kaba kynmaw ieid ïaki para dkhot kiba ïatreilang haka juh ka shatri bad lyngba katei ka lympung kan long ka jingai burom ban pyrto ïa u synñiang u bynhei kiba une u samla u la ai sha ka jaitbynriew haki por ba u dang im.
Haba kylli shaphang ki jaka kiba donkam ban pynphai biang na Assam sha Meghalaya kum na Block-I bad Block-II, u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta u la ong ba ïa kane ka jingkylli ym da dei eh ban kren namar ka dang don ka jingïakren bad ynda la dep ki jingïakynduh yn sa lah ban shim rai.
Hynrei ki tyllong khubor ki la ong ruh ba watla kan don ka jingmynjur ban jied ia u bah Ardent pynban kan don ka jingpeitngor hapoh ka shisnem ne ar snem ia ki kam jong u, ban peit hato katei ka jingbtin lynti jong u ia ka seng HSPDP kum u nongialam rangbah kan pynhun ne-em ia kiwei pat ki nongialam ka seng HSPDP.La ong ruh ba ki kwah ba kano kano ka ishu kaba katei ka seng kan shim kan dei kaba la ia phylliew jingmut janai bha hapoh ka seng.
Lada dei naduh ki samla haduh ki rangbah ruh, tang shu ber pisa la klet bad matlah lut.
““5.
Shillong, 28 Rymphang:Ka KJP Synod Sepngi ka la plie ia ka jaka lum jingiarap, na ka bynta kito kiba ia kynduh ia ka jing aksiden kali ha Nongspung, Nongstoin haka 26tarik Rymphang 2017, kiba thmu ban leit sha ka jingiaseng Samla jong ka Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi ka ba long ha ka Balang Nonglang.
“Ha ka por jong ngi ngi pyrshang ban pynlong ka jingpynrungkam kaba thikna ha ka tnad pulit ,hynrei ka sorkar ba mynta, wat ka kam kaba la pynbna ba ka lait naduh u snem 2019 kat haduh mynta ym pat shym la pyndap satia" ong u Dr Mukul.
U la shakri kum u Rangbah Shnong jong ka shnong Laitumkhrah naduh u snem 1983 haduh 1985.
U Rector Major ka Seng Salesians of Don Bosco, u Rev.Fr.Angel Fernandez Artime u la wan ban iuh kjat mynta ka step ha Parish Nongpoh shuwa ba un leit sha Nongbah Shillong ban shim bynta ha ka jingrakhe dap 100 snem ka seng Salesian of Don Bosco ka ban long ha Nongbah Shillong.
Halor ka jingbret ei ia shibun bah ki dawai, na ka liang ka UDP Youth Wing ka la pynpaw ia ka jing sngew pang mynsiem namarba ia ka pisa kaba la mang ban pyntyllun ha ka koit ka khiah la pyndonkam bakla pynban haduh ba poi u pud ba la duh ei, hynrei kaba kham sngewsih shuh shuh ka UDP ka la ong ba kaba kham pangnud shuh shuh ka dei haduh mynta dang iohi ia ki nongpang ba ki ia mareh sha ki pharmacy bapher bapher ban leit thied dawai namarba kim ioh dawai napoh Hospital.
Lano yn poi sha kliar? Ne їoh ka jingkiew ka kut noh tang shiteng? Ne hamar pdeng ka riat namar ba kyiuh, ba kynjut bad tyrha ki ksah kim lah ban shan, їoh shu tyllun sha trai riat bad pra lyngkot lyngkhai ka met.
diesel, LPG, ka bai light bad ki wei ki wei ka long kaei kaei kaba mynsaw bad ka ap jingma ia ka jingnang kiew ka pule puthi ha ka Jylla hi baroh kawei.
Shillong, 24 Jylliew:Ka Kashatri High Court ka Meghalaya ka la mana pyrshah ban pynieng kali heh ha thain Khyndai Lad, Thana Road bad Jail Road na duh 7 baje mynstep ha duh 10:30 janmiet.
Kane ka snem ka la iohi ïa ka jingiailong skhem jong u paidbah ha ka jingshaniah jong u ïa ka nongrim jong ka synshar paidbah bad ka jingpynkhie im pat ïa ki nongrim jong ka jinglaitluid.
La iathuh sha iing kmie u Bhalang ia ka jingpas bha jong u.
Kumta la īawer ïa baroh ki nongtrei jong ka Party bad ki paidbah ban ïa wan sha katei ka prokram jingïakhih ba la pynbeit ka Party.
Nalor kane, u khiew uba la pyndonkam ban shet ïa u tit u don lang ha katei ka jaka.
Shillong, Nailur 29 : Ka ïing bishar High Court (HC) ka la bthah ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ïa ka State Pollution Control Board ba ki dei ban hiar jurip ïa ka wah Umiam ban ban bishar ruh ba kino kino ki kam ba leh da ki briew ba kim dei ban wanrah ka jingjakhlia ïa katei ka wah.
Ha ka 7 tarik, ka Committee kan sa shong jingïalang bad ki ophisar ka FCI bad CWC ban ïathir ïatai halor ka phang ‘Post-Harvest Management of Food grains: Storage, Transport and Distribution’ kaba ïadei bad ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
U Batskhem uba dei na ka shnong Umtham bad uba la shah hikai ruh ha u Ian Vincent u dei uba trei kum u nongbylla sngi hynrei uba don ia ka thong ha ki kam ialehkai sports bad iashim bynta ha ki jingiakop.
Ngam shym kren ia kaban pynduh mynsiem, hynrei ngi dei ban peit ia ka jingshisha bad pyrkhat ngin leh kumno ia ka.
K a jingim jong u briew, ka dap tang da ki jingtynjuh ha baroh ki liang, ki dung kura na kamon na kadiang ïa ka jingshah rem kaba suk kloi ha ka jingim, pynban ha u ba shlur ka mynsiem, u thom lut ïa ki jingeh, u ieh shadien ïa ki, u pdiang bad ïai shah ïa kita ki jingeh kiba wan hakhmat ha ka jingim ka jong u, u ïakhun suki pa suki tad haduh ba un da kylla long u nongjop ha ka jingim.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang kaba la long ha ka jaka shohdoh ha Mawiong u General Secretary jong ka KJPBA u Bah Andy lyngdoh ula ong ba ka jingpynkiewdor ïa ka dohsniang ka long namar ka jingkiew dor shaba palat ha ka leit ka wan ban kit ïa ki sniang nabar ka jylla.
U la iathuh ruh ba,kum ba long mynta kine ki nongshong die ki la bret pathar ia ki ñuit ki jaboh hadien ba ki la dep ban shong die bad kane ka lah ban  wan rah ia ki jingpang ba ha rukom,khamtam ha kum kane  ka por ba ka jylla ka dang iakhun ia  u khinang jingpang  Coivd-19, la iohi ba kine ki nongshong die kim shembud ia ki aiñ bad kim don kata ka jingiatreilang.
Katkum ka kyrwoh khubor na ka MAA ba ki nongïashim bynta kin hap ban pynrung kyrteng ïalade ha ka website  kata tang mar ar tylli ki jingïalehkai ba para marwei.
U bah Y.Lyngdoh haba ai jingkren u la ïaroh ïa ka MNIVCS ba ka la ïaid kham shaphrang ha ki jingtreikam jong ka, u la pynkynmaw ba mynshwa, por ba ka sdang ka don tang kumba 43 ngut bad mynta ki la poi sha ka 200 tam.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ki ar kynhun ba kynthup ïa ka Youngstar bad ka SMCA ki la khur jingjop ha ka jingïalehkai kaba la long hynne ka Sngi Saitjaiñ jong ka lympung kriket kaba la tip da ka Shillong Cricket League 3rd division ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Samkhamti ha madan Urkaliar.
Secondary School la sdang ha u snem 2004 ryngkat ka thong ban ai jinghikai iaki khynnah ki bym ju leit skul bad ruh ia kito ki khynnah kiba la pep shiteng por ban khring ïaki ba kin wan ha kane ka skul na ka bynta ba ki ïoh ïa ka jingnang jingstad bad ruh kin lait na ka jingim lyngkar.
Ïa ka khajna ba la siew ruh la shu pyndonkam bakla.
Kane ka lah ban dei ka Ktien Khasi ne Garo kum ka ktien lajong na ka bynta ki samla wadkam ba kin ïoh jied.
Ka Jylla Meghalaya ka la ïai paw mynta ha ka kam ïalehkai phutbol ym tang na ka bynta ki shynrang hynrei ki kynthei ruh ki la kiew bad ïoh ruh ïa ka kabu ban ïalehkai na ka bynta ka ri sha ka pyrthei.
Na ka liang ka seng hadien ba ioh, jingujor na ki paitbah ka la leit ban peit ia kane ka jing kieng bad iohi ia kane ka jingkieng lah shu trei torti.
Kane ka jing kyntait, ka dei ka jing shukor jong ka sorkar U Modi" ka la ong shuh shuh.
Ka jingshisha ka long ba ym don ba ñiewbeiñ ia ka ktien Hindi, hynrei ka shu long tang ba kita ki ba pyrshah kim lah ban sngewthuh bad peiphang ban shahshkor ia ka ktien, wat lada la buh da ka jingthoh da ka ktien phareng katkum ki kyndon aiñ.
Hangne ruh ka dang don bun kiei kiei kiba lah ban pynthut wat ïa ka EC khyndiat bnai shwa ka elekshon MLA.Kaban ktah eh ïa ka EC ha KHADC kan dei hadien ba la dep niew vote, khlem artatien ki MDC kiba jop ha ka elekshon MLA kin ïakhun pat ban ïoh ïa ka shuki Myntri ha ka sorkar jylla.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba na ka bynta ban pynlait ia ki jingeh jong ki briew kiba sah ha ki jaka ba shah pynhap hapoh ka Containment area ka tnad ka koit ka khiah ka la pynrit noh ia ki Containment area bad ha ka jaka jong kane la iathuh noh  da ka Micro Containment area.
Wat haba phai sha ka jingjurip kaba hynnin ka sngi, kaba ki heh pynbeit pud na Meghalaya bad Assam, ki la leit ban jurip ia ki shnong kiba kynthup ia ka shnong Hawla, Bakhlapara, Jimbrigoan, Lyngkhung bad Patgoan, ki shnong kiba don ha ki thain Balakhwa jong ka Hima Nongspung, la iohi ba ha manla ka por ba ki heh na Meghalaya bad Assam ki phah rah kti ban pyni ba ki paidbah ki kwah ban don ha Meghalaya ne Assam, la iohi ba kiba bun kiba kwah ban don ha Meghalaya, ha kaba la iohi ruh ba wat kito ki briew bym nangban kren Khasi hynrei ki kwah ba ka jaka shong jong ki, ba kan hap sha Meghalaya.
U la ong ba ka Woodland Hospital ka ia soh bad ka Regional Blood Bank kumjuh ka Pasteur Institute Shillong ban pynioh snam.
Kane ka kam (project) kaba don haduh 17 sla, nalor 25 sla kiwei-kiwei ki bynta kiba kdew bad pyni ruh sa da ki dur ki dar, kiba bthah ban thew haduh 6846 tylli ki shnong sha ki nongkyndong, da kaba pynher da kita ki lieng her suiñ (drone), kibym don briew bad ban pyndonkam da kita ki CORS Network (Continuous operating Reference System) bad kiwei.
Shillong: Ka High Level Committee (HLC) ka la aiti ha u bah Hamletson Dohling ban wad jaka na ka bynta ban pynkynriah noh ia ka ophis ka Shillong Municipal Board (SMB) kaba don mynta khnang ban thep noh ia ki nongtrei kiba sah na Them Iewmawlong.
Khliehriat, Jymmang 2: Ki pulit jong ka Infiltration Check Post ha Umtyra, East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki bat bad kem nih ïa ki saw ngut ki briew kiba dei ki nong Bangladesh kiba wan, Jung tuh sah ri India lyngba ki lynti khlaw kiba na East Jaiñtia Hills District, la ong ba kine kiba shah bat kim don satia ïa ki kot ki sla kiba biang kiba lah ban pynshisha ba ki dei ki nong India, kim don ka Passports bad ka Visas kaba biang, ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District mar mar hi mynta ka jan miet tang shu ioh jingtip ha ka por kumba 5.30 janmiet ki la ai ktien kum ka jingpyntip sah u ba dei peit ïa ka Infiltration ha Umtyrta u Sub Inspector, u bah Swer bad kumta la ïoh ban bat ïa kitei ki nong Bangladesh.
Don kiba ïa kren harum haneng, hangne hangtai ba kito kiba jop ha ki Election MP bad MDC da ka Ticket APHLC, hynrei kiba pdiang ia ka Autonomous State, ki la dei ban shah patom noh (recall) namar ki pdiang ia ka Autonomous State khlem pat da ioh ïa ka jingmynjur jong u Paidbah ym lah ban  shu shim ba u Paidbah un mynjur (HALEH U PAIDBAH UM MYNJUR ?) Hynrei  ha Ri India ym don ka Aiñ ba lah ban patom noh (recall).
U David u ong shuh shuh – “Naba u la seng ia ka halor ki duriaw bad u la pynskhem ia ka halor ki jingshlei" For He founded it upon the seas and established it upon the waters" Salm 24:2.
U la ong ba man la ka jaka kaba sha kyndong tam jong ka ri ka don la kajong ka jingphet, u Bery u la ong ba ka NITI Aayog ka peit ïa ki Jylla bad u Myntri Rangbahduh u u jingong bad ngeit ba ka India ka kiew lada ki Jylla ki kiewHalor ka jingbuh kyrdan kham shadien ïa ki Jylla kum ka Meghalaya lyngba ki kaiphod ba pynmih ka NITI Aayog, u Bery u la ong ba ka NITI Aayog ka ju pynmih bun tylli ki jingbuh kyrdan bad ïa kane ka Sorkar Meghalaya ka sngewthuh bha bad smat ban shim ki lad ki lynti la ka dei ki skhim Sorkar Pdeng ne kiwei ki lad ban wanrah skhim na bynta ka Meghalaya bad ki don shibun ki jingjop.
Sa kawei ruh kine, kata u Kni bad ka Nia, ki kwah ba un pas bha.
Nalor kane, u Myntri ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la rai ruh ban pynkhlaiñ ïa ka jingïalap pyrshah drok ha baroh ki hynriew tylli ki District kiba la ithuh kum ki ‘drug hotspot’ lem bad kiwei kiwei ki District ka Jylla.
Ka nuksa bakhraw ba u Jisu u pynpaw ka long ba u niewkor ia ki briew baroh bad haba u iakren-iatai nia, u iajngi lang ha ka thwei pyrkhat jong ki bad ki ruh ki iasuh khlieh lang ha ka thwei pyrkhat jong u lyngba ki nia, ki jutang ne jingkylli ba ki buh ha khmat jong U.Ha kane ka rukom U iashim bynta lang bad ki paidbah nongshong shnong bad saindur ia ka jingim bad ka lawei.
“Kane ka jingleh jong u ka la pynlehraiñ ïa ka University baroh kawei bad ka long ruh kumba pyrshang ñiewbeiñ ïa ka kyrdan ki rephri kiba ka MFA ka ñiewkor bha ïa ki namar dei ma ki kiba pynïaid beit ïa ka phutbol ha kylleng ki lympung ïalehkai kiba don ha ka jylla," bynrap biang u President ka Synjuk.
Shillong: Ka Meghalaya  Worker Union mynta ka sngi ka la sdang ia ka jing ia khih da ka ba shah thngan ka ba khlem buh por  ha Lawmali pyrshah ia ka jing sngap mynthi jong ka sorkar halor ka jingdawa  ba ka Sorkar ka dei ban shimti bad pyniaid hi noh ia ka Emergency Cell bad ban  weng noh  mardor ia ka GVK Company ka ba pyniaid ia ki Ambulance 108.
Hadien ka jingshah thep bunsien ka SLFC, kane ka kynhun ka la pyrshang ban bujli noh ia u nongap da kaba pynrung ia u Wanteilang Malngiang, hynrei kane ka jingpyrshang kam shym la khanglad ia ka Mawlai ban nang pynjur shuh ia ka jingpynkhih jar jong ka.
Na bynta kane ka kam, ka sorkar jylla ka la kyrpad ban ai por sa saw taïew," ka la ong.
Shillong, 3 Risaw:Ka Ri Bhoi District Congress Committee ka la pynlong ia jingthung Dieng ha Umbuda, Nongpoh Ri Bhoi District ha ka 1tarik Risaw, 2016 kum shi bynta ban Rakhe ia ka jingdap 147 snem ka lyngkhuh sngi kha jong u Kpa ka Ri India U Mahatma Gandhi.
Nongpoh, Rymphang 06: Namar ka jingtuid jong ki paidbah nongkyrshan ka UDP sha ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi haka sngi ba 4 ngut ki kyrtong ka UDP ka Ri-Bhoi naduh u Bah Mayral Born Syiem kyrtong ka UDP Nongpoh, Bah Badhok Nongmalieh kyrtong na Jirang, Bah Baiahunlang Makdoh kyrtong na Mawhati bad u Bah Sunshine Makri kyrtong na Umsning, ki leit ban thep kyrteng mynta ka sngi hakhmat ki Returning Officer bad lyngba jong kane ka sngi la sakhi ruh pat ba ka la wan rah jingdheng kali kaba jur shipor ha baroh ar liang ka surok bah National Highway jong ka sor Nongpoh namar ka jingtuid jong ki kali kiba wah ïaki lama UDP naduh ki kali ar shaka.
Haba kren u bah Sanbor u la kyntu ban don ka mynsiem jingïaieit, jingïalong kawei bad ym dei ban don ka jingsngew ïapher jaidbynriew ne niam.
Ka la pynshai ruh halor ka jingbun jong ki briew kiba ïoh ïa kane ka jingpang, hynrei bun na ki kim tip ïa ki dak ki shin bad ka pynlong ïa ki ruh ba kin nym shimkhia ban sumar ïa lade ha kaba ïa dei bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ki nongthombor, ki nonglehbor, ki nongknieh-jubor bad kiba kum kine kim ju burom ia ka ain ka kanun kumba ka leh ka sorkar Assam.
Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum mynta mynta ki iathuh ba U Bah PN Syiem Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ula hiar shuki noh mynta ka sngi.
“U paidlang, ka Punjab, ula jied ia ka seng AAP, da ka jingkhmih lynti, ia kaba bha bad ngi dei ban long kumta.
La iathuh ba katei ka kali, ka la julor malu mala.
Hynrei kam long kumtahapdeng ki mrad.
U Rakkam u la ong ba lada dang bteng kane ka jingbym don ki samla kiba pass ha ka UPSC, ka lawei kan long kaba dum.
Ka jingkyntur pud jong ka Assam sha ki shnong ba dang rep bad shong shnong da ki Khasi ha ka Raid Nongtung ka long da kaba wanrah ïa ki kam pynroi khnang ban pynbiej ïa ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya kiba shong basah ha khappud ba kin ngop ha ki jingriam ka Sorkar Assam.
Kine kim don jingphoida eiei ïa u paidbah namarba kine ki jingïarap kiba wan na ki MLA ki dei hi kiba la thied na ka MLA scheme.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka buh thong ban pyndep ia ka jingmaramot ia ka jingkieng ha u Jylliew ban wan hynrei ka lah ban kham slem khyndiat haduh ka taiew ba nyngkong u Naitung.
“Phi lah wan?" ong uwei u nongtrei haba u iohi ba u Peter u dang shu poi ha phyllaw ka jaka trei.
Ka Ribhoi district, ka kiew mynta ka sngi, da 17ngut ki nongpang, ka West Gar Hills, ka don 16 ngut ki riew paidbah, ka East Garo hills 5 ngut ki riew paidbah, ka North Garo Hills 4 ngut, ka West Jaintia Hills 4 ngut, ka South Garo Hills 1 bad ka South West Khasi Hills 1.
