Ka kyrteng ki MLA ba jop lyngba ki Assembly election 1937, 1946, 1952, 1970 bad 1972 ki long kumne:-Ka Meghalaya Autonomous State ka la sdang naduh ka 2 tarik u April 1970.
La iathuh ba U Sangma, un iakynduh lashai ka sngi, ia ka Sheikh Hasina, myntri rangbah duh ka Bangladesh, ha kaba ka jingiakren kan long hi, halor ka khaii pateng hapdeng ka Jylla bad katei ka ri ba marjan.
Kane ka khusnam kan long na ka bynta kito ki ba pass ha ka kyrdan ba nyngkong (1st Division) ha u snem 2023 ha ka kyrdan pule SSLC, HSSLC, Bachelor Degree, Master Degree, PhD ne ha kino kino ki jingpule bapher bapher.
Hynrei ka jingshisha ka long ba ki rynsan ‘Social Media’ ki dei kiba la lah shisha ban pynkhih win nadong shadong – naduh na ïing haduh ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Mynta pat kane ka sorkar ka la wan rah sa uta u smart meter.
Dei pat haba ïa ka ktien la kren, ba ka deiti ka jong kine ki jaidbynriew ruh ka iai neh ka ïai sah, namar ban pynneh ïa la ka jong ka deiti, ka kamram kaba nyngkong eh dei ban lah ban pynneh ne ban kren ban khana pura shuwa ïa la ka jong ka ktien.
Haba kren kum u kongsan u bah G.Wahlang MDC ka Nongstoiñ, u la ïaroh shibun ïa ki nongpynïaid kiba la pynlong ïa kane ka program ka ban ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ki dkhot ka SHG.Kumjuh ruh ban ïoh jingpynshai halor ki kot jingdonkam kiba hap ban pynbiang ban ïoh ïa kitei ki Scheme ne ram ba ka sorkar ka ai lyngba ki bank.
Ia kane la pyntip da u u Chairman ka RDA uba dei ruh u nongialam ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh hadien ka jingialang ha kaba u la pyntip ruh ba la mynjur ba une u kyrtong un iakhun ia kane ka ilekshon na ka shap jong ka UDP kaba dei ha ka dur jong ka bom ha ka por ba pynlong ia ki jingialap ilekshon bad ha ka sngi thep vote.
Ha ka jingshisha ka la dei ia ki Israel ban long ka sngi kaba khraw tam jong ki Israel ha Jerusalem hynrei na ki daw jingiohthiah lyngngai ba kynja mynsiem bad jingmatlah ba kynja mynsiem, ki Israel ki la duh noh ia kane ka lad haduh tad ynda ki Israel kin ong – Long ba la kyrkhu ia uta uba wan ha ka kyrteng u Trai ha ka ban sa wan, kata ka long ha ka por ka jynjar bah bakhraw haba kin khot kyrpad ia u Trai.
Ym lah ban shu leh thurmur kumba ju long baroh shi katta.
Shillong:  U CEM barim ka KHADC u bah Teinwell Dkhar ula takraiñ ia ka jingkren u Chairman ka KHADC bah Pynshngain N Syiem ia ki kam ka Executive Committee namar ba ka kam u chairman ka dei ban pyniaid ia ki kam ka Legislature.
in iatrei lang bad ka UDP- HSPDP kaba iatrei bad ka BJP-NPP.Une u briew u shu kren lamwir kum ba ioh jingpang prestone.
-Haba ki sliang U la hukum ia u Moses ban shu tied da u diengduh ia u mawsiang bad ka um ka la mih.
Ka Shillong College ka la pylliem ia ka St.Edmund’s College da 44 ron.
Kiba la khur takma Rupa ki don 8 ngut bad kine ki kynthup ïa u Paila Remdor Syiem, Shanlang Khongsit, Fivestar Bareh, Alvareen Kharkamni, Dharmo Chakma, Daniella Mylliemngap, Rikyntiew Nongrum.
“Ka long ka jinglong jingman kaba eh bha ha kala mih kane ka jingbyrngem kaba pylleiñ pylleiñ," ong u Lyngdoh Sad bad bynrap ba kin wad ïa ki lad ki lynti lyngba ka aiñ ban ïaleh ïa kane ka jingshah byrngem kaba paw pylleiñ pylleiñ.
Haba iathuh sha phang kane ki pulit, ki la iathuh ba myn ha ka 25 tarik Iaiong 2016, 5 ngut ki dkhot ka LAEF ki la leit ban pyndem wait ialade hakhmat ki pulit ha ka ophis treikam u SP ka North Garo Hills kaba don ha Resulbelpara.
Shillong:Ha kine ki khyndiat sngi la iohi, ia kawei ka jingthoh ka ba la saphriang lyng ba ki social media, bad katkum ba paw, la batai ba ia kane ka jingthoh la thoh da U Bah Sainkupar Nong traw lyngba ka face book.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 41, RBD: 2, SGH: 1, SWKH: 1, WJH: 2 bad WKH: 16.
Kiba la khur ïa ka takma ksiar ha ka Wai Kru ki long ka Mary Christine Wriang (16 years) bad u Arnold Kharbyngar (13 years), ïa ka takma rupa la khur da u Alphonsa Zinia Wriang (15 Years) bad ka Anita Rai (19 years) ka la khur ïa ka takma rnong.
Ha kane ka sngi kaba khatduh, ka Chandigarh ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar lyngba u Vikash (Men 51-54kg), Harsh (Men 57-60kg), Deepak (Men 60-63.5kg), ka Priya (women 54-57kg) bad ka Pranjal (women 66-70kg).
Ha ka iakob ialehkai kynhun, lahduh dei ka Health Departtmemt A, ba-ar Health Department ‘B’.
Kita kum u Mohandas Karamchand Gandhi, Netaji Subhash Chandra Bose, Lalbahadur Shastri, Lala lalpat Rai, Bal Gangadhar Tilak Dr.Bhimroa Ambedkar Tannia Tope, Tirot Singh Syiem, Kiang Nangbah Rani Jhanshi Lakshmibai, Sarojini Naidu, Phan Nonglait bad kiwei kiwei de naki bynta bapher bapher bad naki jait bynriew bapher bapher jong ka ri India.
Ïa katei ka lehñiam Sohjer kaba la sdang naduh ka 17 tarik ha kaba la don shibun ki jingleh niam bapher bapher bad mynta ka sngi ka Raid Marwet ka la lah ban pyndep noh ïa baroh ka lehniam leh rukom ban pyndep ïa kata ka khña ka khriam ba la sim bynta kum u kongsan da u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet kum uta u paiem ban pyndep ïa ka niam ka rukom bad ka kñia ka khriam katkum ka riti ka dustur jong ka Raid MarwetNalor ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet, ha kane ka sngi ba la pynkut pynwai noh ïa kane ka Shad Sohjer ka Raid Marwet la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Nathaniel Thangkiew, uba dei u Basan Nongkseh, Myntri K Langstieh naka Hima Mylliem ryngkat ki longsan mansan ka Raid Marwet kila shim bynta lang ha ka knia ka khriam ban pyndep ïaka jingainguh ïa u Blei ha katei ka jingleh ñiam ka ba la long ha Baridua.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka Seng ki la leit ruh ban iakren bad ki bor pyniaid jong katei ka skul bad la ong ba na ka liang jong ka skul lah kham slem kala dep ruh ban phah ia ka proposal na ka bynta ka ïing skul kaba thymmai sha ka sorkar te hynrei haduh kine ki sngi ym shym pat la iohi satia kano kano ka daw na ka bynta kata ka ïing skul kaba thymmai.
Nga tharai kane ka long kaba donkam eh ban pynlong ïa ki samla jongngi ki ban trei minot bad ban sei lut la ka buit ka bor baroh.
"    U bah Shangpliang u la iathuh ba halor kane ka Case, na ka liang jong u Superintendents of police jong ka West Garo Hills District u la iathuh ba ki pulit ki la ioh ban kem ia ki 2 ngut kiba don kti ha kane ka kam bymman bad mynta ki dang thwet sa ia u wei u ba la pheh rieh sha Assam.
Ka jingïakhun semi final hapdeng kine ki ar kynhun hynne ka sngi ka la long kaba itynnat, ha kaba baroh arliang ki la ïakhun dohïap ban ïoh pynkhihjar, hynrei dei ka Merinda SC kaba la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud lyngba ka kol kaba la thep da u Mebankitlang Mawlong ha ka 42 minit.
Ha ka jingtohkit jongka NIA ka la lap ba ïa kane ka jingpynbthei bom la leh da ka seng HNLC namar u trai jongka Star Cement um shym la siew ïa kata ka khajna beaiñ ba ka la dawa lyngba u Marius Rynjah ba tip kyrteng sin Hep Koit uba dei u SS Finance cum Socio Cultural Secretary ka seng HNLC.Shillong, Nailur 06: Ha ka sien kaba nyngkong eh naduh ba la thaw ïa ka District Council ha u snem 1952, ki paid Khasi Khara kin ïoh ïa ka aiñ bat khyndew kaba pura, ha kaba ïa ki dulir ba ai da ka KHADC lyngba ki Hima bad ki Dorbar Shnong yn ithuh noh da ki Bank bad ki bor sorkar.
Ka jaitbynriew jong ngi ka la dawa ruh ïa ka Inner Line Permit(ILP) naduh ki snem 1987 ter ter, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ki jingdawa jong ngi kim shym la long doh long snam bad la kheiñ dewthala da ka sorkar India.
Kaba sngewsih ka long ba ka sorkar ka itynnad ia ka jingtreikam jong kine ki kompeni hynrei kam kylli kein ia ka jingiohnong.
Katba,ha rilum Garo pat, ka jingbun briew ka don tang hapoh ka 10 lakh (2011 census), ka jaka ruh ka bym da ïar ha kaba ka kynthup5 tylli ki district bad 24 tylli ki Assembly constituency.
Kumta ka Hurdles CC ka la lah ban pynliem da ki 50 ron bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Pynshaitbor Girodh jong ka Hurdles CC uba kamai 40 ron.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi yn pynlong biang ha SSA Ground, bad ka jingïalehkai kaba nyngkong kan sdang ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Pohkseh SCpyrshah ïa ka Imson SC nangta bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 2:30 baje nohphaisngi hapdeng ka Lumshyiap SC pyrshah ïa ka Smit SC.Mawkyrwat, Nohprah 03: Ka Youngest Boy Football Club ka la long ka nongjop pyrshah ïa ka Sakwang Sports Club ha ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Maitshaphrang Under-16 Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Khasi Students Union (KSU), Mawkyrwat Circle ha Madan MDSA, Nonglang, South West Khasi Hills District.
Katkum ka jingiathuh jong u Mohan Pegu u la shah rahbor ha ka Angelbeth  ha ka 11 tarik Risaw por 11:15 janmiet na iing sah jong u.
Ka sorkar ka lah mang kumba T.20 klur ban shna ïa kane District Secretariat.
Shillong:  Ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) myn hynnin ka sngi kam shym la lah ban pynthina mano ban shimti ia ka kam Lamphang hadien ba la khlad noh u Dr Donkupar Roy uba long u President ka UDP bad kumjuh u Lamphang ka iing dorbar.
Lada u Conrad u bud ïa kane bad ban lait na kane katai, lehse u Conrad un ym weng ïa ka UDP na ka sorkar.
“Mynta u bnai kata ka lah ban dei hadien ka 15 tarik mynta u bnai ba ka jingïakren halor ka roster system kan don, ngi don jingthmu ban khot ïa baroh ki seng saiñpyrthei kiba don lang hapoh ka sorkar MDA bad ruh ïa ki seng saiñpyrthei baroh," ong u Myntri Rangbah.
U dkhot jong ka kynhun ki samla jong ka seng, u Babul Bikash Chetiya ruh u la don bynta ha ka jingïalang bad u la pdiang burom ïa kiwei pat ki dkhot kiba la wan ban ïatreilang bad ka seng.
Ki riew paidbah, ki la shu tih ia ka thliew kaba jrong haduh 25 metre, ha katei ka nongbah bad ki la tap ia ki met briew, da ki carpet bad da ki byrni ban thep ia kiba iap bad thep shi jaka ha katei ka thliew, kaba la tep ia baroh kiba iap.
La wan ïashimbynta shitrhem da ki 17 tylli ki Parish kiba don hapoh ka Jyllaniam Jowai.
District Secretary MBS &G u ai ki kyntien khublei.
Nalorkata, u ong ruh ba kum ka seng ka ai ka jingkyrshan ïa ka synjuk jong ki ASHA hapoh ka lama jong ka MAWU kiba don mynta ha ka jingïakhih ban dawa ïa la ka hok.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi thohdieng u la ong ia ka party BJP kaba iadon lang ha ka Sorkar MDA ba ka long ka ba laitluid ban weng noh ialade na kane ka sorkar, lada kim hun ban iadon lang.
La ong ruh ia kane kajuh hi da ki bnai (months) – “Ka bor synshar ban sah jin sawphew Ar bnai (42 bnai)".
Kat kum ka jingiathuh u Secretary ka  UDP primary unit Mawpran, ki dkhot ka unit ki sngewkhia ia ki jingjynjar bad jingeh jong ki nongshong shnong ha kum kine ki por.
" Da kane ka jingioh lad jong u samla Khrawbok Tongper la khmih lynti ba kane ka jingialehkai kan ioh lad ban nang paw hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por, u president ka  KHNAM u Bah Pyndapborthiaw Saibon u la ong ba ka party kam pat ioh jingthoh ei ei na ka UDP halor ka jingpan jingkyrshan na ka bynta ka elekshon Lok Sabha.
Ha kaba iadei bad kitei ki kynhun runar na Garo na ka liang jong ki pulit ka WKHD kila suba jur ba kitei ki kynhun runar bala rahbor ia utei u rangbah la sngewthuh ba kim shym la dei satia kiba don ha kano kano ka kynhun lehnoh hynrei ki dei tang ka kynhun nongthuh nonglute bad napdeng jong kitei ki runar don ruh u wei u khasi  u ba la pyndonkam ban kren da ka ktien maram ha katei ka kam rahbor ia utei u rangbah.
Ka Greenergy Lions ka la pylliem ia ka JNS Jaguars nalor kiwei pat.
Haba phai sa ka Svitolina ka long ka sien kaba ar ban ïoh rung sha ka semi final ha ka Grand Slam naduh ba ka la wanphai na kaba kha khun ha u Ïaïong.
Kane ruh khlem pep kan dei hi ka jingtrei torti.
U la ong shuh shuh “ Haba nga kylli ïa u Modi halor ki jingshisha kumno ba u briew u bym pat shemphang ha ka jingpynïaid ïa ki kad liengsuiñ u Adani u ïoh ban pynïaid ïa ki kad liengsuiñ kiba heh kum ha Mumbai bad kiwei kiwei.
Da kaba pynpaw ba ka lawei jong ka imlang ka sahlang, ka jylla bad ka pateng ka ban wan ka dei kaba la pynshong nongrim lyngba ki nonghikai,une u Myntri u kyntu ia ki nongpule ba kin shim ia ka jingkitkhlieh bad ka jingkut jingmut ban pynthikna ba iwei pa iwei kin long ki dkhot ba seisoh hapoh ka imlang ka sahlang.
Ki mat jingdawa kiba la leit rah da ka seng, ki long ban pynmih da ka hukum ban nym ot kilo be-ain ia ki mar rep kiba leit die ha Iewduh bad ban bthah ia u Syiem ka Hima Mylliem ba un pyntreikam ia hukum ba u la pynmih kaba mana ia ki nongkhaii kiba dang bteng ban ot kilo be-ain haduh mynta.
Bun na ngi ki paid Khasi ngim pat da shai kamut ka aïu kane ka Reservation Policy ne ka jingbhah thung kam thung jam ha ka jylla jong ngi.
U Laloo, u dei uwei na kiba la shah rai pyn rem, ha ryngkat ki 37ngut ki briew.
Ka mission jingpynkhiah jong ka Welsh Presbyterian ha ka Ri Khasi ka la sdang naduh ka por jong u Dr Owen Richards, uba long u missionary doctor ba nyngkong (1843-44).
Haduh mynta ka Liverpool, ka ioh 60 point, ka Manchester City, ka ioh 56 point, ka Tottenham Hotspur 51 point bad ka Chelsea bad ka Arsenal mar 47 point.
Ka Budweiser, ka thied haduh £65m na ka Fifa, ban  ioh die kyiad bad ha u snem 2026 ruh, ka dang don, ha ka jing iateh, kaba shongdor £95m.
Ki nongialam jong ka NESO, kin ia kynduh ia ki myntri sorkar, ki MLA, ki MP jong ki Jylla shatei mihngi, ban iakren, ba kin pyrshah ia katei ka ain, ong ka kyrwoh na U Bah Samuel B Jyrwa, Chairman NESO bad U.Ban long Kristan ha Pakistan, ka dei ka jingim, ka bym donkam satia ban don ba tip ne ba ithuh, namar ba lada don kiba tip, kumta ka la ap lypa ka jingiap.
Kum ban shu pynkynmaw, U Bah Edward Shadap u la wan ban Ïa snohkti lang bad ka Nongtluh Hr.Sec.School kum u Principal haka 15 tarik jylliew jong u snem 1989 naduh ba dang don tang 53 ngut ki khynnah kiba wan ban pule ha katei ka skul, bad haduh mynta u la dep ban ai ka jingshakri ka ba bha na ka bynta ki khynnah pule bad ki nonghikai jong katei ka shlem ai jingnang jingstad haduh 33 tylli ki snem.
Ha Jañtia kala don ka añ ban pynïaid ïa ki dorbar shnong, hynrei kaba ngi donkam mynta ka long ban thaw sa ïa ki dorbar sor.
Shillong:Ha ka jingïalang kaba kyrkieh jong ka United Christian Forum NEI kaba la long ha Guwahati mynta ka Sngi ki la peitkhmih ïa ka jing long jingman hapoh Manipur, ka jingïalang ka la lap ba haduh kane ka por ka jing long jingman ka dang syier, na ka jingdon ki kynhun kiba kwah bat ïa ka bor bad ban pynïaid kam.
Shillong, 8 Nohprah: Mynta ka sngi palei ki pulit ka South Garo Hills ki la ioh kem ia uwei u dkhot ka ASAK uba treikam napoh napoh bad katei ka seng , utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Barash Sangma, 27 snem karta na ka shnong Namisikgre, SGH.Ki pulit ki la ong ba u dei ruh u briew uba don jingiadei kaba jan bad u Commander In chief katei ka seng u Reding T Sangma bad la ong ba u dei u nongiarap ban pynpoi tiar siat bad kiwei pat ki jingdonkam katei ka seng bad u dei ruh u nongleit thep ia ka pisa kot 500, 1000 jong katei ka seng sha ki account bapher bapher.
Lada ka HSPDP kam sngap ia ka jingdawa ka UDP, u Bah Lanong u la ong ba ka party ka lah ban shu kyrshan nabar.
Halor katei ka jing ujor jong ka seng, ka council kala khot hajir ia u wei u bar jylla u ba kyrteng u Vinu Shishupal halor ka jingujor ka seng; hynrei haduh mynta ka seng kam pat tip kaei ka sienjam na ka liang ka council bad kaba sngewlyngngoh ba haduh mynta une u bar jylla u dang iai bteng ka khaii ka pateng jong u khlem sheptieng, kaba long ka jingkhein bein ia ka iktiar ka council.
U Symbud Myntri Rangbah, Bah Rowell Lyngdoh un pynher lama ha Amalem, u Dr.R.C.Laloo ha Mawkyrwat, u Bah H.D.R.Lyngdoh ha Resubelpara; Bah Prestone Tynsong ha Williamnagar, ka Deborah C.Marak ha Jowai,u Bah  A.L.Hek ha Ampati, u Zenith Sangma ha Tura, Kong Roshan Warjri ha Nongpoh, Kong M.Ampareen Lyngdoh ha Baghmara bad u Bah Sniewbhalang Dhar ha Nongstoin.
U la ban jur halor ka jingduna ka jingpynbiang ka jinghikai, da kaba batai ba ki nongïalehkai, kynthup ïa kiwei kiba u la ai jinghikai, ki la hap kilan met hapoh ka jaka ba long madan, da kaba pyndonkam da ki tiar jong ki ba la shna hi da ki lyntang bad ki siej.
U ma S.Ksoo Kum u Pleader/Lawyer ula mait phang halor ki hok jong ki kynthei kat kum ki aiñ jong ka sorkar Lada Shah thombor.
Shillong: Ka Sohra, ka ioh pdiang ia ka jinghap slap, kaba jur tam mynta u snem, haba ia nujor ha ki shiphew snem ba ladep.
U Working President, ka seng BJP, U    J P Nadda, ula khot hajir ia ka Pragya Singh Thakur, kaba dei ka MP jong ka seng BJP na Bhopal, namar ba ka wohnia bad kren pyrshah ia ka skhim pynkhuid shnong jong U Narendra Modi, ong ka khubor.
Uei u kpa i khun jong nga… Nga la leh pop palat kane ka dei ka bainong jong nga…" La kren diaw ka Rida ha khmat la ka Kmie.
Ha kata ka por katba ki paidbah ki dang shah shkor ia ka Phashi ba u Jisu u kren katba u dang iaid naba u la jan poi artad hajan Jerusalem, kaba mut ba u Jisu u iathuh ha ka Pharshi shaphang ialade da kaba ong – “La don uwei u briew uba kynja Syiem (Prince) uba leit sha ka Ri ba jngai ban ioh halade ka jingsynshar, bad ban wanphai pat, hynrei ki raiot jong u ki shun ia u, ki la phah ia ki nonglam ktien, nadien jong u ki da ong – Ngim mon ia une ban synshar halor jong ngi" Loukas 19:11-14.
Kine ki para khynnah skul kila pyrta jingiarap jong ki nonghikai bad la bat ia utei u Roshan.
U chairman ka Stata Planning Board u Bah Lambor Malngiang u la kam ba ki don tang 20 tylli ki kali saw sorkar kiba jot bad kane ka long katkum ka jingai jingtip ka tnad pynroi sor ka jylla.
Katba u MDC ka UDP u Bah Brolding Nongsiej u la ong ba ka long kaba lyng ngoh ban iohi ba ki don tang 171 ngut kiba ioh labour license haRi Bhoi,  ka district kaba don bah ki karkhana bad ki nongtrei barjylla ruh.
Kumta na ka liang u Secretary kane ka komiti u Rgh.K.L Mawlong u wer ïala ki para kur ki para kha ba kin ïa wan ban ïasnoh kti bad ka komiti naka bynta ka jingpyn khuid ïa kane ka jaka.
Hapoh ka lama ka All Meghalaya Officiating Employees PWD Roads and Building Association (AMOEPRBA), kin pynlong ia ka jingshong kyrain hadien ba la ioh jingbit na ka bor synshar district ha ka 29 tarik Lber.
Bad ka jingduk ka nang ban namar ka jingïoh kaba duna bad ka jinglut ha ka ban pynheh pynsan ïa ki khun pat kaba khia.
“Kiei kiei kim iaid beit ha ka MUDA, ki paidbah ki ngiah bad kim sngew tynnad ia ka MUDA, ngi dei ban wad ia ka daw balei ka long kumta", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Ki pulit na ka tnat Special Cell ka East Khasi Hills ki la ioh ban kem noh ia laingut ki briew kiba donkti ha kaba rahbor ia uwei u draibar trok kit jhur bad dawa phah pisa na ki trai kali lyngba ka Google pay ha ka kyrteng jong ki nongkhaii jhur kaba ha ka jingshisha ki dei ki nong rahbor.
Haba kynthoh ïa kane, u Bah Prestone ula ong “Peit na ka jingsngew kutlad, kino kino ki nongïalam haba poi hi ha kum kane ka khep, teng teng ki ju kren kumne, kynnoh ïa kiwei, kaba mut ba kim pdiang ba lehse ka jingbakla ka sdang na u hi.
Na ka liang u Bah Shylla u la ong ba lada ka sorkar pdeng ka kwah ban leh ha kane ka sorkar lane ka sorkar jylla, kala dei ban pyntrei kam pura ia ka “Eleventh Schedule" jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, khlem da ktah ia ki dorbar shnong kaba iaid lyngba jong ka Sixth Schedule.
La leh ïa kane hadien ba ka Assistant General Secretary ka kynhun ‘Khooid Ya Ka Wah Myntdu’ kala dep ban ujor pyrshah halor ka rukom pyntrei ïa utei u surok kala long pyrshah ïa ki kyndon jong ka National Green Tribunal (NGT) ba don burom.
"Nga la kren ia u DGP bad ka la bthah ia u ban tohkit halor kane ka jingjia", u la ong.
Ka la ong ba nalor ki shnong ba hap ha jaka ka Municipal, ki don sa 54 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka map ka sor, kiba don hapdeng ka jingpynkhreh ka sorkar ban pyniar ia kane ka projek.
Ki paidbah ki la pyrshah jur ruh halor kane ka kam, ka dei hadien ba la kynnoh ba u rangbah Shnong u Bah Baïateilang Lapang u la thmu ban die ïa katei ka pung shnong khlem da tip ki paidbah bad wat ki dkhot ka Executive Committee jong ka dorbar Shnong.
Ka Riti treikam na ka bynta ki shnong ki thaw kiba don ha ki thain khappud ne border.
“Ka bill, ka long beain bad ka long pyrshah ia ki article 14, 15 bad 25 jong ka riti synshar ri.
Haba ïadei bad ka jingtyrwa ka sorkar ban buh ïa ki ktem ïa khalai ha ki thaiñ khappud kum ha Khanapara na ka liang u Bah Jambor u la ïathuh ba kumba long mynta ka KHADC kam pat ïoh kano kano ruh ka jingtyrwa na ka sorkar bad ka jingpan NOC.Haba kylli pat la ka KHADC kan ai ne em, na ka liang u Bah Jambor u la ïathuh ba um lah ban ong eiei na ka liang ka konsil hynrei u la ong “Na ka liang jong nga shimet ngam sngew mynjur bad ka rai ka sorkar ha kaba ïadei bad ka kam ïa khalai".
Na ka liang u President ka Governing Body u la ong ba kane ka College ka dei ka jingïohi jngai ki nongseng.
TUBERKMAISHNONG: Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Seiñraij Tuber kaba dei ruh ka Behdeiñkhlam kaba heh tam ha Rilum Jaiñtia, kala poi noh sha kaba kut haka sngi Nyngkong ha pung kyntang (Aitnar) kaba don ha Tuber Kmaishnong hapdeng ka jingshongkun bad iphuh iphieng.
“Ngi la pynthikna ba dei tang hadien ba la hun ia ka jingtrei ba ngin pynpait ia ka pisa baroh", la ong u Bah Syiem bad u la bynrap ba ia ka projek la pynshong nongrim katkum ka Meghalaya PWD (Building) Schedule of Rate 2010-11.
Ka bench, kaba la khlieh da U Ranjan Gogoi, uba dei U Chief Justice ka Supreme Court, ka kren shai ba kam kwah satia ba iakren ia katei ka kam.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Real Madrid, ka la pynliem ia ka  Viktoria Plzen 2-1 ha ka jingialehkai ha Santiago Bernabeu.
Ka World Physiotherapy Day kadei ka sngi ban kynmaw burom iaki nongtrei kiba long kum ki Physiotherapists kiba don ka bynta kaba khraw haka liang ka koit ka khiah haka bor met bad ialap ruh iaki briew iaka jingmyntoi ki nongsumar physiotheraphy.
La iathuh shuh shuh  ba ka Assam ka nangtur ban kiew shna surok ha ki thain Patgaon, kaba la pynlong ia ki paidbah ban klumar jingmut kat haduh ba ki nongpyniaid shnong ki sngew ba ha ka jingkutlad khlem surok 70 snem la bha ia ka sorkar Meghalaya ban  ai lad ia ka Shnong ban leit pan surok noh na ka sorkar Assam ban kloi ka Kam.
Shillong, Lber, 05: Ka National People’s Party (NPP) ka la khlaiñ bor shuh shuh hadien ba ka United Democratic Party bad ka People’s Democratic Front ki la ai ka jingkyrshan ban thaw ïa ka Sorkar ba thymmai ha ka jylla da ka jingïoh ïa ka jingbun paidbah kaba kynjoh haduh 45 ngut ki MLA.Da kane ka jingai jingkyrshan jong kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei, ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance -II kan sa ïalam ïa ka Sorkar bad ki paralok jong ka MDA kin sa ïalam biang ha ka sien kaba ar ïa ka sorkar synrop.
Jowai, Nailar 09 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka Ïing Bishar ka la bthah ba baroh kine kiei kiei, kynthup ïa ka jingkhot tender dei ban phah bad pyntip ïa ka Ïing Bishar ha ka dur jong ka Affidavit hapoh lai taiew.
Ka John Players ka dei kawei na ki kompani pynmih jaiñ na ka bynta ki shynrang bad kum shi bynta ban kyntiew bad ban pyniaid iew ia ki riam ki beit ba kane ka kompani ka pynmih ka la jied bad thung ia u Sid kum u nongrah ktien jong ka.
Shillong, 13 Nailar:U Myntri Rangbah duh ka ri ba nyngkong u Jawaharlal Nehru u la pdiang ia ka jingtyrwa ban iasoi ia ka soskular Instrument of Accession (IA) bad ka Annexed Agreement (AA) hapdeng ka sorkar India bad ki 25 tylli ki Hima Khasi ha ka 17 tarik Nailar, 1948.
Nangta, ki pulit ki la kem ruh ïa ar ngut ki kynthei kiba dei ki dkhot jong ka BJP Mahila Morcha kiba kynthup ïa ka Bellina M.Marak 32 snem na Dobasipara, WGH bad ka Dilche Ch.
Ka kynhun nongbishar ka la buh ïa ka hukum jong ka.
U la ong ba ha kane ka jingshah weng kam, dei tang ki Khasi bad Jaintia  kiba iakynduh ia kane ka apot shah weng kam katba ki Garo kim shym la shah ktah eiei.
Napdeng kine kiba shong shah thngan don kiba la don khun don kti bad ki la iathuh ba ki la hap ban shu ieh kumto ia la ki khun ki kti bad don ruh kiba don ha ka pang ka shitom ki bym lah ban wan ban don bynta lang hangne.
Ki da niew ia ki sngi ter shi ter tad lano kan poi ka tarik ba kin pyndep noh ia ka jingkyntiew kurim kaba don burom jong ki.
Ha Jowai pat la iasnohkti lang da kaba sam da kine ki tiar iada da ki mask ki hand sanitizer kum shibynta ban iarap iaki para briew.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ki bor  sorkar na ka tnad Land Records and Survey kumjuh na ka Municipal ha ryngkat ka District Council bad ka Hima Mylliem kin sa leit ban jurip ia ka Them Metor bad ban pynpoi ia ka ripod sha ka High Level Committee jong ka sorkar na ka bynta ban bishar bniah halor ki jingdawa ban pynkynriah ia ki khar Metor na katei ka jaka kaba ki sah mynta ha them Metor ( Iew -Mawlong).
Lah sngew kumba lah biang bha.
U la hukum ruh ba ki kali kim dei ban buh ia ka tyndong pynsawa kaba heh sur (Silencer) lane ban buh ia ki ding pynthaba  LED bad lada lap ia kiba pynkheiñ ia kitei ki hukum yn kem ia ki katkum ka kyndon U/S 102 jong katei ka Act bad lada kin shah rai pynrem kin hap siew ruh ia ka kuna kaba T.5000 tyngka.
Ka la ong ba ka ngeit skhem ba ki projek kiba ïadei bad ki surok bad ki lynti rel ba la buh maw nongrim bad plie mynta ka sngi kin plie ïa ki lad ha ka kam jngohkai ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka khaïi pateng bad ki lad pynkit mar ha kane ka thaiñ.
Ula iathuh ba ka sien kaba nyngkong ki nong Karbi kila wan jynrat ia kine ki dieng dei ha u bnai Naitung bad kane ka dei ka sien kaba ar.
Ka Sorkar Jylla ka la shim ïa ka rai kaba tyngeh ban shim khia ha kaba ïadei bad ka mat jong ki karkhana thang dewïong (Coke) kiba la pynïeng be-aiñ.
Ki shipai jong ka Ukraine, ki la pynmih ia ka video jong utei u shipai snaiap, ha kaba u ju byrngem ia kito ki nongniah liengsuin jong ka Russia, da kaba u ong " ‘Hello occupier, I’m coming for your soul!’ (hello nong wan tam pud, ngan wan ban shim ia ka jingim jongphi).
Ngi kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba ïai neh ha kane ka jingïakhun ba shonghok jong ka jaitbynriew ba la lamkhmat da ka seng VPP.To ngin ïatylli lang kawei haduh ban da ïoh ïa ka hok.
"Ia kane u Apostol Paul u la thoh sha ki Nong Kolossai ha u snem 59 A.D mynba u dang don ha Rome.
Ym shym don ki college kiba pan por ban pyntreikam ïa ka.
Ka Deepika Padukone lane Katrina Kaif kin sa ak ha ka Aashiqui 3 ha kaba kane kan dei ka phlim kaba ym lam khmat da u Kartik Aaryan.
U bah Tynsong u la iathuh ruh “Ha ka jingialang ban bishar bniah ha lor ka jingpynlip ia ka bording ha ka jylla la pynbeit ba ka jingpynlip bording kam dei ban palat ia ka ar kynta bad ki dei ban pyniaid ba ka jingpynlip bording ka dei ban long Mynstep shi kynta bad mynmied shikynta".
Ka synjuk kala pynphai ktien kylla ia u myntri rangbah ha kaba iadei bad ka good governance ba kala ong “Kam donkam kata ka good governance tang ha ki kot ki sla, katba ki kam sha khlaw bad baroh ki kam kiba sahteng suda.
Ki ïa muja ha ki lum ki wah, ki bri ki lyng-kha, ki khlaw ki btap bad kiwei de ki jingim ka mariang.
Nongpoh: Saw ngut ki runar kiba la donkti ha ka kam lute Sying na ka Trok, kiba kynthup ia u Baskhembor Thangkhiew (22), u Rebronshon Ramshon (22), u Aristar Syiemiong (25) bad uwei u khynnah ba dang 18 snem ka rta, mynta ka step, ki la wan ban aiti noh ialade ha khmat ki Pulit ka Umiam Police Station.
Shillong, 9 Nalur:Ka jingshah thngan ka KHNAM ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hakhmat khyrdop ka State Central Library Shillong, ka la neh tang kumba shi kynta ei ei hadien ba ki pulit ki la rah noh ia ki ha ka bus sha madan Iewrynghep.
“Ka Seng ka pynpaw ba katei ka thaiñ khappud bad ka Assam, ka dei ka thaiñ ba shah pyndik man ka por, lada dei ha kino kino ki kam ki jam jong ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ.
Na ka liang jong ka RDA ka angnud ban pynieng ia u kyrtong baiamon lang na ka bynta ka Shillong Parliamentary Assembly.
Kat kum ka jingtip ba la ioh lum, la iathuh ba ka jingtohkit kala shim jingtohkit ia kane ka samla halor kiba bun bynta kiba iadei bad kane ka kam bad la khmih lynti ba ka kaiphod jing tohkit kan sa paw shen hadien ba la pyndep ia ka jingtohkit.
Kham hadien la ong ba ki la don ki kynhun lehnoh ha katei ka thain kiba la leit ban byrngem ia ki Khasi ba sah ha katei ka shnong.
Shillong,12 ‘lyngkot: Mynta ka sngi ha ka por 10:25 baje mynstep uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Robert Thangkhiew u nongtrei ka tnad PWD u la wan sha Main Secretariat bad u la ong ba u kwah ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla hynrei lapyntip sha u bah Chief Secretary um don hapoh ophis, ha katei ka por utei u briew u la sei da u Screw Driver bad pyrshang bad thmu ban tynrah ia u pulit Home Guard uba ap khyrdop ha Secretariat bad kumjuh ruh ia u pulit SB uba ap duty ha katei ka jaka hynrei kham hadien u la phet krad noh da ka maruti jong u kaba don ia u nombar ML-05F 0600.
Hawa kut Lada man beit kamni Yi’w ioh de u ong, hap hun I ki.
" La pynpaw u Bah Shanbor  “To iathuh ba ngan sngap…" La ong u riewsaid  Nangta u Bah Shanbor u sdang ban iathuh bun kiei kiei baroh kiba u la tip khubor hadien ka jingjop ia ka jingujor bad kaei kaba mih na ka liang ka iing kita kiba iapyrshah ia u bad ia ka iing jong u.
Ka lyngpung ka la buh ruh ka jingkylli halor ka kyrteng jong ka Khasi Authors’ Society kaba long ha ka ktien English.
Ka PHE kala jop 2-0 kol pyrshah iaka 3rd MLP Battalion haka jingiakhun semifinal ba ar ka inter office football kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Utei u atoskhana, ha ka jingpeit jong une u nongthoh, u don lai bynta, namar ba la ker ha ki lai kyrdan bad ka dei ha kitei ki lai kyrdan, ba ka don ka jingrung jingmih jong ka lyer, ka jingiaid jong ka tdem bad kaba tan lut ia ka tdem na ka jaka thang ban pynmih pat sha khlieh jong u atoskhana, sha ka jingjrong kaba 40 phut.
Ka kynhun myntri hynnin ka sngi ka la pyn kylla ia ka Meghalaya Parliamentary Secretary (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) (Amendment) Ordinance, 2016 ban pynlait ia ki Parliamentary secretaries ban lait na ka jingshah mait kyrteng ha ka ain thung myntri.
U Khroo Lamsalanki Pariat, u la iathuh ba ha ka jingiadei bad kane kila dep buh ruh da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District bad ka da kyrpad ruh ba un shimkhia ban leh ei ei ha kum kane ka por na ka bynta ban iada ia ka wah Myntdu khnang ba kan lait na ka kane ka jingma kaba la pynap lypa na ka jingjynjar kaba pynïap ïa ka wah Myntdu.
Shillong:Ka Sunriser ka long sa kawei pat ka kynhun kaba la ioh ban rung sha ka Quarter Final jong ka PFR Veteran Cup hadien ba ka la lah ban ioh khur iaka jing jop haka jingialehkai Pre Quarter kaba la long hynnin ka sngi ha madan Malki.
Ha u snem 2022, I la ioh ïa ka lad ban ïakhun nyngkong eh ha kawei ka lympung ba la pynïaid da ka West Jaintia Adventure Cycling Association ha Jowai.
Ka jingkwah bad ka jingdonkam kam lah ban pynhun ne pynbiang ïangi lada khlem ka tyngka kot kaba biang.
Nongpoh: Hynnin ka sngi, ki nongialam jong kawei ka kynhun ki nongri dohkha bad nongshalan dohkha, kiba don hapoh ka shatri kaba la tip kum ka Hynniewtrep Live Fish and Fish Supplier Association, ki la mih shakhmat ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia kito ki briew nabar ba kin buh ia ki jaka ri dohkha ne ban wan pynpoi ia ki kha symbai ne ban leh theh dohkha ha ki pung bapher bapher kiba don hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
Ha Bihar, ki la don kumba 45 ngut ki briew kiba la ïap bad ha Odisha haduh ba la thoh ïa ka khubor dang don tang uwei, ha kaba la ong ba ki la don 20 ngut kiba la ïap hynrei ym pat lah ban pynshisha ba ka jingïa jong ki ka la dei ne em na ka jingshit jong ka sngi.
Na ka liang ka Sorkar, lyngba ka tnad PWD, ka la ong ba ia mynta hi ka NHAI kam pat ioh ban pyntreiia kane ka Surok, namar ba ka Simplex Company, kaba thmu ban pyntrei ruh ka lah ban nym shim shuh ia katei ka kam bad kumta ka NHAI, kan hap khot tender biang ia katei kajuh ka kam.
“Ha ka jingñiah cycle lei lei ngi dang ñiah ïa ki cycle kiba tat dor haba ïa nujor bad kiwei de ki para nongñiah na kiwei de ki jaka namar ïa ki ka sorkar ka ai ki lad jingïarap", ong uwei na ki samla.
Shillong, 24 Risaw:U MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai, u la shah kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka pisa haduh T.2.52 klur ha kine ki saw snem ba la dep na ka MLA skhim (Special Urban Welfare Programme) bad ia kane la pynpaw da u Bah Banri Kupar Wahlang hadien ba u la wad jingtip da ka ain wad jingtip paidbah.
Nalor u kongsan ha kane ka jingïalang la ïadon ryngkat lang ruh u bah O.Marthong uba la long kum u symbud kongsan, u bah Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC WKH, u bah J.Lyngkhoi Cheif Organiser FKJGP WKH, ki tyngshop ki puron ka Silver Dew bad kiwei kiwei.
Shillong:Ki nongshong shnong ka Lawjynriew, Nongthymmai, hynnin ka janmiet Sngi U Blei, ki la lap ïa ka kjat jong u rangbah briew hajan ka IIM, Lawjynriew.
Ïa katei ka jingrwai thymmai, la dep pyllait paidbah ha ka 6 tarik Lber bad kumba ka la kular, ka Sawian ka la dep buh lypa ïa ka kyrteng jong katei ka jingrwai na ka bynta ki nongkyrshan jong ka.
Ban tehïakam ïa kum kane ka kam dusom ka long kaba eh, namar ba u briew hi na ïade shwa u donkam ba un sngewthuh ïa ka jingkordor ka jingdon ki dohum ha ki wah.
Shuh shuh u la ong ba kane ka pynduh mynsiem ïa ki kum ki nongrep bad haduh mynta mynne ruh kine ki pylleng saw ba pynmih na kane ka jaka kim pat lah ban pynïaid ïew bha namar ka jingwan jong ki kompeni ba nabar.
Shillong, Naiwieng, 08: Ki Special Cell jong ka tnat Pulit ka East Khasi Hills District ha ka Lah Sngi u Blei kiba la pynlong ka jingpynap shrip ki la ïohkem ïa ki lai ngut ki snar nonglute na ka kynhun ‘Gang’ kiba donkti ban rahbor ïa u nongñiah trok.
Ïa ki khusnam sha ka lahduh bad lahduh ba ar la sam da kiba haïing u (L) Adelbert Laloo kynthup ïa u khun u Bah EMH Passah uba dei u Working President ka WJDSA ha ka jingïadonlang ki nongïalam bad ki dkhot ka WJDSA kiba kynthup ïa u Bah Lammat-O-Laloo, Bah Patrick Lamare, Nangaibor Suting bad kiwei kiwei.
Ki ïing rit kiba tap da ka tin umphniang sharak ka thew ba mynshuwa ka Wahingdoh ka long ha kane ka dur.
Ki kam baheh kyrdan ha Secretariat, kata, ki ophisar IAS, kiba bun kim dei ki Khasi lane ki trai muluk.
Ka dei kamram jong u nongïalam ba un lum un lang ïa kine ki seng bad ki MLA khnang ban pynkhlaiñ ïa ka Liang Pyrshah khamtam haba ka sorkar ka long kaba khlaiñ bad ba bun paid bha.
ha madan ha NSCA mini Stadium Pahamsyiem Nongpoh.
U la ong ruh ba kane ka jingkieng ka long kaba la rim bha bad ka dei ka jingkieng kaba naduh ka por Sorkar Assam bad kaba la neh kumba palat sanphew snem mynta bad ka jingioh ban maramot bad shna thymmai ia kane ka jingkieng ka long kum ka jingkyrkhu ia ki paidbah kane ka thaiñ ha kaba ki la lah ban leit na kawei ka jaka sha kawei pat ban ia Khaii ia pateng.
Ka jingngat pynsajia ïa kiba rahbor ïa ki Kynthei bad Khynnah ka long da u Nod ba heh (0) napdeng ki 38 tylli ki case bala register bad tang uwei uba ngat pynsajia na kiba jrong kti ïa ki Kynthei napdeng ki 128 tylli ki case.
Kane ka jingiaid paidbah ki Garo ka long ban pynsngew hakhmat ka sorkar Meghalaya ia ka jingdawa ban ai jylla noh la ka jong ia ki Garo khnang ban lait noh na Meghalaya.
“Ngi la pynsngew ruh ha u Symbud Myntri Rangbah ba ka sorkar ka dei ban buh da ka bus khnang ba kan kit ia ki samla pule kiba wan najan bad na jngai sha kane ka kolej", la ong u Bah Bynnud.
Ka jingdon kiba shitom ha East Khasi Hills 53 ngut, Eastern West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 8, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 39 ngut, kiba la ïoh ïa ka jingkoit mynta ka sngi ki don 9 ngut, East Garo Hills 1, Ri Bhoi 3, West Garo Hills 5 ngut.
Ha kane ka jingïalang, lah ruh ban ban pyni ïa ki arphew phra jingtrei kam kiba ïa dei bad ki kam haw haw.
Ha kane ka sngi wan plie u Conrad ia ka ia kane ka jingshad Rongkusi u la plie artad ruh ia u mawnongrim jong ka skul na kane ka Shnong ka Nongbareh Lyntiar Secondary school ha kaba kane ka skul kaba don jingthmu na ka bynta Ban tei thymmai ia kane iing skul.
La pyrshang ban pynpra ïa ka jingïalum paidbah.
La iathuh ba ka South Korea, ka dei ka ri, kaba tbit tam ban iakhun pyrshah ia ka khlam corona, khlem da donkam ban khang lut ia baroh ki kam ki jam.
Haba kren halor ka jingsakhi bad peit bniah jong u Shekhawat’s, u myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong, “Ka jylla Meghalaya ka dang pyrshang ban pyntreikam hok katba lah khnang ban lah ban ai jingmyntoi ïa ki ba bun.
U Blei u khmih mynta na bneng u sngewbitar ia kane ka pyrthei ba mynta ruh kum ha Sodom bad Gomorrah.
U Inspector General (Western Range) u Bah H Nongpluh u la ong ba ka jingjia ka long ha ka miet sngi u Blei bad ia ka jingtip ba bniah, ki  dang ap ba kumno kitei ki nongbylla ki shah siat iap.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki nong hikai jong ka St Edmund College,kum ka dak jongka jing pynrem bad ban pyrshah halor ka jing shah beh kam noh jong uwei naki para nonghikai ha katei ka College u bah Jeffreyson Wahlang, ki la pynlong ia ka dharna ha phyllaw jongka College naduh ka por 10 baje mynstep.
“Ka jingialehkai Phutbol kadei ka jingialehkai kaba hap ban pyndonkam da ka bor jabieng," la ong u Chhetri.
Ka kynhun jong ki khynnah skul kiba leitkai pyngad kum shibynta jong ka jing pule ka jong ki hadien ka eksam kut snem ka jong ki, ki la ia leit ar tylli ki bus, sha ka jaka ba la tip kum ka Khoupoum kaba don ha Noney district jong ka jylla Manipur.
U Bah Prestone ula ong ba ka jingshim rai ïa kane ka kam ka dei ruh ka kam jong baroh ki Jylla bad kumjuh ka Sorkar Pdeng.
U Jisu U wan sha ka pyrthei ban pynim ia kiba pop hynrei Um pyndam noh ia iwei na kiba rit eh jong ka Ktien U Blei, hynrei U pynskhem pynjanai ia ki.
U Bah Mawrie u la ai nuksa ruh ïa ka jingjia ha ka jylla Utter Pradesh ha kaba ka seng Samajwadi Party ka kular ïa ki paidbah ban vote ïa ka, lada ki vote kin ai ei ïa ka bording 300 unit, hynrei ka Election Commission, hadien ba kala ïoh ïa ka jingujor kala khot ïa ki nongïalam ka SP bad kila shah khang ïa kane ka jingpynbna jong ki.
“Kino kino ki aiñ kim ju biang 100 na ka 100 hynrei lah ban pynkylla bad kita ki mat kiba ngim mynjur kiba don ha ka Bill ngin ai jingmut ïa u ban pynbeit," u la ong.
Lada ki dei kiba don jabieng, ki la dei ban sngewthuh ba ka jingrwai ka dei tang ka jingring dur ia ka jinglong jong u kynja pharasi uba sarong, ym dei uba rwai.
U Dr.Mukul u la kynnoh ruh ba dei kane ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP kaba la khang ïa ki skul khlem da thung nonghikai thymmai hadien ba ki nonghikai ka primary school ki la shongthait noh.
Kane ka jaka ba sah da ki jaitbynriew Nepali ka don kumba 30-40 tnem iing eiei.
U Sordar u la iathuh ba ka jingwan ka Saubhagya skhim ka la ai light ia kumba 55 tylli ki tnum iing.
Shuh shuh u la iathuh ba ha kine ki sngi ba la dep ki bor Distrik ka East Khasi Hills ki la ai jingshai sha katei ka seng ba ia ka jingtohkit ia ka jingjia ha Mookhep la pyndep bad la dep ban aiti sha ka sorkar jylla , hynrei ka sorkar haduh mynta ruh ka dang buhrieh ia ka kaiphod tohkit.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Kumba ka jylla kadei kaba ai jait sha ka Kmie bad kum u briew u ba ngeit ha ka jingpynkup bor ïa ki kynthei, nga dap da ka jingkmen kaba khraw halor kane ka Bill bad nga pdiang sngewbha ïa kane namar nga tikna ba kane kan ïarap ban pynkhlaiñ shuh shuh ha ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingmih jong ki longkmie shakhmat ha ka Parliament kumjuh ha ki Iing Dorbar Thawain ha ki jylla.
Bun ki mat kiba iadei ban iada da ki ain ia ka jaitbynriew ki shah khylliap noh ynda la poi ha ka sorkar jylla", la ong u Bah Latiplang.
Kine ki kharkhana ki don 2 tylli sha ka tahin Soo Kilo ba kawei ha Wah Deinling, Elaka Rymbai Dangshen ka ki paidbah jong ka Elaka Rymbai na ka shnong Umsatai, Ladwahwapung, Deinsatlang, Pynurkba bad ki sengbhalang ba kynthup iaka SBYWA, JSM, JYF bad ka NEIF kila thaw da ka JAF ban pyrshah iaka kharkhana sain rnga dewiong ha ha Wah Deinling, Elaka Rymbai.
Jubab : Ai ba ngan ai sha phi da ka nuksa.
Hynrei katkum ka jingsngewthuh jong nga, mynshwa ki tyrwa ban don hapoh ka Dorbar Shnong Umpling hynrei ki kyntait namarba ki ong ba ka dei ka ktem sah ki phetwir.
U SP u la ong ba ki pulit ki dang pyrshang ban tem ia ka jingjia.
Ki nongjop ha ka Automobile Engineering kilong; ha ka kyrdan ba nyngkong -Electric bicycle – na ka 2023 batch, ba ar – Electric bike – 2019  batch bad ba lai – Electric 3 wheel na ka 2022 batch.
Ryngkat bad ka general election sha Lok Sabha ka ECI kan buh tarik ruh na ka bynta ka elekshon shiteng samoi sha ki katto katne tylli ki elekshon sha ki State Legislative Assembly kibym pat don MLA haduh mynta.
“ Ka sorkar jongngi kan ym ieh khun swet ïa ki jaka nongkyndong bad kan ïai trei ban kyntiew ïa ki.
La leh ïa kane ymdei namar ba kitei ki jaka ki dei ki jaka Karbi, hynrei tang na ka bynta ban suk ka jingtrei kam (administrative convenience) ha kata ka por"Haba pynshong nongrim ha ki kot ki sla bad ki jingtip ba la ïoh na ki heh sorkar bad ki riew rangbah ba ngin ym duh ïa ka Block I bad Block II dei ban pyndam noh ïa katei ka notification namar lada im katei ka notification ngi thikna lupa ba ngin duh sa ïa ka Block I bad Block II ong shuh shuh u Bah Lamphrang.
Ha kajuh ka por u la ai jingmut ïa ki nongtrei jong kane ka thaiñ ba kin peit thuh bad khmih bniah ba kiba kumno ki soh, ki syntiew ba u ngap u sngewtynnad bad juh khnang ban lah ban pynroi ïa ka rep ka riang bad ban lah ban pynmih bun ka ngap.
Ha ka kam ialehkai shabar-ri kaba nyngkong jong ka nong-ialehkai rah-nar ba pawkhmat ka ri ka Mirabai Chanu ha une u snem ba mynta, ka khubor  ka iathuh ba katei ka nongkhur takma na ka Tokyo 2020 kan pynkhreh na ka bynta ban ialam na khmat ia ki hynriew ngut ki nongialehkai jong kawei ka kynhun ialehkai ka ri sha ka Asian Weightlifting Championships 2023 ka ban sa long ha Jinju, South Korea naduh ka 3-13 tarik u Jymmang.
Na ka twitter jong u myntri rangbah u Conrad K Sangma kala paw shai kdar ba u mytnri Kampoh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah u la kubur ban phah tohkit ha ka CBI halor ka jingshah siat ki riew paidbah ha shnong Mukorh.
Kumjuh ruh ka jingpang bampong jong ki tor (lungs), shyntur (mouth), kpoh (stomach) bad tangkro (oesophagus) ka kham kynrei bha ha ki shynrang, bad ha ki kynthei pat, ki jymbuin bad ka plakhun ki long ki dkhot met kiba kane ka jingpang ka ktah bha.
Nalor kiwei de ki lad pynmih Revenue ïa ka Council ka long katkum ka Notification No.JHADC/GENL/15/2023/1 dat.25.09.2023.
U la ong ba ka por ban ïakren ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ka dang biang ha kine ki bnai ban sa wan.
Kumta ha ba iatur ki masi lajong na kajuh ka thaiñ, ioh bat lyngkor ei da kiwei ki ban ñiah ia kita ki masi lur kat sha ba ki mon, bad ki luiñ hi ki reng jong baroh ki masi iatur na la ka sem lajong.
Shillong, Nailar, 17: Ka Dorbar Synrai jong ka Meghalaya Legislative Assembly kan sa long naduh ka 9 tarik haduh ka 16 tarik u Nailur, 2022.
Kane ka Block thymmai ka don 43 tylli ki Shnong bad ka don palat 10 hajar ngut ki nongshongshnong.
Kane ka kali kit nongpang ka dei kaba la pynioh da ka kong Santa Mary Shylla lyngba ka skim Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF).
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia baroh ki paralok MDA kiba kyrshan radbah ia u ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Ha ka 10 tarik Nailur, ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ba ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kadei ban iaid shakhmat ban pynpra ia ki jingtei beain harud Wah Umkhrah bad la bthah ban pyndep hapoh san sngi.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 10,606 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 110 ngut.
U Ankit Gupta, CEO Vidyapeeth Offline, PW u ong, “Ka eksam jong ka PWNSAT ka dei kawei na ki lynti jong ngi ban ai kylliang sha ki khynnah bad ïahap ïa ki ba kin lah ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki ban pule Engineering lane ha ki jingpule kiba ïadei bad ki dawai dashin ne Medicine.
Kham mynshwa, ha ka 7tarik Iaiong 2020, u don uwei u maji, uba ioh ia katei ka jingpang bad la antad ba kiwei ki iabit na utei.
Katkum ka jingiathuh ki samla pule kiba la ngat ha kane ka apot la ong ba ka jingbakla jong ka Code Centre ka long namar ka jingai artylli ki kot jingkylli, kata kawei jong ka State Bank of India bad kawei jong ka Canara Bank.
U Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Bah Prestone Tynsong ula ïathuh ba ka Sorkar kan sa khot ïa ka jingïakynduh lang jong ki seng saiñ hima sima jong ka jylla ban ïakren shaphang jong ka thung kam Roster System ha ki bnai ban wan.
Dei ma ngi hi kiba pynjot ia ka nongrim longbriew manbriew da kaba mane-blei ia ka dustur thawbriew (Mk 7:7-8, 13).
Kine ki kynthup na EGH: 19, EJH: 10, EKH: 136, NGH: 20, RBD: 11, SGH: 16, SWGH: 11, SWKH: 02, WGH: 148, WJH: 30 bad WKH: 08.
Katno u sngewtynnad ban ioh bam lyer pyngngad hadien ba u la dem khui ha ka jingpynkhreh ia ka ‘written test’.
Hynrei kham hadien ka sorkar ka la pynkylla noh ia katei ka rai jong ka bad ka la pynkylla noh da kaba ong ba ka shah ia ki nongtrei jong ka ban long rangbah shnong lane ban kitkam seng hynrei ki dei pat ban da pyntip shuwa sha ka sorkar shuwa ban bat kam lane ban pyntip noh lada don kiba la don lypa ha ka kam.
“Kane ka iingbishar kam sngewtynnad ha kaba iadei bad kane ka jingiaphah shithi hapdeng ki heh ka NHAI lane ia ki jingbthah kiba da ka jingthoh ba la ai sha ki kontraktor, hynrei kaba donkam ka long lano ka kam kan sdang bad lano yn pyndep khnang ba kane ka surok kan long kaba bit na ka bynta ban iaid kali," ong ka hukum ka iingbishar ka Meghalaya HC.Nalor kata kala bthah ruh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ban pynkhreh ia ka kaiphot ba haduh katno ka jingtrei kala iaid ha sor Khliehriah bad palat ia ka Khliehriat haduh ha Lumshnong.
Namarkata, u Dr.D.D Lapang, u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ne syier, hynrei ki dei ban mih shakhmat ban shim ia ka Tika iada COVID-19 bad uba la ong ruh ba kumba ki Doktor bad ki riewstad ki la trei shitom ban lap ia katei ka Injek, khnang ba kan iada ia ki paidbah, kumta ka long kaba donkam eh ia ki paidbah ban sngewthuh bad ba kin leit shim ia katei ka Tika, khnang ban ialade bad na bynta ka iing ka sem ruh kumjuh.
Ka Mumbai City kaba la lah ban ïalehkai bha ha baroh ka samoi, sa shisien ka la wanphai biang da kaba pynpra ïa ki bynta ïalehkai jong ka kynhun pyrshah bad ka ïoh kham bun ki kabu ban thep kol ban ïa ka Bengaluru FC.Ha ka minit ïalehkai kaba dang ïaid ar minit, u Greg Stewart u la buh bol bha hapoh box na ka bynta u Bipin Singh, hynrei ka bol ba la khyrwit da u Bipin la ïoh ban kyrda noh da u Prabir Das.
Ka Shillong Press Club ka pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingduh noh ia u wei na ki dkhot jong ka uba la aiti da ki bun bun snem ha ka kam lum khubor.
“Kane ka jingleh ka long pyrshah ia ki nongtrei sorkar, ia ki pulit, bad ia kiwei bad ka jingialang ka la rai ban phah jingthoh sha ka Supreme Court", la ong u Bah Kynta.
U pynpaw ruh ba ha ka taïew ban wan kin ai laiñ noh bad shen ruh kin sa shna noh ïa kine ki surok.
San ngut ki dkhot jong kawei ka longïing, kiba kynthup ïa lai ngut ki khynnah la shem ba ki la ïap ha kawei ka ïing ha Ohio ha ka janmiet jong ka Sngi Palei.
Shillong, 10 Jylliew:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynshngain N Syiem, mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia ka kot Shillong kaba kyrteng “The Travails and Death of Rev.Thomas Jones, Father of the Khasi Alphabet, the Missionary of the Gospel and Freedom Fighter of the Khasis " ia kaba la thoh bad pynbit pynbiang da u Dr.Iaithrang Nongbri na ka shnong Mawpat ha ophis treikam jong u ha KHADC.Ha kane ka sngi ha kate ka jingialang ban pyllait ia katei ka kot, la ia don lang ruh da u Rangbah Shnong na Langkyrding lem kiwei kiwei ki ophisar.
Jowai: U MLA ka Jowai Constituency u ma Wailadmiki Shylla, u la shimkhia naduh kine ki khyndiat bad ban kren ruh hapoh Assembly ha ka jingiadei bad ka jingbymioh tulop shuh ki nongtrei ka JHADC la 8 bnai kynthih mynta.
Kiba lah ban aplai kidei kito kiba hapdeng 18 haduh 27 snem ka rta bad ka tarik ba khatduh pat kadei 9 tarik mynta hi u bnai, kaba mut ki samla ba ladep pule Nurse ki ïoh por shi taïew ban aplai.
“Ka Sorkar MDA ka la shu ai daw beit ban siew tulop ïa ki nongtrei ba kam don pisa kumno pat ka NPP ka pahuh pisa ban leit seng ïa ka Party ha ki bynta bapher bapher ka ri bad ban ïakhun ilekshon" la buh jingkylli u Bah Samborlang.
Kane ka long ka jingiohi ba rit jong ngi kum ki riew paidbah khlem da ia shah liang bad kano kano ka kynhun dawa pynbeit ia ka Reservation policy.
“Bad ka bor jong ngi kan paw tang lada ngi ïatreilang.
AICTE -Saksham Scholarship Scheme na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba pule ha ka 1st year ne 2nd year Degree / Diploma course ha kano ma kano ka AICTE institution kaba la ïoh jingmynjur bad tang kito kiba ka jingduna ha ki dkhot met kam duna ïa ka 40 % ki lah ban aplai.
La iathuh ba namar ka jingduna iew ka la pynlong ruh ia katto katne ngut ki nongdie ba tang na uwei u sniang la pynlong ia ki ba kin iasam lang ia ka doh ban iadie namar bym lah pynlut ba sniew eh ka iew.
U la ong ba ka jingtur sha District Council ha ki por kiba ladep ka dei ka bynta ba nyngkong jong ka Direct Action bad lada ka District Council kam lah ban weng shisyndon ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka kam Lyngdoh katkum ka rai jong ka dorbar kaba la long ha kane ka sngi, na ka liang jong ki ruh kim banse ban leh ïa ka bynta kaba ar.
Shillong, 29 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla kan leit ban iasaid bad ka sorkar pdeng ban pynduh noh ia ka  Para 12 (A) (b) jong ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri lyngba ka jingpynbna ban pyn mih na u President ka ri khnang ban pynlait ia ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ha ka jylla Meghalaya.
Ban shna ia ki Management Plan na ka bynta ki khlaw ki btap, ban pyniar ia ka ktien Khasi ban pyniaid ia ki Primary School katkum ki khyrnit ba 6, ban pyni shai kdar lyngba ki kor internet ban tip katno tylli ki Trading License ki District Council ki ai manla u snem.
In the new route, all the Light Motor Vehicles (LMVs) from Civil Hospital Point going towards Anjalee Petrol Pump, will have to take left turn at Rhino Point towards Bishnupur road and will join back the highway after a semi-circle turn at Rhino Point.
Ka Seng ka la pynsngew ha ka District Council ban ym ithuh ia ki mynjur ba ai ki rangbah shnong ka war jaintia ia ki bar jyllaKumta ka Seng ka ieng skhem ha ka nongrim ban parshah mynder lada long kumno kumno ruh, namar ha kine ki sngi kyrduh kam kyrduh jam ka long kaba  i shyrkhei wat iaka kam misteri ruh la ioh da u dkhar namar kat kum ka labour act jong ki Autonomous District Council ia ki kam ba lah ban leh da ki trai jylla ym lah ban ai licence ia ki mynder bad wat ka trading licence ruh lada ia kano kano ka business ba leh ki trai jylla  ym lah ban ai licence ia ki mynderNa ka liang u EM ula ong lada ka Council ka lap ia kino kino ki Rangbah Shnong kiba iaid lait ia ka aiñ ka District Council kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
Sa kawei ruh u ong “….
Hynrei kim tip pat ia ka jinglong jong ki jaid bynriew ki ba don ia ka jinglong arsap kum ka Jesabel (Spirit of Jesabel 1 Syiem 21) Kumta ka sorkar India ha ka jingialam ka Mrs Indira Gandhi, Prime Minister, ka la wan pynskhem ia kata ka Hill State ha Madan Kyrkit, Laban ha ka 21.1.1972.
Kane ka jingkyrpad jong ka Myntri ka long hadien ba ka VPP ka la rai ban pynlong da ka jingïashong kyllaiñ mynngor hakhmat ka Secretariat naduh ka sngi Thohdieng ha ki kynta long trei ban pynbor ïa ka Sorkar ba kan thungkam biang ïa ki ophisar ba la wengkam na ka ophis Meghalaya Lokayukta.
U nongialam ka liang pyrshah u bah Metbah Lyngdoh haba kren ai khublei u la ong ba kum u lamphang, u dei ban klet ia ka jingsngew liang, namar ba katei ka dei ka shuki ka ban pyni ia ka jingbym don liang bad ka ban shim ia ka bishar hok hapoh ing dorbar, “Ho, oid ha ka jinglong briew ka lah ban don ka jingsngewnoh sha ka liang ka party lajong bad ka mynsiem ruh ka kham noh  hi sha ka liang lajong, hynrei  to ai ba ka mynsiem ia tip lem kan kham ksan ban ia kata" ong u bah Metbah Lyngdoh.
Kum ban pynpaw, u Dr.Evarist Myrsing, u dei uwei u khun samla ka dong Ri Bhoi bad uba long trai na Mawhati Constituency bad ka long ruh ka burom ïa ka Constituency lada ki paidbah ki ai ïa ka jingjop ha kaba u la dei u samla uba la biang pura ha ka kyrdan pule puthi bad u la dei ruh uwei na u Senior Educationist mentor na ka Bharat Foundation bad ha kane ka kynti u la rai ban ïa khun na Mawhati na ka bynta ka jingkylla ka Mawhati.
La kurup da ki pulit ia kitei ki trok lem bad kitei ki nongkhaii beain, namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka Supreme Court bad ka NGT, kaba la khang pyrshah ban dang kit dewiong lane ban shalan bad die ha kine ki sngi, haduh ban da pynbeit da ka Kashari.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ba ka koit ka khiah kadei ka mat kaba hakhmat eh iaka sorkar ba kan buh ka thong nakabynta ban pynioh iaki lad jingsumar kiba bit ba biang bad kumjuuh bad kat ka jingheh jong ka thain Maweit ka la dei ban kyntiew kyrdan noh sha ka CHC kumta u la kular hakhmat ki paitbah ba ia katei ka jingkyntiew kyrdan ia katei ka PHC sha ka CHC yn sa leh noh shen namar kadei ka mat kaba donkam tam iaki paitbah katei ka thain.
Nongpoh, Ïaiong 30: Ban shim ïa ka bynta na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka khlaw kur bad ha kajuh ak por ban ïada ïa ka mariang kaba dei na kajingpynjot pathar ha kine ki snig kiba mynta, ka Kur Khymdeit Nongtluh Mathan ha Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pynlong syndon da ka jingthung dieng ha ka khlaw kur kaba don hapoh ka shnong Umkon ha Ri Bhoi District.
Lada phi don ha ka group Men thied ri pat nga kyntu iaphi ban nang buh ia ka thong ba kham shalor khlempep nga tip skhem u soh bathiang phin sa ioh mad.
Lane ki lah ruh ban shu siew ba kaba pyndonkam ia ki rukom siew Online kumba ju leh ha kine ki sngi ba mynta.
Don ruh ki katto katne kiba la ong ba ka kompani ka la leit noh na kane ka jaka kumba ar bnai mynshwa hynrei ki kontraktor ki bteng ïa ka jingtrei haduh katto katne sngi shwa ban jia kane ka jingjia.
Kum u Myntri nga pynshlur ïa phi ba phin dang ïai trei shitom ha ka kam ïalehkai khlem da kynran dien noh wat hapdeng ki jingeh kiba bun ha ka jingïaid lynti.
U la iathuh ba mar ia dep pynkhreh, yn sa phah noh sha u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma ban ioh ia ka jingpdiang ha Cabinet.
Ha ka por kaba lyngkot, ka jinglong Myntri Rangbah u Narendra Modi, la lah banwanrah ia ka ophis ka Passport ha Shillong.
“Ha ka synshar paidbah, ka jingiakren iatainia ka donkam ban long kaba im namar khlem maka, ym don synshar paidbah", u la ong bad bynrap, “U briew u bym kwah ban iatainia, u dei u nongsynshar donbor",.
Ka Video kaba la saphriang ka pyni ba ha kane ka dukan ki bun bha ki briew kiba ïa ïeng laiñ ban ap bam.
Ka Langsning kaba la ñion shakhmat ka la ïoh ban pynsmiej katto katne ki jingpyrshang thep kol bad da ka jingïai ïakhun ha ka minit ba 71 u Shano Tariang u la thep ïa ka kol pyntam na bynta ka Langsning FC kaba la lah ban bat skhem haduh kaba kut bad khur syndon ïa ka nam jop.
Ha shnong Laitkseh ruh da ki spah ngut ki paitbah naduh ki rangbah, ki longkmie bad ki samla ki la wan ban pynïsoh sha ka UDP bad la pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ba pura jong ka party ha katei ka shnong.
Naka liang u Bah Cores Marweiñ kum u Coach u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jinglah jong u Samla Daniel ban khur ïaka takma watla kiwei kiba la leit ban shim bynta lang kila pyrshang ban ïakhun tyngeh hynrei kim shym la poi shaka thong, bad ai ruh ka jingkhublei ïaki ba kin dang ïalehkai bad kilan bha naka bynta kiwei pat ki jingïakhun.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka jylla Tripura ka don ïa 2 tylli ki konstitwensi na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha.
Shillong:Katba nang mih ki sngi ka saiñ pyrthei ka la nang khluid ha kaba ka jingkynthah kawei ka seng saiñ pyrthei ïa kawei pat ka la nang thnam ha kane ka kynti kaba mynta ruh u nongaiktien ka National People’s Party (NPP) Bah Himalaya M Shangpliang ula kob ïa ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) ba kan ujor da ka ejahar lane thoh sha ka sorkar pdeng ban phah tohkit ha ka CBI pyrshah ïa ki nongïalam ka NPP, lada ki dei kiba bamsap.
Kane ka jingwan iasoh jongki, ka la long ka lyer ban pyrsad mynsiem shuh shuh ia kane ka party ka bym don MDC satia ha KHADC bad JHADC.U Bah Antonio u la phet noh na ka seng Congress ha une u bnai ba la dep hadien ba ka party ka la sospon noh ia u Bah Pynshngain N Syiem na ka party.
Ka EC u ma Thombor Shiwat ka la wanrah ia ka mang pisa kaba haduh T.168,67,37,500 ka jingpynlut bad ka jingmih pat la mang T.148,67,41,200 kaba mut ba ka dang duna sa 19.99 klur tyngka.
Hadien ba ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka Kong R.M Kurbah, ha ka Sngi Palei, ka la pynmih hukum ba ki kali kamai ba kynthup ïa ki bos saw (SPTS), ki Maxi Cab (SSTS) bad ki taksi kin hap ban ïaid pud sngi lane ‘Odd-Even’ na Kashari sha Khyndailad bad sha Motphran naduh ka 5 tarik Jylliew, 2023, na ka daw ka dheng kali ka dei namar ka jingbym don ki jaka ba biang ban ïeng ki kali kamai ban kit bad pynhiar briew.
Kane ka kynhun kala sakhi ba kane ka dam ka don mynta hapdeng ka jingshong synjor, wat na ka liang katei ka ophis la shu pyndap da ki maw bad u shyiap na shilliang ba den ïa dam, ban khang lad ïa ka um ban tuid na kitei ki jaka bala shah pynjulor ha ka umsaw.
Nangta wan sa ka jingïakhun ba nyngkong sa ïa ka Sikkim ha kaba ki la jop da ar wiket.
Ki ISIS, ki la kam trai halor katei ka jinghiar thma ha ki bynta bapher jong ka nongbah Colombo, ha ka Sngi U Blei ba ladep.
Ha kane ka dorkhas ka kong Kharshiing, ka la dawa na ka Deputy Commissioner ka EKHD, halor ka jingpyntrei ia ki quarry  shyiap bad ka jingpynbthei ia ki maw baheh baheh ha Rngain kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
U Bah Roykupar u la ong ruh ba ka ilekshon kan wan bad kan leit, ki seng saiñ pyrthei ki nongïaleh ki wan ban kin leit hynrei kynmaw kaba burom bad ka akor jong ka jaitbynriew ka dei ban neh bad ban sah, kiar na ka jingbein, kiar na ka jingkynthoh ïa ki nongïalam jong ki balang bapher bapher, ïa ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, ïa ki longkmie ki jong ngi.
Lah slem jlang phim ju wan mih shuh kumno phi khlain phi koit phi khiah ong.
Ha ka por 10 baje mynstep ha ka Jingïaseng Ïalap la kren da u T.Bn.
Kitei ki Myntri ki la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ïa pra noh bad leit phai na Secretariat bad ha kajuh ka por ba kin ym pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ynda la biang lut nadong shadong balei kin pynjynjar ïa phi," la ong ka Kong Patricia.
Haba kren ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka conference hall, u bah Aibok Phawa, u la ong ba kane ka jingplie ïa kane ka hotel kan long kawei na ki lad ban pynioh kam iohjam ïa ki nongshong shnong, kumjuh ruh kane kan pynsuk ïa ki nongleit nongwan kiba donkam ka jaka ban sah miet, u la ong ruh ba “Ka Khliehriat kan sa long kawei na ki jaka ba paw nam ha ki liang baroh ym dei ba ka paw nam tang ha u dewïong, hynrei kan sa pawnam ruh ha ka jingdon ki khlaw ki btap, ki lum ki wah, kumta ym dei ban duh jingkyrmen namar ka lawei jong ki khun ki kti ka dang don shakhmat, kumta kane ka jingsdang ïa kane ka hotel ka long kawei kaba ki lah ban pyndonkam bad kamai ha la lawei", u la ai ruh ka jingiaroh ïa ka jingitynnad kane ka hotel kaba la bit la biang bha na ka bynta kito kiba wan ban sah, kiba wan donkam sha kine ki thaiñ East Jaiñtia Hills District.
Hooid, une u Nonglum Khubor U Rupang na ri lum Jaintia, u la ioh jingtip halor katei ka jingjia hadien ba u MLA ka Rajaballa u la pyntip hynrei haba leit wad ia katei ka krem ym shym la lap satia hangno ka don.
U Conrad ula ong ba ka sorkar pdeng kala theh T.200 klur ban kyntiew bad ban pynbha ïaki kam jngohkai haka jylla baroh kawei.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u ba long ruh u kyrtong ka Congress na Sutnga-Saipung konstitwensi, u Bah Vincent H Pala u la ong ba ka 2 tarik u Lber kan dei ka sngi ba ki paidbah kin ïohi la ki jied ïa ki High level lane ki normal Level.
JOWAI: U Superintendent of Police, West Jaiñtia Hills District Bah Lakador Syiem ula ïoh jingtip ba don ki briew kiba pynsaphriang ïaka khubor hamsaïa ha ki social media halor ka Woodland Hospital kaba don ha Sabahmuswang, West Jaiñtia Hills District.
U nongrah ktien ka Russia, u Dmitry Peskov haba iakren bad ki lad pathai khubor ha katei ka sngi u la ong ba u President ka Russia shen un sa pynbna noh ia ka jingleit jurip jong u sha China naka bynta ban pynskhem ia ka jingiadei hapdeng ka Russia bad China ha ki sngi ban wan.
Ka jingbymshimkhia ka sorkar halor ki jingjia ha wah lukha ka pynshlur shuh ia kito ki nongai bih ban leh dusmon ia kane ka wah ba bun dohkha, ong ka kyrwoh na ka seng.
Hoi – KiwAh! Koit-Khiah ba ngin ïa shem, (2)Lad – lynti ruh nang pynïengShad – Ainguh ha Me! Ngi dem;Sngew mynsiem to iai pynrhem.
Ka lynti ba ki nongmareh kin hap ban mareh kan long kylleng ki bynta jong ka sor Shillong da kaba sdang na JN Stadium Gate No.1, ter ter lyngba ka Ïew Polo, 4th Furlong, B.K.Bajoria Junction, B.K.Bajoria, PGT College, Shillong Commerce College, Shillong College, Don Bosco Square, Laitumkhrah Police Point, Laitumkhrah Police Beat House, Fire Brigade, St Edmund’s School, Dhankheti, Malki Point, Barik Point, Civil Hospital, State Central Library, Meghalaya Secretariat, DC Office, Governor House, Wards Lake, CM Bungalow, Polo Tower, bad Ïew Polo ha sha ba yn pynkut pat ha JN Stadium Gate No.1.
Kum kine ki tamala ki pynshlur ruh ia ngi ba ngin wad ia ki lad ki lynti hapoh la ki jong ki jylla, ban tip ia ka rukom rep bad ban pyntreikam ia ki na ka bynta ka jingmyntoi jong baroh.
Ki khubor kiba mih man ka snem ki ïathuh ba ka Wah Brahmaputra lem bad ki tnat jong ka, ka ju shlei ha kylleng ka jaka ha Thor Assam.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki don lai ngut ki kyrteng kiba paw ha khmat eh mynta bad kita ki dei u Dr.Donkupar Roy u President ba mynta, u Bah Bindo Lanong Working President ba mynta bad u bah Paul Lyngdoh Working President uba dei ruh u MLA.Ar taiew shuwa ba katei ka jingialang kan long la ioh jingtip ba ka don ka jing kanbas kaba jur bha napoh napoh hapoh katei ka seng ban ioh ia ka kam President.
Ha kane ka jingialang la iadonlang naduh u Dy CEM JHADC, u Ma Lasky Rymbai, U Winning Garland Syngoh, U Phasmon Dkhar, Brightstar Chyrmang, u Octomewot Lamin, Saron Pasweth nalor kiwei kiwei ki MDC ka Liang synshar.
Ngi sngew sarong ba mih kum ma phi na poh ka ri khasi jaintia.
Marak, 65 na Saluagre Rangsakona, South West GaroKhlad iing ha ka 17-6-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Lamphrang Passah, 86 na Mynthong, West JaintiaSumar ha Woodland Hospital Shillong ha ka 15-06-2021Khlad ha ka 17-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Da kaba pynkut ia ka jingkren jong u u lah ong ba ki SHG hi ki long u budlum jong kiei kiei baroh ha shnong.
Ia kane ka jingpyrkhing ia ka jingrung kitei ki kali la leh ha Ratachera ha ophis barim ka Motor Vehicle Inspector ( MVI).
Katei ka jingiakhih ka dei kaba la tip kum ka Citizen Protest.
“Ka sorkar ka la leh da ki kam ban pynthymmai ia kane ka karkhana sorkar ym tang ban pynlait ia ka pisa", u la ong.
Shillong: Ka Mawryngkneng Cultural & Sport Club kan sdang noh ia ka 10th Mawryngkneng Greater Football League ha Mawryngkneng ha ka 9 tarik u bnai Naiwieng 2018.
Ka kong Synrem, ka iathuh ba ka don ka ain kaba kat kum ka  Section 16 (3) jong ka Khasi Hills Autonomous Council (Appointment and Succession of Syiem, deputy Syiem and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship (Act) 2007 bad ka ain jong U Syiem Mylliem, 2015 kaba shah thang ia ki shynrang ban shim bynta ha ka kam shnong bad kumjuh ia ka ain ban jied Rangbah Shnong.
Da ka jingkylla jong ki por ha kawei na ki snem jong ka Bamphalar ki riew rangbah ka Loomkyrwiang da ka jingiohijngai ki la shim ban pynshlur ruh ia ki khun khynthei ka dong ba kin mih iashimbynta ha ka jingialehkai drama bad naduh kata ka por ka jingialehkai drama haman ki dong ka shnong Jwai ka la kylla da ka jingiashimbyntalang ki khun kynthai kum ki Puron bad ha lyndet kine ki jingkylla lah ban ong ba ka dong Loomkyrwiang ka dei ka nuksa ia kiwei ki dong ki shnat kaba lashim ia ka sienjam ban sei ne pynmih ia ki khun kynthei ha ka rynsan jong ka jingialehkai drama ha ki por Bamphlar.
U Co chairman ka RDA Bah Martle Mukhim kum u riew saiñpyrthei ba la ih bha u la ong ba ka jingïaid lynti jong ki seng saiñpyrthei trai ri ha ki snem kiba kham mynshuwa ka ladei ka sakhi ba lada ka UDP bad ka HSPDP ka ïatreilang u kyrtong ba ka sei ki ju jop beit na kata ka daw ha kane ka kynti kum ka kynhun kim don kano kano ka jingartaien ba u Bah Robert un jop ha kane ka elekshon ban wan.
U Bah Lapang, ula ong shuh shuh ba kham mynshwa, ka la don ka jingthmu ban pyniasoh ia ka Congress bad ka APHLC, hynrei, u iathuh ba ha ryngkat bad U Bah PG Marbaniang, ki la ieng ban pyrshah halor katei ka jingthmu.
Ka jingpeit bniah jong kane ka yatra ka dei ban ai jingtip sha ki briew bad ban pynpoi ki jingmyntoi jong ki skhim kum ki lad na ka bynta ka jingkhuid jingsuba, ki jingshakri ha ki kam pisa, ka bording elektrik, ka jingïoh ïa ka tyndong LPG, ki ïing sah ïa ki briew kiba duna jingïoh.
Na ka liang ka KJBWA kin pynlong noh ia ka iew ha Meghalaya Live Stock Market Lumnongrim,  Byrnihat ha RiBhoi District ha kaba ka iew kan long tang shisien shitaiew bad ha kane ka iew ia ki masi ba ki wan die kin peit shwa da ki doctor na veterinary bad ban ai shalan ruh da ka tnad Veterinary.
Da U Bah Philip MarweinHato ngi ju pynleit jingmut wat tang khyndiat ruh kiei ki Nongrep bad kaei ka Rep ka Riang na ka bynta jong ngi.
Hadien lai snem ba u Bah Let u wankai ha iing u Bah Shanbor, ha kawei ka miet u wan mih biang.
P2- “Pynkynmaw" – Pynkynmaw ïa kaba phi la dep pule da kaba phi thoh ha ki khyndiat kyntien ïa ki Mat badonkam.
Ia kane ka kol la thep da u Roplin Ramut 83.
Nongpoh:Ha ka kyrwoh ba la phah da ka ophis jong u District Transport Officer ka Ri Bhoi District, ki la pyntip ba shen ka ophis u DTO kan sa pynlong ia ka jingkhynra ia baroh ki kali ha Ri Bhoi, kata kiba kynthup ia ki kali shimet kiba kamai paidbah bad kumjuh ruh ia kito ki kali kamai ki bym pynbiang ia ki kot ki sla, namar ka la long kum ka jingpynkhein ia ki kyndon ka Motor Vehicle Act.
U la ong ba lyngba ka jingplie noh ia ki jaka mane blei kan lah ban kyntiew ia ka jingwan sha khmat jong ki briew ban ai vaccine, namar ba kumba 90% ki nongialam niam ki mynjur ba ka long ka ba donkam ban ai Vaccine da ka jingplie ia ki jaka mane blei kin iarap kyntu ia ki paidbah ban wan shakhmat ban ai Vaccine.
Ioh ngin duh Iaki “ Ri Seng bad Ri Nongtynmen kiba dei ki khyndew ba ngi ioh pateng “ bad ia kiwei kiwei ki rukom bat khyndew tynrai jongngi.
“Ki paidbah ki sngewkhia bad mad jingeh haba iaid ba ieng na kane ka surok khamtam kiba pang ba shitom bad long kumba shah leh beiñ ia ki kali bad haduh ba ki kali kamai ki kyntiew ia ka dor bai kali tang na ka jinglong jingman ka surok", u la ong.
Don ruh napdeng ki nongrep kiba ong ba lada long kum mynta u snem, ka jinglut ha kaba shna ïa ki rynsan ka bun hynrei ka jingmih ka duna, tangba lada ka dor ka neh kumba ka long mynta haduh u bnai Nailur, ki dang don ka jingkyrmen bad ki lah ban dang ïohnong.
Shillong, 9 Risaw:Ka hamsaia ha Nongkrem konstitwensi ka la her sted ba u bah Pynshngaiñ N Syiem u kyrshan ia u kyrtong ka UDP u bah HS Shylla.
Ïa kane ka mang tyngka la mynjur hapoh ka ïngdorbar thaw aiñ jong ka KHADC bad kane ka mang tyngka kaba T.46.27 klur kadei tang naka bynta lai bnai namar bun ki daw ka district council kam lah ban wanrah ïa ka mang tyngka ba pura na ka bynta u snem 2023-2024.
Ka don ka jingjia kaba sngewtynnad bha ha ka Testament kaba rim.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ki tymmenbasan, pastor, ki nongkitkam ka SPOS bad kiwei kiwei.
Kumba ka paw mynta, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka shu khih khohreh tang ha ka kam ïapynbeit pud namarba ka Sorkar Pdeng ka la bthah ïa ka Sorkar Assam bad ïa ka Sorkar Meghalaya ban ïa pynbeit hun mynsiem.
Ngi la їakren shakhmat ia ki jingeh kiba ka khlam covid19 ka la wanrah bad ha kajuh ka por pat ngi dei ban thaw lad ne mutdur kumno ban lait ne pynduna ia ka jingkordit.
Na Phulbari ka NPP ka la pynbna ban ai tiket ia u Abu Tehel Mondal u MLA barim katba na Selsella, u Conrad u lah ban iakhun hi nalor ka South Tura.
Man ka por,ki shu pynbang beit ia ki nonghikai katba ka kam pat ha jngai ha jngai.
U don 29 snem ka rta.
Ha ki por ba mynshwa kiwei ki jaidbynriew ki tieng ban leit dei tang sha Mawlai hynrei mynta mar khongpong ki briew ki la tieng eh ban ïaid lynti ha Jaiaw hynrei shngaiñ ha Mawlai.
“Khlem da shim khia ia katei ka mat, ka sorkar jylla, kan nym lah satia ban teh kyndon ia ki nongshong shnong lane ban pynbor ia ki paidbah, ba kin shah injek iada corona ialade, lane ban byrngem ia ki, tang na ka daw ba kim shym la shah injek".
Kum ka shnong kaba u Lei Ryngkew U Lei Basa uba dang ri dang kdup dang sumar ia kane ka shnong, ka jingmih ki 10-12 tylli ki tnum iing Seng Khasi ban pynlong ia kane ka shad ainguh ai dem, lah ban ong ba ka dei ka kam shlur kaba da radbah bad kaba ai mynsiem lem ia kiwei pat ki tnat Seng Khasi.
Ki dkhot jong ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC) haka sngi Balang ki la pynlong da ka jingshong kyllain myngngor ha phyllaw jong ka ophis u  Deputy Commissioner ban pynpaw ban pyrshah iaka jingtlot ki bor ka aiñ bad ka jingbym lah ban tehlakam iaki kam sniew ha East Jaintia Hills District.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u President ka seng, u Bah Charles Pyngrope u la ong, “Lyngba kane ka jingrwai ngi kwah ban leh sngewbha ïa ka jingshongdor ki sur jingrwai jong ka jylla, ka jingtbit jong ka jingtem sur bad ka jinglong kyrpang jong ki riewdonsap jong ka jylla Meghalaya".
Kane ka la jia shisngi hadien ba ki nongkyrshan ka VPP ki la leit pynthut ïa ka jingïalap ilekshon jong ka NPP kaba long ha Umsning, Ri-Bhoi District, Mairang, Eastern West Khasi Hills, Jaïaw bad Rynjah ha Shillong.
Shillong:U Bah Ribanroilang Lyngdoh, General Secretary, jong ka Khun Kur Longtrai Lai kynthei, Raid Shabong, Khyrim Syiemship, u phah ia ka jingsngewnguh sha ki nongkyrshan, halor ka jingjop Sordar, jong U bah Herinsingh Khongmawloh Khongngai.
Ka TUR ka ieng bad dawa ba ka pule puthi ka dei ban wan hakhmat eh jong ka synshar khadar bad jingtreikam jong ka Sorkar.
Ha kine ki 1 taiew kynthih, utei u MLA ka Jirang, u la leit ban synreit um dawai sha kiba bun tylli ki thain, kata naduh sha PHC ha Patharkhmah, sha Byrnihat PHC, nangta pat ha kiwei pat ki shnong ka thain khappud ka Meghalaya-Assam, kiba kynthup ia ka 13mer, Mawsmai, Baridua, Khanapara, ka thain Killing, thain Umtyrnga, ka thain Nongkylla Khasi bad ruh ia ka Screening Centre kaba don ha 13mer Byrnihat bad kiba lah ruh ban ong ba ki dei ruh ki shnong kiba la shah pynhap kum ka Containment Zone Area.
La iathuh ba katei ka jingstad thymmai, ka long ba ha ka jaka ban siat da ki bom, ka helicopter, kaba pyndonkam ia ki, ka pyllait da kitei ki waitlam, kiba don hynriew tylli bad kitei ki thew beit ia ki nongshun bad ka mait pynlwet ia ki met briew.
Ka phlim Jawan jong U Shah Rukh Khan, ka la ioh ia kamai kaba heh tam, naduh, ba la pyllait paidbah, ia katei ka phlim, ha ka 7tarik Nailur 2023.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ka ‘Circuit Court’ jong ka Phulbari kan pynïoh ïa ka hok hakhmat jingkhang bad pynneh ruh ïa ki hok jong ki paidbah.
Shisien ba ka don ka jingtalasi bad la pynsangeh ïa ki katto katne ki trok bad ym shah ba kin ïaid khlem da pynhap noh ïa ki mar ba kit tam, kiwei ruh ki la ngat lang ha kajuh ka apot".
" Ngi hap ban iada bha, ban lait na ka jingwan kyrthep ka khlam kumba la jia ha Delhi bad ha Mumbai, da kaba bud pyrkhing ia ki kyndon bad ba ngin shah injek ialade" ula ong.
Haba la iai kylli, da ki nongthoh khubor, u mynjur, ba ula ujor pyrshah ia u myntri rangbah ruh.
Da kane ka jingiakhaid namar ka jingtam haka jingioh kamai poiñ naka Pool C, ka Lakadong Umlatdoh kala rung sha ka quarter final ha kane ka kynti.
Ha kine ki sngi lei lei naduh ba la kyntiew kyrdan ïa ka Raidmynsaw Upper Primary sha ka Secondary School, baroh ki Nepali ki la leit pule ha katei ka skul.
Ki kot kiba ki donkam ban pynpoi ki long ka Marksheet bad Epic jong ki kmie ne kpa bad kin pynpoi ïa kine ki kot ki sla shwa ka 7 tarik Nailar 2023 ha u bah Ronald Syiem, Blesstingwell Wahlang bad Fenderson L.Nonglait.
Ki peit ia ki kali remdor, ki iing paki dulan, ka spah bad ki jaka puta jong ki nongthawain bad kiba don ba em.
La iathuh ba U Sushant bad ka Rhea, kiba don ka jing ia ieid samla, ki don ruh ha ka jing ia trei kam, ha kaba ki la ia bei pisa lang, ha kaba ka Rhea bad u hynmen jongka, U  Showik, ki dei ki director ha katei ka kompeni, katba kum ka jinglum jingtip jong ki pulit ka Mumbai.
U Bah Pynïaid u la ong ruh ba ka Council ka khlem ai jingbit sha ka tnat Railway ne Sorkar Jylla ban shna lynti rel kat bym don ki aiñ ïada.
Ha kane ka jingsam bam ka FKJGP la iadonlang u Hopewell Kharkongor, president FKJGP Mawnianglah Unit, Kyrshan Langstieh, general secretary FKJGP Mawkhan Unit, Bantei Nongkhlaw, president FKJGP Baniun Unit, Samla Kenny Star Kurkalang, Education Secretary FKJGP Lai Shnong Area Unit nalor ki nongialam shnong kiba la iaadonlang ki kynthup ia u Bah B.K.Tariang, Secretary Shnong Mawklot, Bah Tarius Mawphniang, Rangbah Shnong Mawrashe, Bah Shining Kharkongor Rangbah Shnong Mawnianglah bad kiwei kiwei.
Kane kan buh jingartatien ia ka iktiar ba laitluid jongka.
U ong ruh ba ki pangmet haduh katta katta ba ha ka por ba pynbna pat ïa ka distrik, la poi pynban sha Mairang.
Na ka liang jong ki pulit kiba ap pahara ki la kyrpad ia ka sorkar ba kin leh bad shna kham bha ia ka jaka sah jongki.
Don pat kiba ong ba tang shu poi ka Khristmas ngi ioh ban ai sngewbha markylliang (present) lyngba ki song kiba la sop pynitynnad ban iphuh iphieng da ki rong ba bun jait kiba thaba shisha da ki khmat ban peit.4.
Shillong, Rymphang 14 : Kum shi bynta ban lehkmen ïa ka sngi jong ka jingïa ieit mar kylliang ne ke valentine’s Day kaba la ju pynlong ha ka 14 tarik Rymphang manla u snem, ka Mawsna Sports & Cultural Club ha ka sngi Ba ar ka la pynlong da ka jingpynïakob shad bad rwai ha ka shnong Ïewrynghep, Mawkynrew C&RD Block, EKHD.Ha kane ka prokram la ïadonlang u Bah Olet Kharsahnoh uba dei u Sordar jong ka Shnong Jongksha kum u Kongsan, ka Kong Amanda Pakynteiñ kaba dei ka Chairperson jong ka Mawkynrew Cup Committee kum ka Symbud Kongsan, Bah Kordor Pyngrope Sordar Shnong Ïewrynghep, ki riew rangbah longkmie longkpa, ki samla kynthei bad shynrang haduh ki hep kiba rit.
Ka jingkhot ïa ki kyrtong sha ka rynsan paidbah kam mut satia ba ki jingkylli kin long tang shaphang kawei ka konstituwensi.
Namar lada ka dei ka kynhun ki briew ki la dei ban don ka mynsiem ïatip lem lane ka jinglehraiñ ïa ki para briew, namar ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang ba ki briew kin pynjot ïa ki mar rep mar riang ne pynjulor ïa ki jingdon jing em.
Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) kan sa pynlong ïa ka lympung 16th Sub-Junior & Junior bad ka 18th Senior State Swimming Championships ha ka 6-7 Risaw ha Crinoline Swimming Pool.
Shuh shuh, u la ong ruh ruh ba kumba ka long mynta, ha kane ka sorkar ba thymmai bad kaba la lamkhmat da ka NPP, la don bynta ruh ka UDP, PDF, HSPDP, kumta haba na Ri Bhoi la don ki MLA na ka UDP bad NPP, ka dei hok ba kitei ki MLA ba kin long kum kita ki Myntri Sorkar ha kane ka sorkar ba thymmai.
Ha u Kyllalyngkot jong une u snem 2023, u Secretary of State jong ka US, u Antony Blinken u la iakynduh bad u El-Sii hapoh Cairo, ha kaba ka State Department ka la pyllait ia kawei ka jingpynbna ba u Blinken u la pynpaw paidbah ba ka United States ka ïeng ryngkat bad ka Egypt ban pyrshah ia ka jingleit hiar thma dusmon jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine.
U ma KL Pariat uba dei u Chairman jong ki Muster Roll u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Society ka long na ka bynta ban iarap bad ban ia kyrshan markylliang hapdeng ki nongtrei bylla sorkar.
Jowai, 24 K’Lyngkot: Ka women wing jong ka seng Jaintia National Volunteer (JNV) ka la ioh kem ia kawei ka longkmie kaba donkti ha ki kam die met bad khaii kynthei.
Kumta nga sngewsih ba ia ka jingthoh ka jong nga, la shim bakla pynban bad dei na kata ka daw nga la delete noh ia ka post na facebook namar ka jingmut jong kane ka facebook post ka long ban iarap ym ban iatai nia badno badno.
Kumta ki kynthei jong ka  Pipardeura ha Maharajganj, ki la bat ia U MLA jongki, uba leit iaid lynti ha katei ka shnong bad ki la pynsum ia u da ka ktieh.
“Shwa ban phet na ka HSPDP nga iakren bad u bah Hoping markhmat bad u bah Hoping ula bat ia ka kti jong nga ban duwai hadien ba u la shoh mynsiem ia ka jingkren jong nga ba nga kyrpad ia u ba ngan rung noh sha ka Congress ba ngan kham lah ban rah ia ki kam pynroi", la ong u Bah HDR.U la ong ba u khlem phet jyndat na ka HSPDP bad dei na kata ka daw ba u ioh ia ka jingkyrkhu na u bah Hoping.
Ka Sodom bad Gomorrah ki la long shisien ki nongbah ba pawnam haka jingriewspah bad khaii pateng (trade and commerce) kiba khraw, ka  jaka ia khalai ka jaka ki thei nuti, ka jaka ka spah ka jingim lutphut (luxury life) bad kala kylla long ka jaka ki kam awria bunjait haduh ba kamdon shuh ka burom ka akor, kiei kiei baroh ki la kylla long kum ki mrad ha kaba ki briew ki tip tang ia ka bam bad ka shong kurim (food and sex), khlem da sheptieng shuh ia u Blei, bad ki la kylla long shisha kum ki mrad.
Namar kata, ka seng ka kyntu ruh ïa ka DMHO ba kan leh eiei bad shim khia halor katei ka bynta.
“Ki don bun ki kam ba ka sorkar ka hap ban leh, la ngi phai sha ki jaka sumar, ki jaka pule, ka surok bad kiwei pat ki kam, balei ka wan ban tuklar pat ia ka kam synshar khadar ka bym dei ka kamram jong ka hynrei kaba hap hapoh ka jingpeit ka District Council" u la ong.
Katba ki jaka ba u Conrad u la pyndep ia ka jingialap paidbah mynta ka sngi ki long ka Selsella ka jaka ba u mihkhmat kum u MLA ha u snem 2008,ka Phulbari bad ka Rajabala ki jaka ba ka Congress ka thaw ktem.
Haba U Bah Shangpliang, ula kylli, la u myntri kam poh iing, u tip ne em, halor katei ka jingleit khynra ia ka iing jong U bah Thangkhiew, ha ka step jong ka 13tarik Nailar, 2021 ha iing jong U bah Cheristerfield Thangkhiew, ha Kynton Massar bad halor katei u myntri, ula jubab ba haba ki pulit, ki la sdang ban tohkit halor katei ka jingjia, kumta ka dei ka kam jongki, ba kin leh ia kaei kaba ki dei ban leh.
U bah Tongning u la pynpaw ruh da kaba ong “Hynrei haba nga la pyrkhat pat ba mano ban kit lem ia ka kam bad ia ka khia ka shon jong ki kup shiliang sem shiliang kumta nga la rai ban long shynrang ban leit beit sha kane ka ilekshon da ka mynsiem namar ba hapoh ka constitution jong ka Ri India ym shym la thoh ba tang u ba riew spah u lah ban iakhun ilekshon".
U Hep uba la sngew dom sia ia ka iing u Bah Let u la kut jingmut ban leit iathuh ha la u Kpa ha ka sngi babud.
Ki la jan don kumba 5 lak ngut ki briew kiba la shah ktah na ka daw jong ka jingshlei um ha ka jylla Assam.
Ki tyllong um ki la rngad namar ka jingbym don jingïada ïa ki.
"Ha ka jingkren ïa ki samla pule, u Swami Divyaswarupananda Maharaj, In-charge, Ramakrishna Mission, Shillong, u la batai shaphang ka jingai jinghikai ïa ki briew kumba la thmu u Swami Vivekananda.
Ha kane ka juh ka sngi ka kong Idalana Lyngdoh na Raliang ruh kala ai sngewbha sha ka Seiñ Raij uwei u khiew stem barit.
Haba iadei bad ka jingpyndonkam pisa ha ka por elekshon u bah Rymmai u la iathu ba ka pisa kam pat treikam ha kitei ki por bad ka jingpyndonkam pisa ruh ka duna,ha kaba ka jingtreikam jong ka pisa ka lah ban dei ha ki snem 2000.
Wat tang u khaw eh rngiew ruh ki khlem rah na iinglajong.
“Katno tylli ki party riewlum kiba neh haduh mynta, peit kum ka nuska ba ka seng KSU, FKJGP bad kiwei haduh mynta ki neh namar balei ki ieng ha ka nongrim ban ïada ïa ka jaibynriew".
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba ha kaba kum katei ka por, ha kaba kum katei ka por katei ka Nurse, ha ka jingshepting bad syier mynsiem, ka la kyrpad jur ia utei u runar ba un nym leh sniew ne ktah kti ei ei pyrshah ia ka, da kaba kyrpad ruh ia u ba un shim kat kaba don hapoh katei ka jaka sah jong ka, tang ban lait na ka jingktah kti ne lehsniew pyrshah ia ka.
U la iathuh ruh ba ka jingialang lashai ka sngi bad ki nongsynshar shnong kan long ban pynsngewthuh sha ki khlieh nongsynshar shnong ia ki kyndon kiba ka sorkar ka la dep ban pynkhreh kumno ban bud ryntih ia ki.
La pynlong ruh ïa kane ka jingïakhun phubol paralok hadpeng ki kynhun ïalehkai pulit bad ki Nongthoh Khubor, ka dei shi bynta ban pynpaw sha ki paidbah ka Ri bhoi ban don lang kata ka jingïatrei lang na ka bynta ban rad dyngkhong ïa u drok uba la kynrei ym tang ha ki shnong ba long sor bad mynta u la pur ruh wat sha ki Shnong Nongkyndong.
Na kata ka daw, “Suk uta uba pule bad kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa, kiba sumar ia kita kiei kiei IA KIBA LA THOH HA KA: NAMAR KATA KA IA KA LA JAN" Jingpynpaw 1:3.
U SP u la iathuh ruh ba ka don ka jingphet shnong jong ki katto katne ngut kumba 6 lane 7 ngut kiba don case bad ki pulit Assam ha kaba haduh mynta ki dang phet rieh na ki pulit Assam namar ka jingtieng bad kam dei ba ki pulit Assam ki kem lut kat ia kiba don kumba la kynnoh namar kadei tang ka buit jong kitei ki briew kiba la don case teng bad ki pulit ban lait phet na kti jong ki pulit.
Ka Indian Railway ka la ïaid sted-sted shakhmat ban long ka ‘Net Zero Carbon Emitter’ ha shuwa u snem 2030.
U bah Tein u la ther tyngeh ia katei ka Forum ka ba la khlieh da u bah Titos W Chyne MDC barim ka Sohra kum u Chairman bad u bah Allan West kum u Secretary ha kaba u la ong ba katei ka Forum mynta la ar snem kam shym la lah ban wan ai ia ka ripod jong ka.
Ha ka jingialang, ha ka Sngi Saitjain ba ladep, U Rahul, ula ther tyngeh ia ki katto katne ki nongialam Congress, kiba pynmih kandidet da ki khun lajong.
Na ka liang jong ka Tehreek-e-Taliban Pakistan, ka kitkhlieh halor katei ka jingjia bad ka khubor na katei ka seng jong ki ehrang, ka kam, ba ki don 6ngut ki riew pyniap ialade, kiba la leit hiar thma ia katei ka skul, ha kaba ki ong, ba katei ka dei ka jing pynhiar kput ia ka jinghiar thma jong ki shipai, sha ki bynta jong ka  North Waziristan, kaba don mar synsah bad ka  Peshawar.
Subject: Ka jing donkam Line men (Jugaali)Kat kum katei ka subject bala kdew haneng ngi kum ki nongshong Shnong ka Elaka Narpuh ngi ia kynduh shibun ki jing eh ha kaba iadei bad ka boring (Light ) namar ba ym pat don kita ki permanent jugaali lane electrician(Line men) ban pyn biang iaki jing Duh bording ba khah shi khah sha kine ki Thain Border naduh #Tongseng #Lumtongseng #Sunapur #Myrli #Shymplong #Borsara #Lejri #Lailong #Kuliang #Pyrtakuna #Umkiang #Lamasaki #DonaSkur #DonaBhoi #DonaUmbluh #Ratacherra bad #Mailidor #BaikamKine ki dei ruh ki jaka kiba don sha ki Thain ba shit jongka jylla Meghalaya kumta ha kine ki Bnai April, May, June, July, August, September, October kidei ki bnai ba shit tam.
Dei haba la weng ia ka pop na u briew, u Blei u lah ban iohsngew ia u briew ha ki jingduwai.
Shillong:  Ka Rynjah ka la pynliem ia ka Laitlulong SC da 2-0 kol ha ka jingiakhun ka 4th Division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi.
Nongpoh: Ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) Sengkmie, hynnin ka sngi ki la hiar sha Ri Bhoi, ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi bad ban ujor halor ka jingma kaba ap ia ki paidbah halor ka jinglong jingman ka jingkieng Umiam, kata hadien ba ki la ioh jingtip ba kat haduh mynta ki dang don ki kali kitkhia ba kiew ba hiar bad kiba pyndonkam ia katei ka Jingkieng.
Ki bor sorkar ki la pyntreikam ïa 14 tylli ki jaka ba la buh ha ki san tylli ki distrik, ha kaba ki la don kumba 2,091 ngut ki briew kiba la ïoh jaka sah shipor, bad nalor kine, ki la don sa kumba 17 tylli ki jaka ba la buh na ka bynta ban sam bad pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki lanot ha ki san tylli ki distrik.
Kala long kaba don kam ba ka sorkar kan khot ia kren ia baroh 60 ngut ki MLA ban ia mir jingmut, namar kumba ka long mynta ka dei namar ka jinglaitlan, ha kine ki bor kiba la dep ha ki jaka rung kum ha Umling bad ka jylla ka sa mat haduh katne ia ka jingeh; kane ka dei ka jingphah beit sha ki iing ki sem bad u to u ba leit sha iing hato u bud ne em ia kita ki kyndon kiba la buh da ka sorkar.
Kane ka nonghikai skul ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Kong Laidina Rongrin 27 snem ka rta, ka khun jong ka Kong Lucy Rongrin, bashong basah ha ka shnong Doronggre bad kaba hikai ha ka Holy Spirit School (Songsak).
Hynrei ia kaba lah khmih lynti ban wanphai biang sha ka kynhun ialehkai ka ri na ka bynta ban sdang pat sa ia ka jing-iakhun kaba lai.
Tad haduh mynta hi la ïohi ba ka jingïakren ka dang ïaid shaid shaid hapdeng ka High Level Committee jong ka sorkar jylla bad ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee na ka bynta ban pyntyllun ïa katei ka kam tangba ym pat ïohi dak ei ei haduh katno ka kam ka ïaid.
Shillong:  Ka Ri Bhoi bad ka South Garo Hills ki la jop ia ki match jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District U-23 Men’s Cricket Tournament kaba la long myn ha ka sngi saitjain ba la dep.
Une u khynnah ïalehkai u la pyni shisha ïa ka sap ïalehkai kaba tbit ha kaba u la ïoh ban thep haduh saw kol marwei.
Shillong,2 Nohprah:U Heh pulit ba la shong thait ka jylla Naga land u la shah kem noh ha ka sngi saitjain ha ki pulit ka ri-Bhoi, hadien ba ki la lap bad ioh kurup ia ki tiar Wireless kiba u la thmu ban pynpoi sha ka kynhun lehenoh ka GNLA.Utei u heh pulit u dei uba la tip kyrteng kum u Robert Sangma u dei u sub-inspector ka tnad pulit ha Nagaland,  u dei u pulit ba la shongthait uba trei mynta kum u Commander ki nongap pahara (Security) jong ka CMJ Breweries kaba don ha Byrnihat.
U Dr.Manmohan Singh (Prime Minister barim ka Ri India ) ha u snem 2013, ha ka por ba u long u Leader ka Opposition ha Rajya Sabha, ha ka kynta jong ka jingiathir halor ka Citizenship amendment Bill, 2013 u la kren baka India ka dei ban iarap bad ai nong India ia ki Hindu na Pakistan bad Bangladesh.
Kane ka dei ka jingsngew jongphi, kaba nga sngewsih shibun ban ioh sngew".
Ka tnad PWD kadei ban shimkhia ban shna thymmai noh ia kane ka jingkieng ban shngain u paidbah nongleit nongwan bad ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih hadien habud," la ong u Pynshngain.
Katkum ki rule ka jingpynsangeh shipor ia ki rule lah ban wanrah da ka parliamentary affairs, hynrei namar Nga la dep ban pynbnai ia ka ri kumta kane ka rai ka jong nga ka dei kaba khatduh," ong u Lamphang.
Kane ka jingleh ka kharkhana dewbilat ban pynrung kyrteng sop sop ia ki nongtrei bylla barjylla ka buh ka jingma kaba khraw ia ka thaiñ bad ka jaidbynriew namar bun na kitei ki poiei dei kiba wan na ri Bangladesh, Assam bad na kiwei kiwei ki jylla bymdon ki kot ki sla ba biang, ula ong u nongialam ka KSU u Ma Kwillness Suchiang.
Shillong, 26 Jymmang:Ka HYC ka la rai ban pynlong ia ka rally ha jaka shah thngan jong u CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum ha ka 29 tarik Jymmang, 2015 por 1 baje mynsngi ban pynjur ia ka sorkar ba kan pdiang noh ia ka Village Administration Bill ka KHADC bad ka JHADC.Ia kane ka rally la kyrshan bad yn iashim bynta lang ruh ka State Level Steering Committee kaba la thaw ha ka jingialang ha kane ka sngi Nyngkong ha ka jingialang ha Mawkynrew ha kaba la iadon lang ki nongialam na ka MIPRL, Ka Dorbar Ki Rangbah Shnong Ri Jaintia, Ka Dorbar Ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi bad ki nongialam ka  HYC.Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka HYC ka la ong ba la thaw ia kane ka komiti na ka bynta ban iakhun ia ki mat kiba iadei bad ka jingshah sloit iktiar jong ki rangbah shnong ha ka Kashari.
Ka Kim kaba long ruh ka trai jong ka SKKN bad SKIMS kam kwah ba ka jingitynnad jong ka iing ka sem kan duhnoh tang na ka daw ba ki nongtrei  ki riam da kiba thaba bad kwah ban pynneh beit ia kane.
Ha ka saitjaiñ jong ka taiew, ka kynhun ki nongthohkhubor ka la ioh ban ia kynduh ia ki trai jong katei ka jaka jngohkai kaba don ha Mawphanlur bad la iathuh ba katba nangmih ki sngi ki nongjngohkai ki la nang tuid sha katei ka jaka bad katba nangmih ki sngi la lah ban nang pynbha shuh shuh bad la nanglah ban pynbit pynbiang ia ka jingdonkam hangtei lyngba ka jingiarap jong ka tnad Tourism ka sorkar jylla.
Shuh shuh la ong ba ki kynhun iarap ki hap ban da phikir bha ia ka jinglong jingman jong katei ka par, hashwa ba kin sei ia ka met jong kitei kiba khlad baroh.
Ha ka jing iarap, la don lang ruh U Sordar jong ka Shnong Mawkadiang nalor ki nong kitkam jong ka seng.
Kaba nyngkong ka mut ba u Jisu hi u long u metbah jong u diengsohwain bad kita kiba ngeit ha u ki long ki tnad.
Ki nongrep kum u Bah Marwein ha Meghalaya u kyrmen ba ka jingeh namar u khniang jingpang corona kan kut noh shen bad ki kam jngoh kai ha ka jylla kin sdang biang khnang ba kin lah ban ioh ia ki dor ba biang ia ki mar rep jong ki.
Hynrei ki khun ki pateng jong ngi kin kylla long tang ki nong bylla wat la ki la nang la stad ki la pule ha ka kyrdan bah eh kin shu hun tang ban long ki nongtrei ym ki kynrad ha la ri la jong.
Shemhok Garod Ex-MDC, Ma Justine Phawa, Ma Seril Shyrmang.
Ha ka sien kaba nyngkong, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar u la wan ïuh kjat ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban ïathir halor ki jingeh jong ka Council.
La pynpaw ruh ba ïa ka ophis C&RD Block Saipung la pyn long naduh u snem 2001, hynrei ïa ki kam ophis pat la trei na Khliehriat, hynrei da ka jingshim khia ka sorkar kaba myn ha ki snem ba la leit, ka la lah ban shna ïa ka iïng ophis treikam kaba heh (office Building) ha shnong Saipung, ha kaba la tei ruh ïa ki jaka sah ki nongtrei (Quarters), hynrei watla katta ruh ki nongtrei ki la shu iehnoh ïing jah noh kumto mynta.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam katei ka seng katei ka ophisar ka la kular ban shimkhia ba katei ka jingjia kan ym jia shuh.
U Executive Member (EM) ba khmih ïa ka tnat Elaka jong ka KHADC u Bah Jambor War u la ong ba katkum ka aiñ Khasi Lineage 1997, ym dei ban ai syrnod nongshong shnong sha uno uno uba shim jait na u shynrang bad ïa kane la kdew ha ka kyndon kaba 3 bad 12 jong ka aiñ.
U la ong ba ka sorkar kan pynshlur ia ki samla ban phaikhmat sha kane ka kam.
Hato ngim don mo ka bor sngewthuh ïa ka mynnin, ka mynta ka la shai? Ka don ka por ïa kiei kiei baroh (Eklesiastis 3:1f).
U la shimti kum u nongiarap jong u Lobera shwa ban shimti kum u technical director kynhun ki khynnah samla.
Ka la kyntu ruh ia ki kali kamai ba ki dei ban mih kamai kumba ki ju leh manla ka sngi.
Hynrei ha kajuh ka por, ka la pynpaw ia ka jingsngew sih namar ba ka jingpynmih sohniamtra mynta ki snem, ka la hiar haba ianujor bad ki snem ba la dep, namar ba ka jingshah hiar thma ki sohniamtra ha ki jingpang bapher bapher.
Ki VDP Shnong ka Lumchyrmit ki la kurup ruh ia katei ka kali Gypsy kaba bym don jingtap.
U la ong ba kine ki jaka kim dei ban shah iehnoh na ka project Smart City ka ban pynpulom noh ia ka jingthmu ban pynlong ia ka nongbah Shillong kaba phuh ba phieng lyngba ka jingpyndait ia kine ki kor ki bor.
“Nga duwai bad kyrmen ba u tip bha kumno ban kheiñ ïalade, lane u lah ruh ban rem na kane ka constituency kaba u mih khmat mynta ruh," ong u President ka NPP Meghalaya.
“Ban ia kaba tuh bad shim ram ngin shim da ka sienjam ban sangeh trei ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka tulop thymmai jong ngi" ong ka kyrwoh na ki nongtrei Casual Employees ka tnad MeECL.Shillong, 3 Risaw:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) ka la maham ia ka sorkar ba kan ym kit khlieh lada jia ei ei hapdeng ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang kiba pynlong ia ki jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba kitei baroh 15 ngut ki dang shna ia ka sem masi ha ryngkat ka jingthmu ban pyndep noh ia katei ka jingshna myn hynnin ka sngi bad ha ka por ba wan kynsan u slap ki la shong rieh slap ha katei hi ka sem masi kaba ki shna bad kyndit kynsan u pyrthat u la pom ia uwei u dieng u ba don hajan katei ka sem masi ha kaba arngut na kine ki la khlad noh ha shen bad ia kitei ki 13 ngut kiba la mynsaw pat la pynkit noh ha CHC Riangdo.
Kumta kila ban iaka naka shadem bad pyrsad mynsiem ruh na ka shyntur jong ka.
Nalor kata ki la ong shuh shuh ba kitei ki karkhana dewbilat kim ai kit satia ia ki mar jong ki sha ki kali jong ki trai muluk hynrei la pynkit da ki kali kiba na Punjab, Jammu and Kashmir bad na kiwei pat ki jylla jong ka ri India.
Ha kane ka mang tyngka bad ka ban long ruh kaba kham ñiar na ki mang tyngka, u Myntri Rangbah u wanrah ruh ïa ka mang tyngka ba kynthup ïa ka jingmang pisa sha ka jingïakhun ban tehlakam ïa ka jingpynjot ia ka mariangKa jingmang pisa sha ki kam iada mariang na ka bynta u snem 2023-2024 ka long 3,412 klur tyngka kaba long kumba 15% na ka mang tyngka jong ka jylla.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ki nonghikai ki la leit ban ïa kynduh bad u Myntri Rangbah ka jylla, u Symbud Myntri Rangbah bad uh u Myntri ba peit ïa ka tnat pule puthi hynrei na ka liang jong ki kim shym la ai jingkular kaba shai bad thikna ki shu ai jingkyrmen beit ba kin sa peit ïa kane ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u samla Synshar ula kubur ba um donkti ne don bynta satia ha kano kano ka jingdawa pisa ha ka kyrteng jong ka HNLC bad ïa ka kyrteng jong u la shu pyndonkam bakla da ki briew kiba kwah pynthohbria ïa u, ïa ka ïing ka sem bad ïa ka seng HNLC.Haba kylli, u samla Synshar ula ong ba ym tang bad ka seng HNLC, hynrei um pat ju don bynta ruh wat bad ki kynhun sengbhalang bad kane ka jingpaw kyrteng ka dei tang ban pynjah burom ïa ka kyrteng bad ïa ka ïing ka sem jong u.
Nga ai jingmut ruh ia ka sorkar ba kato ka jingphah rung tang uwei bad arngut ha ki bank, katba kiba ieng lain shabar da ki spah ngut ka jingma ka dang ap.
Kumta kam long kaba dei ban ibeiñ ne niewbeiñ ia ki mraw bad ki phetwir.
Ngim lah ban tip ba lehse ka BJP ka sheptieng ioh ba ka rem ilekshon lada ka ia jngai noh bad ka RSS, Bajrang Dal bad ka VHP, ngim tip ia kata.
U President rangbah bah Sambormi Lyngdoh haba ai jingkren ula ai khublei dap 4 snem iaka Circle bad Ula iaroh ruh iaka circle haki kam Jong ka ban ai ka jingshakri kaba paka iaka dong ka thaiñ ka Elaka Sumer bad u la ban ruh ba nangne shakhmat ruh ka juh hi ka mynsiem kidei ban don bad daka juh hi ka jingiatylli ban iadei naka bynta ban shakri hok iaka Ri bad ka Jaidbynriew.
Kumta la pynsngew lyngba ka dorkhast ba ka long kaba kyrkieh ba ia kane ka jingtrei ban pyntikna ba kin ioh pyndep ha kine ki bnai rang kum shibynta ban wanrah ia ka jingshngai ia ka thain Ri War baroh kawei.
“Ngin ym weng ïa kane ka hukum.
Kane ka la buh jingeh shibun bah ïa ki samla kiba duna ïa ka jingïoh jingkot bad ka Seng ka lap ruh ba bun na ki samla Khasi kim shym la lah ban leit thoh ïa ka eksamin jong ki.
Sa  peit hadien ba rem kine kin leit sah  shabar india Ban bam suk ia ki commission ba ioh.
Khlem ki paidbah, ym don ilekshon.
Na ka liang ki nongialam, ki dawa ruh ba ka sorkar, ka dei ban pule sani, ia kane ka kaiphod bad ba ia uba donkti ban pyniap ia U Bah Cherish, dei ban pynshitom, katba kum ka ain.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u la iathuh ruh ba u don ka jing thrang ban kham pynduna ia ka jing pynduh ding, ha ka jylla kaba ktah ia ki paidbah nong shong shnong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93259 ngut bad napdeng kine 91294 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit.
Kiba dei shikur bad ka jait pariong kiba nga tip ? te ki long pariong, marngar, diengdoh bad lalu.
Ia u Bah Dorphang la pynngat ha ka kyndon jong ka POCSO Act 2012 halor ka jingkynnoh donkti ban leh beijot ia ka khynnah 14 snem, kaba lait phet na ka jingshah ring mraw.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Titosster Well Chyne mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar, u Bah Dhar u la ong ba haduh mynta ia kane ka surok, la siang rong tang 17 km na ka 25 km.
Kane kan pynkhlain ïa ka jingïatreilang ha ka nongrim jong ka jingïaineh hapdeng ki ri bad kan kyntiew ïa ka jingïaid ka jingnang jingstad kaba lah ban pynïar ïa ki kam na ka bynta ka jingkhyllie im biang.
Ngim pat duh jingkyrmen.
U Kongsan ba la don lang ha kane ka sngi dei u bah KS Kurbah President ka SSA, u Hony Secretary bah SS Rapthap lem bad kiwei pat ki dkhot ka SSA bad ba la pynshit pynshngain bad ai mynsiem ia ki hep barit ba iakhun ha madan da ka jingwan ban ia kyrshan bad ai mynsiem da ki kmie ki kpa jong ki khynnah jong baroh artylli ki kynhun.
Shillong:Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 41 ngut bad na kitei ki don 17 ngut ha East Khasi Hills.
U la iathuh ba ia ka shuti kumba long mynshwa ki don kiba khlem ioh shuti bad la iakren ka bor pyniaid ba kin pynbiang ia ki shuti bad kawei kaba sngewsih ka dei ka encash leave naduh 2015 haduh mynta kim ai pisa shuh bad ka seng ka dawa ban siew ia kane ka encashment leave naduh 2015.
Ka Meghalaya ka la hap ban ïalehkai ar sien ïakhun ha kane ka sngi ha kaba ka la lah ban pynliem noh shuwa ïa ka Kerela da 1 la 0 ha ka jingïalehkai semi phainal bad hadien kane ka la jam shakhmat bad pynliem ïa ka Punjab da 1 la 0 ha ka jingïakhun phainal.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 11 tarik Jymmang 2015,“Napdeng kine ki saw ngut shipara kiba bam ia une u tit uwei napdeng jongki u la khlad noh hynnin ka sngi hapoh Hospital PHC Nongpoh hadien ba kim shym la lah ban sumar ia u", la iathuh ki bahaiing.
Na ka liang u CEM haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ba ka executive committee ka shimkhia ha ka ban wanrah ïa ka khuid ka suba hapoh Ïewduh bad kumjuh ha kiwei ki jaka kiba hap hapoh ka jingkhmih ka KHADC.U la ai burom ruh ïa u Myntri Rangbah namar ka jingshim khia ban sngap bad ai ïa katei ka kali na ka bynta ka bit ka biang ki paidbah nongshong ïew.
Ha man ka jylla, ki samla ki wad kam bad ka sorkar, kam shym leh eiei satia" bad ka jingduh kam mynta, ka dei kaba bun tam, haba ia nujor ha ki 50 snem ba ladep.
Une u rangbah uba suba shah pynïap dusmon, u don ka jingjrong kumba 5 phut, u shñiuh khlieh uba iong, ka snieh doh kaba lieh, u phong da ka patlun Jean rong iong, kaT-shirt rong jyrngam bad ka patlun poh rong jyrngam.
U Aryan Bora u rangkawang bol spin u la khur marwei 5 wicket bad ai kamai 36 ron ha kaba ka Nokrek hapoh ka jingïalam u Sylvester Mylliempdah (20), ka kamai 79 ron bad duh noh 7 wicket.
Shuh shuh ha ka inning kaba nyngkong u la ioh ban weng 6/40 bad kumta une u nongkawang ka Meghalaya u la ioh ia ka poin kaba 14/54 ha kane ka jingiakhun bad ka Sikkim.
Baroh ki shnong kin pynbna paidbah sha baroh ban bud ia ki jinghikai jingkylla ha ka rukom im (Behavioural change Management) ban iada ia ka jingpang Covid19, da kaba pynkynmaw ia ki lai dak S.M.S kaba mut: S- Social Distancing (ban ia jngai iwei ia iwei) ban lait jing ia bit jingpang M- Mask (Ban deng mask haba mih na la ing bad deng ha ka rukom  ba dei ba kah ia ka Shyntur bad ka Khmut) S- Soap/Sanitizer (Ban sait barabor ia ka kti da ka Um bad Sabon lane sanitizer) Baroh ki dukan ha ki Shnong, kidei ban don jaka saitkti bad sabon, lane buh sanitizer, Ym shah banshong palat sawngut ha dukan, Ki Nongdie dukan baroh ki dei ban deng mask ban kim dei ban ai tiar ne marbam ia ki nongthied ki bym deng mask.
“Batai khyndiat ka dur ka dar uta u briew khun"U Peter u la iathuh thik kumba u iohi da la ka jong ka khmat.
U MLA ka Mawkyrwat Konstitwensi, u Bah Renikton L Tongkhar ha ka sngi Balang ka 29 tarik Lber, 2023, u la leit jurip ïa ka Civil Hospital ba 100 jingthiah ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kaba la dep ban plie mynta la kumba 3 bnai eiei.
Na ka bynta ha sor Shillong bad ki jaka ba marjan, ka bor synshar district ka la weng noh ia ka korphiw katba ha ki thain Sohra, Shella dang pynjari ha ki katto katne kynta.
Kane ka seng ka la ïohbat biang ïa ka jingsynshar ha Dhanpur konstitwensi bad knieh ïa ka jingsynshar ha Boxanagar konstitwensi na ka seng CPI(M) na ka bynta ban nang pynbun shuh shuh ïa ki dkhot sha ka 33 ngut ha ka kynhun jong ki 60 ngut ki dkhot ha Assembly.
Ki don shibun bah ki sakhi ba ki sngi kiba ngi im mynta, ki long ki sngi kiba khadduh.
Ka jingduna briew, ha South Korea, ha u snem 2021, ka poi sha ka 266,600 ngut lane kaba duna da 11,800 (-4.3%) ia kaba long shisnem mynshwa, katba ki kynthei kiba palat ia ka 35 snem, ki la nang bteng, ban ioh khun ha u snem 2021, haba ia nujor bad kaba long shisnem mynshwa bad la pyni ruh ba kito kiba la jan dap 40 snem, ki sdang ia ioh khun bha ha kine ki sngi.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol la pynlong shibynta ban kyntiew ïaki samla don sap ialehkai bad ba kin lait na ka jingngop haki jingdih pynbuaid ba har rukom.
Kine ki ïoh rung ha ka thup Top Ten.
Na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha 2024 kaba ka jingthep ‘vote’ banyngkong kan long ha ka 19 tarik Ïaïong, ka Election Commission jong ka Ri India (ECI) ka la pynbna ba ki nongthep ‘vote’ ha ki 543 tylli ki konstitwensi ki don haduh 96.8 klur katba ha u snem 2019 ki la don 89.6 klur.
Kino kino kiba lap sngewbha ban pynphai da kaba phone ha une u number: 8974399602.
Ka Sikkim, ka dei ka jylla, kaba ka kiew bha ka jingioh kamai jong u briew shimet, ha kaba ha u snem 2022-22, ka jingioh kamai jong u briew shimet, ka long T.2.56 lakh shisnem, ka Haryana T.1.79 lak, ka Karnataka T.1.68 lak.
U la mih tied lang ha ryngkat ka jingïarap u Swarajeet Das, uba la kamai 80 ron da kaba khyrwit shiphew tylli ki four bad kine ki arngut kila kamai ron lang da 159 ron, kaba dei ka jingkamai kaba hehduh jong kane ka lympung.
U Gowda u la mih noh na ka seng BJP bad leit ban pynïasoh bad ka seng Congress ha u snem 2018.
Nangta kaba U Raut, u lyngngoh ka long ruh ba ka sorkar Bihar, ka dawa ia ka jingtohkit da ka CBI bad hapoh 24 kynta, la dep mynjur da ka sorkar India ban tohkit da ka CBI, halor ka jingiap U Rajput.
U ma Finelyness ula aiti ïaka shithi iehnoh kam jong u ha u Deputy Chairman jong ka JHADC u ma Ailad Bhoi.
Kitei ki paidbah kila pyntip ba ynda ki kali kiba la poi ha katei ka jaka ba tih par maw khamtam ha ka por ba slap ka buh jingeh ïa ki kali ba jam, haduh ba ka pynlong ïa ki nongleit nongwan ban hiar khynñiat ïa ki kali ban pynlait shiliang.
Hapdeng ka khylllew, ka hangamei, ka meng bad ka jingim ba shi sur shi dur, ka jingim ba beit, ba khuid bad ba hok.
Kum kine ki nongïalam kim da pyrwa ruh ban kit ban bah iaka khia ka shon jong ka imlang ka sah lang, namar maki ki ladep thied haka dor kaba rem ba kin shah jied kum ki nongialam ne nongmihkhmat, hadien ba kila shah jied, ka kam jongki ka long tang kumno ban khyllie ïa kaei kaba ki la pynlut bad ban ioh rut wat iaka sut kaba ki la seng.
“Ngi sngew sarong ba ngi ioh Dy CM na Rilum Jaintia, hynrei ki kam bad ki jingkren jong u haba nujor, ka dei ka por ia u ban rung klas ha Kiang Nangbah Govt College ban sngewthuh iaka jingeh ki samla pule," la ong u Precioustar Sten.
Kumta u la wer ia ka ban rung dihsha noh shuwa ha Rice bowl Restaurant ynda la poi ha Motphran.
Kaba ktah eh ia ki longїing ka long ba ki kmie ki kpa mynta ki la sngewsyier ruh ba kumno kin kyrshan skul ia ki khun ha ki snem ki ban wan? Bad kane kan ktah kumno ia ka roi ka par jong ka imlang sahlang.
Ha kane ka ain,la bhah thungkam ia ki briew ba duna dkhot met 3per cent hynrei na ka liang jong ki sorkar jylla kim shym la lah ban leh ia kane.
“Lada ki politishian ki don kti bad ki seng lehnoh, kam long kaba bha ia ka jylla bad ka ri", la ong u Bah Pala.
Kumta u la kyrpad ïa ki nongkyrshan bad ïa ki Rangbah Balang ba um shym la ong kumta, hynrei kiba kwah ban pynthohbria ki ‘edit’ noh ïa ka video namar ki la shu ring na jngai tang ban pynthohbria ha kane ka ilekshok.
Katei ka jingujor ba la aiti ha ka Lah Sngi U Blei ka dei halor ka kam JJM (Augmentation of Nekikona Combined WSS & Construction of Babilgre WSS) ba la pyntrei ha ka shnong Asikandi ha kaba ym shym la sakhi ïa kino-kino ki kor um kiba la pyndait ne ‘pipe’ um kiba la pynbiang.
Kumba long baroh shi katta jong ka jingïaid lynti, kam pat don ïa la ka jong ka ïing building, hynrei la shu pyndonkam ha ka ïing jong ka Ri Lyngngam Mission Centre Synod building ban pynlong klas, kata naduh ba la sdang ban seng ïa ka ha u snem 2016.
Ka jingweng noh ka jong u na ka lympung ialehkai kam shym la dei than eh kata ka kam, hynrei ha ka jingshisha ka long ba utei u nongialehkai u lah shah khang na ka ban rung sha katei ka ri ban shimbynta ha ka lympung ialehkai; naba kat haduh mynta u dang iaisah tang ma u napdeng kiwei pat ki nongialehkai u bym pat shym la ai satia ia ka tika Covid-19, hynrei uba lah pynher pat da ka jingthoh sha ki bor pyniaid bahalor jong katei ka ri na ka bynta ba kin ai ka jingbit kaba kyrpang ia u ban  rung sha ka tei ka ri.
"Lyngba kane ka skhim, ka Sorkar Jylla ka kyrshan pisa haduh mar shiteng ka dor kali ha ka jingmang pisa kaba 6 klur tyngka.
La ngeit ba ka jingkhlad jongu, kan dei na ka jingpang shit bad la iathuh ba kam dei satia, na ka tika  Measles-Rubella.
Ngi dawa ruh ba dei ban sospon mardor ia u katba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka party ka wer ïa ki nongshong shnong jong ka jylla ba kin phah ïa ki jingthoh jong ki sha ka NaMO app ne da kaba shu ai Miscall ha u number 909090 2024.
Iaka kam jngohkai la mang ban pynlut T.35 klur.
Ka jingshim rai ban thung iaka arecruitment board na ka bynta ka tnad pule puthi bad ka tnad ka koit khiah ka dei kaba la kham pynsuk bad kloi ha ka jingpynrung kam bad lah ban pynrung bujli ki jaka ba thylli.
Nongpoh,24 Rymphang:Ha kawei pat ka ka jingjia pluh iing kaba la jia hynnin ka miet ha ka shnong Lumkya, Ri Bhoi District, ha kaba kawei ka longiing ka dei ka iing jong ka Kong Jubina Sohtun bad u Bah Phomwel Makri, ki la hap ban duh lut ia ka iing bad baroh ki jingdon jingem, hadien ba ka ding kaba shyrkhei ka la bam duh ia baroh ki jingdon jingem.
Ka jubab jong U Pastor, ka long ha ka jingiakren bad U Rupang mynhynnin ka sngi, hadien ba ka Supreme Court, ka la pynsangeh shwa ia ka jing pyndonkam ia u aadhar, ha kaba buh mobile number, ha kaba plie account ha Bank bad ha kaba applai tatkal passport bad sa kiwei de ki jingiadei, ki bym don jing iadei, haba ioh ia ki skhim na ka sorkar.
Bunsien ki leit thied na Iew Assam ba kham duna dor bad wan die ha ki dukan shnong.
Katno ngi mad ïa ki 30 jynjar na ki aiom sha ki aiom jingim ha kane ka pyrthei ym lah jer ym lah ñiew tang.
Nongpoh: Uwei u samla na ka shnong Pahamsyiem, u la mynsaw jur hadien ba ka Scooty kaba u niah, ka la shah syllad ha kawei ka trok bad kaba don ia u number AS-01-PC-3750, ka trok kaba thmu ban hiar sha Guwahati.
Kano-kano ka sorkar ka hap ban khyrwit da u shabuk pyrshah ïa kito kiba ïaid lait na ka aiñ.
U Hiphei, u dei uba mihkhmat na ka Palak Constituency bad ula dei ruh u dkhot jong ka Parliament, na ka bynta ar sien kynthih.
U Zenith Sangma u la iathuh ruh ba ka Meghalaya Congress ka mut ban pynbiang da ki bus ban leit shaw ia kumba 160 ngut ki samla ka jylla ba sahkut sha kiwei pat ki jylla kiba shem jingeh ban ioh jaka sah ne marbam, hynrei ka sorkar Meghalaya ha ka por ba biang ka la kyndit thiah ban leit shaw noh iaki.
Nakata ka daw ki sa mih ki ñiut, ki jaboh bad ka jingpynjakhlia iaka mariang.
Ka shong ha kita ki seng saiñ pyrthei kiba ïasngewthuh jingmut ban thaw lang ïa ka Sorkar ne ban pynkhyllem Sorkar, ym da kiwei pat ki kynhun ki bym dei ki seng saiñ pyrthei.
Te; lada jia ba ngi shong-sah hapoh shnong jong ka, ym don problem tangba ka Jait ka khong dei ka jong U.Ym dei kum hangne hapoh Ri Lum jong ngi.
Ka la ïathuh ba ka posr test ïa ki dohkha kan long ha ka por 7 baje mynstep bad 1 baje janmiet bad kino kino ki mar bym pat lah ban die lymda la dep test.
Haba ïakren bad ki Nongthoh khubor, u Conrad ula ong ba ka shithi ba khatduh ba la phah da ka Sorkar Jylla ka dei ha u bnai Naiwieng hadien ka jingïalang bad ka Khasi Author Society (KAS).
Namarkata ba ka jylla Meghalaya ka shaniah tylli beit ha ka sorkar kmie na ka bynta ki jingdonkam baroh naduh ban siew tulop ïa ki nongtrei sorkar bad ïa kita ki Chairman/Vive Chairman ruh.
La iathuh ba ka DA kaba ka sorkar ka la dei ban siew hynrei khlem pat siew haduh mynta sha ki nongtrei sorkar ka la kot kumba T.35 klur eiei.
Tangba u Makashang u khih khah khah namar lada phai sha Kalendar Geologists “Ia nujor u Lumshyllong ne Nokrek bad ki Himalayas, ki Himalayas ki long khyllung ba dang kha mynhynnin.
Ka jingkrensih kadei ka jingkwah jong ki briew ne ka jingmlien jongki ban pyndonkam da ki kyntien bajakhlia ne da ki kyntien bymdei rukom kiba pynmong īa ka akor babha jong ka longbriew manbriew.
Shillong, Rymphang 28 : Ka ïing bishar High Court jong ka jylla mynta ka sngi Baar kla shong bishar ïa ka mukotduma PIL kaba ïadei bad ka jingtih bad jingkhaïï be-aiñ ïa u Dewiong haka jylla.
U Jisu u la wan sha kane ka pyrthei ha ka snem kaba saw 4 B.C.la kha ia u ha Bethlehem ka ri Judia.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka India ka lah shah pynliem noh ruh na ka rynsan iakhun Group jong ka FIFAe Nations Cup 2022 kaba lah long ha Denmark ha u bnai Naitung 2022.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma, u la ong ba ka sorkar kam pat ioh jingkhein satia ia ka jinglut jingsep ha kaba iadei bad ka jingwad ia ki briew ba shah tap ha krem dewiong ha Ksan, ka East Jaintia Hills.
Na ka liang u National Finance Secretary ka party Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba katba nang bun kiba beiñ ïa ka NPP hynrei katta pat nang bun ki nongïalam kiba wan Ïasoh sha ka party.
“ Lada ka BJP ka shim khia shisha ban ithuh ïa ka ktien Khasi ka lah ban leh da kaba suk namar na ka liang ka Sorkar, ka Khasi Authors Society bad kumjuh na ka liang jong ngi ruh ki ïai tynruh ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi hynrei ym tip pat balei ba ka sorkar kam ïai shim khia ban pynbor ïa ka BJP ban pynurlong ïa kane ka jingthrang jong ki paidbah" pynkut u ma Pala.
Ia ka tyngka ba u pynlang u leit rah shisien lano, ban kynshew  sha ri Nepal.
“U la ïathuh ba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla kan hap ban shu thungkam shwa ïa ki kum ki nonghikai shipor lane ban leh ïa kata ka Temporary Recruitment," ong kine ki arngut ki nongïalam.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ïa u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District lane ki lah ban phone sha u number bym donkam ban siew pisa (Toll free No.), kata, u 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District, kane ka long katkum u ka kyrwoh na ophis u Deputy Commissioner EastJaiñtiaHillsDistrict.
katba long katba jia.
La ïathuh ruh ba katei ka jingtei thymmai yn buh ruh ïa ki kor ki bor na ka bynta ban puid, bad kiwei ki lad jingsumar.
U Rijiju, u iathuh ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, un sa pynbna ia ka jingai jingiarap sha ki ar tylli ki Jylla, ynda un wan phai na America bad ha kajuh ka por, ula iathuh ruh ba u myntri kam poh iing, un wan jngoh ia ka Assam bad ka Meghalaya, ha ka 1tarik Risaw, na ka bynta ban peit ia ka jinglong jingman jong kitei ki ar tylli ki Jylla.
U paidbah u sngew phylla namar kane ka long markhongpong.
Haba bynrap I la ong biang, u briew uba tip iala ka khana pateng u long uba eh rngiew bad u long ruh uba sngewshngain namar u tip u wan nango namar kata ia kine kiei kiei kiba phi la leh ki long kiba donkam tam ha duh katta katta khamtam ia ngi kiba hapoh ka bri u hynniewtrep bad I la ong ruh ba i la iohi ia ki jaka jngohkai kiba bun jaid hynrei kane ka jaka jong phi ka long ka jaka jngohkai kaba pher na kiwei pat namar nalor ba ka don ia ki jaka jngohkai kiba itynnad bha ka don lang ruh ka khana halor kine ki jaka jngohkaiHa katei ka sngi hadien ka jingialang ka kur ka la ioh ruh ban pynieng biang ia katto katne tylli ki mawbynna jong ka kur bad ki kur kiba na kylleng kylleng ki la wan ban iashim bynta lang ban sakhi lang ia katei ka sngi kiba kynthup ruh Ia u bah Wallam Syiemiong Shnongknor ka Synjuk Seng Samla Shnong ka Southwest Khasi hills District kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Assistan Commissioner ka la iathuh ba na ka liang jongh ki ki la wan jurip ia kane ka iew kum shibynta ruh ban ia jinghikai ia ki nongdie hadien ba ka Meghala High Court ka la pynmih ba ym shah shuh ban wah ia ka doh ha ki dukan.
U Bah Throshon u la ong ba kane ka shad kam dei kaba dang shu sdang dang shen hynrei ka dei naduh u snem 2007, ban ai nguh ia u Blei Nongthaw Nongbuh, ban kyrkhu kyrdoh ia ki snem ba la leit bad kiban dang wan na bynta ka rep ka riang, ka koit ka khiah ban khiah krat khiah stang.
Namar kane ka aiñ ka ai ïa ka hok ba ïa ryngkat ia baroh ki nongshong shnong hapoh ka ri.
Lada knieh noh da u paidbah kata ym don jingmut ban pynlong elekshon ban jied ia ki MLA bad ban thaw sorkar.
La ong baka jingkhih  jumai uba jur uba la khih ha ka sngi saitjain ha ka por 12:54 baje mynsngi ka dei ka jingjia kaba la jia hadien ka 80 snem ha katei ka ri, ha kaba haduh ba thoh ia kane ka khubor ki la don kumba 2,500 ngut kiba la iap  kiba la ioh sei shabar, katba ka jingkhynra ban pyllait im ia kiwei pat ka dang iaid shakhmat.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la weng noh ïa ka dawa jong ka hadien ba ka sorkar ka la kular ban pynjlan ïa ki kynta shong Dorbar Synrai da 2-3 kynta man ka sngi.
Ha u Jisu, ka kynthei ne u shynrang ki don ka jinglaitluid ha ka jingim shimet bad ki don ka jingkitkhlieh halor ka jingim.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka Power Finance Corporation (PFC) ka la mynjur ia ka jingpan ram ka MeECL na ka bynta ban siew ia ka ram ding sha ka NEEPCO kaba kot sha ka T.400 klur tam.
Ka kong F Majaw ka la ong ba katkum ka jingong u bah Prestone, ka donkam ruh ban pan jingmut na ki paidbah, tangba kam dei ban slem kaba lah ban long 15-10 sngi shwa ba ka KHADC kan pynbeit ban mynjur ha ka dorbar bad ban phah biang sha u Lat ban mynjur.
Deuteronomi 28:15-68.
U la bynrap shuh shuh “Kiba donkti lang ha kane ka kam ki dei ki heh ki hain na baroh ki party khamtam kiheh ki hain ki ba don ha ka sorkar, kiba pyniaid ia ka sorkar hi ki dei ki ba pyniaid ia kane ka kor shna pisa".
Kane ka wanrah iaka jingbymsngew tynnad haka met bad kalah ruh ban wanrah jingma kaba khraw lada ym sumar ha kapor kaba biang.
Hynrei ka mat kaba kham ktik eh ïa ka SSA ka long ba wat lada ka por ka la ailad ïa ka phutbol ha ka jylla ban lah ban sdang biang ïa ka, hynrei ka shieptieng ïoh ba mynta hi ka samoi yn nym lah ban pyndep lut ïa baroh ki league ne ki division ki jong ki, kaba da kylla kan kan ktah pat ïa kata ka rai jong ka jingïakiew ne hiar (relegation) jong ki kynhun ne klob na kawei ka division sha kawei pat.
La bthah ba kiba leit jing iaseng, ki dei ban ia jngai mar san phut iwei ia iwei pat, nangta dei ban deng da ki jing tap shyntur bad tap khmut, dei ban  sait khuid bha ia ki kti da ka sabon, kumba 40  haduh 60 sekhon bad ban sait ia ki kti da ka dawai kaba la khleh kyiad, ha ki jaka kiba i iahap, la kumno kumno kumba 20 sekhon.
Ha kane ka jingjia la sakhi ba don bun tylli ki dieng kiba la shah jynrat naduh tynrai bad kiba bun tylli ki kali bad ki ïing ki la julor.
Ki jingïalehkai ha kane ka lympung ki kynthup ïa ka jingïakob mareh bapher bapher, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss bad Javelin throw.
Ka jingpynpra, ka la sdang naduh ka 8tarik Naitung bad haduh ka 10tarik naitung, la dep pynpra ia ki 3 tylli kitei ki karkhana coke bad ka jing pynpra ia kine ki karkhana beaiñ, ha kaba ka jingpynpra ia baroh ki karkhana la buh thong ban pyndep ha ka 20 tarik naitung.
Ka la ong ba shwa ba kan kha, ka ju leit phah peit ha clinic u Dr.Marshall Lamare uba trei ha katei ka CHC ha Ummulong.
U myntri um shym la kwah ban buh por lano ka sorkar kan pyllait ia ka arrear ki nonghikai skul deficit, hynrei u shu ong ba ka sorkar kan leh beit ia ka kamram da ka jingkitkhlieh.
Hynrei ha ka 12.5.2019 pat ngi la ioh pynban ban pule ia ka khubor ha kaba u Chief Minister u la ong ba ka jingpynkylla (amendment) ia ka MRSSA kan dang kham shim por.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la ai hukum ban pynsangeh shwa ïa ka jingbishar halor ka jingkhlad jong u heh pulit, u Bah Pearlystone Joshua Marbaniang, ha u snem 2015, hadien ba ka la paw ba ka jingtohkit kam long satia kaba biang.
Na ka liang ka NGH ruh ka la don ka jingbakla da ka jingpyllait bun palat ki wide kaba la kyntiew haduh 36 run ha ka jingkhein jong ka EGH.Ka captain jong ka NGH ka Julitha ka la ioh ban shim ia ka wicket kaba nyngkong tang ha ka bol kaba nyngkong jong ka bad ka la ioh ban khur ia ka poin kaba heh da 7/18 na ki 6.2 over.
La ïathuh ba kane ka tnad rep kan pyrshang katba lah ban pynïaid ïew ïa u mar ha kylleng ki jaka namar ïa une u mar rep naduh ki samla pule kila wan ban wad bniah ïa ka jinglong jingman jong u namar u dei trai na kane ka thaiñ.
La shna ïa ka bynta ban rung shapoh katei ka dong namar ka jingsniew kaba la palat liam.
Haba nga phai ruh sha la ka jong ka Constituency (Mairang Constituency) nga iohi ba kine ki nongmihkhmat ki leh pyrthuh eh kumba ki ithuh ia ki jingeh u paidbah ha kine ki khyndiat bnai da kaba wan khmih wan jngoh man ka por phewse ha kine ki snem bad ki bnai ba la dep kim don ka jingkitkhlieh wat tang ia ka umbam umdih ruh kat haduh kaba la pynlong ia ki longkmie ba kin ia mih paidbah ban iaid rally ryngkat ki borti ban pynpaw ia ka jingbymhun ia ki nongmihkhmat, ka long ruh kaba eh haduh katta katta ia ki paidbah ba kin iakynduh ia ki nongmihkhmat ne tang ban ioh ban iakren phone ruh ban iathuh ia ka jingeh jong ki namar kim bit tang ban shim ia ka phone call jong ki rit ki ria.
Kane ka shad ka long kum ka dak ai nguh u bynriew ïala u Blei Trai Kynrad u Nongbuh u Nongthaw ba un theh sei ia ka aiom ot kaba seisoh bad ba un ai ia ka bha ka miat bad ka koit khiah krat.
Bad ka don ruh ia ka bor ban pynpait pynpra ia ka longbriew man briew jong ngi.
U Conrad ula kren ïa kane ha ka CM Elevate Conclave na ka bynta ki nongsengkam ka Ri-Lum Garo kaba long mynta ka sngi Balang ha District Auditorium, Tura, ha ka jingïadonlang u Symbud Lamphang Timothy D Shura, ki Myntri Sorkar bad ka MP Lok Sabha ka Agatha K Sangma.
Shuh shuh u la leit jngoh ruh ïa kawei ka ‘Home Stay’ PMEGP Unit kaba la pynïeng ha Cherrapunjee hapoh jong ka PMEGP, kaba la ïoh pdiang ïa ka ram kaba T.10 lak, ryngkat ka pisa ‘Margin Subsidy’ kaba T.3.5 lak, kaba long na bynta 35% jong ka ram ba la shim.
U Dr Sangma u la kdew ruh ia ka jingtohkit, ha kaba na ka liang ka sorkar MDA ka la dep ban thung la ka dei bad u Khaw, ka bamsap ha MEECL bad kiwei kiwei de ki sah kut tang ha ki jingtohkit.
U la iathuh ruh ba ha ka 17 tarik u Risaw 2019 la dep ban ai ruh ia ka bai boina ka ba long T.20 lak, hynrei haduh mynta ki dang ia mir bad u bah Teibor Pathaw u ba dei ban peit ia ka tnad Council Building ba balei kane ka kam pat sdang.
Ioanis 3:16, Uno uno uba NGEIT: kamut u Blei u khlem pynbor (not by force) ia u briew.
Guwahati: Ka  United Liberation Front of Asom-Independent (ULFA-I) ka kitkhlieh halor ka jingbthei bom ha ki bynta bapher jong ka Assam, ha ka step jong ka Sngi U Blei.
Kane ka Committee ha ki snem kiba mynshuwa ka la ju ai khusnam ïa ki samla pule kiba pass bha ha ka Science bad Arts stream kum ka jingpynshlur ïa ki samla pule ba kin nangkiew shaphrang ha ki jingpule jong ki.
Ha katei ka sngi kaba dei ruh ka jingïalang paidbah la ïadonlang ruh u samla Macmillan Kharbani kyrtong MLA ka TMC na ka Nongstoiñ konstitwensi ha kajuh ka por kum President ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress, u Fernandez Dkhar uba dei ruh u President Meghalaya Pradesh Trinamool Youth Congress uba dei ruh u kyrtong MLA ka TMC na ka Rambrai Jyrngam konstitwensi, bah Charles Pyngrope President ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress, kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u bah Manik Sing Kharbani.
Jowai, Naitung 22: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, East Jaiñtia Hills District Unit, kala pyntip ban pynlong ïa ka Dorbar bah jong ki nongtrei nongsngi (Muster Roll) kiba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher hapoh ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ka ban long haka 24/07/2023 haka por 10:00 baje mynstep ha Khliehriat West Community hall.
Shillong: Ka Jylli Pyrkhat Kam (Executive Committee) jong ka Dorbar Khliehshnong, Hima Sohra ka la shim ïa ka rai halor ka jingïataisani bha ba ka jingwan tuid khah khah jong ki nongwanjngohkai pyrthei ha kum kane kapor ba don ka jingsaphriang jong u khñiang jingpang corona virus ka buh shibun ka jingma ïa ki nongshnongshnong bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Haba kylli katno tylli ki shnong kiba ka Assam ka pyni ba ki hap bad ka, bad ha kano ka rukom ka jingpynbeit kan long, u Patowary u la ong ba ïa mynta ka bha ban nym pat batai katno tylli ki jaka ki don tat haduh ban da leit jngoh ïa ki jaka.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka  khukri bad ka kali ba kitei ki runar ki la pyndonkam ban pyniap ua u BM katei ka bank.
“Ngi wan hangne ym na ka bynta ban iakren ia u pud u sam ka Meghalaya bad ka Assam, hynrei ngi kwah ba phi dei ban ioh ia ka jingshngain bad phi dei ban shong ha ka jingsuk jingsain khlem don nongpynwit ia ki hok jong phi kum ki nongshong shnong ka ri India", la ong u CEM ka KHADC.Haba kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ban iathuh ban sei madan lada don ki briew ba wan byrngem ne pynthut ia ka suk ka sain, u Bah Basaiawmoit u la ong, “Wat tieng ia ka jingiap namar ba lada phi rieh hangno hangno ruh, phin iap beit.
U Professor L.S.Gassah ula kyntu ïaki khun ka Ri Jaintia kiba im ha kane ka juk shai juk stad ban wad bniah ïaka khana shaphang u Kiang Nangbah namar haka jingngeit jong u dang don shibun kiei kiei kiba rieh kiba kane ka juk ka por ka dawa ban leh ïa kata.
Haba pynphai nia ia ka jingkren u Bah Pynshngain hynnin ka sngi, u Dr Mawthoh u la ong “Ka party ka dei kaba halor tam iano iano bad haba ka shim ia ka rai ka pynshong nongrim katkum ka jingsngew bad mynjur lang ki dkhot.
Katba ka pyrthei baroh kawei ka jynjar na ki thma khamtam lei na ki thma bah.
La shah ruh ia ki jinglehniam pynrung balang kum ka jingpynbaptis, rung riew dkhot bad kiwei.
Ka jingtrei ka la sdang naduh u Lber, 2019 ka la sahteng na ka daw ka jingbym pyllait pisa.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïaka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA), All Jaintia Hills Clinkers and Cement Transporter Association (AJCCTA), Meghalaya Truck Union (MTU) kala khot da ka jingialang paidbah haka 10 tarik une u bnai haka por 2.00 baje janmiet ha Tahkhniang Tuber Kmaishnong.
U la ong ba ka niam Khristan khlem ka diengphna ka long ka niam kaba khlem Nongsiewspah kan shu long tang ka kynhun khlem Nongsiewspah.
Hapoh ki lai bbnai koi BSF ki la ioh kurup kumba 159 tylli ki lieng, ki BSF ki la pyntip ruh ba ki la pyntieng ia kitei ki khar Bangla ba wan tuh da kaba siat pyntieng sharud hynrei kitei ki khar Bangla ki ialeh pynban ban thom da ka bor ia ki shipai ha kaba la don ruh ki shipai kiba la shah pynmynsaw.
U la ong ba katei ka jingiaiaid paidbah kan dei ka jingkyrsiew thiah ia ka jaitbynriew ban ia ieng tylli kawei bad u la ong ba lada jia ba ka jingiasngewpher jaitbynriew kan mih ha katei ka thaiñ ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
U dei tang u Myntri Rangbah ha ka por ba la buh.
Pynban ha kine ki juk ïakhleh khawlang bad ha kiba bun ki khep ka lyer kam beh shuh kum ki por kiba la leit.
U la ong shuh shuh ba ka jylla Meghalaya ka donkam da kawei pat ka buit tih marpoh khyndew kat kum kane ka juk saian ba mynta.
La sdang ia ka bynta kaba ar jong ka SBM – Grameen ha u Rymphang 2020 da ka jingthmu ba baroh ki shnong ha ka ri ki lah ban ong ba ki long ODF Plus hashuwa u Nohprah 2024.
Ephesos 2:2.
Haba pyrshang ban wad jingtip na u Bah Lumlang Barim, Rangbah shnong ka Nongkya bad katkum ka jingpyntip da une u Rangbah la ong, ba ia ka daw kaba shisha hi ym pat lah ban tip, hynrei ka la shu don ka jingsuba ba ka lah ban dei na ka doh sniang, namar ia u sniang uba la pyndonkam ban bam ha katei ka sngi u Blei, la ot naduh ka miet sngi Thohdieng.
Ka jingpyrshang jong ngi ban pynpaw pyrthei ia ki kam shlur jong ki katto katne kiba kum kine ki khynnah, ka sorkar kan ithuh ia kum kine ki khynnah da kaba ai burom ruh ia ki.
Katkum ki kot khubor Khasi, la thoh ba ki riewngeit ki ong ba u Trai Jisu Khrist u la wan ïuh kjat sha u lum Sohpetbneng arhajar snem ei ei mynshuwa.
Haba phai ha ka lïang ki shynrang, ka East Khasi Hills ka la khur mar saw tylli ki takma ksïar bad rupa abd saw tylli ki takma rnong, katba ha ka lïang ki kynthei ki la ïoh ban kin khur san tylli ki takma ksïar, saw tylli ki takma rupa bd khyndai tylli ki takma rnong.
Ha ka pali kawang bol, u Abhishek Kumar u khur 4 wicket ai kamai 26 ron katba u Akash K Choudhury (4/41), u Rajesh Bishnoi, u khur 2/19 bad u la lah ban pyndep ïa ka jingïalehkai da kaba khur 8/79.
Shillong:Ki nongialam ka BJP na kane ka jylla Meghalaya ki la pynkhreh ban leit iakynduh kyrpang ia u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ruh ia u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah nalor kiwei ban kyntu ba kin pynsted ban mynjur ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) ba kan treikam noh ha Meghalaya bad ban pyllait pura ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
U la ïathuh ba ki bor ka tnat Wildlife ki la shimkhia ïa kane ka kam, ki la wan ban sah miet bad beh ruh ïa ki hynrei kaba sngwsih ka long ba kine ki hati ki phet tang shipor bad katba nang beh kitei ki hati ki la nang bun.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang u Bah Gigur Myrthong haba pdiang ïa ka jingdawa jong ka seng, u la kular ba un sa shimkhia bad ban pyni da ki kam halor ka mat kaba ïadei bad ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong.
Ko ri Khasi Jaiñtia, pha donkam ï’u Blei ha kine ki sngi, namar ki khun jong pha ki la phet sha jngai na ka mon U Blei, jingim ki briew la nang jyllei ha ka pop ba thala, phai ko lok baieid, to phai shu Blei.
La ong ba tang ka ICCC projek, ka jingpyntrei ka la ïaid kumba 75 na ka 100 bad ka por ban pyndep la buh ha ka 31 tarik Lber, 2024.
Na ka liang ka kynhun jong ki nongrep ka la pynpaw ïa ka jingduhnong kaba khraw halor ka jingwan thombor jong u slap uba jur uba la neh da bun sngi bad kumjuh halor ka jingwan hap ryngkat jong u phria ha kiba bun ki jaka.
Katba ka Emergency Services kan plie beit kumba ju long manla ka sngi.
Ka jingjia ba shisha halor katei ka jingjia, ka long ba katei ka jingbthei ka la jia ha ka paw maw jong u Ajay Lama, hynrei kitei ki 2 ngut kiba la iap bad 5 ngut kiba la mynsaw, ki dei kiba don ha ka par maw jong u Bah Commission Khyriem, ka par maw kaba don ia ka jingjngai kumba 100 meter eiei na katei ka jong u Ajay Lama.
Kyntur u sniang, ioh nam u ksew!Ha ki snem ba ka seng KSU ka dang pyrshah bha ia ka jingshon dur na ka bynta ban thep vote kaba ki khot ka Electoral Photo Indentity Card, (EPIC), shi kynhun ki briew kiba kam ia lade ki dkhot ka seng, ki la hiar sha ki thaiñ Balat, ha ka por lyiur, da kawei ka kali Maruti van ban pynlong jingialang paidbah.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ym  dei ban khang ia ki kam pynroi kiba wan na ka sorkar Assam, namar ba kane kan dei ka jingmyntoi ia ki briew ki ba sah ha ki jaka khappud.
Shillong, 18 Nohprah:Ka sorkar Jylla mynta ka sngi, ka la ia soi ia suk sa bad kawei ka seng kaikhlaw, kaba kyrteng ka United Achik Liberation Army (UALA).
Shillong, 11 Iaiong:Hadien ka ‘er langthari kabajur kaba dang shu sar naphang lin ia ki ing ki sem ki dieng ki siej ha ka shnong Pyn thorbah mynta ka sngi pat la mih sa ka jingjia pluh ing ha katei ka shnong.
U la pynpaw ia ka mynsiem jong ka jingsngewnguh ia ka District Mental Health Program kaba la pyllong ia kane ka program bad kyntu ia ki nongiashim bynta ba lada ki iakynduh jingeh, dei ban leit iakynduh ia ki doktor.
Haba phai khyndiat shaphang ka imlang ka sahlang la ka long ha ka raid ki hima ne ha ka jylla hi baroh kawei ka jingkylli ka mih hangne balei keiñ katba dang mih ki sngi bad ki snem la ïohi ba dang mih bun shuh shuh ki jaid jingsniew kiba ha rumkom ha ka imlang ka sahlang ne wat ha ki ïing ki sem kaba la buh jingma shisha ba ka bor jong ka jingsniew ka la trei bor bah ha kine ki sngi.
Ngam tip satia la u la peitbniah, la u pyndonkam da ka computer, ne pyndonkam da ka calculator.
Nongpoh: Ka District Level Subroto Mukherjee Cup 2019, kaba la pynlong da ka ophis u District Sports Officer Nongpoh, ka la poi noh sha kaba kut hynnin ka sngi ha madan ialehkai ka shnong Umsaitsning bad lyngba jong kane ka sngi, ki la don Lai tylli ki skul na Ri Bhoi, kiba la pynthikna ialade ba kin ioh ioh mihkhmat na Ri Bhoi, na ka bynta ban aireng sha ka State Level Subroto Mukherjee Cup ka ban sa long haNongbah Shillong.
Nalor ka dur ka dar bad ka raim ka beit jong u syiem long syiem la wanlam ruh ïa ka pyrkhat Khasi katkum ka jingshisha ha kata ka juk.
in, kaba la seng da U  Anand Mangnale, ha ryngkat bad u nongthoh khubor ba rim, Bilal Zaidi.
U Pastor Dewanker Dhar ula ong ka Balang kam lah ban synniang shibun ka song pisa bad ka la iarap katkum ka jingkotbor jong ka bad kane ka long ka dak ban iatreilang ha kum kane ka por khlem da khein ia kino kino ki jingduna haka jingtreikam.
Ula ju bat ïa ka kam Secretary ka Balang ter ter ha ka jingïaid ki snem, kum u Finance Secretary, u Vice-Chairman ka Balang ha kiba bun tylli ki snem, ula long ruh u Secretary ha ka snem 2008 ha ka por ba ka Balang ka pdiang ïa ka Jingïaseng Synod.
Ki bor pyniaid ka United States ha ka Sngi Nyngkong ki la pyntip ba uwei u nongsyntiat jong ka tnat FBI ba la tip kyrteng kum u Robert Hanssen la shem ia ka metïap jong u na ka patok ba la set ia u.
Na ka liang ki nongshong shnong ka Erpokon ki la kyntu jur ia ki bor jong ka ain ba kin thwet jur ia ki runar kiba donkti ha kane ka kam pyntriem khnang ba kin ngat ha ka jingshah pynsaja katkum ka ain.
Ka jingthmu ka long ban iarap kham kloi ia ki jingeh jong ki nongthied nongpet bad ban pynioh ia ki jingmyntoi jong ka Public Distribution System (PDS) sha baroh ki nongshong shnong ha ka jylla, ka office jong u Director of Food Civil Supplies & Consumer Affairs, jong ka sorkar Meghalaya ka la dep pynkhreh ia ki lad ai jingtip (Toll free helpline) kiba lah ban ioh ha baroh ki sngi treikam naduh 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ha u nombor 1967.
Ha kane ka championship kan don ruh ka jingjied (selection) na ka bynta ka Asian Indoor Martial arts games na bynta ki khynnah shynrang bad khynthei, bad ha ka juh ruh ka por ïa kiba jop ha ka  National Muaythai championship kin sa ioh ban leit mih khmat sha ka Youth IFMA Muaythai world championship ka ban sa long shen ha une u  bnai Nailur ha ri Turkey.
Shwa ia kane u myntri ka tnad Information and Public Relations ka jylla u Bah  A.L.Hek u la ong ba kane ka tamasa kan long kum ka rynsan ia ki samla bad ki briew jong kane ka jylla.
Shillong: Ka Khasi Students Union Mawprem Circle hadien ba ka la ioh jingtip ba ka don ka jingshah thombor kawei ka khynnah kynthei Khasi ha ki 2 ngut ki kynthei bar jylla hapoh skul Government Girls’ HS School, Jail Road, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban wad ia ki jingshisha.
U General Mangar ka DCIC u Bah H Decruse u la iathuh mynta ka sngi bad u Rupang, ba ia kane ka kam ri ngap, la pyn long shwa ha ki bnai ba la dep da ka jingialap paid bah ha man ki shnong.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la pynbna ba ïa ka jingïakhun pre-quarter final yn sdang naduh 14 tarik hapdeng ka Risingsun Mukhla pyrshah ïa ka Mukhla Umlangshor ha ka por 10 baje mynstep.
Ka resol na ka jingialehkai Taekwondo ha ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya Games kaba san, ka long ba ki khynnah ialehkai ka East Khasi Hills kila wan haka kyrdan kaba halor hadien ba kila khur 20 tylli ki takma, kynthup ia 11 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong.
U bah Shylla, um shym la sangoh tang ia U Mukul lane ia u Conrad, hynrei ia kiba ialeh pyrshah lei ha Nongkrem, ula sdieh, haduh ba kin da tyrkhong hi riaw bad katei ka dei ka rukom kren jong U bah Shylla.
Hynrei haba ka seng ka pan ia kita ki kot ki sla jongki ka long kaba sngew phylla haduh kata kata ba kane ka kompani kam ithuh ia ka Sorkar Jylla (Govt Of Meghalay) namar kam don ei ei ka jing ai bor na ka liang ka sorkar Jylla.
Ym shah ïa ka jingplie ïa ki ophis party 200 meters na ki jaka thep vote, ban pynlong jingïalang ne ïaid paidbah, ban rah ia ki tiar pynmynsaw, pynlong kino kino ki jingpyntieng ïa ki nongthep vote ne ki paidbah ka jingïalum briew, kaba palat ïa ka 5 ngut ha ka juh ka jaka, ka jingdon jong ki political party ne nongkyrshan kiba nabar ka constituency.
Ka sorkar jylla ka la ïaid lynti mynta ha ki sanphew tylli ki snem ka jingïoh la ka jong ka jylla ba pura hynrei haduh mynta mynne kam pat don ki lad ki lynti ban ïarap na bynta ki samla ïalehkai khamtam kito kiba don shisha ka sap bad kiba wan na ki longïing baduk ban kyrshan lem ha ka pule puthi, ha ki kam ba ki trei man ka sngi.
Wat ha kiba kum kita ki ‘Assembly Constituencies’ pynban kam banse ban dang sei madan shwa da ki kyrtong kiba deiki riewngeit ‘Khristan’ ne ki ‘Christians’.
NewDelhi,30 Jymmang:Ka ‘Eriong kaba shyrkhei bad u lapbah uba jur mynta ka janmiet ki la khyrwit ia ka  nongbah Delhi, bad ha katei ka jingjia bun ki diengbah ki la shah rat bad ki paia ki la khyllem kiba la wan rah ka jing julor kaba jur ha katei ka nongbah jong ka Ri.
Ha ka jingkren jong u ula ong ruh ba kum ka jylla ngi long kaba donbok shibun hooid watla ngi la duh noh ia uwei naki doktor ba pawnam ha kane ka jylla jong ngi na ka daw utei u khñiang jingpang pynban ka khubor ba sngew tynnad ba ngi ioh ka long ba napdeng ki 11ngut kiba la ngat ha katei ka jingpang ba shyrkhei 8ngut napdeng jong ki la lap ba ki la long Negative lane ki la ioh koit pat bad u la ong ruh ba u ngeit skhem ba ha kine ki sngi ki ban wan ba yn ioh noh kloi iaka khubor kaba bha ba kitei ki 3ngut kiba dang sah ruh kin ioh noh iaka jingkoit ba pura bad ba kan long noh ka jingkut jong katei ka khlam.
Namarkata, lyngba kane ka prokram ba la ïadonlang naduh ki doktor napoh ka Veterinary, ki nongtrei hapoh Fishery Department, Branch Manager, Meghalaya Rural Bank Mawkyrwat bad kiwei de ha kaba kan sa long ka jingïarap shibun lyngba ka jingpynshai jong ki lyngba kine ki prokram.
Ïa kane ka rynsan ïakop pyni sap kaba la sdang naduh u Lber, 2022 ka dei ka jingthmu jong ka Aspire Meghalaya ban pynshlur ïa ki samla khnang ba kin dup lah ban pynpaw pyrthei ïa la ka sap ka phong kaba ki don.
U la ong ba ïa kiba kum kine ki mat la khmih da ka Meghalaya State Education Commission bad ym dei tang na ka bynta ki skul, hynrei kiwei-kiwei ki shlem ai jinghikai la ka long ha ki kyrdan pule ba shajrong, kolej, skulbah naba la sakhi ïa ka jingïapher ha ka jinglong-jingman jong ka rukom siew.
Ïa ka nano urea la ithuh hapoh ka Fertilizer Control Order (FCO) ha u 2021 hadien ki jingpyrshang ha ki jaka trei bad hadien ba ki la lah ban pynbiang ïa ki bioefficacy & biosafety testing protocol katkum ki kyndon “Guidelines on nano agri-inputs" jong ka tnat Bio technology.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 2 tarik Jymmang u la ïathuh ba ka sorkar India ka la mynjur ïa ka jingai wai ban tih dewïong (mining lease) sha 4 ngut ki nongtih, kumta ka sorkar jylla ka la lah ban jop ïa ka jingeh kaba kongsan tam ha ka jingpyntreikam ïa ka rukom tih dewïong katkum ka jingstad saïan ha ka jylla.
Hynniew ngut ki MDC ki la risain kynthup u Bah HDR Lyngdoh (Sohiong), Bah Ardent M Basaiawmoit (Nongkrem), Bah Metbah Lyngdoh (Mairang), Bah KP Pangiang (Rambrai), Bah Sanbor Shullai (Laban), Bah Brolding Nongsiej (Mawthadraishan) ka KHADC, bad u Stephan son Mukhim (Amlarem) ka JHADC hadien ba ka iing dorbar ka jylla ka la pdiang ia ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 2015 ka ain khang bat ar kam.
Hynrei kiba dei hok ki nongri jingri la ki dei ki nongri sniang ne ki nong ri syiar, don tang katto katne ngut kiba ïoh.
Ka jingwan jong ki kam pynroi bunsien ka ai mynsiem ïa ki samla ban long kiba nang bastad ban trei shitom ban nangkiew khnang ba kin ïoh ban long kynrad ha la ka jong ka thaiñ bad ban trei hi ha ki ophis sorkar bad ki tnad treikam kiba don ha ki thaiñ jong ki.
Ka la ai mynsiem shisha ianga.
“Nga ngeit ka don kaei re kaei sha lyndet ia kaba ngi kum ki nongmihkhmat ngi dei ban iatai ia kane hapoh ka iing dorbar thaw ain ka jylla kaban mynta ka wat bad ngi dei ban pan ia ka jubab na u myntri ba dei peit ia ki kam karkhana ha ka jylla ia ki jingtip kiba bniah jong ka jinglut jong kane ka karkhana, ia ka jingsiew ia ki nongtrei hapoh kane ka karkhana kumta ter ter bad ia ki sien jam ba ka sorkar kan shim ban pynwandur bad pyntreikam ia katei ka karkhana" ong u Bah Shangpliang.
Kine ki 11 tylli ki kyndon ki dei kiba la pruid dak ha ka soskular ban pynïasoh pura sha ka NPP bala ïasoi hapdeng u President ka PDF Bah Gavin M Mylliem bad u National President ka NPP u Conrad K Sangma mynta ka sngi saitjaiñ ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka Ophis headquarter ka NPP ha Shillong.
U la ong ba ka VPP, ïa kaba la seng ha u snem 2021, ka don ïa ka thong ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khlaiñ bad kaba bha khnang ban ai ïa ka lawei kaba kham bha sha ki nongshong shnong.
“Ngin nym khot iakren ia ki seng kiengatiar hynrei lada ki kwah, ki dei ban wan pyndem ban aiti ia ki tiar ialeh bad ka sorkar kan sa leh ia kaba donkam", la ong u James.
“Ka dei ka jingsngewsih kthang kaba jur bha, halor ka jingkhlad noh u khun shynrang jongngi bad ka dei ka jingjia, kaba la ktah jur ia ka jingsngew ki kmie ki kpa" ong U Ronaldo ha ka jingthoh ha ka social media.
U la ong ba ym tang ka surok, hynrei ka sorkar pdeng kan pynkhlain ia ka network mobile, ka internet khnang ban pynsuk ia ki paidbah ha ka jingtreikam khamtam kiba sah ha khappud.
U Rev.Hynñiewta u la ong ba kane ka jingkren u Prof.GG Swell ka la urlong mynta ha kane ka ilekshon ba dang shu dep namar ka spah ka la tuid shisha kum ka umsaw namar ki nongïalam ki la ïa sam pisa bad ki paidbah ruh ki la ïa kmen haba ïoh pisa.
Utei u samlud uba la iap ha katei ka kshaid udei uba la tip kyrteng kum u Mihsalan Chyrmang uba dei na ka Shnong Jalaphet, East Jaintia Hills.
Kumba la kdew haneng, ka Jaidbynriew ka dei kaba don ïa ka Khana ka Pateng bad ki Puriskam- ka Jaidbynriew ka kren shaphang ki soskular ba lateh hakhmat ki Syiem Khasi bad ka Sorkar Indla kum ka Instrument of Accession (IOA), ka Annexed Agreement (AA), ka Stand Still Agreement bad kiwei kiwei hynrei katno ngut na ki lak ngut ki Khun Khasi Khara ki tip ïa ki jingmut bad ki pasoh jong kine ki soskular.
Bad ka kyntien “Representation" hi ka thew beit ïa ka jingmihkhmat jong u paidbah, lane ka jingmih khmat ha ki kam sorkar kaba mar katjuh haba nujor bad ka jingdon paid.
Ka Congress, ka la iakhun ha baroh ki Constituency, tangba kam shym jop satia, wat tang uwei u dkhot ruh.
“Ka jingleh amrang u myntri tnad kam pohiing ban nym hiar shuki haba ka khynnah ba la shah leh beijot, ka la kdew shai ba ka jia ha ka hotel ba dei trai ka lok jongu haduh san sien, ka pynshisha ba ki pulit kim lah ban pyniaid ia kane ka kam ha ka lynti kaba beit naduh ka sngi ba nyngkong haba ki don ki kyndon ka POCSO ym shym la pynngat bad ka CCTV ruh kam treikam", la ong ka Kong Agnes.
Shillong, Risaw 22: Sa shi sien pat ka kynhun lehkai kriket jong ka Meghalau ka la shahrem biang ha ka lympung lehkai jong ka yed Mushtaq Ali Trophy, bad kane ka la jia namar ka jingbym seisoh ki player tied ka kynhun wat hadien ba ki rangkawangbol ki la lah ban lehkaibha.
Ha kajuh ka por, u Bah Paul u la kyntait ba ka kynrum kynram ha ka party kan ktah ia ka party ha ka elekshon MLA kaba la don hajan eh mynta bad u la ong ba ha ka UDP ka don ka jingiamir jingmut hynrei ha kaba kut ki iashim tang kawei ka rai lang baroh.
Ka jingkhein ba ngin ai kam dei para briew hynrei ka dei ha u tei uba nalor.
Ka la ong ruh ba lada ka Deputy Commissioner kan hap ban shim ia ka sienjam ban long kum ka nongiasaid ha khmat u paidbah kamut ba ka sorkar jylla ka long ka ba matlah ia kine baroh.
Wellborn Manners lane Rb.
La ai jingmut ïa ki Jylla ba kin pynbiang ïa ki jingdon jingem jong ki kiba ïadei bad ki kam shim mar bad ba kin pyndep ïa ka jingshim ïa u khaw bad u krai ha ka por ba la buh na ka bynta ka samoi ‘Kharif Marketing Season’ (KMS) 2022-23.
u Myntri Rangbah u la ong ka Mines and Minerals Development Regulation Act, 1957 bad ka Coal Mines (Nationalisation) Act, 1973 jong ka sorkar pdeng ki la khang lad ia ka policy ka jylla.
Ki la iathuh ba ki la leit ban khynra laisen na katei ka dukan hynrei kham hadien ka trai ing ka la phone ia ki ban ia kren na ka bynta u trai jong ka dukan u Abdul Rahman Chaudhury.
U la kubur ba ka la don ka jingiakren ban iatreilang ban iasngewthuh jingmut hynrei kam dei satia ban pynduh.
Ka seng United Democratic Party (UDP) kan sa ïakren bad ki dkhot jong ka seng hashwa ba kan pynpaw ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun na ka bynta ka ilkshon ban wan jong ka Lok Sabha.
Ïa katei ka jingrwai, la tem da u Makarious Sohlang, Tipkam Kurkalang bad u P.Khonglam.
U Ma Kyrmen ula pyntip ba ki kam na ka bynta ban pyntrei ia kine ki madan mynta kala iaid shait shait, kata 2 tylli ha Sutnga Saipung Constituency bad 2 tylli ha Khliehriat constituency.
Nga kwah beit ban jop," ong ka Preeti.
(Baroh ki jingïalehkai kin long ha madan Third Ground Polo, Shillong).
Ha ka jingiathir jingmut halor ka theme jong ka International Women’s Day “CHOOSE TO CHALLENGE" ki longkmie ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ba ka Pisa kam dei ban rai ia ka lawei jong ka pateng ki khun ki kti bad bym dei ban kmen thoh-hoh ia ka pisa ioh-ei ha ka por ilekshon kan ban long pynban ka jingtim ia ka iing ka sem.
Katba ka KSU ka dang pynlong ïa kane ka jingkynmaw burom ïa u Bah Lurshai, la sakhi ruh ba ki dukan jong ki bar jylla ha Iew Ichamati ki la khang khyrdop bad kim shym la nud satia ban plie tad hadien ba la kut noh ka jingïalang leh burom.
Ka daw kaba pynlong ïa ki ban dawa kadei halor ka jingkynnoh ba ki don ki nongtrei party kiba shah pyndik haba ïadei bad ka ishu jong u Bernard.
Ki 6 ngut ki dkhot ka NLFT kiba la wan ban pyndemwait ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Ramanjoy Tripura, Khorsamohan Tripura, Madan Mohan Tripura, Alajoy Tripura, Meturam Tripura bad u Barmita Tripura.
U la ïoh ïa ka khusnam ‘State best teacher’ ha u snem 2021.
Shillong, Nailur 2 : Ki nongïalam bad ki dkhot bym hun shuh ïa ka rukom treikam jongu President ba mynta u bah Ernest Mawrie ki lah ban ujor bad dawa weng noh ïa u kum u President ka BJP ha kane ka jylla ha ka jingwan jngoh ba arsngi jongu National General Secretary ka party u B.L Santosh.
Shillong, Naiwieng 13 : Ha ka thup ïakhun para parwei, u heprit Jason Passah u la ïoh ban khur ïa ka takma Ksiar na bynta ka Meghalaya ha ka jingïalehkai tied Golf kaba la long ha madan Shillong Golf Course, kaba dei ruh ka madan kaba la ju tip kylleng ka ‘Gleneagles of the East’.
Ha ka jingïakhun hynnin ka Lah sngi U Blei jong ka pali kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Dukhu kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Caroline Colony.
Kiba ha ïing jong une u bar jylla ruh ki suba sniew halor kane namar ba ka phone jong u ruh ka switch off.
“Hynrei kumba long mynta, nga ïohi ïa ki paidbah ki la dep ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP kaba ïalam mynta ïa ka sorkar bad kumta nga ngeit ba ka NPP kan wan biang ha ka bor wat ha ka elekshon MDC ruh kumjuh," u la bynrap biang.
Ha kaba kut jong ka prokram la don ruh ka jingsam khusnam sha ki nongjop jong ka Millet contest bad ka jingai sngewbha da ki Symbai Krai ïaki nongrep ka Shnong Lumtrep, Iangkar, Iongsnieh, Thadsning, Iongthma bad Murapushai kum shi bynta ban pynheh pynkhraw shuh shuh ïa ka jingrep ïa une u jingthung.
Katkum ki kular baki la khlei kum kita ki riew shemphang, kiba la iaid lynti ha ka jinglong ba riewblei bad don borom.
U la ong ba ka jingphah lai tylli ki kaiphod sha u President jong ka ri ha kajuh ka samoi jong ka committee ka long ka jingjop jong baroh.
Bun bah ki trai iing, ki nongsahwai, kiba shah pynpra ia ki iing bad ki jingtei jongki ha kane ka nongbah hynne ka sngi ki la buh jingkyrpad ha ka Kashari High Court.
Kumta la khot khot bad wer sngewbha ia  baroh ki para nonghikai skul SSA kynthei bad shynrang na ki block unit bapher bapher ban ia pyllait por khnang khnang ban wan ha kane ka jingialang khnang ban ioh ban ia pyrkhat ia ki kam ki ba bun jong ki onghikai SSA.Nalor kata ha kane ka jingialang yn pynshai ruh halor ki mat kiba dang sah, bad la kyntu ruh ban shim ia kane kum ka jingpyntip namar ka dei ka kam iap kam im jong ngi ki nonghikai skul SSA.Ha kajuh ka por ka Seng ka ai ruh ka jingkhublei ia baroh kito ki para nonghikai kiba ju kyrshan bad iasnohkti lang bad ka Association ban iakhun bad ban pynurlong ia ki mat ki jong ki.
U Bah Paul u la ïathuh ruh ba ka Sorkar kam pat thung Chairperson thymmai satia namar kan hap ban phikir bha haba ïadei bad ka jingjied ïaka briew namar kane ka jingjia jong ka kong Phidalia.
Ha shwa ban leit sha ka jingjurip ïa ka thaiñ Langpih kawei na ki jaka ïakajia pud bad ka Assam, u Chairman ka Regional Committee na ka bynta ki kam ïapynbeit pud ha West Khasi Hills District, u ba long ruh u Myntri Sorkar u bah Paul Lyngdoh mynta ka sngi u la lum shwa ïa ka jingïalang ha Nongstoiñ ban ïakynduh ïa ki ophisar, ki nongsynshar shnong ka thaiñ Langpih bad kumjuh ïa ki Sengbhalang ka WKHD.Katei ka jingïalang kaba la lomg ha Trysem Hall jong ka ophis DC ha Nongstoiñ la ïadonlang ruh ki dkhot katei ka Committee kiba kynthup ïa u bah Renikton L Tongkhar MLA, u bah Pynshngaiñ N Syiem MDC, Bajop Pymgrope MDC, ki ophisar sorkar bad kiwei kiwei.
Ka kong Suchiang kala ïathuh ruh shaphang ka community seed bank ne ka jaka lum symbai tynrai ba ki la buh hapoh ka shnong Mulum.
“Kum ki nongshong shnong ngi sngew sarong ba ngi ïoh ïa u Bah Draison Kharshiïing kum u MDC la lai sien bad kum u MLA na ka Shnong Khanduli uba la iakhun ban iada ia u pud u sam haka por jong u," la ong Yooshida.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr War, u la ong ba ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah na kaba sdang ki la pyndon kam ia ka Anti Body test, hynrei naduh ka 13 tarik u Nailur 2020 la pyndon kam ia ka Antigen Test bad ia ka RTPCR Test bad ban kynthoh ba ka tnad ka koit ka khiah ka dang pyndonkam ia ka Anti Body test ka long kaba bakla.
Bad u Rev G.Angel Jones u la thaw ïa kato ka jingrwai “Kynmaw Trai ïa ka Ri Khasi" ym don jingartatien ba baroh arngut ki mut ïa ka Ri Khasi hi ha ki jingkit bad jingmut ba ïar jong ka.
Ban ialeh ia ki jingpynshoi u soitan.
Shillong, 22 Nailur:Ki lad khubor ki iathuh ba ki Muslim ha nongbah Shillong, ki dang thawlad kumno ban iarap ia ki Rohingya Muslim kiba la phet wir mynta na Myanmar, sha kylleng ki jaka.
Mynta ka 11 tarik u Jymmang 2018, ka Dorbar Shnong hapoh ka jingialam u Sordar  Bah J.Jyrwa bad Secretary Shnong u bah C.Nongkynrih, ki la leh  burom ia utei u samla rangbah u bah Shanlang Marbañiang na ka bynta ki kam bakhraw ba u la pyllait im ia ka mynsiem briew.
Ka North East Students’ Organization (NESO) ha ka 18 tarik mynta u bnai ka la ujor shapoh ka iingbishar Supreme Court, ha kaba ka la kyntu na ka bynta ban pynsangeh ban pyntreikam ia ka kyndon jong ka Citizenship (Amendment) Act 2019 ha ki Jylla ka thain Shatei Lammihngi (Northeast).
Ha katei ka sngi rakhe dap 25 snem jong katei ka skul la ioh ruh ka jingduwai ba kyrpang na u Rev.JL Mawlong bad Rev.BD Warjri ha katei ka sngi da ki spah ngut ki nongshah khot sngewbha bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa bad kiba haiing hasem ki la ioh lad ban sakhi  ia ki jingialehkai pynbyrngia ba bun jait ba la iashim bynta da ki khynnah rit, ki khynnah skul bad ki samla pule kiba la dep pass na katei ka skul (Alumnae) kiba la pynlong shisha ia katei ka prokram kaba i shongkun.
U la sdang ban shna ïa ki tiar put tiar tem tynrai bapher bapher bad u la pyntbit ïalade ban tem ïa kine.
Kumta ynda ka aïom slap ka la kut un sa btah ïa ki kontraktor ba kin sdang noh ban pyntrei namar ba ka por ba la buh ban pyndep ka dei tang haduh u bnai Ïaïong jong u snem ban wan.
Ka jingkiar naki ksew surok: Wat nym pyrshang ban leit ktah ïa ki ksew surok khamtam lada ki leh khampher.
“Ia ka khyndew ym dei ban die duh, naba ka khyndew ka dei ka jong u Trai" (Lib 25:23).
Ka City, kam pat ju shah rem ha ka jingialehkai Premiere League mynta u snem, kat haduh hynnin ka sngi.
Mawkyrwat, Jymmang 29: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District lyngba ka District Disaster Management Authority (DDMA) u la ai ïa kine ki jingtip kiba donkam na ka bynta u paid nongshong shnong ryngkat ki jingbthah ba kin bud beit bud ryntih na ka bynta ban ïada na kaba pluh ding kiba long ruh kum shibynta ban pynduna ïa ka jingpluh ding bad don ruh ki khep ha kaba la ju sakhi ïa ka jingpluh jong ki khlaw, ki ïing ki sem bad kiwei kiwei kiba wanrah ka jingjulor ïa ki mar rep, ka jingduh ïa ki mar ki mata bad wat ïa ki mynsiem kiba kordor.
Bah P.T.Shadap-UmsningBah Paul Khymdeit-UmlamphlangBah Mathias Mynsong-UmtyrkhangRi-Bhoi District; Meghalaya.
Ha kaba kum ka seng kam banse ban shim syndon ia kane ka lynti ban khang tala ia kane ka ophis, namar kam don jingmyntoi ban buh ia kane ka ophis haba ia ki trai muluk jong kane ka jaka, kam lah satia ban kyntiew kyrdan wat haba ka la dei ka por ban kyntiew ia ki, la ong u Samla Bandari Ryntathiang, President ka CORP, Eastern Zone.
Kane ka Sorkar kala phiel bad ïoh Nod shuwa ha kane ka liang ruh.
Kham mynshwa, la iathuh ba U Sheikh, ula khie bitar ia ka tnga jongu, ha kaba ula thoh ha ka peij jongu ha instagram, da kaba ong “Pha ka riewkai, ka riew shet kylla" bad ula ong shuh shuh “Khie leit sha ka jaka, kaba pha ju  ia bunkam borabor !!!!!!?".
Ha ka por ba i dang don hapdeng ka jingsumar i la shitom ruh na ka jingpynhiar mynsiem.
Watla ym pat lah ban pynthikna haduh katno tylli ki ïing bad ki shnong kila shah pynjulor hynrei ka kaiphod ba la ïohlum malu mala ka pyni ba la don bun bah ki ïing kila shah ktah ha kane ka eriong.
“(Nga la) kyrpad ïa u Modi ban tuklar bad ban ïarap lem ïa ngi, ban kdew lynti ïa ngi bad ban kyrshan lem ïa ngi ba ngin dup lah ban kynjoh sha ka ka thong kaba ngi la buh ha ki san snem ki ban sa wan," u la ong.
Ki pulit ka East Khasi Hills haduh mynta ki dang sah ha ka umdum ban thwet ia kito ki briew kiba donkti ban pynpra ia ka Lum jingtep jong ka Balang Katholik ha Lumshyiap ka ba dang shu jia shen ha ka 18 tarik tarik Naitung bad kaba dang jie shen ha kane ka sngi Balang ha Lawmali jong ka Balang Presbyterian.
Ka mat jingdawa kaba hakhmat eh jong kitei ki nongtrei Casual Worker ha ka tnat ka koit ka khiah, ka long ba ka sorkar ka la dei ban thungkam pura noh (Regularization) ha ka kam kaba ki trei ha ki tnat bapher bapher jong ka koit ka khiah.
Ka ong ruh ba ki lah ban dang don bun ki khynnah kiba kylla sohpdung ha une u briew nalor ki 15 ngut.
Kumba 68 ngut ki nongthep vote ki la kam ba ki vote jongki ki la leit sha ka Congress kaba kim jied satia, kaba pynieng ia u Nilesh Rane uba iakhun na ka Ratnagiri-Sindhu durge constituency kaba don ha ka thain Konkan.
Ka la kdew ruh sha ka jingdonkam ban kham sngewthuh ia “ka kam mission jong ka longiing longsem kum ka balang rympei".
Ban ia pyrkhat ia kaei kaei ruh kaba mih ka long tang ka jingmutdur rngai hynrei khlem lah pynurlong.
Hato katei ka “ICCES" bakyrkieh lynter bad kitei ki headless philosophers jongka kim la wanrah sha ngi īa kane ka Juk Riewkhlaw bathymmai (Modern Barbarism) kaba pynehdohnud bad kaba pynlong khlemakor (īa ki briew)? Kumta wat hapdeng jong kane ka Khlam bashyrkhei ruh ki buid kti buid kjat ban plie skul noh, khnang ba ka PROJECT EVIL jongki kan dup jop khambun ban īa ka PROJECT GOOD jong u Blei.
Hynrei ka KHADC ka ïeng haka nongrim ba dei ban ïoh da ka jingthoh kaba shai ba ka CPC bad CrPC kim dei ban treikam ha ki ïing bishar District Council.
Nongpoh, 20 Jymmang: Ki runar ia kaba ym lah ban tip ba ki dei kiba naei, ki la thmu ban leit tuh na kawei ka SBI Bank kaba don ha ICAR Umiam, Ri Bhoi.
Haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba kane ka jingwan kyrthep kane ka eriong kala jia ha ka por shiteng miet ha ka por ba ki briew kila thaih.
Shen ka sorkar kan  sa buh da ki Integrated Check Gate ha kaba ha kine ki gate yn buh da ki kor ki bor kiba dei kat kum kane ka juk mynta kum ba la bthah da ka Supreme Court bad ka NGT khnang ban lah ban pyntikna shuh shuh ba kan ym don ka  jingkhaii beain ia u dewiong na kane ka jylla.
Haba peit bha shaphang kane ka ain kaei kaba pyntieng shuh shuh ia ki nongrep kiba bun ka long ba lyngba ka soskular ba la iateh, ki kompany kin ioh ban teh lakam ia ki nongrep dakaba ai bynda ia ki ha ka rukom jong ki kor ki bor, ki iing ki sem, bad kiwei kiwei de.
Shillong, Naiwieng :Ka Seng Khynnah Seng Khasi Riwar Mihngi kan pynlong ïa ka Lympung kaba 13 ki Khynnah Seng Khasi Riwar Mihngi ha ka 3 bad 4 tarik u Nohprah 2022 naduh ka por 10 baje mynstep ha ka shnong Umñiuh Tmar.
Ka Sweden, ka la pynliem ia ka Switzerland, ha ka jingialehkai World Cup mynta ka sngi da 1-0, ha kaba ia ka kol jingjop la ioh ban thep da U Emil Forsberg, ha ka minit kaba 66.
Ia katei ka rai ka NGT ka la pynmih hadien ka jingshong bishar biang ia katei ka kam dewiong naduh ka 21 tarik haduh ka 23 tarik mynta u bnai.
U Secretary Joint Committee, Sahsniang-A bad Sahsniang-B ula ong ba ka dorbar pyllun da kawei ka sur kala rai ban pynneh iaka shongsuk shongsain bad kala rai ruh ban kyrpad ia u District Magistrate ban weng noh iaka curfew miet kaba la pynjari ha Sahsniang hadien ba kine ki ar shnong kila rai ban pynneh iaka shongsuk shongsain.
Katei ka jaka ba khyllem katei ka trok kadei ruh ha kajuh thik ka jaka kaba aksiden ka trok kaba kit ia ki nongleit jingiaseng Synod kaba la shim ruh ia ka jingim jong kiba bun ki mynsiem briew kiba shong halor ka trok.
Katei ka surok kaba leit na Pongtung sha Lyngkhat ka dei kawei na ki surok kaba ai jingim ia ki paid trai shnong ka Thaiñ Riwar hi baroh kawei kiba im na ki kam Khaïi pateng bad ki nongrep ruh kumjuh.
U la ong ba katkum ka jingtip ha thain Mawkynrew lei, ki don kumba 3 hajar ngut eiei ki nongthep vote kiba khlem leit thep vote namar ba ki tieng ia u 666.
Yes.
Ka jing kem ding, ha ka 11tarik Nailur 2019, ha jaka jaka ring ia ka phlim jong U Varun Dhawan bad ka Sara Ali Khan, ka la pynjulor ia ki tiar ki tar, haduh T.2.5klur.
Ia ka jingiap bad ka Hades ba bret sha ka pung ka ding, kane ka long ka jingiap KABA AR ha kata ka pung ka ding kein".
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ba Building jong ka Iew Seiñ Raij ha Iawmusiang Jowai, ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Kitboklang Nongtdu President Jowai Circle, ha ka jingdonlang u kyrtong ka 2-Jowai Constituency ma Moonlight Pariat, ma J.Treilang Suchiang MDC, ma Dawan Lyngdoh MDC, ma Marki Mulieh, kong Robila Mylliempdah, ma Baitlang Pohsngap nalor kiwei de.
“Na ka liang ka seng ngi kwah ban shu kyntu ïa ki bor pynïaid lyngba ki lad pathai khubor ba ki bor pynïaid skul hapoh kane ka jylla Meghalaya baroh kawei ba kin peit bniah biang halor ka jingkiewdor palat jong ka bai skul bad ba kin pyrkhat lem na ka bynta ka bit ka biang bad khamtam eh ïa ki khynnah kiba wan na ki longïing-longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot", la ong u samla Enlang.
U myntri rangbah u la ong, ka la don ka jingktah naduh ba ka “Fourteen finance Commission" kala pynduna ia ka jingmang ia ki skhim jong ka sorkar pdeng, ka jingkhang ia u dewiong ka sorkar kala duh shibun ka khajna ha pdeng kine ki jingeh ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei bad kiwei ki jingsiew kiba don kam kam don jingeh ei ei ka jingeh ka long ban siew lut ia ki bill jong ki briew ka sorkar kan nym lah ban siew shisien siew hyrnei ka ialeh ban siew ia ki namar kine ki lang na ka por sha ka por bad ka sorkar ruh ka siew man ka por ban pynkhuid ia ki bill shisien siew ia kata te yn nym lah.
halor ki 40 tylli ki post ki ba lait kiba khynthup ia ka 10 tylli ka post Enforcement inspector bad 30 tylli Enforcement checkers, kiba la shu pynrung ïa ki briew khlem don kano kano ka advertisement.
Ngam dei ruh u heh u hain, uba don lak don putit lane uba la pule jrong kum kiwei, hynrei nga dei tang u ‘Ex-Rev’ kaba mut uba la tymmen.
Shuh shuh ka seng ka kitbok kitrwiang ruh ia ki ar ngut ki dkhot ka KSU Barato Unit kiba dang don ha ka jingshitom ba kin ioh noh kloi kloi ia ka met ba koit ba khiah krat.
“Ka jinglong jong kane ka bhah thungkam ka long kaba bym skhem bad ka don ka jingkylli kaba jur halor kane namar ba la pdiang ia shwa ban ioh ia ka jylla Meghalaya ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972," la ong u general secretary ka KHNAM.“Lada dei ban wanrah da ka Ordinance, dei ban thaw ain da ka iing dorbar hynrei kam pat don satia ha katei ka por.
Jowai, Lber 05: Ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai kala pyntip ba kan rakhe ia ka sngi ba kyrpang jong ki kynthei ne ka ‘International Women’s Day 2023’ ha ka 15 tarik u Lber, 2023 ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai naduh ka por 10 baje mynstep.
Ka McKinsey Frontline Workforce Survey ka la pyni ïa ka jingtrei ba radbah jong ki Nurse ha ka liang ka koit ka khiah, hynrei ka jingshong thait kloi, ka jingduna kiba wan rung kam thymmai, bad ka jingkynriah ha ka kam ka la wanrah ïa ka jingduna jong ki Nurse ha ka pyrthei, ka jingduna jong kine ki riewdonsap, kaba la nangjur namar ka jinglynshop ka khlam- kaba la pynlong ïa ki ba kin hap ban trei khlem shongthait, ka jinghap ban trei bun kynta namar ka jingduna jong ki nongtrei.
Ka jingthmu jong kane kane ka Nationak Lok Adalat (kashari paidbah) na ka bynta ki kashari jong ka district council court, Shillong ka long ban tyrwa pyniasuk ia ki mamla ban pynkut noh ia baroh ki jingiakjai da kaba shu iasuk mon sngewbha ha kane ka Kashari paidbah na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jongki hi, la ong ka kyrwoh na u Dr S Kharsyiemlieh judge jong ka District Council Court, Khasi Hills, Shillong.
Ka Meghalaya ka la ioh rung hadien ba ka la jop ruh kham mynshwa ia ka Tripura da 3-0.
U Ma Brightstar haba kren ula kitbok kitrwiang iaka LYSO bad ka VDP shnong jong Ladthadlaboh ba kin nang lah shuh shuh ban trei na ka bynta ka bha ka miat ka shnong ka thaw bad ban iakhun pyrshah iaki kam sniew haka imlang ka sahlang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Sangma u la ïathuh ba u la iohsngew ha kiba bun ki Government Lower Primary Schools, ka jingaiwai pateng ïa ka kam ka shyrkhei bha, ha kaba ki nonghikai ba la thung da ka sorkar ki thungkam bujli da u/ka ban trei bujli ha ka jaka jong ki.
“Ka la dep bthah ruh ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban phah ïa ki jingai jingmut bad ïa ka jingdon jong ki shnong, ki longïing bad ka jingbun briew ha ka jylla, khnang ba ka sorkar pdeng kan mang pisa na ka bynta ban pynïoh um ha kawei pa kawei ka thliew ïing.
Shillong, 16 Nailur:Ka HANM Women’s Wing ka la pynbna ba kan shong sha thngan khlem pud ha khmat ophis ka PWD Nongpoh ha ka 21 tarik mynta u bnai bad ka jingshah thngan jong ki kan sdang shuwa ka por 12 baje shiteng sngi, ia kane la pynbna da ka President jong ka HANM Women’s Wing ka kong Bety Jyrwa haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club.
Shillong, Naitung 03 : Ki nongïalam ka HSPDP hynne ka sngi ki la leit ban kynduh ki heh jong ka Atomic Mineral Directorate (AMD) ban pan jingpynshai halor ka jingkhih biang ka ishu Uranium ha ka jylla.
“Ngi dang shna ia ka kamra ba la shah bam ha ka ding bad ka kam ka la iaid shaid shaid", la ong  ka thymmei khubor sorkar kane ka tnad.
Ka jingdih palat ka green tea khamtam ha ka por ba dang thylli kpoh ka lah ban ktah kylla ïa ka koit ka khiah ïa ka kpoh namar wallam ka jingdap lyerbad kiwei de ki jingshitom.
Nakata kadaw, ka jingryngkang jong ki Israel kala jia long pynban ka jing manbha ia ka pyrthei bad kata ka jingduhnoh jong ki Israel ka la jia long ka jingman bha ia ki Jentil.
Da kaba ula kyntu jur ba ka jingsarong ka lah ban pynmih ïa u soitan, kumta u Pastor ula pynkut ïa ka jingkren da kaba buh ka jingkyntu ïa baroh ki riewngeit haba ki ïoh ïa ki Gospel haka jingim ka dei ka bynta ïa ki ban sam lem ïa ka da ka jingieit sha kiwei de.
Ka rai ka kheiñ ruh ban weng nadong shadong ïa ka jingsahbiej ha ki kyndong kynshrot jong ka pyrthei baroh kawei ka donkam ïa ka jing-leh banyngkong eh da ka jaitbynriew baroh kawei ha ka pyrthei.
Hynrei ha ka jingïai pyrshang ka Catherine Kharkongor (70’+1) ka la shem ïa ka lad ban pynïakhaid biang ïa ka jingïalehkai da mar 3-3 bad ïasam mar shi point.
Haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor hapoh New York, u General Secretary ka UN u la ong ba ka jingkhluit jong ka suiñ bneng ha kane ka Lyiur ka long kaba palat haduh katta bad kam long shuh ia ka pyrthei ban dang kheiñ sting ne leh bym suitñiew ia ka jingkylla ka suiñ bneng ha kane ka por.
Ka Kong Swer ka la buh ka jingkyrpad ruh ha u Myntri ka tnat ka koit ka khiah ba lada long kaba lah ba un phah maramot noh ia ka mala jong ka ‘ Red Cross’ kaba ha Laban namar kumba ka long hi, katei ka ‘ building’ mynta ka la don lah palat shispah snem bad ka jaka sumar kaba ka DHS ka la buh ruh kam shym la treikam shuh.
U Ma HH Mohrmen, President ka SURE ula ai jingmut ban shna bha iaki mar kiba iaid iew bad ki mar bam ruh ba pynthikna ba ym dei ban khleh eiei bad ban pynneh iaka jinglong tynrai ki jingbam.
Kine ki long kiba itynnat bad kiba ai mynsiem ia ki nongrep, hynrei hato kine kiba shim ia ka jingeh jong ki nongrep ki lah ban iaineh ban poi sha ka thong- kata ka long ban weng noh ia ki jingeh ba ki iashem nangne shakhmat.
Ka jingpule ka Lancet, ka iathuh ba ka jingdih ia utei u dawai, ka lah ruh ban pynmih ia kiwei pat ki jait jingpang bad katei ka kynthup ia ka jingpang kaba ktah ia u klongsnam.
Ka ne ka jingleh ki Nongialam , bad iaki katto katne ki briew kiba kam ialade kum ki khon ka Elaka Sutnga kan pynmih ia ka jingiasngewpher thaiñ ,hato kata ki Jowai kam dei se ka hap hapoh ka Bri u Hynñiewtrep, kata ka Elaka Sutnga ka hap mo hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ,ki khon ka Elaka Sutnga ki im tang hapoh ka hima jong ki bad lada ‘’em’’ ,pyrkhat bha ka jingiarap kylliang ka long kaba donkam ban im ka Ri.
Shillong, Jymmang, 08: Kum ka jingsdang ban pyni nuksa ïa ki paidbah ba ki dei ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um bad ïa ki um ki wah ha kylleng ka jylla Meghalaya baroh kawei, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la hiar sha ka shnong Kynton Massar, Shillong ka shnong kaba don hapoh hapoh ka jylli jong ka shnong Mawlai ban pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba tuid ha shilynter jong ka Wah Umsohlang, kaba long ruh ka shlem tan umbam umdih jong ka tnat PHE ïa kaba la tip kum ka Umsohlang Water Supply Scheme (UWSS).
Ha katei ka sngi ka HYC ka la pynlong ruh ia ka jingmareh marathon ia ki khynnah kynthei bad shynrang bad la ai ruh da ka sertiphiket bad khusnam sha ki nongjop.
Ïa ka Dance costume, la pynwandur da ka kompeni HM.Hmingmawii, ka nonghikai shad jong kane ka jingrwai, dei ka Anniesha Mawrie bad ka Set up, la shimti da ka kompeni East End Officials.
Shillong:Ka Sor Nongpoh mynhynnin ka sngi Balang, ka la sakhi ïa ka jingdheng kali kaba shyrkhei bha ha baroh arliang jong ka surok 4-Lane, namar ka jingïatur paidbah jong ki nongsynran ïa ki kyrtong kiba ïa khun ïa ka ilekshon MLA-2023, sha ka Ophis u Deputy Commissioner.
Katba ha ka Group-D ki long ka Punjab, Goa, Tamil Nadu & Sports Authority of India.
U Maharar Mawroh, u iathuh ba u paduh jongu, u dang shah pyniap ha ka pomblang ba ladep, kaba long ha u bnai Naiwieng ba ladep.
Ha ki snem 1992-93, da ka jingïarap jong ka ACC Ltd, la nang lah shuh shuh ban pynkiew ïa ka jingpynmih dewbilat, bad lyngba kane, ka Kompany ka khlem shahram shuh ha ki snem 1994-95.
Shillong:U President jong ka seng BJP, U bah Ernest Mawrie, ula pynpaw ia ka jing sngew lyngngoh jur jongu, halor ka jing kynnoh jong U President ka NPP, ba ka BJP ka ia thiah lang ha kajuh ka jingthiah bad ka Congress bad katei ka jing kynnoh jong U President ka BJP, ka dei halor ka jingjia kaba jia mynta ha ka jing ia knieh shuki ha Garo District Council.
Ha u 2013 ka la wan ka jingphiah konstitwensi bad ha ka elekshon MLA ka Nongshken ka la hap noh ha ka Pynursla LA Constituency bad ha utei u snem u bah Khan u la shah pynduh tiket ha ka seng Congress ha kaba ia ka tiket la ioh da u bah Prestone Tynsong bad ha utei u snem u khlem iakhun shuh ha ka elekshon.
Katba ki dkhar ba wan sah hangne ym ju iohi ba kin pyndonkam ia ka jain sem khasi laitnoh ki khar nepali katto katne kiba phong jain kyrshah na ka bynta ka jingbit jong ki.
Nongstoiñ, Rymphang 28: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pynpoi bording electric lyngba ka skhim RGVVY kaba la bei pisa da ka sorkar pdeng, ban pynpoi sha ki lai tylli ki shnong kiba don ha ki thaiñ Langpih ba kynthup ïa ka Mawdiangsnam, Umyiap bad Miangbyrkong, ka la sah kut naduh ba la sdang ban pyntreikam.
Katei ka rai, ka dei ha ka jing ia kynduh jong ka North Shillong Block Congress Committee, ha ka iing sah jong ka Roshan Warjri, ha Mawkhar.
Ïa ka jingtreikam kaba radbah jong ki ASHA lah ban ïohi khambha ha ki snem kiba ka jylla bad ka pyrthei hi baroh kawei ka la shah lynshop ha ka jingpang Corona ne ka COVID 19.
Ka sorkar ka la ong ruh ban ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kan sa wanrah ruh ïa kata ka Roster ba thymmai.
Ia utei u nongthoh khubor la ithuh kum u Luis Martin Sanchez Iniguez, uba la don 59 snem ka rta bad ia ka met jong u la shem na ka shnong Huachines hapoh ka thaiñ municipal jong ka Tepic.
U bah Hek u la iathuh ruh ba na ka liang ki nongtest ki la pyllait ia u khlem da screen da ka jingpyrkhat ba un sa leit ban phah test ia lade ha Civil Hospital, hynrei une u briew u la leit beit beit sha Khliehriat ban sdang noh ia ka kam bad lyngba ka jing ithuh jong ki bor shnong ka khliehriat,ki ba la pyntip sha ki bor sorkar ha ka ba ki la wad ia u bad phah ban test bad lap ba u don ia ka jingpang Covid-19.
Shillong, Lber 15 : U National General Secretary ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar, ula ong ba ka seng Congress ka dei party kaba don mynta ha Intensive Care Unit (ICU) bad kam don jingmyntoi ban jied biang ïa u kyrtong bad MP ba mynta u Ma Vincent H Pala na Shillong Parliamentary Seat.
Shillong,18 Rymphang:Kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingbym khein snep ka sorkar ban pynbha ia ka surok kaba pyniasoh ia ka Maw-eit bad ka nongstoin, ki paidbah jong ki 8 tylli ki polling station kiba hap hapoh ka shnong Maw-eit West Khasi Hills ki la pynbna ba kin ym treh thep vote ha kane ka elekshon MDC 2014 bad kumjuh ruh ha ka elekshon MP 2014.
Ha ka pyrthei stad mynta, ka digital literacy ka la kylla long ka hok ban pyndonkam bad ka ai ïa u briew da ki jingtbit ban ïoh ïa ki jingtip, ka jingpynīasoh bad ïashim bynta ha ka ïoh ka kot jong ka pyrthei baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad kane ka mat, ka KHADC mynta ka la maham nangne sha khmat ki dei ban pynduh noh shisyndon mynsngi – mynmiet bad ki Paduh bym dei Khasi, ba nangne sha khmat ki dei ban pynduh noh shisyndon ïa kato ka jingmlien, lymda kumta kin shah sloit na ka jinglong Khasi.
Boy’s Hr.Sec.School, Jowai.
Don ki khyndew kiba la don lypa shibun ka naitrojen, bad don ruh kiba duna shibun.
Ka por ban ioh ïa ki jingkylla kane ka la wan mynta.
Ha Jaintia HillsDang shibnai tam, la iohi ba ha thain National Highway Jaintia Hills lei, kita ki bar jylla ki bat bor ia ki kynthei, da kaba pynbieit ia ki ba kin rung sha kyndong dukan hana ba bun ki mar ki mata.
Ia ka phainal la pynlong hapoh Mumbai, kine ki saw ngut ki khynnah kiba la shah jied lang ha ryngkat bad u Freddy, ki long u Thangminlun Touthang na Manipur, u Aaryav Da Costa na Goa bad u Niall Goghavala na Mumbai, kiba la shah jied ban leit jngoh ia ka Old Trafford ban ia shim bynta ha kiba bun ki jingpynbyrngia kum ka jingkilan met bad ki coach jong ka Manchester United Soccer School, bad ka jingiamir.
Kaei ka thong ka jong ngi? Ngi la don ki Khasi jong ngi kiba la shakri kum ki heh ophisar kum u Chief Election Commissioner jong ka India, Ambassadors jong ka Ri India sha kiwei pat ki Ri bad ruh ki nuclear scientist kiba trei ha ki Ri ka dewbah Europe.
U kyrtong jong ka parti Congress u Alfred Kanngam Arthur, u ba dei ruh u MLA Barim jong ka Ukhrul Constituency ha jylla Manipur u la iakhun ia kane ka elekshon na ka parti Congress,kaba yn sa leit ban thep vote ha ka 26 tarik April.
U la long ruh u MDC jong ka CADC ha ka sien kaba hynriew.
Ïa ka Testimony sha-phang ka jingim jong u Parad Maniwell Jahrin (bam kwai ha dwai U Blei) la pule da ka kong Pearly Syiem Marak kaba long ruh ka nongpynïaid ïa ka jingïalang bad ka jingpule na ka Ktien U Blei, ka jingdwai na ka kong Rosamund Syiem, ka jingdwai kyrkhu na ka bynta ki jingïoh ïa ka khusnam na u Timothy C.G.Monin.
Kane la wan hadien ba na ka liang ka Sorkar ka la mang pisa na ka bynta ban sdang noh ïa katei ka jingtei.
Ha kajuh ka por u la pynsngew ruh ban pynïoh surok na Nongrynñiang sha Nongtnger kaba jngai kumba 7 kilometer ei ei khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ka dong ka thaiñ ha kiba bun ki liang, namar lada don ka surok kan pynsuk ïa ka ïaid ka ïeng bad ban ïoh ban pyndep ïa ki kam kiba bun la ka long ki kam ba ïa dei bad ki ïing ki sem, bad kiwei kiwei de bad kumba long mynta lada leit donkam sha Nongtnger la hap ban kiew shwa na Wahkaji kaba shim por haduh 30 kilometer ei ei ban poi sha Nongtnger.
Ha kine ki snem, nga la long Lat katto katne por ha Arunachal Pradesh kumba 2 taiew bad la shi snem tam ha ka jylla Meghalaya", la ong u Lat haba kren ha ka jingialang pynkup burom ia ki samla pule da ka Martin Luther Christian University (MLCU) mynta ka sngi ha Shillong.
Ka jingleit ontep ïa u bah Nongsiej kan long lashai ka sngi ha ka por 2 baje nohphai sngi.
U ong ba u sngewthuh ba ka shlem ai jinghikai ka long kaba donkam bha na ka bynta ban pyrkhat ïa ka lawei ki khynnah jong ka shnong Umshing Umjapung bad kiba marjan.
“Ngim pyrkhat ba la jan ilekshon ne pyrkhat ïohnong saiñ-hima kumba shah kynnoh, hynrei kiwei keiñ kiba leit ïalap ilekshon bad ngin dang trei ïa kam", u la ong.
Hadien ba la syrtok ka ap, don napdeng kiba haiing jong ki nongpang kiba la sei da ka mobile ban shon dur khnang ban pyntip sha ki nongthohkhubor ia katei ka jingjia, hynrei don na ki nongtrei kiba la kylli ia ki balei ki shondur; bad la iathuh ba tang hadien katei ka jingjia hi ki nongtrei ki la rung shapoh bad ki la sdang ban khot nongpang ban leh ia ka Ultra Sound.
U heh pulit u la pyntip ba ki don haduh 21 ngut ki shipai kiba kham shitom jur bad la sumar ïa ki ha kawei ka hospital kaba marjan bad katei ka BOP.Na ka liang u Dr Sankha Subha Debnath jong ka Kailashahar’s Rajiv Gandhi Memorial Hospital u la pyntip ba ïa ki 16 ngut ki shipai la sumarha katei ka hospital, katba ïa 5 ngut kiwei pat la leit ban rah sumar sha kawei ka district hospital kaba marjan.
Haba ki la don ki nongshong shnong kiba la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor katei ka jingleh jong ki, la kynnoh ba kita ki shipai BGB ki la sei da ki tiar siat jong ki bad byrngem artad.
Shillong, 30 Nailar:Ki pulit ki la pyn khreh bha ban ym ailad ba ka jingsuk jingsain kan thut hadien ba la khot pakhang shnong ki seng bhalang ban long ha ka 2 tarik Nailur, ban wan.
Ki la ong ba u BahRynjah u dei u enjiniar sorkar ba la shong thait na ka kam sorkar.
Ha ka elekshon ba la dep, u Bah Paul Lyngdoh uba iakhun na ka UDP um shym la lah ban poi sha ka thong bad ha kaba u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala u la jop kput.
U Director jong ka North East Police Academy, u Gya Nendra Pratap Singh u la pynbam smai ïa ki ophisar kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai pyntbit ha NEPA.Ki bahaing hasem jong kine ki Pulit, ki Ophisar Pulit jong ka NEPA, Meghalaya, bad Assam ki la sakhi lang ha kane ka sngi ba la pynlong ruh ïa ka passing out parrade ba la shim salute da u Himanta Biswas Sharma.
"“Ka BJP Meghalaya ka kyrpad ïa ki nongïalam ka seng Congress ba kin long shida noh ha ka rukom treikam jong ki bad lada ka long kaba khia haduh katta katta ïa ki, kim dei ban shu kren laplah kumne manla ka por.
Katei ka seng, ka pynpaw ruh ba kam lah ban pdiang ia ka jingleh donbor ba lah palat da ka company GVK ia ki nongtrei jong ka 108 da kaba shim noh ia ka hok kamai jong ki wad hapdeng ka jingeh kaba kine ki nongtrei ki mat.
Khyndiat haba kren halor katei ka Tamasa, u Bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi halor ka jingshimkhia da ki nongialam ka NEFA ban pynlong ia katei ka Tamasa, kaba long ruh kum shibynta ban pynneh pynsah ia la ki riti dustur bad kaba long ruh kum ka jingnang pynskhem ba ka Jaidbynriew ka dang im bad kaba dang don ia la ki riti dustur.
Hadien ka DDLJ, ha u snem 1998, ha ka phlim  Dil Se, U Shah Rukh Khan, u shoh jingieid syndon ia ka Manisha Koirala, tang namar ba u iohi ia ka, ha katei ka kad rel.
:Ka jingrwai Khasi ba la dep pyllait paidbah kaba kyrteng ka “Da jingkmen", ka dei kaba la rwai da u Eibanroy Langsteh, Agent Langstieh bad ka Phiba Lyngdoh bad la pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Eibanroi Langstieh Visuals.
U Donbok Pariong u khynnah Class VIII jong ka Mawsaw Government Upper Primary School uba la ïoh 35 poiñ u la ïoh ïa ka nam nongjop bad un sa leit mihkhmat ïa ka distrik ha ka State Level.
Dr.I.M Simonii.
Na kine, u Rahul Gandhi, ka Priyanka Gandhi, u Shashi Tharoor ki dei ki nongïalam ka party ka la tyrwa.
Jowai,9 Nailar:Ka seng Jaintia Hyn niewtrep Fedration (JHF) Central Body, ka la byr ngem ban iaid da ka ain lada u President barim jong ka u Bah  Lebanmon Pohthmi uba la shah beh seng um siew ia ka T.30 hajar tyngka kaba ka seng  ka la kynnoh ba u la shim na manla ki dkhot ka seng manla u bnai kum ka bai rung seng.
Ka jingpynpra ïa ka bynta jong ka Karkhana pynmih dewbilat barim jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), kala ïaid sha khmat.
“Ia ka tnad ban peit, ngam pat tip hynrei nga shaniah ha u myntri rangbah, katba u ai ia nga, nga hun, bad kano kaba u shaniah, ngan trei shitom ban kyntiew ia ka jylla", la bynrap u bah Brolding.
“Ngi dawa ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ba u dei ban panmap halor ka jingkren jong u bad lada um panmap ngin khot ïa ka jingïalang lashai (sngi Palei) ban shim da ka rai kaba tyngeh," la ong une u nongïalam ka MSSASA.“Ka MSSASA ka kwah ban phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance bad sha u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui ba ngi wan hangne ban ïakhih katkum ba la pynkup bor da ka riti synshar jong ka ri India.
a ki jingtip kiba bniah ki lah banakynduh ïa u Bah R.Katrai (8787333937), Kong Sumar Selon K.Khonglah (8794178094) bad Kong Alisha Lyngdoh (9366877163).
La iathuh ruh ba ia kiwei kiba mynsaw malu mala la phah noh da kawei ka bus ban pynpoi ia ki sha ki jaka ba ki sah.
U Myntri u la ïathuh ruh ba katei ka lympung kan dei kaba kongsan tam na bynta ka jylla namar kan dei ha ka sien kaba nyngkong ba ka jylla kan ïoh ban pynlong kum shi bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei.
Une u nongïalam ki samla pule u la ong haba peit ïa ka jinglong jingman ka pule puthi hapoh ka jylla teng-teng ka wan ha ka bor jingmut jingpyrkhat jong ki samla ban ong ba ka jingleit pule ïa ka kyrdan Degree ka long tang ban lait na ka jingshong ïing.
La iathuh ba don ki Myntri bad ki MLA kiba la kren tyngeh ha ka jingialang ka MPCC ba kiba kwah ban pynkylla noh ïa u nongïalam ha ka Sorkar Jylla, ioh duh ia ka jingshaniah ha ki paidbah namar ki kam ba ka sorkar ka la leh.
Ka lah ban long bad ka lah ban poi sha ka SHAH IALAM BAKLA.Namarkata ka daw, ngi dei barabor ban long kiba husiar ban ri ia la ka La jong ha kiei kiei baroh.
Don shibun ki briew, ki bym kwah ban buhrieh, haba ki ioh ia katei ka jingpang, ki pynpaw paidbah bad ki kyntu ruh ia kito kiba ia kynduh bad ki, ba kin sumar hi dalade bad ialade bad katei kein, ka dei ka dawai bah, lane kaba ki ong prevention is better than cure, lane ka jing iada ka kham bha ban ia ka jing sumar.
Ka Turambekar ka la ai khublei ia ka sap ialehkai ki nongialehkai bym iohi na ka Bethany Society bad ka kitbok ia ka lawei ba phyrnai jongki.
Ïa mynta, lehse ka NPP kan pynshong beit ha tnum bos ïa kita ki 12 ngut ki MLA ka UDP bad kan sa kheiñ bad peit thuh bha hashwa ba kan shim ïa kano-kano ka sienjam pyrshah ïa kane ka seng kaba la shu wan snoh ha ka minit ba khatduh sha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0.
Ki lah ban  phah ïa ki mat khnang ba ka ophis kan pynbeit ïa ka por", u la ong haba kyntu ïa u Lamphang ban mynjur ïa ka jingai por tam.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka PAC mynta ka sngi, u Bah Charles Pyngrope u la ong ba la bthah ia ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia ki ophisar divisional forest officers (DFO) kiba khlem leh eiei ban khang lad ia ka jingshalan dieng bad ka jingtreikam ki karkhana beain.
Lyngba kane ka sienjam, ka TRIFED ka la poi sha ki 2526 ngut ki artisan kiba dei na ki 44 ki kynhun jaitbynriew trai shnong, bad kynthup ia ki 1056 ngut na ki bad ithuh ia ki 1465 ngut kiwei pat na ka bynta ki jingai jinghikai.
Nga sngewkmen ba  nga mihkhmat na kane ka ri India,"  la ong u Nongbet.
U la pynpaw ka jingleit ud leit nam sha ki bor jong ka district ka la long kaba urlong hadien ba ka DC ka la dep ban kular ia ki ban phah ia ki bor pahara sha kane ka shnong kiba im ha ka jingsngew syier hadien ba la shah pyndik ha ka Assam.
“Hadien bala ioh jingmut na baroh ki nongialam niam, ka sorkar Meghalaya kala shim iaka rai ban nym pat shah ban plie iaki jaka lehniam hapoh ka jylla Meghalaya" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Shillong,13 Risaw:Ka sorkar Meghalaya ka la pynslem ia ka rai jong ka High Level Scrutiny Committee ha kaba ia dei bad ki kam bamsap hapoh ka tnad pule puthi ka jylla, ha kaba ka sorkar ka la leh mynleh ruh da kaba wad ia ki lad ki lynti bad ki buit kumno ban pynslem ia ka bamsap ka tnad pule.
Ha ka jingïakynduh bad u Lat, ki nongïalam ka Seng ki la pynpaw ba ki dang don ki Khasi bad Jaiñtia kiba sah ha kane ka jylla Meghalaya, Assam bad ha kiwei kiwei de ki bynta jong ka ri kiba dang ksoh ha ka Niam Tynrai-Niam Tre.
La kyrpad iaki paidbah kiba thmu ban wan jngohkai sha kane ka jaka ban iaishah bad ka jingpynbeit jong ka shnong bad la kyntu iaki paidbah ban wan haka sngi kaba bud naduh ka 10 tarik kumba ju long.
Kane ka concert kan long haka 31st December (Nohprah) 2019 ha Eastside Inn Ground, Jalyiah Bypass, Khliehriat, East Jaiñtia Hills District ha ka por 1 PM haduh 12 AM.Ha kane ka concert kin don ki jingïalehkai bad jingbam ba bun jait.
Lada kane ka jingiatylli ki Sengbhalang kan iai bteng nangne shakhmat ha baroh ki mat kiba ktah iaka Jaitbynriew la tikna yn nym don jingeh eiei ruh ban jop iakino kino ki jingialeh la ka long pyrshah iaka sorkar ne pyrshah iaki Company bad wat iaki Mynder Ri ruh.
Namarkata, lyngba kane ka Chad Sukra, to ngin kyndit bynriew da kaba sneng naduh ïing haduh kino kino ki jaka ba ngi don, banlong kiba lehkhuid, ymtang ïa ka met ka jong ngi, hynrei ïa ka met jong ka Bei Rymaw ruh.
“Ka sorkar Jylla kam dei ban leh kyrkieh iaka jingplie iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh namar baka sorkar kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam naduh ki lad jingiada ia ki briew bad ban bud ryntih iaki kyn don kiba bthah ka MHA bad ngi tip shai baka District West Jaintia Hills kadei kaba duna doctor bad nongtrei ban jurip iaki briew kiba rung ba mih ha khappud kanlong kaba eh," la ong ka KSU.Shuh shuh ka JSU-War Jaintia ruh kala pyrshah jur ïaka jingthmu jong ka sorkar ban plie iaka jingiakhaii hapdeng ka India bad Bangladesh namar ka sngew ba ki dang bun ki jingduna ha ki jingbuh kyndon ba la pynmih da ka sorkar jylla.
Ka sorkar India, ka la pynbna ban plie ia ki jaka lehniam, naduh ka 8tarik Jylliew 2020, tangba ka la buh ia ki kyndon bapher, na ka bynta kito ki ban leit sha kitei ki jaka lehniam.
Juhmyshwa Rupon 3.
Lah ban thoh da ka shithi sha U Assistant Nodal Officer, Aadhar Enrolment, East Khasi hills, da kaba phah ha ka dpo.
?Lada ka don kaba kum kata, ka dei ban paw shai, namar kum kata ka lad kaba la ai mon ha u, ka dei ban don pat ka nia bad ka nongrim kaba don jingmut.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 13tarik mynta u bnai, ka sorkar jylla ka la rai ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 hadien ba ki ïoh pdiang ïa ka jingpyrshah bad ka jingpynsngew na kiba bun ki liang.
U Goyal u la iathuh ba ha East Khasi Hills,  kam shym la don kano kano ka jingjia ha kine ki kynta pakhang shnong.
Shuh shuh ka long ka jingilehrain ia ka jylla ban iohi kum katei ka jinglong ka surok khamtam hapoh sor namarba mar syndah bad katei ka surok ka don sa ka lad ban leit sha len shipai bad haba ia nujor ia ka surok shipai bad ka surok jong ngi  ka long kaba I lehrain shisha.
Kumba pynkynmaw ka Association naduh u snem 2018 kam juh ailad ia ka council ban die lilam ia ka Wah namar ba kane ka ktah ia ka kamai kajih ki briew kiba mlien ban khwai dohkha na kane ka wah.
Tang ban shu ïohkam ruh kam pat biang, ka bai bylla ne ka tulop bad ki hok jong ki nongtrei-nongbylla pat ki long kumno? Ka dur kaba shai kdar ka paw ha ka Jylla Meghalaya ba ki nongtrei-nongbylla kim dei shuh ki nongtrei, pynban ki la long kum ki mraw bad ym don ba ñiewkor ïa ki.
Kumba long ha kane ka jylla bad ka ha ri India hi baroh kawei, ki Khasi kiba shong basah ha katei ka ri, ki don la ka jong ka jingngeit niam kaba ia pher bad ki nong Bangla  bad ka jingiangeit niam jong ki ruh ka long hi thik kumba long ha kane ka jylla.
U symbud myntri rangbah, u la ong ba u la dep ban phah ia ka kynhun bad u SP la bthah ba un pyndep ia ka jing tohkit kloi katba lah.
Ha ka jingïakhun kaba ar kila poi sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol hapdeng ka Da I hi Mynsngat pyrshah ïa ka SCSC Nonglatem, ïa ka kol na ka Da I hi Mynsngat la thep da u Heltwis Pyrtuh haka minit ba 45, katba na ka SCSC Nonglatem la thep da u Living Suja haka minit ba 60.
Haba pynkut ia ka kyrwoh u Bah Sadon u la ong ba katei ka jingleh jong ki MDC ka dei tang ban kjit pisa bad ban pynhiar dor ia ka Sixth Schedule.
Halor katei ka jingdawa ban pynbna shuti u President katei ka seng u la ong ba katei ka seng ka la dep ai jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills bad ka la leit ruh ban ia kynduh ia u mynta ka sngi hynrei kam shym la ioh ban ia kren namarba u donkam kyrkieh kumta ki la ioh ban ia kren bad u ADC ha kaba ki la kular ba ki bor District kin shong jingialang ban shim rai ia katei ka kam bad shen kin sa pyntip hi sha ki lada ka lah ne em ban leh kumta.
Ka jingbankhia lynter khlem pud ia ki khynnah da ki kamram ba dei ban leh (assignments) ka long tang ka jingleh jingkhyllew kum ka shynrong ba thylli.
U Bah Macmillan Byrsat, u la kyntu ia ki paid ka Jirang, ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad u Bah Sohtun, namar u dei shisha uba sngewrit bad uba long uba kloi ban iatrei bad ki paidbah hapoh ka Konstitwensi, na ka bynta ban wanrah ia shibun ki kam pynroi.
Ha ka juh ka por na ka liang u kongsan, u ma Sniawbhalang Dhar u la ai ka jingiaroh ia ki Rangbah Shnong kiba la ai ia ka jingiatreilang bad ka JHADC bad ka Sorkar Jylla haduh ba ka jingwanrah ia ka ain ban pynkupbor ia ki nongsynshar shnong, nongsynshar Elaka ka la long kaba jop.
Jowai, Jylliew 07: U khleih duh ka District uba dei u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya (IAS) uba long kum u kongsan ha ka jingrakhe kyrpang ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment day’ haka jingïalang ba la pynlong ha Samanlang Pastoral Centre Bishop’s House, Lumbihsyntu Mihmyntdu halor ka phang “Beat Plastic Pollution".
Tract record : ka mut mawjam- mawjam dei u kynja mawmer ba shu mutdur ïa ka syrtap jinglong ne jingleh jong u briew shimet ne kynhun shi tylli.
Ka Mawlai ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh ban kamai 10 point hadien ba ka jop lai sien bad ïakhaid shisien, katba ka Nongthymmai ka dang ïai sah ha ka kyrdan ba hynriew bad 3 point.
Bad hangne ha jylla ka BJP ka shu ai jingkyrshan ia ka sorkar synrop ba la lamkhmat da ka NPP kumba leh lang kiwei.
Na Samaria la pynbna ia u Jisu kum u Khrist u Nongpynim jong ka pyrthei.
Ka MeECL ka la khot kam ia ki samla na bynta ka kam Jugali naduh u bnai nailar jong u snem 2012 bad hadien ba ki samla ki la wan thep kam la pynmareh ia ki ha madan Polo bad la shim ruh ia ka personal interview ha utei u snem.
Kato ka jingkren pharshi jong u Jisu ka ia dei thik bad ki mark ba ai ki nonghikai ia ki khynnah skul, ba ki khynnah lada poi tang 30 mark ruh la ioh ia ka simple pass.
Shillong,17 Risaw:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongthymmai Pyl lun, Shillong kaba kynthup ia ki 13 Dorbar Shnong kata Nongrim Hills, Nongshil liang, Pohkseh, Rynjah, La palang, Lumbatngen, Lumiawblot, Demthring, Nongkhyriem, Lawjynriew, Lumsohphoh, Lumdiengsoh bad ka Lumpyngngad Dorbar Shnong ha ka jingia lang jong ki kaba la long ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Community Hall, Nongshil liang, hadien ba ki la iatai sani bha halor ka ain shongwai (tenancy act) ba la  tyrwa da ka sorkar ha poh ka jingialam u Dr.Mu kul Sangma kum u Myntri Rangbah bad ha katei ka jingialang da kawei ka sur ki Rangbah Shnong jong ki 13 Dorbar Shnong ki la rai ban pyrshah jur ia katei ka Meghalaya Regulation of Landlord and verification of Tenants Bill 2013, ka sorkar da kaba ong ba katei ka ain ka long pyrshah ia ka riti dustur jong uba rim ba jah.
Shillong:Ka NEHUTA, ka pynpaw ia ka jing sngew diaw kaba khraw, haba U Vice-Chancellor ka NEHU, u leit sha u faculty member ban pynwit ia u bad ia kiba ha iing jongu, ha ka por bym dei satia ban leit ia kynduh bad katei ka la jia, ha ka 30tarik Lber 2021.
Jowai,7 Naiwieng:Ar ngut ki pulit kiba la shah siat iap ha ki kynhun lehnoh ka GNLA kiba dei ki Khasi Pnar la tep donburom mynta ka sngi ha ki shnong jong ki.
Kane ka jingeh ki nongshong shnong kam dei kaba thymmai hynrei na ka por sha ka por la ju pynsgew ha ki bor ba dei peit hynrei ym shim la ïohi ïa ka jingkylla na kane ka jingeh.
“Ki paidbah ki dei ban ‘ailad shisien’ïa ka BJP namarba ki ladep mad ïa kiwei ki party bad ki la ïohi ruh dalade ïa ka resol.
Ki ong, “Balei um leit ai sha ophis? Balei u ai sha nga?" Ko lok ba isih, ym dei ba nga ai sha phi, hynrei dei namar ba ngam iohlad shuh ha kane Lockdown ba nga sa phah lyngba ka facebook kaba long ka lynti basuk bad babha tam.
“Ngi wad ia ka jingkyrshan na baroh ki kynhun bym dei Congress ban pynlong kum u kyrtong monlang jong baroh ki party na Shillong Parliamentary Constituency.
Ka SAM kan sei palat 25 ngut ki nongsiat suloi ki ban ïashim bynta ha ka lympung ïakob siat suloi ba la tip kum ka 10th North East Zone Shooting Championship ka ban long ha kane ka nongbah.
Katei ka tamasa, kaba la pynlong ha ka jaka jngi kai jong katei ka hotel, ka long ka jingrakhe ïa u bnai shuti ban wan, kaba dei ka por jong ka jingïa kynduh lang ki bahaïing hasem bad ki paralok para jor kiban thaw ïa la ki jong ki tynrai jong ka jingshet.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 56, RBD: 1, SWGH: 1, SWKH: 1, WGH: 2,  WJH: 5 bad WKH: 12.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la sdang ïa ka rukom ban ai khusnam Subhash Chandra Bose AapdaPrabandhanPuraskar sha ki briew bad ki kynhun kiba la nohsynniang ha ki kam ban peit ïa ki kam kiba ïadei bad ka jinglynshop ki bor ka mariang.
Kane ka long kaba dang thymmai namar mynshuwa kam ju don kaba kum kane ka sngi ba la pynbeit kyrpang.
Ka la batai ruh ïa ka jingpang TB kaba kynthup ïa ka Pulmonary bad ka Extra Pulmonary TB, ïa ki dak ki shin kiba paw, ïa ki rukom ai jingsumar bad ïa ki lad jingïada.
Ha Ribhoi ki don 117ngut, ha kaba ki high risk 40ngut, ki ILI 12 ngut, ha Nongrah A 17ngut, Pahamsyiem 9, ki pulit 9ngut, Pynthor Ribhoi 5ngut, Umeit 4ngut, Umroi 10ngut.
Kumta na ka ophis jong u DCPO, ula pyntip ba kino kino ki briew lane kiba haïing hasem kiba don ka jingtip ne kiba don ka jingïadei bad ine i khunlung ki lah ban wan kam ïaka met ba dang sah jong i naka jaka buh met iap ne Morgue Room kaba don ha Civil Hospital, lalong hapoh 7 sngi.
“ Ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ba ka JMB ka dei ban lum thikna ïa ki niut bad ym dei ban dang shah ban lum ne kynton ïa ki niut ha kino kino ki jaka jongka nongbah Jowai tad haduh ban da dep tei ïa ka jaka bret niut kaba paka" ong ka ïing bishar ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad shong bishar lang ruh bad u Justice W.Diengdoh halor ka mukotduma PIL ba la ujor da ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai.
Ka la dei ka por namarkata, ban ia bud noh ia ki ri kiba shai (Developed countries) ban don noh ar jait ki dukan ha iew.
Ka Lajong ka don mynta ha khlieh duh na ka Groupd D ha ka miej iakhein point da kaba ioh ban kamai 12point na ki 4tylli ki jingialehkai.
U khun nyngkong bad uba ar ki long ki khun kiba stad.
U la ïathuh ruh ba ka VPP ha la buh ïa ki kyndon ban ïatreilang kumba ka la leit ïalap kylleng kylleng ha ka por elekshon ba kan ïatreilang ban thaw sorkar tang lada biang ki kyndon.
Shillong, Naiwieng, 14: Ka Summersalt kaba long kawei na ki kynhun rwai bapawkhmat ha kane ka jylla ha ka sngi Baar ka la pynmih paidbah ïa ka jingrwai ha ka ktien Phareng ïa kaba la ai kyrteng ‘Survive’, kawei na ki jingrwai kiba don ha ka thup jingrwai baar jong ka kynhun.
U la ïaroh ruh ïa ki nongpynïaid bad nongpeit jong kane ka Children’s Home ha kaba ki hap pynlut ka spah bad ka por ban pdiang ïa ki khunswet naduh ka bai lut baisep ka bai bam bai dih, ban ai ka jingnang jingstad wat ki kmie ki kpa kin ym lah kumba leh maki.
U Goyal, u ai jingmut ruh ba ka rukom ot pisa na bynta ka khajna kaba long  T.40,000 mynta yn buh noh T.50,000 bad katei kan pynmyntoi ia ki 3 klur ngut ki nongsiew khajna kiba pdeng kamai.
Baroh ngi tip ia ka Cherrapunji kum ka jaka ba jur slap tam ha ka pyrthei.
Haba phai sha kane, ngim lah khlem da pynpaw biang sa shisien pat ïa ka jingsngew sarong na ka bynta uwei na ki samla ïalehkai ka ri, uba uwei pat napdeng ki katto katne ki samla ka ri Khasi Jaintia uba la lah ban pynpaw pyrthei ïalade da ka kam ïalehkai jong u, uta u dei u Samla Raymond Johnny Kurbah, uba shong ba sah ha Malki uba la ïasoi bad kawei ka kompeni na USA na ka bynta ban pyntbit ban ïoh ïalehkai hapoh ka lympung ïakhun MMA kaba heh tam ha ka pyrthei, ka UFC.Ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor, u Samla Raymond u la ïathuh ba kawei ka kompeni management napoh ka ri USA ka la soi soskular ban don bynta lem bad une u samla na bynta ka jingïalehkai MMA (Mixed Martial Arts).
Ki tarik ba la buh ban sdang ki long kumne: Federation Cup: 5 tarikRisaw, 2013, Santosh Trophy: Nohprah 2013 lane Kyllalyngkot 2014,Coca-Cola Cup: 1 tarik Nohprah haduh 20 tarik, 2013, B.C.Roy Trophy:Nailur, 2013, Junior National Championships ki kynthei: 10 tarikNaiwieng haduh 30 tarik Naiwieng, 2013, Tournament/Festival ki khynnahshynrang: 10 tarik Naiwieng haduh 30 tarikNaiwieng.
Ka long ruh ka jinglehraiñ hakhmat ka pyrthei haba ki ïohi ba ki ïashrut para ma ngi.
Shillong, 28 ïaiong:Ka KSU Jaiaw Circle mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba la sdang naduh Communitty Hall ka Jaiaw Lum pyllon, ha katei ka jingiaid paidbah ki la don haduh kumba 15 tylli ki skul kiba la wan ban ia shim bynta kynthup ka MLCU kaba la pyni da ki jingialehkai shuwa ban rung hapoh Madan Student, Jaiaw.
Bad naduh katei ka spah snem ka lehkmen valentine ka dei ka jingrakhe pyndonburom ia ka jingim bad jingshah shitom u riewkhuid Valentine.
U Saikat Panja jong ka Trinamool Congress, ula jop da 1.27 lak na Manteshwar Assembly Constituency ha Bankura, kaba dei ka jingjop kaba bun vote tam.
“Ha ka jingshisha, la dep ban pynlong ia ka Election jied Rangbah shnong da ka Secret ballot ha ka 23 tarik u September 2017 bad u ma Shanbor Suja u la jop ha katei ka Election", la ong u Dolloi.
Kat kum ka jingthoh jong u historian ba pawnam jong ka jylla Assam U Dr.S.K.Bhuyan u ong baki Mikirs kiba tip mynta kum ki Karbi ki phet ïap na shiliang jong ka wah Kupli bad na Kaziranga (ka National Park ba pawnam jong ka jylla Assam) namar ka jingshah hiarthma haki syiem Kacharri bad ki wan chong wan sah sha Rilum Jaiñtia hapoh ka jing synshar bad ka jingshah sngewbha jong ki Syiem Jaiñtia.
Kitei kiba shah kem, ki shah set ha Hari Niwas, kaba long kham pajih na ka iing ba ki shong ki sah.
U Lat un sa ai jingkren sha ki dkhot jong ka Ïingdorbar ha kaba u sa bteng ban ïathuh ïa ki prokram bad ki polisi treikam jong ka Sorkar na ka bynta u snem 2023-2024.
Kiwei de kiba ïadonlang ha kane ka ngi ki kynthup ïa ka Additional Deputy Commissioner H.M.L.Kynta, MCS, ka kong N.Laloo.
U la kren shai ba ki dkhot ka KHCF kim don bynta eiei bad ka jingshna ia ki jingdonkam ia ka Tamasa Mawbynna kum ki painkhana, iing, ka madan, surok bad kiwei.
Hynrei baroh ki don ha ka jingshngaiñ," u la ong.
La iathuh ba ha ka por ba kitei ki pynlong jingialang u Dr.Mukul Sangma ruh myntri rangbah ka jylla u don sha Delhi hynrei ym shym la khot ia u sha katei ka jingialang.
Hana kino kino ki bym hun ia kata ka ‘Reservation Roster System’ lane ia kata ka Roster Maintenance Policy’ ki don ia ka hok ba kin leit ud leit nam sha ka Ïingbishar.
Khublei ShiSBUK!.
Ki khasi kim roi stet dei namar ka khlam mynhyndai.
Ïa ka jingpynkylla niam ne jingwan phai ïing (‘ghar wapsi’) ka la sdang da ka jingduwai kaba ki la aiti sha ka mariang.
La pynhap pyrda ïa katei ka lympung da u MDC ka thain Bah Mitchel Wankhar kum u Kongsan ryngkat ka jingdonlang u Rangbah Shnong Bah Haribert Rynjah nalor ka jingdonlang kiwei ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongpeitkai.
“Baroh ki mamla la kyrpad ba ki dei ban pynbeit noh ïa kane ka kam hapoh jong u Ïaïong mynta u snem, khnang ba kano-kano ka jingpynkynriah kaba dei ban jia ïa kiba sah ha Them Metor ka dei ban long noh hadien ki ar lane lai bnai bad kane ka dei ban kut bad kynja noh," la ong ka ïingbishar.
Ka jingdon kiba ioh pang ha US, haduh mynta ka poi sha ka 1,346,723 ngut, ong ka skul na Baltimore.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren bad jingïaphylliew jingmut halor ka bynta jong ki doktor kaba khraw na ka bynta ban kyntiew ïa ka Medical College ha ka jylla.
Haba iadei bad kane ka jingkiew dor khah khah ka Petrol, Diesel lem bad kiwei kiwei ki marbam mardih, ka Congress hi kan nym shong kli, hynrei kan dang iaid shakhmat ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki dei ban ai jingsneng ia ka sorkar BJP ha kane ka election MP ban sa wan ha ka ri, pynkut kitei ki heh ka Congress ha Ri Bhoi.
Dei ban kit nong katto katne snem,ynda la ioh bai seng pat,trei noh da kiwei ki jait kam ki ban long trai(malik) hi ia kata ka kam.
Shuh shuh ha katei ka sngi, u Bah Risaw Nongphud, EE, WR u la ai ka jingmaitphang kyllum ha kaba ïadei bad katei ka prokram bad u la ïathuh ruh ba ka tnat Meghalaya Water Resources kan pyntreikam ïa ka National Hydrology project kaba dei ka sien jam jong ka Ministry of Jal Shakti bad la ïoh ruh ban pyni ïa ka ‘power point presentation’ halor katei ka phang da u Bah Teibor Marwein, Junior Engineer, WR bad la ïoh ruh ïa ka jingïaphylliew jingmut hapdeng kiba wan ïa shimbynta ha ka prokram.
Kaba ar, ki surok ki dei kiba khim bad kiba la kyntur shaba palat da ki briew," ula ong shuh shuh.
Ha kawei pat ka liang ka Indian Women’s League kan sdang ha ka 8 tarik u Nohprah ha kaba ïa ki prokram ïalehkai yn sa pynbna da ka AIFF.Ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka lahduh jong ka aïom la lah ka Gokulam Kerala FC pyrshah ïa ka Sethu FC ha Kozhikode.
Loukas 16:24.
Kumta haba la mih ka jingsngew ïa jngai hapdeng kajuh ka kur, ka mih ruh sa ka jingsngew ïa jngai hapdeng kawei ka kur bad kawei pat.
Ym tang katta, yn pynhap khajna ia u khaw bad u kew ruh, da ka 5 percent.
“Ka jingbujli tnad ia ki myntri kan sa urlong shen, sngewbha iai shah bad nga, ngin pyndep ar snem pura", la ong u Myntri Rangbah.
Ka kham lah ka shuki baniaka jaid  bynriew lane ka ri namar ka rhah ka shynshar.
Na ka liang jong u SP ka WKH, bah S.Nongtnger u la iathuh ba ka jingtohkit ia utei u snar ka dang iaid sha khmat khnang ban dang lap shuh shuh sa ia kiwei pat kiba dang thmu ban leh ia ki kam pyntriem.
U la ong ruh ba ka thoh ka tar ka la nang ïaid bad ka kolshor ka la nang skhem bad ieng rangbah “Ka seng ka ju pynlong lai tylli ki prokram ba kongsan man la u snem, kata ha ka 11 tarik u nailur, kum ka sngi ka thoh ka tar, ka sngi u Thomas Jones bad kane ka sngi iap u Soso Tham"Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr Phervsion Nongtdu bad u Fr I.Warpakma, ïa ka prokram la pyniaid da u Vice Prisident ka shnat KAS Khliehriat, u bah E.S.Shangpliang.
Shillong: U Bah Daniel Stone Lyngdoh Nonglait, uba long ruh u Muktiar jong ka Supreme Court bad u nongmihkmat jong ka thain Shatei lammihngi jong ki pulit ka nongbah Delhi, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingjah rngai jong ki briew kiba la shah pynngop ha ki rukom bapher bapher bad ia ka jingkynrei shaba palat liam jong u drok ha ka jylla Meghalaya uba la suhthied ym tang ha sor hynrei wat sha ki shnong nongkyndong.
Shuh shuh ka jingïoh lum khubor ka ïathuh ba wat lada ki Exit Poll ki pynpaw ïa ka jingïoh Seat ki Party, hynrei kiba bun hi ki kyrtong kim ïoh jingkheiñ satia, bad kim nud kam ba kin jop beit na ka daw ba ki paidbah ki shet kylla.
Ka KSU kala ong ba ka pyni da ki kam khnang ba ka sorkar India kan sngewthuh ban leh ia ka kam.
U Apostol Paul u ong “Namar kiei kiei baroh ba la thoh mynbarim, la thoh khnang ban long ka jinghikai ia ngi kein".
U MLA ka thain u la ka jingkyntu ïa ki nongpynïaid ïa kine ki kali ba kim dei ban pyndon kam bakla ïa ki bad kum ki nongpynïaid ki dei ba sumar bha da kaba pyndonkam hok ïa ka na ka bynta ki jingdonkam jong kiba pang ba shitom.
Lada don kiba nud ban saham ne pyrshah ïa ka mon jong kiba jop,phin shu shah taid ei sha kyndong kynshrot.
Kumba la ïoh jingtip, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 25 tarik mynta u bnai ha kaba ki bor pulit ki la lap ïa kitei shijur kiba la thiah lyngktar ryngkat ka jinglyngkien jong ka snam hapoh katei ka ïing sah ka jong ki.
Kam dei ka thamula ne ka thala ban kdew kumta hynrei tang ban ktik їa ka pyrkhat ha ka imlang sahlang.
Hynrei ka mynsien shitrhem ban kyntur bad ïaleh ban ñiom shakhmat, ka prat lynti ïa u ban poi sha ki kyrdan jong ka nam.
Ka um snepkor ka long shi bynta na kita ki jingdih ba kongsan ba lah ban sumar na ka bynta kito ki briew ba don jingpang khyllai bad kumjuh ruh na ka bynta kito kiba don maw ha panjung.
“Nga la ïohi ba 2 kynta shwa ba ngin poi hangne, ka la don ka jingujor ejahar pyrshah ïa uwei na ki nongïalam NPP da u Bah Ardent," la ong u Bah Bajop bad bynrap ba dei na kane ka daw, ba um banse ban sei ïa kine ki jingshisha.
Hynrei ka la wan tang kawei ka jubab na u Myntri Khynnah ka Korbar Ri bad kata ka jubab ka batai pynban ïa ka jingpyntreikam ïa ka ILP ha Arunachal Pradesh, Nagaland, Mizoram, bad Manipur.
Ha kane ka jingialehkai paralok la wan ban ia don ryngkat da u Bah Gavin MLA ka thaiñ kum u Kongsan, bah HF Khongsit Retd Asst Commissioner ka Transport department kum u Invite Guest, Prof S Lato kum u Symbud Kongsan, Rangbah Shnong ka Shnong Khrang, Rishang Mawkhiew Rangbah Shnong ka Shnong Krohiawhiar bad u bah Sylloklang Majaw Sordar ka raij Kongthong nalor ki nongkitkam jong ka Khatarshnong Area Sports Club.
Ki pylleng : Ki pylleng ki dei ki thymmei halor ka jingdon ka protein bad ka fat.
Shillong:U Dr Mukul Sangma u nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka ingdorbar thawain u la kyntait ban kren halor ka jingkylli, ba lada weng ia u bah Vincent H Pala kum u President ka MPCC ka jinglong jingman ha ka congress kan ym kylla haduh katne.
U Bah Metbah u la ong ruh ba wat hapdeng kiba bun ki jingkynthoh mynta ka dei sa ka rai jong u paidbah ban jubab halor ki kam kiba la pyndep kum u nongmihkhmat.
Ka jingkylluid, jinglaitluid bad jingkhuid ha ka kti jong phi" u la pynkut.
Kumba ka la jia, la ong ba u Moosewala u la shah siat ïap ha ki hynriew ngut ki runar da ki suloi bad ki pistol ha ka shnong Jawaharke kaba don ha Mansa distrik ha Punjab ha ka 29 tarik, Jymmang jong u snem ba la lah.
“Kin don ki jingpule ha ki jait sobjek bapher bapher hynrei ngim lah ban sdang lut bad yn sa jied ia ki katto katne", la ong ka Prof Alber.
Hynrei mynta pat sa tang katno ngut ki sah.
“Ngi la ia kren bad pyntip ha u Symbud Myntri Rangbah ba ka don beit ka jingshah pynthut ki paidbah ha katei ka khyrdop bad ngi kwah ba kan don ka lad ka ban weng syndon ia ka jingeh kaba mih na katei ka khyrdop bad ki shipai", la ong u Bah Pyniaid.
Nangta la pynrung ruh ia ka ktien “Sang" kiba ia shongkha shikur lane para kpa kin long ka sang bad ka “Tangjait" ka dei beit tang ia ki khasi tribe hi.
Ki don ki briew ki bym don iing don sem ialade, ki sngew bang ban pynpra ia ka iing kiwei pat" bad ka da ai nuksa ia kiba bun ki iing, kiba don ha la ki jong ki jong ki seng sain pyrthei.
Ko ki khun samla ka ri jongngi, ban poi sha ka jingshongkurim phi dei ban tip ia kino ki mawjam ba phi dei ban jam.
Na ka liang katto katne ngut ki nongdie kot ki la pynsngew ba kam shym la don ka jingdie palat pud ïaka dor kot skul naka MRP, hynrei ka jingdie tam ïaki kot haka dor 5 lane 10 tyngka ka dei beit tang ban pynmih ïaka bai kit bai bah ïaki mar kiba hap ban pynpoi naduh Shillong haduh Ïew-Mawlong, Nongpoh.
Ngim tip pat haduh katno kan ktah ïa ka jingngeit," la ong u Rev.Kharkongor.
Kumta na ka jaka kaba heh 36.79 sq.km; ka Assam, kan ioh long trai ia 18.51 sq.km bad ka Meghalaya, kan ioh ia 18.28 sq.kilometre.
Lada jia ba kumno re kumno ki don ki bynta ki bymlah ban pyndep pat sa iapeit ha kata ka por.
Ka dei ruh ka jaka leit jaka wan jong baroh ki nongleit nongwan kiba ïaid lyngba katei ka jaka, hynrei ka long ruh pynban ka jaka bret jaboh kaba la wanrah ka jingsma kaba shyrkhei haduh katta katta.
Khlem da kren jrong ne bunktien ne ban kynthoh iano iano ruh, kitei kiba la pyntip sha u nongthohkhubor, ki la pynpaw tang kumta hi, hynrei ki bynrap ia ka kyntien, da kaba ong ba ki paid Khasi kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, ki kwah ban don ka shongsuk shongsain bad ban lait na kino kino ki huri hura bad kiba ktah ia ka shongsuk shongsain.
Ka jingkhawai u kpu ba khlem thait bad ka jingkhawai ka jingiaidlait ka la jia lang ne mar iabud kaba mut-ka jingiap bad ka jingtep.
Ka jingiap ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 445 ngut bad baroh kiba iap, ki long  13,699 ngut haduh mynta.
Ka kong Noshmi Hahshah, Panel Lawyer jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la kren halor ki lad jingïaid lyngba ka aiñ kaba ïa dei bad ki kynthei ne ka Protection of Women from Domestic Violence Act 2005.
Ka Ek Bharat Shreshtha Bharat National Senior Championship kaba la pynïaid da ka Sorkar pdeng bad ka ‘Roll Ball Federation of India’ kan sa sdang naduh ka 27 tarik haduh 30 tarik Naiwieng 2022 ha jylla Pune, Maharashtra.
(3).
Dei halor jong ka jingbymthikna ka jingim briew ba u Blei u kwah ia u briew ban pynim shwa ialade.
Kane ka dei ka jingleh pohdor jong kito party.
U Dawan Dkhar ula ong ka jingthaw ïaki Unit ka long ka kabu ksiar ïaki longïing jong kito ki Kur ki bym don ïaki Kñi ki rangbah ki ban kit ïaka khia ka shon hynrei lyngba ka jingdon jong ki Unit ka wanrah ka jingshngaiñ ïaka longïing jong ki.
U president KSU Jowai circle, u Ioannis Suchiang ula ong ba kane ka jaka sumar kam don doktor ban leh iaka ultrasound ne scanning mynta la ar snem wat ki tiar ki tar ki biang nadong shadong bad ki paid nongpang kiba wan shah sumar ha kane ka jaka sumar ki hap ban leh iaka scanning sha ki jaka sumar shimet kaba buh jingeh ia u paidbah nongpang khamtam ki longkmie kiba ar met.
Na ka liang ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka ai mynsiem bad kyrmen ba kine ki arngut ki nongïakura ba kin ïakhun tyngeh ha ka Pre-Quarter final kaban sa long lashai ka sngi Palei.
Haka hokum kaba u District Magistor ula pynmih haka sngi Thohdieng  ula pynbna Micro Containment iaka Khlieh Aitnar hadien ba don kiba iabit khlam COVID-19 bad la khang ban rung bad mih klumar sha katei ka kyntoit khnang ba ka tnad ka koit ka khiah jong ka district kan pyndep iaka jingbudien iaki high risk contact bad ban pyndep iaka test bad ban tem iaka jingpur ka khlam.
“Ka krem ka hap ha ka jingpeit ka Dorbar.
Ki don katto katne ki kyndon, ngi donkam ban burom ïa kata," u la bynrap.
Shillong:Ka President jong ka CSWO, ka Kong Agnes Kharshiing ka la dawa ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynthikna ban ym pynjlan ia ka jing bishar bad ruh dei ban ai ka saja, tang hapoh ka 6 bnai ia u Jeofreeson Jana, u briew u ba donkti ban pyniap ia ki ar ngut ki heprit na ka shnong Nongrah Nonglum ha ka 3 tarik Jylliew 2022.
Hynrei ka jingim, ka mynsiem kaba u Blei u ai kam dei tang na ka bynta ka ri jingsuk ha bneng kaba ngin sa їoh hadien ba ngi la leit nangne na pyrthei.
Ka lah kaba ïathuh hok beit ban ïa kaba leh mynleh stad bad ban kren ruma khlem sngewthuh kaei ka jingshisha, bad kaei ka bym dei.
Ngi la ïohi ba ha East Khasi Hills, ka NPP ka la jop tang arngut ki MLA, u Bah Prestone Tynsong na Pynursla bad ka Kong M Ampareen Lyngdoh na East Shillong konstitwensi.
Ngin sa peit ïa kaei ka cut of marks, kaei ka Reservation bad ngin sa leh ïa kaba donkam" ula bynrap.
Wat la ka ar na ka lai bynta jong ki nongtrei jong ka Meghalaya, ki long ki nongrep bad pynkiew ïa ka State’s Domestic Products, hynrei kane ruh ka la nang hiar arsut.
Ki symboh jong une u riewhadem ki long kiba syti (wrinkled) ynda la thad rkhiang ia u.
Ki dak ki shin ki lah ban ïapher naduh ka jinglong suh ha ka bynta ba shaneng jong ka kpoh haduh ka jinglong kynroi prie, ka jinglong dap lyer ka kpoh lane sieb.
Halor ka rai ban pynieng ia u bah Beyond kum u kyrtong, u bah Eugene u la ong kane ruh kadei ka jingkwah jong u namar ba u kwah ba u briew u ban shimti ia kane ka kam bad pyndep ia ki kam kiba u paidbah u angnud udei ban long u briew uba lah ban trei bad ba don ka jabieng bad uba don ia ka nongrim ban ieng ha ka hok ym uba im ha ka thok shukor.
Hynrei wat la kine baroh, ki dang bun ki kam kiba dang hap leh ban pynkylla ïa ki rukom ai jinghikai jong ngi katkum ka juk mynta bad ruh ïa ki jingdon jingem kiba ïa dei bad kane.
Lehse lah ban ym lah pyndep baroh hapoh u snem hynrei kane kan long ka polisi treikam jongka sorkar nangne shakhmat ba baroh ki shnong ki dei beit ban suk ka leit ka wan.
Kane ka jingmang pisa kan pynkylla dur ia ka pule puthi ha kane ka jylla bad khamtam sha ki jaka ba long kyndong eh ha kaba ka jingpule ka long ka jingeh ha kiba bun ki liang, u la ong.
“Ngi don ka jingkyrpad ïa ki nonghikai, ba kaba nyngkong eh ka kam ban rat dieng khong ïa kine kiei kiei baroh ka dei nyngkong na skul hi.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor u Bah W.Makdoh, DTO ka Ri Bhoi, u la ong kumba ngi la ioh ia ka jingujor na ki paidbah halor ka jingtuid jong ki kali na Assam, kiba wan ban kamai beain sha ka jylla na ka bynta ba shalan ia ki marpoh khyndew ba kynthup naduh ki maw, ki shyiap bad kiwei kiwei kiwei bad dei halor jong kane ka nongrim ngi la pynlong ia kane ka jingkhynra khnang ban tehlakam ia kiwei kiwei ki kali bym biang kot biang sla, kiba wan ban kamai beain sha ka jylla.
U la ong ruh ba ka jingïajan jong kine ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi bad kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, ka lah long lypa ka kabu kaba khraw na ka bynta ki nongkhaiï, kiba don ha kane ka ri ne kiba wan nabar ri.
Ha ka jingkren jong u kongsan, Bah Lambokstarwell Marngar u la pyrto ia ki kam ba radbah jong u Myllung Soso Tham ha ka liang ban kyntiew ia ka thoh bad ka pule Khasi.
Ka tnad Statistics kadei kawei na ka tnad kaba don bynta ha kaban saindur iaka ri bad lyngba ka jingkhein kaba kynthup iaka khanasamari, ka survey ha kaba iadei ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, ka rep ka riang nalor kiwei kiwei bad lyngba ka jingkhein kaba lum la ai sha ka sorkar ban ruid nuksa bad thaw lad thaw buit ban shna iaki aiñ ne ki policy ban myntoi ka jylla bad ka ri haka ioh ka kot bad ka roi ka par, la ong u ma Sumer.
Shillong:Haba u Rupang u ïakren bad u kaitor ka jingrwai Shynnam shynnam u Samla Wanjop Sohkhlet uba dei na ka shn ong Nong shyrngan bad ruh ïa ki tynshop puron ba kynthup ïa u Samla Mebanlumlang Lynshiang na Pong tung, ka samla Sa phira Khsiar na Siatbakonkumjuh ïa ki nongrim bad nong pynbit pynbiang ba kynthup ïa u Samla Khristopher Khonglah na ka shnong Mawpran kum u videographer bad u producer bad u trai ka Nalarympei Production bad ruh ïa u samla Amos Suting na ka shnong Pomshutia uba dei u Editor bad u Videographer jong ka music video Shynnam shynnam.
Na ka liang jong ki bor pulit hadien ba ki la pyndep ia ki jingdonkam baroh kila aiti noh ia ka met iap jong u tei u samla sha kiba ha iing ha sem na bad ki bor pulit ka WKHD ki dang iai bteng ia ka jingthwet kaba jur na ka bynta ban lap ksai ia kitei ki runar kiba la pyniap dusmon ia u tei u khynnah samla.
Hadien katei ka jingjia la pynkit ïa u sha Woodland Hospital, Shillong bad buh ïa u shimiet ha ICU hynrei ha ka 25 tarik la pynkynriah noh ïa u sha GNRC, Guwahati.
Ha ka tnat Power, ka jingtei ia ka Ganol HEP (3 x 7.5 MW) ka la nang iaid shakhmat bad la buh ban pyndep hapoh u Naiwieng 2022 ka ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paid ka jylla.
Ha kawei pat ka liang, ka Rangdajied kaba la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka MSL 2019, hadien ba shah rem noh ha ka Shillong Lajong ha ka jingïakhun final kaba la long ha Khliehriat.
Lah ban kdew ba ha kine ki taiew, ki runar na Bangladesh kila hiar thma ia ki briew sha thain Muktapur, West Jaintia Hills haduh ba kila mynsaw jur namar ba ki shah pynmynsaw da ki tiar da kaba pom na kti, kjat, ryngdang ruh.
Shillong, 11 Naiur:Ka Kongthong Welfare Shillong (KWS) ha kane ka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki samla ka shnong ba pas ha ki eksamin bapher bapher naduh matrik shaneng ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong.
La iathuh ba utei u samla, u dang hiar na Pynursla ban leit phai sha la shnong, hynrei, ka leit jia noh katei ka jingjia ba sngewsih, ha kaba ula khlad noh ha shen.
U Manager ka NES Sutnga Petrol Pump, u Mukesh Jain u la ujor sha ki pulit ka Khliehriat ba u Rakesh Sharma (25) u la jah rngai ha ryngkat katei ka pisa.
U la ïathuh ruh ba ka Sanad trei kam u Rangbah Shnong barim, kata u Bah Alphonse S.Kharkongor, kam pat kut hynrei ki la pynkheiñ ïa ki aiñ shnong da kaba ki lah jied Rangbah Shnong ha u Kyllalyngkot ha ka jaka ban jied ha u bnai Rymphang kaba dei ban long kumba ju long.
Ka Jylla ka hap ban mad ïa ka jingkyrduh ding ilektrik namarba ki jaka pynmih bording ki duna bha bad kiba don ruh ki lah ban pynmih tang khyndiat khynsoit namar ka jingduna palat ka um.
Shuh shuh sa ha kawei pat ka khubor ka Dorbar Ki Rangbah Shnong Ri Bhoi (DRSRB) mynta ka sngi ka ka la rai ba kan ai ka jingkyrshan ba pura sa shisien ia ka SNSBH bad ka kyntu ia uwei pa uwei u nongshong shnong bad ki Rangbah Shnong ha ki Dorbar Shnong bapher bapher ha Ri Bhoi ba kin ia mih paidpah ban kiew sha Shillong ha ka 05 tarik u Naiwieng, 2015 ban ia iaid lang sha khmat ka khyrdop Secretariat main Building kumba la rai ha ka 30 tarik U Risaw, 2015 ha ka Procession Bah.
Ula ong ruh ba ka West Jaiñtia kadei kawei naki District kaba don iaki ba nang ba stad bad la don ruh shibun kiba la noh synniang iaka jingshakri iala ka Rilum Jaiñtia kaba ieid jong ngi.
Shuh shuh u la buh jingkylli, “Lada ka Sorkar kam lah ban ai hukum ïa ki pulit ha khappud, te balei pat la ai hukum ban siat jingpynbthei pynsat khmat ïa ki nonghikai, balei la ai hukum ban bom kput da ki lathi ïa ki longkmie ha Lumshnong bad balei la ai hukum ban siat ïap ïa u (L) Cherishstarfield Thangkhiew?".
Ka Khasi Students Union (KSU) Diengpasoh Unit, Nonghali Unit bad Mynriang Unit ki ba hap hapoh ka Shnat treikam jong ka Mawryngkneng Circle, ha ka 27 tarik Nohprah ki la pynlong ïa ka “1st Maitshaphrang Literacy Award" ha IB Diengpasoh ban pynkup burom ïa kito ki ba wan sha khmat ha ki eksamin bapher bapher naduh SSLC HSSLC, Degree bad kiwei.
Hynrei kawei kaba kyrkieh ba ki nonghikai ki dawa ka long ban pynioh ia ka tulop kaba man u bnai ym shuh shisien ha ka 3 ne 4 bnai, la ong u president ka KJDSTA.Ka Sorkar jong ka Jylla  mynta ka sngi ka lah pyn kup burom ia kumba 20 ngut ki nonghikai jong ki skul na kylleng ka Jylla Meghalaya ha ka jing rakhe ia ka ‘State Level Teacher Day’ ha Shillong.
“Kane ka dei ka thong jong ka sorkar ba ki briew kim dei ban mih na shnong hynrei ki dei ban sah ha shnong da kaba seng ia ki kam ki jam", la ong u Mukul.
Na Ka liang ka sorkar kala khang ruh ia ki briew ban iaid ban ieng sawdong jong katei ka jaka sumar katkum ki kyndon kiba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng.
Nongpoh, Jylliew 4 : Ka 4 tarik u Jylliew 2022 ka dei ka Ri Bhoi District Foundation Day kaba 30.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Rangbah shnong, assistant rangbah shnong, na ka nongïalam seng long kmie Kong Sukjai Swer bad na u Secretary shnong, kiba la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa u MLA haba ïa dei bad ki jingnoh synñiang.
Kita ki long kum u Bah Charles Pyngrope bad Bah George B Lyngdoh na TMC, ki ba da lei lei kin ym iohlad katba dang ialam u Dr Mukul Sangma; Bah Jemino Mawthoh na ka seng UDP; Bah Himalaya Shangpliang na ka seng NPP ba dang jwat ban iohlad ha ba dang don u Conrad K Sangma bad katto katne ki ba kham shwa na ka seng.
“Nga sngew kmen ba ki 71 ngut ki Dy SP ki la shah pynhikai dang shen sha Singapore.
Kane ka mih na ka jinglong hot temper.
Shillong, 3 Nohprah:Ka sorkar jylla Meghalaya dang shen ka dang shu dep sam shatri sha baroh ki nongtrei Grade IV jong ka Secretariat.
Ha katei ka jingialang ka seng,  ka la iathuh ba ka la sdang ia ka jingpynrung dkhot naduh ka 23 tarik mynta u bnai kaba long ruh ka sngi kha jong u Late Shri Chandra Shekhar Azad.
U Ganjan u dei uba la ïoh kurup da ki Pulit jong ka Nongpoh Police Station ha kaba la pynngat kyndon hapoh ka case No (i) 81(03) 2018 (ii) 45(10) 2020 (iii)151(11) 2021 (iv)152 (11)2021.
Hato kane kadei kata ka jinglong nongialam jong phi?" Nalor kata une u nongaiktien ka NPP u la kynthoh ruh ia ka VPP halor ka jingkular ban kynthup ia ka Meghalaya hapoh ka Article 371 na ka bynta ban pynduh pyndam noh ia ki Autonomous District Council (ADC) kiba ai ka jingiada bad jingithuh, ia ki hok bad na ka bynta ka bha ka miat jong ki jaidbynriew riewlum ka jylla bad ia ki jaka puta ki jong ki.
Ah ka jingkylla ka jingmaian ki kam jong u Blei.
“Nga la pdiang ia ka shithi risain jong ki EM bad nga dang ap ia ka jingpynbna na u Lat", la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba ia ka jingthung EM thymmai, kan dei ka mon laitluid jongu kum u CEM bad un sa leh ia kaba donkam ynda la dei ka por.
Halor kane, ki nongïalam ki la ïaleh ban pyn jai-jai ïa ka jingïakhih jong ki dkhot da kaba ong, “Ngi ngim dei ka aiñ.
“Hooid, kein Mei, mynta nga la sngewthuh lut ba dei ka jingbakla jong nga hi…"La ong ka Rida.
U bah Pynshngaiñ u la iathuh ba ka KHADC ka la phah ban tohkit bniah ia ki kynrum kynram hapoh ka hima Mylliem bad la ai por ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh 6 bnai bad ia katei ka jingtohkit u la ong ba yn khlieh da ka kong S.B Laitthma kaba dei ka Majistor.
Ka East Khasi Hills, ka don 275 ngut bad na kitei ki kynthup ia 109ngut ki high risk contact, 53ngut ki ILI; ka Upper Shillong, ka don 3ngut kiba ioh pang bad nangta ka Shella, ka don 23ngut, ka Mawsynram 7ngut, Nongmynsong 4ngut nalor kiwei pat.
La iathuh ba iaki nongkyrshan jong une u MDC yn pdiang kham hadien haka thain jong u hi.
Haba kylli la ka la don ne em ka jingiakren bad ka seng Voice of the People’s Party (VPP) ha kaba iadei bad kane ka bynta, na ka liang u Bah Mawthoh ula pynpaw ba kam pat shym la don satia kano kano ka jingiakren bad kane ka seng.
U la ong ruh ba lada peit nuksa ha shilynter ka surok bah National Highway Shillong Tura ha ki jaka ym pluh ding da ki hajar ki ding lieng bad ki dieng kseh ki mih bad ki san bha katba ha ki jaka ba ka ding ka poi ki lum ki synlen lut.
Kumta ka dorbar shnong ka pynrem jur ïa ka jingleh ka HANM.Ha kawei pat ka liang, u deputy sordar ka Diengpasoh pyllun u Bah Seibor Sana u la ong ba ka jingbym shah ka dorbar shnong ban ïadie ïathied ïa ki jaka raid ka long namar ba ka shnong ka dang pyrshang ban ïasam ïa ka ri raid sha kito kiba dei ban ïoh.
Ki District Council ki dei ban bishar bniah kumno, hano bad ha kino ki jaka dei ban ai laisen khaii- namarba bun na ki laisen ba la ai ki la ktah bha ia ka kam khaii jong ki riewlum trai jaka.
Ha ka hospital sumar pang tb pat lane ka Reid Chest Hospital, kaba don ha Mawbah, ki don 8 ngut kiba ioh pang, naduh hynnin ka sngi bad kitei ki dei baroh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ong U DHS.Ha kaba iadei bad uwei u nongtrei uba don jingpang khlam corona virus, uba la leit sha Rangthong PHC, la iathuh ba ha Rangthong bad ha Mawkyrwat, ki don 200ngut ki briew, kiba u ia kynduh bad ha Shillong, ki don 8ngut bad la pyndep ia ka jingtest ia kitei ki 200ngut ha Mawkyrwat bad la iathuh ba ka lok jongu pat kam don jingpang eiei satia.
Dewbarlinda B Sangma, Headmistress, Ampati Deficit UP School 13.
Na ka liang ka synjuk lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Bah Ksankupar Warjri, General Secretary ki phah ka jingkitbok ïa ka kynhun ba kan lah ban ïalehkai bad khur takma ha katei ka lympung.
Ha kane ka sngi, la ioh ban iakren bad ar ngut ki briew ba thmu ban leit donkam ha ophis u DSO, kiba hap leit phai noh tang na khmat jingkhang namar ba kim don ka ID ban pyni ha kine ki pulit.
U kophi u sdang phuh syntiew ha u bnai March bad ia ki soh ki sdang kheit ha u bnai October haduh u January.
Haba ban jur ïa ka synshar khadar ba janai, u Conrad ula ong ba hapoh kane ka CM-CONNECT, ka Sorkar kan sa sa buh ïa ki nongtrei ki ban tip kum ki Village Community and Data Facilitator ha manla ki shnong jong ka Jylla.
Une u ma Chullet u la ioh ruh ban rung ban die ia kitei ki mar jong u lyngba ka Ministry of Tribal Affairs ka sorkar kmie nalor ba u la ioh ka lad ruh ban ia shim bynta ha ki International Trade Fair hapoh ka ri.
U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pulit, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba u pyntikna ba don “zero level" ha Jylla bad da kaba tyngeh yn shim ïa kiba leh beaiñ kum ka jingtih bad shalan dewïong beaiñ.
Ym tang katta, hynrei u paidbhur, ula thang ruh ia ar tylli ki thanat pulit ha Itanagar bad ha Naharlagun bad nangta U Superintendent of Police, ula mynsaw ha katei ka jingjia.
Yn shah tang ïa kiba na Eastern west khasi hills district, West khasi hills district bad South West khasi hills district.
Halor kane ka jingjia u shim ka jingkitkhlieh halade hi.
Lada mih kano kano ka jingjia ka Sorkar ka dei ban kitkhlieh.
Shillong, Nailur : Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District da kane ka pyntip ba ïa u Khaw rashon lyngba ka skhim PMGKAY na ka bynta ki longïing NFSA kiba kynthup ïa kiba don ïa ki card (AAY bad PHH) na ka bynta u bnai Nailur 2022 kumjuh ïa u Atta na ka bynta une u bnai la pyllait lyngba ki dukan sam rashon.
Haba phai sha ka liang pyrshah, katei ka kynhun watla ka pyrshang bun ki lad ki lynti hynrei wat haduh ban da kut ka por ialehkai ruh kam shym la ioh satia wat tang ban pynphai shi kol ruh.
Na kaliang u MLA u Bah Shangpliang, ula pynkynmaw ba kane ka jing julor kaba khraw jong kine ki lai tylli ki shnong, ka dei ba mynta u snem ha u bnai Jylliew ba jing twa kyndew kaba la rat ruh ia ki iing ki sem ba wat haduh ba kin poi ha u pud ka jingjia ba sngewsih ha kaba ki surok ki kad arliang bad ka jaka pahara jong ki BSF ruh ka la shah pynkhyllem noh.
Shillong:Ka United Nations, lyngba ka UNESCO bad ka UNDP, ki la pynkhreh ban iatreilang, na ka bynta ban pynneh pynsah, ia ki diengjri, ha ka Raid Shabong bad ia katei la iathuh, da u Bah Manbhalang Khonglah Vice Chairman Living Bridge Foundation.
