“Ka China ka dei ka ri Communist hato kan kylla sha ka niam Khristan? La lyngngoh u Bhagwat.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang u Deputy Commissioner ula ong ba ki don ki private company kiba shim kontrak ban siangrong (repair) biang ia NH6 kawei na Malidor haduh Sonapyrdi bad ka kawei na Sonapyrdi haduh Khliehriat, hynrei kaba lyngngoh pat ba haduh mynta ym pat iohi satia ba kita ki kontraktor kin sdang ban trei ia kane ka  surok NH6.
Asst.Sports secretary: Roiwanki Evan Rabon.24 ngut pat kum ki dkhot.
U la ong “Na ka liang jong ka seng kan dang bteng ban buddien ia kane ka kam bad ban hiar sha kine ki shnong ban sngap ia ki nongshynshar shnong bad kan sa shong ka jingialang bad kat ba ngi dang ap ia ka kaiphot ka sorkar ngin sa leh la ka jong ka kaiphot ym tang ia ki 6 tylli, hynrei ia baroh 12 tylli ki jaka “.
Ban pynshong shit ia kane ka Dorbar Kyrsu Kyntu ka Seiñ Khynroo Khyllod ka Seiñraij Pasyih la ioh ia ki jing shad tynrai na ki khun ka Seiñraij Pasyih na ki kyntoit dong bapher bapher hapoh ka shnong Pasyih.
“Artatien bha naba ha Meghalaya, ka por treikam ka long tang hynriew lane hynniew bnai bad saw-san bnai ka dei ka lyiur.
Ha kane ka Badminton Championships 2023 bala pynïaid da ka South West Khasi Hills District Badminton Association ki la don kumba 101 ngut kiba la ïoh ban ïashim bynta kiba kynthup ïa ki heprit, ki samla ryngkat ki rangbah bad ki longkmie.
Ha kitei ki snem kiba la leit noh baroh, u Pastor L.S Nongphlang, nalor ki kam kiba u bat ha ka PCI, hynrei u la bat ruh ia shibun ki kam hapoh ka Ri Bhoi Synod, kata la ka long ha ka Presbytery bad C.E Union.
U Blei un donryngkat,un kyrshanbor bad un kyrkhu ia phi baroh ha ka liang ka koit- ka khiah, ka roi-ka par bad ha ka jingshakri baradbah jongphi na ka bynta ka lawei baphyrnai jong ki khun khynnah bad ki samla pule ka jaitbynriew jong ngi.
Katba ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 16 snem, U Paiabantei Sylliang na Ri Bhoi u la khur ïa ka takma ksiar, u Porsat M.Sangma na South Garo Hills u la khur ïa ka takma rupa bad u  Sunit Rabha na North Garo Hills.
U bah Tynsong u la ong ruh “Ha kaba khadduh hi, da kaba ki leh ia ki kam pyntriem ha ka jylla kam wanrah ia ka jingmyntoi ka don tang ka duhnong suda bad ka shu pyntieng ia ki nongshongshnong".
Ula ong shuh ruh “baroh ngi tip ia kata ka parti Trinamool Congress, phi tip ia ki jingiaumsnam kiba la jia ha jylla West Bengal, ki kam bam klop bad bamsap, hato ki tip ia ka riti ka dustur jong phi, ki leit sha jylla Goa ki pynlut bun bha ka pisa bad ka jingmut bad ka thong jong ki la long ban iarap ia ka parti BJP, ki don ruh kajuh ka jingmut bad ka nongrim ha jylla Meghalaya ban iarap ia ka parti BJP ha kaba ki kwah ba ka BJP kan khlaiñ ha jylla Meghalaya khnang ba kan wan ha ka bor ha kane ka jylla".
La pyni ha katei ka jingthoh, ha kaba la buh ruh bad ka dur jong U Conrad Sangma, ba ka sorkar jylla, kan siew T.5 hajar, sha uwei uwei u samla khlem kam ha ka jylla.
Ki liengsuin iapom jong ka Israel, ki la ioh pynjot thiaw ia ka steshon telebishon jong ki Hamas, ka  Al-Aqsa TV station.
Kane ka hukum kan treikam ruh ha ka sngi ba don Re-Poll, lada don.
U bah Nickman u la ong ruh ba ha katei ka sngi baroh kiba la wan ban ïa shim bynta ha katei ka proseshon, ki la ïakut ba dei ban phah da ka jingthoh sha ka sorkar MDA II, ban dawa ba ka dei ban pass noh da ka resolution hapoh ka ïing dorbar bad ban soi lang da baroh hynriew phewngut ki MLA, ban phah sha ka Ministry of Home Affair jong ka sorkar pdeng ba ka dei ban leh ïa kaba donkam.
Yn ym lah ban len ba kano kano ka jingpynshitom ba ai da ka Sorkar la kadei ia ki nongtrei sorkar ne kumjuh ia u paidbah, kan ktah beit ia ka jingkamai ja kpoh jong ki.
Katkum ka jingïathuh u Conrad, u shon dur bad ‘million’ ngut ki briew naba u dei u ’riew paidbah.
PATNA: U Nitish Kumar, nongialam ka Janata Dal (United), ula bam smai biang mynta ka sngi, kum u myntri rangbah ka Bihar, ha ka sien kaba phra.
Shillong:Ka seng UDP na Pynursla constituency, ka la pynkhreh bha mynta ban sei ia u kyrtong uba biang u ban ioh jingjop ha katei ka constituency, kaba dei ka Constituency, kaba ju bat da ki party riewlum, ha ki phew snem mynshwa.
U la pyntip ruh ba ia kate ka kamra  yn plie pat na bynta ka jingniew vote ha ka 16 tarik u jymmang ha ka por 7 baje mynstep ha Indoor Stadium, J.N.Complex, Polo, Shillong.
Nongstoiñ, K’lyngkot 19: U Bah J.A Lyngdoh kyrtong Congress na ka North Shillong, haba ai jingkren ha ka jingïalang jong ki nongkitkam ka party Congress ha Nongstoiñ, u la ong ba lada kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP kan wan biang ha ka bor sa shisien, ka don ka jingma ba ka lah ban die duh ïa ka jylla bad ka Jaidbynriew baroh kawei.
Shillong:U MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw u la ong ba um lehraiñ ban trei na ka bynta ki paidbah ka Mawlai constituency, wat la u la shah rem ha ka election MLA ha u snem ba la dep.
Ka lynti surok na Chutwakhu kaba lam shapoh Meghalaya Studio hajan Seinraij Parking Lot la pynkylla kum ka jaka rung, kata kum ka surok shibeit ne one way.
U la ong ba ka jingialang kaba long mynta ka sngi, kala ai mynsiem ia ki dkhot ban pyntyllun shuh shuh ia ka kam pynroi ha ki shnong ba hap hapoh u pud u sam ka SPVS.Ula ong ba ka jingiarap bad pyntreikam ia ki kam pynroi kan bteng katba ka kompeni ka dang treikam bad khlong ia u mawshun na katei ka jaka ban bsa ia ka karkhana.
Shillong, 15 Jymmang:Ka Executive Committee, Nongkrem Block Congress Committee ha ka jingiakynduh ha ka 15 tarik 2017, ha Smit, hapoh ka jingpyniaid u Bah John F Kharshiing, President, NBCC, ki la shong pyrkhat sani bha halor kumno ban pynkhreh ia ka Election 2018 bad la rai ban pynlong jingialang ha man ki unit jong ka Nongkrem Constituency kum shi bynta ban pynkhlain ia ka seng.
Na ka bynta kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw, ka sorkar Assam ka la pynbna ruh ban pynbiang da ka lad jingïarap kaba mar T.1 lak.
Shilllong, Jylliew 20: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills mynta ka hapoh ka jingïalam u General u Bah Donlang Nongbri ki la hiar ban leit khynra Licence ïa ki dukan thoh tim sa sha ki thaiñ Laban, kaba dei ka jingjurip ha ka sien kaba saw ïa ki dukan thoh tim ha nongbah Shillong.
Daniel 12:2.
Ha shwa ban kut ka jingpule na kolej ka wan ar tylli ka company na ka bynta ban interview ia ngi ban trei kam ha ka company ka jong ki, te baroh ar tylli ki company ki jied ia nga ban trei ha ka company ka jong ki bad nga jied ka wei na pdeng jong kita.
AIS SujaKatba u Daniel u dang duwai bad iasaid  ia ka pop ki Israel bad ialade, u angel   Gabriel u la wan bad ktah ia u Daniel, u ong – “Ko Daniel nga la wan ia ka ban pyllong ia me uba nang ha ka jingsngewthuh, bad ha kaba sdang ka jingkyrpad jong me, ka Hukum ka la leit moh noh.
Kumta ka ktien u Blei ka don ha ka ka hukum bad u lain pa u lain ki kyntien kiba kordor bad kiba donbor, hynrei la thoh ia ka hangne khyndiat hangtai khyndiat, ha u Daniel khyndiat ha ka Kitab Jingpynpaw khyndiat bad kumta ter ter.
Ia kane ka jingialehkai yn pyniaid ryngkat bad ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hill District.
Shillong: Hadien ka jing ujor jong u Rangbah shnong ka Barapathar Umtyrnga Ribhoi, mynta ka sngi, U Syiem ka Raid Marwet, U bah Arun Ken Syiem ha ryngkat ka jing ia don lang u General secretery jong ka FKJGP Ribhoi district, U Bah Luistar Lyngdoh bad u president ka Marwet Baridua circle bah Ring Sohpdang, ki la lap  ia ka jing tuh umbam jong ka Assam na Meghalaya da ka ba sam lyngba da ki nar um ki ba heh ban tan um sha Assam mynta la bun snem.
“Namar ba ka jylla Meghalaya kam dei ka jylla ba dei tang kawei ka jaitbynriew, namar ba ka ktien Khasi ym don ba sngewthuh lut khamtam ki Garo, ka la dei ia ka tnad ba kan pynmih biang ia ka jingpynbna", u la ong u Marak.
Nongstoiñ, Ïaïong 18: Ka election bad jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka la jan bad une bnai u Ïaïong bad Jymmang, ka dei ka por ba ki paitbah nongshong shnong ki im ha ka jingsyier mynsiem bad kim ju ïohthiah suk ha ki por mynmiet, namar ka jingsheptieng ïa ka erïong bad u phria kuba ka la jia ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka skhim kan iarap shuh shuh ha ka ioh ka kot, ki bai bording ba duna bad ki lad ioh kam ia ki briew.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah, u la plie ruh ïa ka ophis ba shipor jong ka Block.
Ia ka met jong u la wankit bad mynta ka don ha Bishop’s House Diocese Jowai.
U la kam ruh ba ha ki snem ba la dep ka sorkar ka jingiarap ba ki School, ki ioh lyngba ka Grant-in-Aid ruh ka long kaba rit bha bad ka don ruh ka jingshah pynduh ia ka bai Uniform, ka bai iarap pynbha ia ki jingtei, hynrei ia kine ki jingiarap, ki school SSA ki ioh khlem da don kano kano ka jingshah pynduh ne pynduna.
Haba phai sha katei ka jingialehkai kaba la long hapdeng jong kitei ki ar tylli ki kynhun kala long ka jingialehkai kaba la kham noh shiliang namar ka jingkhlaiñ bor jong kawei na kitei ki kynhun kaba long ka Kith United ha kaba tang ha ka kylla step jong ka jingialehkai kala ioh ban thep haduh 3 tylli ki kol ia kaba la ioh ban thep da u Samson Nongrum ha ka minit kaba 3 bad 37, bad ruh da u Milancy Khongstia ha ka minit kaba 32.
Ai ba lyngba kane ka jingrakhe kan long ka sngi ba don jingmut ha ki khun jong ngi kiba la kha kyrpang ha kane ka pyrthei namar baroh ki long kiba kordor hakhmat u briew bad hakhmat U Blei bad Un da kyrkhu ruh ia ki ha ki bynta baroh.
U la ong ba ia katei ka kali la pynsangeh da ki pulit (Pilot Car) kiba pahara ia u myntri rangbah bad ha katei ka por ka Max ka la sangeh, hynrei u la ong ba tang ia iaid biang ka kali u myntri rangbah katei ka kali ka la tur biang na shaphang ka mon jong u bad ka la tynrah artad.
Ka Edom ka ong, la pynkyllon ia ngi hynrei ngin phai ngin tei pat ia ki jaka kynjah namar u Trai u la kren da kaba ong – “Kin tei hynrei nga ngan pynkyllon, yn khot ia ki ka muluk (ka Ri) ka jingbymman.
Ka Shillong Lajong FC bad ka Langsning FC ki ieng ha ka kyrdan kaba lai bad ba saw da kaba iakamai mar 15 poin.
Te ka jingkylli mynta ka long ia ngi uei u ban ioh leit bsut shapoh kata ka nongbah ba iaineh?Jingpynpaw 22:14 ka iathuh tang kita kiba la sait ia la ki jainkup kin ioh ka hok ban wan sha Uta u dieng ka jingim bad kin ioh leit bsut da kita ki khyrdop sha kata ka nongbah.
Ka seng ka kyntu ïa u Deputy Commissioner ba un sngewbha ban tuklar lem halor kane ba ka rukom thungkam kan long kaba khuid ba suba ha kaba ïadei bad kane ka post ha katei ka tnat.
Lyngba ka IVRS (Interactive Voice Response System), ka don ka jingpeit bniah ia ki nongwan haduh 14 sngi ha kaba ki nongsumar nongpang ki leit ruh sha ki iing jong kine kiba wanphai khnang ban ioh jingtip ba kham bniah halor ka koit ka khiah jong ki.
“Peit ha Assam bad Chatisgarh kaei kaba la jia ïa ki riewngeit Khristan ! Kiba shah shim jingkheiñ namar ba ki dei ki Khristan bad kiba shah thombor ha kiwei pat", u la ong.
Hooid ka pyrthei Jiw ka la bud matlah ia u Jisu.
Kane ka long namar ka tnat Social Welfare jong ka Sorkar Jylla kan pyntreikam ïa ka kyndon kaba khyndai hapoh ka aiñ Prevention of Illicit Traffic in Narcotics Drugs and Psychotropic Substance Act, 1988 lane PITNDPS Act da kaba thaw ïa ka Advisory Board ka ban sa bishar ïa ki briew kiba la dep donkti teng bad shah kem teng namar ka jingdonkti ban khaïi drok.
Na ka liang u nongmudui pyrshah ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka Lah Sngi U Blei u la pyntip ba kitei ki briew na Assam ki dei kiba pawkhmat bha bad ki ïaid ki ïeng laitluid ha Guwahati bad kiba bun na ki nongshong shnong ki tip bha ïa ki kam kiba ki leh bad shaei ba ki don bad ki leit.
Ha katei ka jingleit jngoh jong u u la pyllait ruh ia ka kot   EM Care magazine, jong u bnai Risaw, bad u la ithuh bad ai jingiaroh  ruh ia ka khusnam –Saviour Award ba katei ka tnad ka la ioh pdiang lai bnai mynshuwa.
Kumjuh ruh ia kito ki ba la iap ne phet Shnong noh ia ka kyrteng jong ki na ka Photo Electoral Roll, ia ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
Mawkyrwat, ‘Nailar 23: U Acting Stiem jong ka Hima Langrin Syiemship, u bah Bryllyenhenry Syiemïong, mynta ka sngi ka 23 tarik u ‘Nailar, 2023 u la ïoh ban lum bad plie ïa ka Dorbar Hima ba nyngkong ba la pynlong ha Shnong Phlangdiloin, South West Khasi Hills District.
Kine ki sordar 11 ngut ki synshar khlem u pud u sam ba dei hok, ha kaba ki briew na kawei ka jaka ki leit kam shnong sha kawei ka dong", la kynnoh u president ka SSSKA u bah Lemberkutstep War.
Kawei ka longkmie ka bym lah ban ïohi ki khmat, ka la jaw ummat brup mar ïa aiti ka Blind Lead Trust Organization ha ki kti jong ka, ïa u shabi jong ka ïing ba ka shna thymmai ïa ka.
U Bah Vincent Makri u vice president u la ialam ia ki dkhot ka seng ban pynher krad ia kine ki MVI ka Assam kiba la pynlong kum ka ktem ban lute.
Shillong: Ha kawei ka jingjia ia takhuh kali kaba la jia ha ka 7 tarik u bnai Naitung 2021, ha ka shnong Urksew Wahpathaw hapoh Pynursla, ha ka por 3 baje janmiet eiei, kawei ka bos kaba don ia u registration nombar ML 05 R 7678 kaba kit ia ki nos kiba don hapdeng ka jingshah ai jinghikai ka la leit ban tynrah beit beit ia kawei ka trok dumper kaba don ia u registration nombar ML 05 P 9084 kaba wan na ka liang pyrshah.
Jowai, Rymphang 01: Ban ïoh ïa ka jingjied nongmihkhmat kaba khuid kaba suba ha kane ka General Election jong ka Meghalaya Legislative Assembly 2023, na ka liang jong u District Election Officer & Chairman Media Certification and Monitoring Committee (MCMC), West Jaiñtia Hills District ula pynmih ïa ka jingbthah bad khot ïa ka jingïatreilang jong baroh ki kyrtong bad ki seng saiñhima sima jong ka District ban bud ryntih ïa ki kyndon ba la pynmih da ka Election Commission jong ka ri India.
Shillong:Kumba 22 tylli ki College napdeng ki 75 tylli, kiba la pynïasoh ïalade bad ka North Eastern Hill University (NEHU), kin dang bud ïa ka 4-year Undergraduate course jong ka National Education Policy-2020, wat hapdeng ka jingbuh por khatduh jong ka University Grant Commission (UGC).
Kane ka dei katkum ka jingkren jong u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jyllla hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ," la ong ka Seng.
Lada ot kham kloi ia k ane, kata u ksai u kham lieh itynnad hynrei u long uba kham mot-mot; hynrei lada ot kham slem pat, kata u ksai u long uba kham bha.
Ka jingiakhih jong ki ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingsam shilliang ka sorkar ia ka tulop ki nonghikai SSA.Ka rai jong ki ka long ban shong kyraiñ hakhmat Secretariat katkum katei ba ki la kdew hynrei haduh mynta la ong ba kim pat ioh jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills la un shah ne-em ia ki ha katei ka jaka bad ha katei ka por ba la kdew.
Kane ka jingkamai ka dei ka jingdie ia ki sym bai dohkha jong u snem 2013-14 bad 2014-15.
Ki nongmih-khmat kum ki MLA/MDC ruh ki dei ban ïa peit kyrpang bad ai jingïatrei lang bad ki bor shnong bor raid.
‘Baroh kila leit sha ka jaka ba lehñiam kila hap ban ïaid da ka kjat suda bad khlem da don ki kynja snieh kum u Bell bad ki pla pisa ban sakhi ïa katei ka lehñiam Kñia Sapet Bneiñ".
"Ka Committee kan sa leit jurip ruh ïa ka kudam buh khaw jong ka Food Corporation of India (FCI) kaba don ha Shillong.
Ha ka step jong ka Sngi Ba-Ar, ki pulit ka West Garo Hills ki la pyllait ïa ki kyrteng jong ki 18 ngut kiba la shah kem, 16 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei, la ai lang ïa ki seng saiñpyrthei kiba ïadon bynta.
Ia ki jingdonkam jong ki paidbah ha poh kine ki sngi ia ki jingbam jing dih lah ban ioh na ki dukan kiba ha poh dong hi.
Pynban wat lada u bah Tiklu u dang pyndep tang arsien, pynban na ki jingpyrshang kiba u la pyndep baroh, kum u samla, u long pat u briew uba pnah ba shlur bad ba don bha ka sap ha kane ka jait kam la ong u bah Wallambok.
Shillong:Ka Hynniewtrep youth council Jaintia Hills District Unit hynnin ka sngi 15 tarik mynta u bnai, hapoh ka jingialam u Environment Secretary samla Apdame Papiah ryngkat bad ki dkhot ka seng ki la leit ban ujor sha u Deputy commissioner West Jaintia Hills District ha kaba ia dei bad ki Karkhana shna kali (Automobile) bad kumjuh ruh ki welding kiba don ha baroh ka District halor ka jingud ki paidbah iaka jingjakhlia ki umbam umdih na ka jingtuid ki jakhlia jong kitei ki karkhana sha ka wah Myntdu bad ka wah Umiurem.
Ha u kyrwoh, u Superintendent of Police, (City) East Khasi Hills Bah Vivek Syiem u la ong, “la lap ba ka don ka jingpynsaphriang ha ka jylla kaba leh da ki nongshukor ba kular ban siew pisa noh marmar da kaba khñiot ha kawei ka rynsan kaba la tip kyrteng “Numgenious AI" kaba don ïa ka “Link"  Ki riewshukor, ki pynngop ïa ki nongshong shnong ba luilui, da kaba siew pisa noh marmar ban ïoh ïa ka jingshaniah tang hadien katto katne por ba la thep ïa ka pisa.
U Myntri Rangbah barim jong ka Bihar bad u heh nongïalam jong ka seng RJD u Lalu Prasad u la ïakren bad u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge lyngba ka Phone ha ka sngi Saitjaiñ bad u la wer ïa u na ka bynta ban don bynta ha ka jingïalang.
Shillong, K’lyngkot, 20: Ki shipai Border Security Force (BSF) 4Bn kiba ap pahara ha khappud ki la ïoh ban kurup 17 tylli ki masi na khappud jong ka West Jaiñtia Hills ha ka sngi Palei ïa kiba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh.
Shillong: Hadien ka jingshah pyniap dusmon ki arngut ki briew ha ka iingsah kaba don ha ka shnong Nongstoiñ kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District, kata i mei ieid tymmen ia i ba la tip kyrteng kum i Kong Phlisis Syiem ba la 79 snem ka rta bad i ba dei ruh i trai jong katei ka ïing bad ka samla Maitlynti Marshillong kaba dang 25 snem ka rta kaba dei ka nongtrei ha katei hi ka iing bad kaba la shong la sah ha katei ka ïing la kham slem mynta bad katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 23 tarik u bnai Nailar 2021, hynrei la lap pat ia katei ka jingjia ha ka step jong ka 24 tarik u bnai Nailar 2021, na ka liang ki pulit jong ka West Khasi Hills District ki la shim khia mar mar halor katei ka jingjia bad ki la pynlong ka jingbuddien kaba bniah bha ban lap ia ki briew kiba donkti, halor katei ka jingjia hynrei tang hapoh 12 kynta ba jia katei ka jingjia ki la ioh ban kem noh ia uwei u briew ia u ba la suba ba u donkti ha katei ka kam.
Ka Seng ka kyntu ia ki bor ba dei peit jong ka Municipal bad ia ka Ophis jong ka Hima U Syiem Mylliem ba ki dei ban bthah ia ki nongtrei ba ki dei ban da tap bha bad ban pyntikna ba ia ka jaboh jabaiñ kin nym hap hapoh surok bad ki dei ban poi sha ka jaka ban leit bret namar kane ka jingleh torti ki kali kit ñiut kam ktah tang ia ka jingjaboh ne sma hynrei ka ktah wat ia ka koit ka khiah ruh.
U Deibormi marwei ula khyrwit 86 run na ka 79 bol bad ar wicket kaba la iarap shiklatdei eh iaka kynhun jong ka Lion ban ioh ban buh iaka thong kaba 207 bad liem 7 wicket na ka 35 over.
“Katba nang mih bun ki kot khubor katta ka nang biang namar ba kan ailad ia ki paidbah nongpule ban jied ia ki kot khubor ban thied", la ong u Bah Sumar.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, i District School Education Officer ka West Khasi Hills District, i Kong L.Syiemlieh, u Sub-Divisional School Education Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah J.Thyrniang, u Headmaster jong ka skul, u Bah W.Warjri bad u Sordar jong ka shnong Nongkhlaw, u Bah K.Dkhar.
Ta ka daw sa ong ba kiba treikam lajong ki kiew stet ha ka jingioh jingkot namar ki jingmut jingpyrkhat jong ki ki iar kumba iar ki thied dieng.
U la ïathuh ruh ba ka jingïoh bynta jong u ha ka UCI MTB Eliminator World Cup 2022 ha Ladakh ka dei lyngba ka jingdon jong u ha ka ‘Silver Medalist’ ha ka Cycle Race jong ka 4th Meghalaya Games 2022 kaba la long shen ha Nongbah Shillong.
Nangta sa uwei u shipai BSF, uba dei U Sub Inspector, ula iap ha katei ka jing ia siat mar kylliang.
Ka aiñ barabor ka long ban teh lakam ïa ki jinglong ba lyngkar bad ban wanrah pat ïa ka jingïaid beit ïaid ryngtih ha ka imlang sahlang.
Hynrei haba kheinlang baroh ka KHADC ka lah ban pynmih pisa nalade hi tang kumba T.15 klur tyngka.
Ban pyniaid ia kane ka kynhun la thung ia u Bah Hopingstone Lyngdoh kum u Chief Organiser bad la thung ruh ia ki Joint Organiser ha ki kyntoit bapher bapher.
Nangta, bud sa u Myntri Sorkar, Bah A.L Hek (T.16 klur tam), u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma (T.14 klur tam), Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong (T.12 klur tam), Myntri Sorkar, u Bah Shakhliar Warjri (T.9 klur tam), Myntri Sorkar, u Marcuise N Marak (T.3 klur tam), Myntri Sorkar, u Bah Paul Lyngdoh (T.2 klur tam), ka Myntri Sorkar, Kong M Ampareen Lyngdoh (T.2 klur tam), Myntri Sorkar, u Abu Taher Mondal (T.2 klur tam), Myntri Sorkar, u Bah Kyrmen Shylla (T.1 klur tam), bad u Myntri Sorkar, u Rakkam A Sangma (T.1 klur tam).
Na West Jaintia Hills uwei, na South Garo Hills uwei bad uwei na West Garo Hills 2 ngut.
Haba kren ia ka jingiohlum khajna jong ka sorkar ka duna palat namar ki khajna ki shu lait ei beit,k a bamsap ruh ka jur bha la ka dei na ki marpoh khyndew kum u dewiong, hynrei ka jingioh lum khajna ka dei na kito ki tnad kum ka excise kaba ka jingiohlum khajna ka kiew bha, hynrei donkam pat ban peit ba kin ia ryngkat lang ym ban shu ioh khajna tang na ki katto katne ki department, hynrei ka khajna dei ban ioh na ki tnad bapher bapher ym tang na ki katto katne tylli.
Kane ka jingpynksan jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba ki MLA jong ka AITC kaba shong ha ka Liang Pyrshah ki la ïai ban ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka dei ban khot ïamir jingmut bad ïasyllok lang bad ki kynhun bapher bapher halor kane ka jingïapynbeit ïa u pud u sam bad ka Jylla Assam.
Kane ka jingper ki Dohkha ka lah shait jia bunsien ha ki snem balah leit ruh.
Ka jingdonkam ka long khamtam eh lada don ka jingdheng kali ha Assam oil Petrol Pump shaduh Upper New Nongstoiñ ter ter, lane lada don ka jingdheng kali nadong Spengthaw-langlah sha New Nong-stoiñ, kane ka jingkieng kan ïarap ban pyllait na ka jingsahkut ki kali.
Ha kane ka jingwan iuhkjat une u nongïalam BJP ba dei peit ïa kam rep, la wan ban shim bynta ruh da ki seng nongrep bapher bapher na Ri Bhoi bad kynthup ki nongrep kiba la ioh lad ban pynsngew ïa ki jingeh ki nongrep b aune u nongïalam un ïa kren sha ka sorkar kmie ba la lamkhmat da ka party BJP hapoh ka ri.
La phah sumar ia katei ka longkmie, kaba na Mawphlang, ha ka 5tarik Jymmang 2019 bad ka la dei ban shah puid, ha ka 6tarik mynta u bnai, hynrei namar ka jing ia kynad hapdeng ki doktor ha katei ka Hospital, la buhteng ban sumar ia ka bad kumta, ka koit ka khiah jongka, ka la nang hiar bad ka la khlad noh ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng.
Nalor kane, u Bah Sniawbha ula kren ruh halor ki kam pynroi bapher bapher jong ka Sorkar MDA ha kine ki hynriew snem ba la leit noh.
La katta ruh ngan thoh katto-katne shaphang une u jingthung shuwa ba ngan batai ia ka rukom shna dumasla na ki sla jong u.
Ha ka 31 tarik Nailar, 2020, la khot ïa ka Notice Inviting Tender (NIT) ban shna ïa kane ka jaka ha ka dor T.127 klur.
Ha katei ki jylla, ki briew wah ki jaka nongkyndon ki pyndon-kam ïa ki kor ki bor computer bad ka tip kumno ruh ban pyndonkam ïa ka lad pathai jingtip kum ka Internet bad ki Mobile Phone.
U Abraham ha ka jaka ba un duh noh ia la u khun baieit, mynta u la ioh pat.
