Ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka maham jur ia baroh ki ophis sorkar bad ki Bank ba ki dei ban burom ia baroh ki sngi kyrpang jong ka Jaitbynriew bad kam dei ka bynta ba kin khang tad haduh ba da wan ban tuklar da ki dkhot jong seng bad lada ki dang ia bteng ban plie ia ki jaka treikam jong ki ha ki sngi shuti jong ka Jaitbynriew ka seng kan leh da kaba tyngeh.
Nalor kata kiba bun ki jaka kiba ki nongrep ki kham ïabeh ban rep sohphlang kum ha ki thaiñ Parïong, Nongshilong, Markasa, Laitkseh, Marngor bad kiwei kiwei ha ka jaka ban rep sohphlang ki la kham ïabeh ban rep noh da u biskot, namar u dei u jingthung u ba kloi bha ban ïoh kheit bad ka jingïoh ruh ka kham bun, nalor ba ka ïew ka hat ka biang bha khamtam ha ki bnai ba dang sdang kheit nyngkong.
Nongstoiñ, Ïaiong 25: Ka Basketball Association of West Khasi Hills, kan pynkut lane pynhap pyrda noh ïa ka lympung 1st Inter School Basketball Tournament ha ka sngi ba ar jong ka taiew.
Na ka liang ka Hyc Padu Unit ha poh ka jing ialam u Dikermi mukhim kum u president ka pynpaw ka jingsngewnguh halor ka jingshimkhia u MLA ka thain jong ngi u ma Lahkmen Rymbui uba la pynioh iangi u transformer ha ka por ba biang.
Haba ïa kren bad u Nongthoh Khubor ka District, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingma kaba ap ïa ki khun samla na ka jingpur sted u drok ba bun ki samla ba lui lui ki la shah pynngop bad kyrni ha une u drok uba la pynjot ïa bun ki khun samla ka District bad ka jylla.
Ha ka jingïalehkai kaba long ha madan Third Ground Polo, dei ka Shillong Lajong kaba ïoh ban thep kol shwa lyngba u Sangti Janai Shianglong ha ka minit kaba 14.
Kumno u Aurangzeb un leh pher na kiwei pat? Ki Mughal ki la khie im ha Maharashtra," la ong ka jingthoh ba la phah da u MP bad u nongïalam jong ka seng Shiv Sena Sanjay Raut.
Haba ïathuh shuh shuh ia ka por jong u Dr F.A Khonglam kum u myntri rangbah jong ka jylla,u bah Rymmai u la ong ba ha ka bor jong u Dr Khonglam ka kam myntri rangbah kam long satia kaba bunkam, namar ia ki kot ki sla ba donkam u pyndep beit ban saiñ ia ki ha lynti, ha ka jaka sah jong u ruh.
Ha kaba iadei bad ki jingkynthoh u bah Process T Sawkmie ia u kumba la paw ha ki khubor u bah Adelbert u la ong “Ngam kwah ban long u briew uba tbit ban pynkhyllem EC, hynrei nga kwah ban long u briew uba tbit ban treikam".
“Ym don uwei ruh ba biang.
“Kane ka por kam dei shuh ban long kumta.
La saphriang ruh ki khubor ha kine ki sngi kiba la kynnoh ba u bah Nehru u pan tiket Congress, haba ia kren halor katei ka bynta u la ong ba sha ka seng Congress ruh u leh da katei ka juh ka rukom kumba leh ha ka UDP, “Ki kwah ban tip kaei ka plan jong nga, nga ruh nga ai da ka shithi ban pyntip ba nga don jingmut ban ia leh elekshon, nga ong ia ki lada long lei ai tiket noh ma phi ruh" u la ong.
Ynnai da batai, ngi la iohi da la ki khmat ia kine kiei kiei.
“Ka jingbishar ia ka jingtrei kam jong ka sorkar MDA ka ba la ialam da ka NPP ha kine ki 2 snem tam ha kaba ka la wan rah shibun ki kam pynroi la ka dei ha ka rep ka riang , ha ka jingpyntrei kam ia ka skim MGNREGA , ha ka ba ia dei bad ka jingtehlakam ia ak khlam Covid19, ha ka ba ia dei bad ka jingpynmih ia ka sport policy, la ka dei ha ka Youth policy ka ba la pdiang ha ka jingialang ki kynhun myntri, ka dei tang kane ka sorkar ka ba lah pyrshang ban trei na ka bynta ka jingkylla dur ia ka jylla Meghalaya" u la ong.
Ha kawei ka liang, ka seng ki babu college hapoh ka lama ka Meghalaya College Teachers Association kila kynnoh ba u Vice Chancellor ka skulbah North Eastern Hills University u Prof.P Shukla ula ialam bakla, namar ba ka Academic Council kam pat shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka New Education Policy 2020.
Bad lah sam ruh ïaki khusnam shimet  da ki trophi bad certificate sha kiba ïoh ïaka khusnam, ha kaba ïa ka nam best in decipline la ïoh da i samla Gracefully Lyngdoh bad samla Melkhisedek Dkhar, ha ka Best in  Education da samla Bistarwell Kharbuki, ha ka best in drill la ïoh da ka samla Daiakmenlang Wahlang bad samla Calbestar Syiemlieh bad ïaka Best All Rounder lah ïoh Da ka samla Mercylinda Lyngdoh.
Ki pulit ki kam ba U Mulakkal, u ieng skhem ba um shym la bat bor satia ia katei ka nun, hynrei ki jingkren jongu, kim iahap satia bad kumta ki pulit ki la kem noh ia u, ha ka kyndon 164 of the CrPC.Ha U Jylliew ka nun, ka la ujor ba U Mulakkal, ula bat bor ia ka la 13sien kynthih, ha ka iing mishon ha  Kottayam district, kaba sdang naduh ka 5tarik Jymmang, 2014.
“Ngi la sdang ban sara ïa kine ki jingthung bad ngi la lap ba ki heh ki san.
U la ong ba ka jingshim rai ban pynlong da ka jingdeng ribon iong baroh shitaiew haba leit sha skul ka ban long kum shibynta ban bteng ïa ka jingïakhih shwa ba ka FASToM kan pynlong ïa ka jingïakhih paidbah kaba heh ha nongbah Shillong.
“Kum ba ju long man u snem, ka jingwan shim bynta ki nong shad ka ïai kiew bad mynta u snem wat hapdeng ka jingther u lap bah, u phria bad lyer ba jur bad ka jingsniew ka suiñ bneng, kane kam shym la pynduh mynsiem ïa ki nongwan shad bad ïa ki nongwan peit kai," la ong u Rgh BS Rumnong.
U myntri ka sorkar Jylla ha West Bengal, uba dei ruh u nongialam jong ka seng Jamiat Ulema-e-Hind, U Siddiqullah Chowdhury, ula byrthen ba un nym shah satia ia U Amit Shah ba un hiar khyndew ha  Kolkata.
U president bad General Secretary ka Jowai-Shillong-Guwahati Tourist Cab Association u Anthony Pohshna bad John Lyngdoh ki ka kyntu ïaki bor ka aiñ ba dei ban shimkhia ïa kum kine ki kam runar khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ka jingkynthah jong ka nongkren ka seng BJP, ia U Prophet ki Muslim, ka la pynbitar ia kiba bun ki Ri Muslim bad mynta ka la dei sa ka pali jong ki ehrang Taliban, kiba la synshar ia ka Afghanistan, ba kin ther ia ka India.
Une u riewpyrkhat Khristan u la kren shaphang ka jingshisha ha kaba iadei bad ka rukom Synshar Khadar bad kiwei kiwei de ki jingeh kiba ka ri jong une u rangbah shipai ki iakynduh.
U pynpaw ruh ba ka thong ka long ban pyndep ïa katei ka jingtei ha ka por kaba biang khnang ba yn lah ban pynlong noh ïa ka Dorbar ha katei ka Ïing kaba thymmai.
Shillong: Ka Khasi District Council, ha ka 4tarik Naiwieng 2019, ka la pynmih ia ka hukum jongka, kaba khang pyrshah ban kylla jait, kur, khlem ka jing mynjur jong ki bor pyniaid jong ka Khasi District Council.
Kiwei pat ki jingbhah kam kiba khlem pat pynkylla kin ïaid neh kumjuh, katkum ka jingpynbna da u CEM ka KHADC.Shillong:Kum shi bynta ban ioh ia ka jingkyrshan ba pura na ki MLA jong ka jylla Meghalaya, ka kyrtong ka ban ia khun ia ka President election ka Droupadi Murmu, mynhynnin ka sngi ka la wan hiar sha ka jylla Meghalaya, ha kaba ka la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki MLA ha ka jylla ha orchid Lake Resort Um iam RiBhoi District.
U Dr Arwin Khonglah ha ka jingai jingkren jong u, u la ong “Ka jingtrei ki Asha, kumba ngi la iohi, ban phah ia ki na ka por sha ka por ngi la sngew lehrain ban phah kam phah jam ia ki, khamtam eh ha ka por Lockdown ngim banse namar ngim don briew da kiwei, namar baroh kumba ngi tip naduh ba sdang ka lockdown ngi ia rieh lut baroh shapoh iing ba ngi ia tieng para briew iwei ia iwei.
U la ong ba na ka liang u nongthoh kane ka kot u la pyrshang ïa kaba bha tam ban ai sha ka jaidbynriew bad kyntu ba kin pule ïa kane ka kot ba kin ïoh jingshai bad kin pei phang halor kane ka mat bad ban lah ban peit shynna ïa ka lawei ka jaidbynriew halor ka Tang Jait.
Ka long ka sngi kaba khraw tam na bynta ki nongïalehkai ka jylla Meghalaya kiba la ïoh ka jingai jingkyrshan lang da kiba haïing hasem bad ki paralok, ha ryngkat ki player senior nalor kiwei kiwei kiba la wan ban ai jingkyrshan.
Katkum ka jingong ki pulit, kiwei kiwei ki dkhot ka seng kiba don lang bad une uba shah kem, ki la lait phet krad noh.
Jowai, Ïaïong 03: U Hony.General Secretary ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ma Lammat-oo Laloo, ula pyntip sha baroh ki Affiliated Club, ba ïa ka 1st Window Inter Club Transfer kan sdang naduh ka 1 tarik u Ïaïong 2023 bad kan kut haduh ka 15 tarik Ïaïong 2023.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr War u la iathuh ba na East khasi Hills District ki don 7 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang Covid -19 na ki ne 4 ngut ki dei ki shipai BSF bad 3 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar ka jylla 2 ngut ki dei ki ba wan phai na Assam bad uwei na Bihar.
Ka Jylla ka la ïoh ban khur ïa kawei ka takma ksiar ha ka National School Games (NSG) hadien ba ka kynhun jong ki rangïalehkai phutbol U-19 ka la rah ïa ka nam lahduh.
Kane ka dei ka jingkiew dor kaba 16 sngi kynthih, hadien ka 4tarik Jymmang.
Ha kawei pat ka khubor, ba la phah da U bah BM Lanong Senior Working President ka UDP, la iathuh ba ka jingialang ki samla UDP ka sor Shillong kaba la long ha ka sngi saitjain 30 tarik Nailur,da kawei ka sur ka pynpaw ba ka por ka la dei ban weng noh ia ka Sorkar Congress u Mukul Sangma ha ka election 2018 bad ban ailad noh ia ki seng trai ri UDP-HSPDP-GNC ban shimti ia ka Sorkar Meghalaya.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki don 13ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka jylla.
Haba kylli halor kiba la shah kem, u DGP u la ïathuh ba ki don kiba dang don hapoh ka patok, don kiba la lait jamin bad don ruh kito kiba la lait, kiba dang pyrshang ban sdang biang ïa kane ka kam, bad na ka liang ka tnat pulit ruh ka dang peitngor bha ban khanglad.
Sannio C Siangshai.
Na ka liang ka Chief Justice of India u S.A Bobde u la hukum ba ka ing bishar kan sngap la ka jong ia baroh ki PIL kiba na ka jylla Assam bad Tripura namar ki long ki ba ia pher bad kiwei pat ki PIL pyrhshah ia ka CAA kiba na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Haba kylli, ka la ong, “Ngim donkam ban pynkylla mat sngewpher jaidbynriew ïa kane ka jingjia.
Ka jingleit iakynduh  ka long ban ioh jingshai halor   ki jingdawa ba sahteng.
U Madon, u hap ban ia khun pyrshah ia ki ar ngut ki kyrtong kata uwei u kyrtong ka UDP bad uwei pat u kyrtong ka HSPDP.Haba phai sha ka KHADC, u Bah HDR Lyngdoh u myntri sorkar uba long ruh ha ka juh ka por u MDC bad uba dep peit ia ka District Council Affairs u la ong ba ha kane ka kynti ka seng Congress ka don ka jingkyrmen ba khlain ban ioh ia ka jingbun paid ha ka ing, bad kan wan hi ha ka bor synshar.
U  Bipin u kamai 6/32, u Abhishek u kamai  3/14 bad u Aryan 1/44.
Une u samla donsap u dei u khun ba wan na ka longing kaba duk ba shu im tang dakaba bylla tih maw ban pyndap pynbiang ïa ka ïing ka sem bad u la hap ban iehnoh tang shiteng ïa ka jingpule jong u na ka daw kiba bun ki jingeh ha ka ïing ka sem.
Kitei ki saw tylli ki Zone, ki kynthup ia ka Nongpoh, Umsning, Bhoirymbong bad Mawhati.
U Myntri u la ong ba yn ym lah ban don bun tylli ki ain shna iing ha kawei ka jylla, ki District Council kin pyntrei kam ia ka ain shna iing kaba ka sorkar jylla kan shna, la ong ba ha kane ka jingpynkylla ia ka ain shna iing jong u snem 2011 bad yn shah noh ban tei ia ki iing ha kane ka jylla, haduh hynniew mala.
Ki don ki seng saiñpyrthei kiba saitksew pyrshah ïa ka jingpynkylla ïa ka reservation policy hynrei ki dei ma ki pat ki bym ju pushe ban pynroi ïa ka ri lum Garo.
U myntri rangbah jong ka jylla Assam, u la ong ba ka jingrung jong ki saw ngut ki nongialam ba donburom bad kiba shemphang kan wan rah ia ka jing kylla, ka jing sdang ba thymmai ia ka parti BJP ha ka jylla Meghalaya, ha kaba ka parti BJP, ka la ioh tang 2 ngut ki MLA na ki 60 tylli ki Constituency ha ka elekshon ba ladep ha u 2018.
Halor kane, la thaw ia ka komiti ba san ngut ki dkhot ha kaba la jied ia u Bah Lanong kum u Nongkhot ban buddien ia kane ka kam.
La khmihlynti ba ki school buse kin sa sdang ban ïaid noh mardor tang shu sdang plie ki skul bad la pynshlur ïa ki kmie ki kpa ba kin shah ïa ki khun ki kti ban pyndonkam ïa kine ki bos tang shu pynbiang ïa ki lad jingïada ha kine ki bos da ka Sorkar Jylla, la ong.
“Kum ka dak jong ka jinglong ba tylli mlon kawei," u la ong, " ha baroh ki iingmane jong ka Jylla Niam Bah jong ngi yn pynlong ki jingknia mass bakhuid na ka bynta ka jingjah thait ki mynsiem jong baroh kito kiba la khlad bad na ba bynta ka jingkoit ba kham kloi jong kito baroh kiba la mynsaw.
Hato sa katno klur nang pyllut haka kyrteng “development" khlem ki kam ba shisha, lane yn nang pynbeij sa da ka flyover iaki paitbah jong ka thaiñ Pynursla.
U Symbud Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki nongtrei Casual ban ïai shah shipor bad ka MeECL khnang ba tang shu biang ka fund yn ïoh ban pynskhem lut noh ïa baroh.
Ha ka 23 Lber 2023 (ha ka dorbor mang tyngka) u Shakliar Warjri, uba dei u myntri ba khmih ïa ka kam Ialehkai (Sports Minister) ha ka jylla, u la kam ba ka jingtrei na ka bynta ka phase I ka la dep 80 na ka 100 (80%) haduh u bnai Lber 2023.
La iathuh ba katei ka jing sangeh kamai jong ki taksi jyrngam, ka dei hadien ba ki pulit pyniaid kali, ki la maham ha ka Sngi Saitjain ba ladep, ba kim bit shuh ban kamai sha Shillong lane ba ki ong “Ym kwah shuh ban iohi kali jyrngam".
Hynrei watla ym pat ioh jingtip eiei halor kane, na ka liang u Dr Kharshiing u la ong ba ka Synjuk ka kyrmen ba la kumno kumno ka sorkar pdeng ka lah ban phah ia ka VAB ha shwa ban kut jong une u snem sha u Lat ka jylla ba un ai ia ka jingmynjur.
Kane ruh kadei kawei na ki nongrim kaba ka party NPP ka lah ioh jingmynjur ha ri lum Khasi namar ka la don ka jingkynud halor ka jingnoh shilliang ha ka rukom treikam ka sorkar ha kato ka por namar ba u CM ha kato ka por la bat da U Mukul Sangma.
Haba kren ha kane ka sngi u President ka HYC u Bah Roykupar Synrem, u la ong ba kane ka jingkynduh ka la pynbitar na ka daw ba u Director ka NEIGRIMHS u la sdang ïa ka jingïakren da kaba kynnoh ba ki la wan tang ban pynkulmar.
Kaba khraw tam kan paw tang shu pynieng ia ka Temple Balai (Third Temple) ha Jerusalem.
Shillong, 23 Rymphang:Ka Rilang People Development Council (RPDC) kan pynlong ia ka jingai jinghikai rep phan ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ophis jong ka AEC Mawthawpdah.
Kane ka JNNURM kan neh tang hynniew snem ei ei naduh kaba sdang ka snem 2005-06 lada ym pynbeit thymmai da kumwei pat.
Hadien palat 30 snem ba ngi la ïalap ban pyntrei kam ïa kane ka Aiñ, ngi sngew kmen ba lah nang bun ki longing kiba lah ïa ai bynta lem ïa ki khun shynrang bad kynthei.
Halor kane, u myntri u la iathuh ba ka sorkar jylla ka dang pan jingiarap pisa na ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng T.116.4 klur ban iarap ia kine ki jingjulor katba T.46 klur la mang na ka State Disaster Relief Fund (SDRF) la pynlut na ka bynta ka jingshah ktah na kane ka jingjulor ka mariang.
Shuh shuh u bah Mansturdy u la ong ba ka don sa ka pisa kaba T.3 klur tyngka kaba la mang na bynta ki MDC kaba dei na ka Performance Grant bad katei ka pisa ka dei naduh ka por ka jinglong CEM u bah Ardent M Basaiawmoit, hynrei la ioh pat ha ka jinglong CEM u bah Pynshngaiñ N Syiem bad ia katei ka pisa u la ong ba hap ban pyntreikam lyngba ka jingstad ka Executive Committee, “Hynrei ngi la lap hangto ba ka rukom pyntreikam kam dei lyngba ka Executive Committee hynrei ka dei kaba la shu leh katkum ka mon lajong bad kam don ka polisi jong ka Executive Committee, don ki MDC kiba ioh bun, don kiba ioh duna, don ruh ki bym ioh eiei kum ma nga , nga te ialade Nil, lada kiwei ki MDC ki ioh ban sam skhim sha u paidbah bad lada kiwei kim ioh hato ngin sngew kumno?" ong u bah Mansturdy Chairman KHADC.“Nga don ka jingsngewsih shisien ba ka tarajur ka noh palat, lada kan shu long biang lada duna khyndiat, tam khyndiat ba kan ia wan dur ngan ym sngew eiei baroh hi ngi tip kam lah ban long katjuh ia baroh,hynrei mutdur ma phi ka la long shaba palat" ong biang u bah Man.
“Ngi phah khubor kaba shai sha ka jaitbynriew, lada don kiba shim kabu, tang ban ioh jingmyntoi, sa pyntip sha ka seng, ba kan leh ia kaba donkam", la bynrap u general secretary ka HYC.Shillong, 6 ïaiong:Bun ki jingiakren ki la mih ha kine ki sngi ba ka elekshon MLA ka lah ban long ha u naiwieng ne nohprah mynta u snem.
Ki pulit ki la ong ba kane ka longkmie ka la shah rahbor ha ki briew ha kawei ka Maruti Gypsy sha kawei ka khlaw ha Lumkytiar bad ki la pyrshang ban batbor ia ka hynrei, da ka said ka la lait im na kti jongki.
Nalorkata, u ong ruh ba ka jingkitkhlieh ban siew ïa katei ka ram kan dei beit da sorkar kaba thymmai hadien ka elekshon MLA ha u 2023.
Ki kali pynlip ding ki la poi mar mar sha katei ka jaka.
Ka JAC ka la ïathuh ba ïa kane ka kam, na ka liang ka Executive Committee kaba rim ka la shim khia hadien ka jingdawa kaba jur na ka liang ki khun ki hajar ka Hima Sohïong ha kaba kila tur paidbah sha KHADC hapoh ka jingïalam jong ka JAC.Bad ka KHAC ka la sospon noh ïa u Bashemphang Thabah bad ka thung ïa u Bah A.E.Gatphoh ban tohkit halor ka mat jingdawa jong ka JAC.Ka la ïathuh ruh ba na ka liang ka JAC ka la ïoh jingtip ba ïa ka Inquiry Report la dep ban phah sha ka Executive Committee jong ka KHADC.“Kumta, ngi dawa hakhmat jong phi ba phin sngewbha ban pynsted noh ïa kane ka kam bad ban weng noh mardor ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship Hima Sohïong uba dang don mynta hapoh ka jing shah Suspend.
Namar ia uta u nongbatbor kynthei ki paidbah kim shym la law lyng khuid, katba ia U Jisu pat ki da law lyngkhuid.
Ka sorkar BJP, ba la ialam da U  N Biren Singh, ka la jop ha ka jing ia tynjuh bor mynta ka sngi ha ka iing dorbar ha Manipur.
Ka Wall Street Journal ha ka taiew ba la leit, ka la pynbna ba ka China ka don ia ki tiar syntiat na Cuba hynrei ha ka Sngi Nyngkong, ka China ka la kyntait bad ong ba kam shym la buh jaka syntiat eiei na Cuba kumba la shah pharep ha kane ka por.
U Marcuise N Marak, uba dei u nongkren jong ka seng NPP, u iathuh ba ka elekshon President, kaba dei ban long ha ka 3tarik Lber 2021, kan nym long shuh, kumba la pynbeit kham mynshwa.
Kumba la dep pynpaw naduh mynshwa ba ha ka jingpynbeit ïa u pud uba la sahteng la 50 snem mynta kan don beit ka jingïa ai bad ïashim kylliang kumta kane ka jia hi tangba wat la katta ruh na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula dep pynpaw ba 90% na ki shnong ki thaw ki la wan phai sha ka jylla Meghalaya bad kiba sah yn dang ïa pynbeit ha ka wat kaba ar.
Ha kane ka sngi sdang U President ka Ri, U Ram Nath Govind, u la ai ia ka jingkren ha ka jing ia kynduh lang jong ki dkhot na baroh ar tylli ki iing ka Rajya Sabbha bad ka Lok Sabbha.
Ha kane ka jingïaleh-kai, u Bantiplang Khong-noh u la ïoh ban khur ïa ka nam kum u ‘Player of the Match’.
Ha kane ka jing khynra kynsan, la pynkyndit ia ki men dih kiba dang muja ka jingiadih sngewbha ha ki dukan beain.
“Haba ïadei bad ki jingkynnoh na ki nongujor halor ka jingkynnoh aiti ïa ki kot ki sla bad syrnot thok da katto-katne ngut ki kyrtong kiba la seisoh ha ka jingthung kam Assistant Teacher ha ki skul Sorkar L.P.hapoh Dadenggre Sub-Division ïa kaba la pyndep dang shen bad ka risol kaba la pynbna ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2024, kumjuh haba ïadei bad ka jingmih khubor ha kawei ka kotkhubor phareng ha ka 13 tarik Jymmang, 2024 halor ka jingujor pyrshah ïa u nonghikai Dadenggre halor ki kot ki sla ba thok, la pyntip sha baroh kiba dei khmih bad kum shi bynta ban pynshisha ïa ki jingujor kiba la ujor ha kane ka liang, la dep thaw ïa ka komiti lai kyrdan ban tohkit halor kine ki jingkynnoh," la ong u Director of School Education & Literacy (DSEL), u Swapnil Tembe ha ka kyrwoh khubor.
"Na ka liang u kyrtong pat haba kren ha ka jingïalang kaba la poi bun bha ki paidbah na katei ka thaiñ, u la ong ba lada ki paidbah ki la ailad ïa kiwei ki nongmihkhmat ha kine ki snem ba la dep, ka la dei ka pali ba kin ailad lang ïa u kum u MLA ha kane ka samoi ba mynta.
Nongstoiñ, Naiwieng 20: Hadien ka jingujor bad ïai ujor da ki paidbah, ki saw tylli ki sengbhalang ba kynthup ïa ka MYF, WKSU, UHM bad WYF lyngba ki nongïalam ba hakhmat duh, ha ka sngi saitjaiñ ki la leit ban jngoh dalade ïa ka rukom siang rong na shnong Mawduh jong ka thaiñ Sangriang shaduh ba don ka kshaid Weinia jong ka Dewlynnong Nongkhnum.
ïa ka namtam ha kane ka jingïalehkai ka la leit sha ka Larihun Songthiang (20 bad 51 minit) kaba la ïarap ban thep ar kol na ka bynta ka kynhun, bad naNazareen Nongdhar (5 minit) katba ka shi kol jong ka Tyrsad Higher Sec.School la thep da ka ïaiti-bahun Kongsit (54 minit).
“Ha ka synshar khadar, ka sorkar BJP ka ju mushlia bad pyndom kam bakla ia ka bor jong ki Central agency pyrshah ia ki nongialam na ka liang pyrshah ha kylleng ka Ri"ka la ong.
Remember we live in a democratic country.
New Delhi, Ïaiong 02 : U Myntri ka tnad Minority Affairs jong ka sorkar pdeng, u Mukhtar Abbas Naqvi ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba bun ki samla kiba dei na ki jaidbynriew ritpaid ki shah jied ha ki kam kiba heh bad jop ruh ha ki eksam kam namar ka polisi (Backup to Brilliance) jong ka tnad.
Ka bhah thung kam hapoh ka district ka dei ban long beit 80% ia ki trai district bad 20% ia kiba nabar jong ka district bad ki wei ki wei ki kynhun hapoh ka jylla.
Ki pulit ki la ioh kem ia saw ngut ki briew bad kitei ki kynthup ia U Sanjay Sangma, uba dei u trai dewiong, U Kesual D Sangma, uba dei hi u trai dewiong, nangta U Rokunath Boro (40) bad U Arpul Sobha, katba u nongniah jong katei ka trok ML-07B-1226, ula lait phet noh.
Shillong, 16 Nohprah:Ka Executive Committee jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kaba lalong mynta ka sngi ka la pyntip paidbah ia ka jingiaid lynti jong ka, kaba la hiar shaduh Delhi na ka bynta ban ioh jingmynjur noh ia ki ar tylli ki Bill kata jong ka KHADC bad ka JHADC.Ki Rangbah Shnong ki la iathuh ba ha ka 2 tarik u nohprah ki la hiar sha Delhi da kaba pynlut ia baroh ki jinglut na pla la jong.
Haba la kylli katno tylli ei ei ki mobile kiba shah tuh, u la iathuh ki don kumba 50 tam tylli ei kiei ki mobile ba shah tuh.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ruh da kaba ong, “Ynda la dep ka elekshon u Myntri Rangbah bad manga ngin leit buddien bha ïa kine ki ishu kiba dang sah na ka sorkar India.
Kaba kham sngew lyngngoh ka long ba ia ki nongtrei muster roll kiba la shah beh kam naduh u snem 2015 hynrei la pyni ba la siew tulop haba ka tnad ka la ong ba kam don pisa nalor kiwei ki jingioh ba ki dei, katba kine ki nongtrei muster roll kim bna eiei bad ki la kyndit ynda la ioh ia ka jingtip ha ka RTI.Ka kong Rangad, ka la ong ba kin leit ban ujor ia kane ka bamsap ba shyrkhei sha u State Vigilance Commissioner ban dawa ban thung ia ka jingtohkit halor kane ka jyrsieh bamsap ha kane ka tnad.
U Jisu u ong kampher lada u briew um nang iaroh ia u Trai hynrei ka mariang kynthup ki maw ki dieng ki jingthaw baroh ki Iaroh ia u Trai.
Shillong,17 Naitung:Kawei ka liengsuin  na Malaysia ka la bthei ha suin hadien ka jingshah siat da ki namding  bad katei ka liengsuin ka la bthei ha ki  bynta jong ka khappud ka Russia bad ka Ukraine.
Nangta u la ïathuh ruh ba mynta u don la ka jong ka jaka bam kaba paw kaba tip kum ka Punda Tibetan Restaurant ha New York.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, ka sorkar BJP ha ka sngi baar ka 29 tarik u nailar, ka la rai kan pynduna noh ïa ka dor jong ka LPG cylinder kaba don 14 kilo sha ka dor kaba 200 tyngka kawei.
Ngi dei ban iada da ka lynti ba ka GHADC ruh kan sa ioh ia la ka bynta lada ka KHADC bad JHADC ka la ioh ia ka bynta katkum ba la mynjur da u President banyngkong ka Ri India, u Rajendra Prasad ha ka 3 tarik May, 1952 ka ban long ruh ka jingsah jingkynmaw ia ka jingpynrung ia ngi baroh (25 tylli ki Khasi States bad ka Khasi and Jaintia District) hapoh ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council ha ka snem 1952.
Ki wan shimti ki pulit.
U Bupul Sarkar 45, uba niah ia ka kali lem bad U John Islam 20, uba bud ki mynsaw jur bad ki don mynta ha Hospital.
Haba wad nongbylla ruh kiba bun ki pan ïa ka bai bylla sngi ha ka dor kaba rem, katba ka por ban trei bad ka rukom trei kam ïahap satia kumta kiba bun ki nongai bylla ki shem jingeh.
