“Hynrei, nga kwah ban ai jingmut ba dei ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa ki nongkhaïi bad nongdie drok.
U la iathuh ba halor ka jingdawa ki Sikh ban ai longtrai ia katei ka jaka, u Conrad u la ong ba haduh mynta, ka sorkar ka dang iaid ha ka jinglum jingtip ne reinventorisation bad kan ap haduh ban da dep ia ka kaiphod  da ka HLC.Ha kajuh ka por, u la ong ba ym pat don kawei ruh ka sorkar kaba leh ia kane ka kam them Iewmawlong hynrei dei tang kane ka sorkar kaba la leh ia ka kam.
U Jha  u la seng ia ka CMJ University ha u snem 2009 ha Meghalaya bad u la ai syrnod haduh 434 ngut ha ka kyrdan PhD degree ha u snem 2012 bad 2013  nalor ba u thmu ban ai shuh sa 490 ngut ki samla ha ka kyrdan PhD khlem iaid katkum ka UGC.U Lat ka jylla u RS Mooshahary lyngba u  principal secretary u MS Rao u la ujor  pyrshah ia u Jha.
of Meghalaya, Information & Public Relations Department bad iaka jaka jong ka yn shimti noh da ka kong Isawanda Laloo, IAS ka DC jong ka South West Khasi Hills.
Naka sorkar ka sorkar pdeng kala mang ruh bun ki skhim naka bynta ka Ri-Bhoi District bad kumba long mynta haduh 12 klur la pynlut ha Ri-Bhoi District kiba dei ki skhim naka Niti Ayog bad NEC bad namar ka jingtbit haka rukom pyntreikam ïaki skhim sorkar naka liang ka sorkar mynta ka la mang sa kumba 8 klur naka bynta ban kyntiew ïaka tnad ka koit ka khiah, ka pule ka puthi bad kiwei.
"U Bah Pala u la ong ba ki don ki nongkhaïi dewïong kiba la ïathuh ïa u ba mynta ym don shuh kita ki “high level" hadien ba la shimti u Bah Prestone ïa ka tnat pulit.
U Blatter u la shah jied biang ha ka elekshon President da kaba tam vote ia u  Prince Ali bin Al-Hussein ha ka sngi thohdieng jong ka taiew….
Ka ei Kane? kane ka thew ba yn pynieng ia ka Temple ka  Ba Lai jong ki Jiw, u soitan (Lucifer) un leit shong ma u ha kata ka Temple, unleh ialade kum u Blei.2Thessoloni 2:4 kaba mut u briew ka pop (Man of sin) un synshar da ka mynsiem u soitan Lucifer na kane ka Temple na Jerusalem sha kylleng ka pyrthei, ia uba ka Bible ka ong ia u u Mrad khlaw Ba kynsha (The Beast).
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Dr.Ampareen ka la ong ba ki don katto-katne ki jingai jingmut ïa kiba dang ïakren bad ïatai mynta bad ka la pyntip ba ki don ar jait ki jingai jingmut.
kan ym don kata ka jingshongsang ha ka shongkha shongman namar lada ai jaid sha u kpa, ki khun  jong ki khun kynthei kiba iapher makna ka jaid kin yn lah ban ia shongkha para ma ki namar ki long shibakha namar ki kmie jong ki ki long shipara, hynrei ki khun jong ki khun jong ki pat ki lah ban shongkha tad ynda la poi lai pateng bynriew.
Nongpoh: Ki nongialam ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO), Central Body, hynnin ka sngi Saitjain ki la hiar sha ka Khanapara, na ka bynta ban leit wad jingtip bad kylli pyrthew na ka Kong I.Lynshing, President ka Border Welfare Committee, kaba la shah ktah kti ha u wei u bar jylla bad uba pyniaid ia kawei ka Dhaba, ha kaba na ka liang ka MPSO, ka la pynrem jur halor katei ka jingjia bad kaba la kyntu ruh ia ki bor ka Ain ba ki dei ban thwet bad kam ia utei u Bar jylla.
U Ranbir Kapoor bad ka tnga jongu, ka Alia Bhatt, ki la shah khang lynti, ba kin leit duwai ha ka temple Mahakaleshwar, ha Mumbai.
Shuh shuh ruh, ha kaba iadei bad ka jinglah jong kitei ki ar kynhun ban ia kamai kol ha ka jingiakhun ka long ba ka Korea ka lah sdang ia katei ka bynta  da kaba kamai  shuwa ia ka shi kol ha ka 15min ialehkai ba lah pynioh da ka Yujin Lee bud pat sa ka kol na ka Jiyon Choi ha ka minit ialehkai ba 30.
“Ngi pynrem jur ruh ïa ka jingleh kmen leh tamasa kaba la paw ha ka sngi ba la pynlait ïa kitei ki 11 ngut ki runar bad ki nongshoh noh briew.
Nangta ki don sa 116 ngut kiba ioh pang ha ka  26tarik Jymmang 2020, nangta ha ka 25tarik Jymmang 2020, ki don 147, ha ka 24tarik, k don 46 ngut, ha ka 23tarik Jymmang ki don 67 ngut bad ha ka 22tarik Jymmang ki don 49 ngut.
La ong shuh shuh, ba ki riew paidbah jong ka Tura, ki ju leit shangkai ha ki kut taiew, ban ia bam khana bad ban sah ha katei ka jaka.
Nalor u drok, ki pulit ki la kurup ïa kawei ka kali Maruti 800 bad saw tylli ki Mobile Phone.
“Ngi ia biang hi kumne… " la phai ktien u MahehU Maheh u ialam ia u Rangbah Shnong sha kamra shongkai.
Sa tang khyndiat por, ha ban mih u snem thymmai, ka la dei ka pali jong ka Jylla Meghalaya, ha kaba u paidbah Garo, Khasi bad Jaintia kin jied ia kita ki hynriew-phew ngut ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Ain, bad na kine, kin sa don kito ki ban lah ban thaw ia ka sorkar thymmai.
Ha kajuh ka por ki la kyntu ïa ki trai shnong ka thaiñ ba kin ïeng bad ïaleh pyrshah.
Namar kata lah ban pynkut da kaba dei eh baka jingieid ka dei ka kynja jingber musla kaba kongsan tam jongka jingim.
U la ong ba ki nongrahbor ki la tyra ja bad u dai.
Lym kumta ka jylla kan nang ngam nang ngam.
Dang shen u la don lang bad ka Gokulam Kerala bad East Bengal ha ka I-League bad mynta utei u rangïalehkai uba dei na Bandel u la khmih lynti ban ïoh mih madan na bynta ka Chennaiyin FC ha ka lympung ïalehkai league kaba hehduh hapoh ka ri.
Ha ka jingkren u bah Shakliar Warjri MLA jong ka party bad u myntri ka sorkar jylla ba dei peit ïa ka tnad ïalekai bad kiwei kiwei, u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen ka jong u ban ïohi ba mynta ka sngi la lah ban pynurlong ban ïoh ban plie ïa ka jingtreikam jong ka party HSPDP ha Rilum Jaintia.
Kumba la lum jingkheiñ naduh na ki shlem jong ki riew shemphang la ha ki salonsari ne ha ki skulbah ne ki shlem trei sorkar kaba kynthup ia ki nonghikai, ki kynrem lyndan ha ka kam shakri sorkar, ha ki kam khaii pateng haduh na ki thab ki dab, ki luk ki lak, ki rangli juki ha ki lynti syngkien, ha iew ha hat, ha shnong ha thaw la shem ba ka sur paidbah hi ka peit lynti sha ki kyrtong ki ba shitrhem ban shakri paidbah, kiba shida ka dohnud, kiba biang ka kyrdan pule dangle bad kiba shlur ban tur shaphrang na ka bynta ki jingdawa jong ka imlang sahlang.
Ka shnong Mawsiangbah, West Khasi Hills ka la ïai bteng ban wad ïa u rangbah uba la jah rngai bad khlem wan phai ïing shuh hadien ba u la leit wad dieng kseh ban thang.
Kumta ngi ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban eksamin biang shwa ba kan pyntrei kam ia kine ki kyndon, wat ong tangba dei sorkar ngim ngin leh katba mon, u luk u lak u rit u ria u don ia la ka hok ba u dei bad dawa bad ba u dei ban ioh.
Ka VAB Bill 2014 jong ka KHADC niuma, ka don katto katne ki jingduna, ia kaba ngi la leit iakynduh bad ai jingmut kumno ban pynbeit ia kita.
Na ka liang u Rangbah Shnong u Bah R Mukhim u la iathuh ba kane ka jingjia kaba sngewsih kaba la wan tap hapoh ka shnong ka thaw ka long shisha kaba ym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang bad kaba la pynshong syier ia ki paidbah nongshong shnong khamtam ki khunlung khynnah.
Ha kata ka por la khoh snieh im ia ki khun Israel, wow ka jingshyrkhei!.
Ula kitbok kitrwiang ïaki khynnah skul bad kyntu ïa baroh ban buh ïaka thong haka jingim pule puthi ban long ki myntoi ka imlang ka sahlang.
"“Kum ka Sengbhalang, la jop ne rem, kam ju lei lei hynrei ngin iai bteng ban ieng ialeh pyrshah ia kane ka bill da kumno kumno ruh,"u la ong.
Ka ktien Saiñkylla Dalakari ka thew ba yn ïakhun ban wanrah ka saiñdur ban kylla noh na kaba ju long lane Saiñkylla (Revolution) bad kata ka saiñkylla ka dei na ka bynta ban ïada ïa la ka Ri (to defend a nation) bad ka jaitbynriew ha kawei ka liang ban ia khun da ki paidbynriew ieit ri (with the compatriot), ha kawei pat ka liang, bad kine artylli ki thup ktien kin kit jingmut kawei ka ktien, Dalakari.
U da ai nuksa ruh ba kane kam dei tang ha Meghalaya hynrei wat ha kiwei ki jylla kum ha Assam ruh.
Kaei kaba ngi sakhi ka long ba don bun ki briew kiba artatien bad tieng ban mih shakhmat ban test ban lap ia ka jingshisha la ki don ia katei ka jingshitom ne kim don haba ki don ia ki dak katei ka jingshitom ne ia kynduh ia kiba don ia katei ka jingshitom.
Shwa jong katei ka sngi, ka Malki ka don 10 point katba ka Shillong Lajong ka don 14 point.
Ha kane ka sngi, la don ruh ka jingiaphylliew jingmut bad ki khynnah skul bad ki riew shemphang halor kine ki jingeh.
Katkum ka jingioh jingtip ha u snem 2017, ka jingwanpoi ki tourist ka la kiew sha ka 10 lak ei ei ki nong India bad kumba 9000 tam kiba na shilliang duriaw, bad ha ka snem 2018 ki tourist ki wan poi kumba 12 lak tam bad 12000 tam kiba na shilliang duriaw.
Ka rai kaba mih na ka jingialang bad ki kynhun balang bapher, ka long ba kito kiba la long ki Deacon lane kiba la dei ki rangbah balang ha la ki jong ki balang jongki, kin dei ban iohlad ban shah pynkyntang Lyngdoh.
Urologist bad neurologist kam Don bun ki nongpang ki hap lt sumar shabar uba duk lei2 u shu iap ei.
Ia kane ka rai ka  MUPSTA kala shim haka jingialang Central Executive Committee (CEC) haka 8 tarik une u bnai kaba long ha nongbah Shillong.
Ka iingbishar kala dain kuna ia u Albad T.10,000/- U Ritulmon Suchiang uba na Mukhap u donkti ban pyniap iaka lok Sankini Lapasam kaba na Mookaiaw Pdeng Skur kaba la jia haka 11 tarik Iaiong 2013.
Ka seng ka dawa jur na ki bor ba dei peit khamtam na ka Disaster Management Department jong ka sor jylla ba ki dei ban ai ka jingiarap mardor sha baroh kitei ki lai tylli ki longïing kiba shah ktah.
Une u ex.
Na ka liang u Consultant bad ka kynhun jongu hadien ba ki leit jurip ïa ka jaka ki la ai kaiphod ba ka jaka ka biang bha ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai.
Haba ïaroh ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, u Bah Rapsang ula ong ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, shibun ki prokram jong ki samla la pyntreikam ha kane ka samoi bad la khmih lynti ba kin dang don bun ha ki snem ban sa wan.
U Bah Pyniaid u la ïathuh ruh ba ka jingthmu jong ka KHADC ban ai bai bam ïa ki khynnah pule ka long halor ba kin wad bniah ïa ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew, bad ka jingriew spah ha ka riti ka dustur.
Ia kane ka jingialang paidbah,  nalor ki paidbah nongrep ka thain Mawpdang, la iashim bynta lang ki sengbhalang ki bapher bapher kynthup ka KSU, FKJGP, HNYF, CSWO bad kiwei kiwe de.
Ha kane ka juk ka long kaba eh ban pynneh la ka jong ba la jur ka jingpynthame.
“Na ka liang ka seng, ka buh ia ka jingdawa na ka District Council ba ki dei ban sdang noh ban pynkhie im biang ia kane ka kper slasha kaba lah ban pynshisha ba ka dei ka jaka ba hap hapoh ka jylla".
Ha kane ka sngi la ïa donlang I Principal I DrMrs S.Sen, u Rev Dr O.L.Snaitang kum u Riew shemphang kumjuh ki nonghikai bad ki samla pule.
Na ka liang u Dr Mukul Sangma ruh u la pynshai da kaba kyntait mardor ia ka jingkam ka HNLC ba kam long kaba shisha hynrei ka dei kaba shu thaw ban pynjah burom ia u.
Ka ain Bynrap-10 (Tenth Schedule) ka Constitution ka ri India, kam long kaba dum ne kyllain (vague) hynrei ka shai kdar (distinct), ba ym don lynti ban kyllain ha ka jingsngew (no room for interpretation), kumba sngew ki 12 ngut ki MLA bad ki katto-katne ngut ki MLA-MDC kiba sngewthuh bakla.
Ki shu ia kmen tohhoh.
Ha ka sngi saitjain haba u nongthoh khubor u la leit ban jurip ia katei ka jaka la lap ba ia katei ka jaka la pyndonkam da ki nongkhaii ha kaba ki buh ia ki mar bam mar dih jong ki.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong wat la ka jingtwa ka kynroh jong ka PA Sangma Stadium kan dei ka jingjia ka ba heh hynrei ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ka Sorkar ka la dep bthah ban thung da ka Magisterial Enquiry.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la wan ban aireng hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka Nangbah Sports Association (NSA) na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Sabahmuswang kala jop da 2-0 kol bad ïa kitei baroh ar kol la thep da u M.Shylla ha ka minit ba 54 bad 60.
Ki la don kumba san tylli ki jingthmu rungtuh ïa kiba la jia ha ki bynta jong u LoC ha Jammu & Kashmir ha une u bnai ba la lah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba mih na ka jingïalang bad kine ki ar ngut ki heh sorkar u nongai buit ka All Jaintia Midday Meal Workers Union u Bah Khroo L Pariat u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la kular ban kyntiew ïa ka bainong jong ki nongshet kaba na ka liang ka sorkar jylla kaba ka ju siew tang 100 tyngka shibnai kan kyntiew sha ka 2000 bad ki nongshet kin ïoh bainong 3 hajar kynthup lang ïa kaba ki ïoh na ka sorkar pdeng.
La ki dei kino kino ki jait ktien kata lada dei ka ktien Khasi, Garo, Jaintia, Assamese, Bengali, Oriya, Telugu, Tamil, Punjabi, Matathi, Gujarati lane Hindi ki dei baroh ki “National Languages".
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka jinghylla kwah Myntri Rangbah na rilum Khasi ka pyntylli ïa ki shi jaka kawei ka party.
Ki nongpynkylla ïa kane ka Baibl ki dei kiba na ki dkhot Balang bapher-bapher kiba don ha Ri Jaiñtia, naduh kiba na ka Balang Presbyterian, Balang U Blei, Balang U Khrist, Balang CNI bad Balang Katholik.
Nalor kane, u DGP u la pyntip ruh ba la pynjur shuh shuh ïa ka jingpahara ki pulit bad la phah ruh ïa u IGP (Law & Order) ban khmih bniah bad peitngor ïa ka jinglong jingman baroh.
Haba iathuh ruh ia ka jing wan jngoh jong u Dr Mukul Sangma sha katei ka jaka u la iathuh, ba u la ia kynduh ia ki nong ialam shnong, ki paidbah nong shong shnong, lem bad ki kynhun bapher bapher jong ki sengbhalang, kiba leit sngewlem sha ka longïing jong kito ki lanot kiba ngat ha kum katei ka apot siat donbor jong ki pulit.
Ha kawei pat ka liang ka niam Khristan ruh ka hikai ba ka mynsiem ka long kaba kordor bad dei u Blei uba pyrsad mynsiem ym tang ha ki khun bynriew hynrei ha ka pyrthei-mariang baroh kawei.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ka jingtohkit bniah da ka NEHUSU hadien kine ki jingujor la shem ba une u briew uba la shah kynnoh donkti u la ju leh ia kiba kum kine ki kam jrongkti ha kaba ki lanot ki la ngat ha ka jingsyier ban pynithuh ia lade hakhmat kiba bun balang namar ka jinglehrain kaba ktah ia ka jingsngew jong ki.
U Bah Balajied Rani, u la kubur ruh ba katei ka thain ka dang sahdien ha kiba bun ki liang, la ka long ha ki lynti synkien, ki jaka pule lem bad kiwei de ki jingdonkam da ki paidbah ha katei ka thain, kumta halor katei ka nongrim, utei u MDC Nongpoh, u la ong ba un sa iakren bha bad u MLA, na ka bynta ban pyrkhat kyrpang ia ki shnong khappud kiba don ha katei ka thain.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka Nongstoin, la ong ba u tei u rangbah na Lamavilla ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2014, u la iakut da kaba iathoh jingiateh bad u bah Wanlang Kharkrang ba un shah ia u bah Wanlang Kharkrang, ba un leit kit ia u dewiong na ka par jong u tei u rangbah ha ha ka dor T 3100 shi ton.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills,ka pynbeit ia ki kali kamai, ba kin iaid kamai ha ka nongbah Shillong, naduh ka por 5 baje mynstep, haduh ka por 7baje janmiet man ka sngi, haduh ka 4tarik Nailur 2021.
“Haba ngi peit mynta ka jylla jong ngi ka la nangsyier nangsyier, katba nangmih ki sngi namar ki bar jylla ki la nangwan ban tur sha ka jylla jong ngi namar ka jingbym leh eiei ki ba synshar ia ka jylla, hynrei mynta ngi iohi shai ba tang ka party VPP ka ba ki dangdon jingkyrmen ban iada ia ka khyndew ka shyiap hapoh ka jylla bad ym tang katta ki la ong ruh, ba ym ba ki nongïalam ki shu kren tang da ka ktien shwa ka ilekshon, hynrei ki da pyni ruh ia ka kam ban mih sha surok ban dawa ia ka hok.
Na ka liang ka ïing ka sem jong u Bah Evansis Jones Myrthong ki la pynshna sngewbha ruh ïa kane ka sem ap kali paidbah ha ka shnong Saiden ka long ban ai burom ïa u kpa jongki, u (L) Stenshon Lyngdoh, uba la bam kwai ha dwar u Blei bad ruh kum ka jingïarap na ka bynta ki paidbah nongshong shnong shnong ba ki ioh ban pyndonkam ïa katei ka sem ap kali ha ka por ba ki leit jingleit na shnong sha kiwei ki jaka ban ap kali paidbah.
Da ka jingmynjur ïa ka aiñ “Meghalaya Appropriation (No.II) (Demand for Grants for year 2023-2024) Bill, 2023" ka Sorkar Jylla ka la lah ban sei ïa ka pisa kaba la mang T.22022,22,00,000 na ka jaka pynlang pisa jong ka Jylla na ka bynta ban pyndonkam ïa kiba bun ki jingpynlut kiba dei baroh shisnem jong u snem mang tyngka haduh ban kut ha ka 31 tarik Lber, 2024.
“KaCongress party ka la kynnoh ba ka BJP ka pynthut ia ka parliamentmynshwa hynrei ka jingshisha ka long ba ka BJP ka pynthut ban dawapynshitom ia ki myntri bamsap hadien ba la lap da ka tnad tohkitbapher bapher ha ka ri hynrei ka Congress pat ka shu kynnoh khlem lapia ka jingshisha", u la ong.
Katkum ka jingiathuh da u nongniah jong katei ka Trok, u Bah Khrawborlang Lawai, la ong ba katei ka jingkylla ka dei ha ka por ba u dang pynieng ia katei trok harud katei ka DMR check gate bad namar ba u don marwei u la hap ban leit pyni hi dalade ia ka challan kit dewiong jong u, hynrei ha kaba kum katei ka por la wan tynrah da kawei pat ka trok nadien bad kaba la pynlong ia katei ka trok ba kan kylla.
U la ong ruh ba ka lawei jong ka mei mariang ka shong ha ki kti jong ki samla bad ki khynnah pule, bad kumta na ka liang ka sorkar ka pynshlur halor ka jingïashim bynta ka jong ki ha ka ba ïadei bad ka jingsam ïa ki symbai bad tynrai dieng bad ban thung ïa ki ha la ki jong ki skul, ki kper, ki jaka khlaw bad kiwei pat.
Ki Samla ki don ka bynta ba khraw ban long ka nuksa ïa kiwei ki nongshong shnong ban pyndep la ka kamram ne ka Fundamental Duty kum ki nongshong shnong ka ri ban bud ryntih ne kohnguh ïa ki aiñ ka ri.
Shuh shuh, kane ka 11 th Agriculture Census kadei ka census kaba nyngkong ban pyndonkam iaki smart phone bad tablet ban lum bad pyndap iaki jingkhein.
Hato ka jingrung ka TMC ha Goa ka dei tang ban pynpra ïa ki vote jongka Congress.
U Kitboklang Rngad ula kamai 34 ron (3×4 bad 1×6), u Jemi Laloo ula kamai 27 ron (6×4).
La ong shuh shuh ba kitei ki Bank, kim don jingiadei satia ha ka kam pisa tyngka bad ka Yes Bank bad la ong ba kitei ki Bank, ki biang ka pisa ha kti jongki bad ki lah ban pyniaid shakhmat ia ki kam jongki, khlem don jingwit eiei ruh em.
Ka kyrwoh na ka GBC, ka kdew ba ka ktien bad ka thoh ka tar ha ka ktien Garo ka la kylla dur naduh ki por mynbarim bad ki don haduh 1.5 million ngut ki briew hapoh ka thaiñ shatei lammihngi (North East) bad ha 5 tylli ki district ka Meghalaya.
Kumjuh ruh ynda la ioh ka Jylla la jong ngi dei ban pyrthuh bud ïa ka rukom jong ki Manipur (Kuki) ba yn nym shah ban pynrung Schedule Tribe ia kano kano ka jaidbynriew bym dei Hynñiew Trep hapoh ka Jylla Hynñiew Trep jong ngi bad ngim dei ruh ban ailad ïa ki ban ïaleh elekshon hapoh ka  Bri u Hynñiew Trep jong ngi.
U dei ruh u tymmen basan jong ka Balang Presbyterian bad u shong u sah ha Lummawbah.
Katba na ka liang u Bah DP Wahlang, u la ong ba ki nongïalehkai ha ka juk kaba mynta ki long kiba donbok, namar ki ïoh ïa ka kabu ba kin ïaid lang ryngkat bad ka juk jong ka teknoloji.
Kumta ka kynhun jong ka Jaintia Hills Wildlife Division hapoh ka jingialam ka Divisional Forest Officer kila pynap shrip haka shnong Khanduli.
Haba jubab pat halor ka daw ka jingkynrei kynsan ka jingkhaii drok ha ka jylla khamtam eh ha nongbah Shillong, u Myntri u la ong ba ka daw lehse kadei namar ki samla ki ïohi ba kadei ka lad kamai kaba ïoh pisa kloi puk puk bad lehse don ruh kiwei ki lad kiba pynlong ïa ki ban shim ïa kaei ka lynti.
Ka seng ka buh ka jingkyntu ba ym dei ban long kiba shongshit palat put wat lada u kyrtong uba ki kyrshan u poi sha ka thong jong ka jingjop.
Ha East Khasi Hills ki don 83 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 14 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut, ha West Garo Hills ki don 5 ngut, ha South Garo Hills ki don 8 ngut, ha East Jaintia Hills i don iwei bad ha North Garo Hills i don iwei.
Shillong:  Ka seng Jaintia Students’ Union central body ka dawa ia ka sorkar ba ka dei ban shim hi noh ia ka EMRI 108, ban pyniaid da ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla.
U la ong ka sorkar Congress ka la ïasoi ïa ka soskular kren ïasuk bad ka seng ANVC ha Garo Hills hynrei ka lehklet ïa ka seng HNLC.“ Ka sorkar MUA ba ïalam da ka Congress ha kaba ïadei bad ka seng ANVC ka la leh nadong shadong, la ïasoi ïa ka soskular kren ïasuk bad soi ruh ïa ki kyndon kren ïasuk hynrei ha kaba iadei bad ka seng HNLC pat ka khlem leh ei ei la shu leh bym suidñiew beit ïa ka jingtyrwa jongngi" ong u bah Jyrwa.
Haba jubab ïa ki jingkylli bynrap, u Myntri Rangbah u la ong, wat la ym shym la ithuh ïa ki kam ri jingri kum ka karkhana, hynrei na ka liang jong ka sorkar ka lah pat ba kan ai ka jingïarap ïa kiba ri jingri lyngba ki prokram bapher bapher ba la wanrah da ka Sorkar.
Ki ehrang jong ka seng United Gorkha People’s Organization (UGPO), kiba la pyndem wait ha ka sorkar Assam, ki la leit jngoh, hynnin ka sngi, ia ka Lumpi jong ka Assam, kaba hap ha  Boko LAC jong ka Kamrup district kaba dei ruh ka khappud jong ka  Assam- Meghalaya, ha kaba U Suresah Ghemeray, chairman jong ka SUGPO bad hynriew ngut ki dkhot, ki leit jngoh ia katei ka jaka.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Sanbor u la ong ba ka BJP ha Meghalaya ka hap ban kohnguh ia ka jingbthah na ka seng kmie ban shu kyrshan ia ka NPP, namar ba ki don lang ha ka synjuk National Democratic Alliance.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84260 ngut bad napdeng kine 82506 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nalor kine, u Lat u la sam khusnam ruh sha ki 10 ngut kiba la ioh ia ki khusnam ba kham shalor.
“Ngi tip ba ka NEEPCO ka la shim wai ïa ka building ha Guwahati ban pynlong Ophis treikam ha ka jingsiew baiwai ba kot haduh T.5, 30,479.00 manla u bnai.
Kyrmen skhem ba kin ïoh noh ki met ba koit ba khiah," la ong u Bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh.
Ka Meghalaya ha ka jingkamai ba 50/2 ha ka sngi kaba ar bad ka la shah pynhap lut ki wicket da kaba kamai 107 ron ha ka inning kaba ar ha ka sngi Nyngkong.
