Kum ki MP kiba mihkhmat ïa ka jylla, ki la dei ban ïoh da ka jubab kaba shai kdar khnang ba kan wanrah jinghun ïa ki paidbah.
Shillong, 25 Nailar:Ka KSU ka la kyntait ia ka jingujor uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Karuna Sindhu Ghosh ba katei ka seng ka la rah ia u na Laitumkhrah bad ka la daw pisa T.5 lak tyngka namarba u don jaka ha nongbah Shillong.
Kane ka jinglaitluid ban kynthih Party katba mon ka lah ban ïalam pynban sha ka jinglaitlan ka synshar-khadar ym shuh ka jinglaitluid kumba pruid dak ka Independence Day jong ka ri India.
Katkum ka jingpyllait khubor u Additional Superintendent of police East Jaiñtia Hills District, u bah Banraplang Jyrwa, MCS, la ong ba ha ka por 3 baje mynta janmiet, ki pulit ki la ioh bat ïa kawei ka kali santro, kaba don u registration number AS-06-J- 5971, ha Damcherra, ha Umkiang, la ong ba katei ka kali ka la wan na Assam bad kiew sha Khliehriat, katba ki pulit ki dang pynsangeh ïa ka kali uwei uba shonglang ha katei ka kali u la ioh ban phet krad noh na kti ki pulit,.
Ula pyntip ruh ba ka VPP kala rai ban sangeh shuwa shipor ia kane ka jingiakhih bad yn ap ia u soh ba mih naka jingiakren.
Kam don jingmut ne kam myntoi satia kata ka kyrdan National Party lada pynïaleh MP tang kumba 2 seat eiei ha Meghalaya la jong.
“Ha ka jingshisha ka MBOSE ka la dei ban pynmih ia ka jingbthah ba dei ban hikai da ka ktien khasi ha baroh ki sobjek naduh klas Primary haduh klas XII", la ong u Dr Nonglait.
U Conrad ula pynbna ruh ba kumba 50,000 hektar ki jaka khlaw kin ïoh jingïada na kane ka prokram bad 250 klur tyngka yn sa ai sha ki Shnong ki thaw ha kine ki san snem ban wan.
Khlem pep ngin sah duh noh ia ka jinglong trai muluk trai jaka.
U myntri rangbah ka Uttar Pradesh u Akhilesh Yadav u la pynbna ba un ai jingiarap T.5lak tyngka marwei sha ki bahaing hasem jogn kito kiba la iap, katba T.50 hajar tyngka sha kiba mynsaw jur bad T.20 hajar tyngka sha kiba mynsaw malu mala.
Ka jingpyndep iaka niam ka rukom kaba khatduh jong i kan long ha ka 11.11.2023 haka por 10:00 am ha hhnap thang bru kaba don ha Khimusniang, Jowai.
Katei ka jing sangeh jong kitei ki nongdie dukan, ka la buh jingeh ia ki bor pulit, ba kin peit ia ka suk ka sain bad ka umbam um dih jong ki briew kiba don ha kitei ki iew.
katba ka dang ïaid da dien, ka la kum ïuh ïa uwei u rangbah Briew haduh ba un da khlad syndon hajuh.
Hadien ka jingïalang la ïashim bynta ha ka jingpynkhuid ïa ka shi lynter jong ka surok National Highway na Lad Smit haduh ba kut u Divider.
U MLA barim ka Mawlai, Bah Process T Sawkmie bad ka HYC Mawïong Umjapung Unit ki la plie ïa ka jaka saitjaiñ na ka bynta ki nong Mawïong, khamtam kiba na ka dong Tariang A bad B.Ha kane ka sngi la don ryngkat u Rangbah Shnong ka Mawïong Umjapung u Bah Herman Dohtdong, Bah Wanseng Jyrwa, Working President UDP Mawlai Circle, u Rangbah Dong Tariang A Bah Batskhem Makdoh, u President ka HYC Mawlai, Bah Donbok Kharlyngdoh, ki nongïalam ka HYC Mawïong Umjapung Unit, ki nongkitkam shnong, ki nongsaitjaiñ bad kiwei kiwei.
Haka tei ka jingpynskem la pynïaid ïaka jingïalang da u Preciousmi Shylla bad la ïoh ka jingkren pdiang sngewbha bad mait phang na u President East Jaiñtia Hills u samla Deibormi Rymbai, ka jingsngeng kyntu na u Secretary ka sengkmie samla Wanbun N Dkhar ryngkat ka jingïadon lang u Assistant Finance ka sengkmie samla Ebor Pasleiñ bad la ïoh ka jingpynshai ïaki mat treikam ka seng la batai da u President Rangbah ka seng u samla Donbok Dkhar.
Na ka liang ka seng ka la dep ban ujor ejahar ruh halor katei ka jingjia.
U bah Ardent u la ong ba ia kane ka mat u la ia kren ruh hapoh Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ban dawa na ka sorkar jylla ba kan iada ia ki Khasi ba shong ha ki thain khappud bad lada kam lah ban iada ka la dei ban aida ki tiar ia ki, “Lada ka sorkar kam lah ban iada balei kam aid a ki tiar ia ki" ong u bah Ardent khlem da kren shai  ia kita ki tiar tangba la sngewthuh ba kita  tiar ki thmu ia ki tiar ialeh.
Phewse ha kine ki khyndiat snem ka la don ka jingpyrshang ban їuhroit ia ki hok jong ki jaitbynriew bapher, khamtam ia ki ritpaid da ka kynhun jong ki riewshit jaidbynriew bad ki riewshitniam heh paid kiba kwah ban synshar lahduh, ban synshar donbor, ban thombor bad ban pynduh jait ia kiwei pat.
Katei kan dei ka iing lieng, ka ban don ia 160ngut ki saiantis bad kitei kin don na satlak ka pyrthei bad kitei ki don ia ka thong, ban pynneh pynsah ia u khun bynriew.
U Lat u la dep pyn phai kham mynshwa ia kane ka Bill sha ka  sorkar jylla ba kan pynbeit shwa ia ki jingdonkam bad ka sorkar mar mar ka la phah biang sha u Lat ia kane ka Bill hynrei haduh mynta ka dang sahteng biang ha miej u Lat.
Ïa kane la pynbna da ka Local Organizing Committee (LOC) jong kane ka lympung ha ka Sngi Balang ha kaba kane ka nongbah ryngkat bad ka Kokrajhar (Assam), kin long ki nongbah kiba thymmai ki ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol ka ban neh haduh shi bnai kynthih, ka ban sdang naduh 3 tarik u Nailar haduh 3 tarik u Nailur.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh u MLA bad MDC ka Mawryngkneng constituency, u Bah Pyniaid Sing Syiem kum u Kongsan, Haba kren ha kane ka sngi u Bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba baroh ki jingdon jongem ha ka mei mariang ki long kiba ai jingim ïa ngi ki briew, kumta u la ong ngi dei ban pynneh pynsah ïa ki bad u da kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban ri bad sumar bha ïa ki bad pynlong ruh ka jaka kaba khuid bad kaba jynrngam.
Ban pyndap katta ki khun kam dei kaba suk.
La lap ia kane da ki riew paidbah na ka thaiñ Upper Shillong.
Ka Seng Kur Phawa Siangshai kala pynrem jur iaka jingjia shah pyniap ka khynnah skul ha East Jaintia Hills bad kala dawa ruh na ka tnad pulit ban thung iaka jingtohkit ba kyrpang ban tohkit bniah halor kane ka jingjia.
Ïa ka khusam ‘rangïalehkai ba tbit ha ka jingïalehkai phainal ka leit sha u Jembo Marak uba la kamai 63 ron na ki 49 bol bad 1 wiket bad ïa ka khusnam ‘rangïalehkai ba tbit jong lympung baroh kawei ka leit sha u Boney Sohtun uba la ïoh ban kamai 248 run bad kumjuh ruh u la ïoh ruh ïa ka khusnam man of the series ha kaba u la ïoh 248 ruh bad 11 wikets ha baroh kawei ka lympung katba u Steveson Syiem u la ïoh ïa ka nam ba ïoh bun ki wiket da 13 wiket bad baroh kine ki dei jong ka SP Office Cricket Team.
Shuh shuh u la ïathuh ba ïa ka Clan Bill la wanrah bad mynjur ha ka por ba u Bah HS Shylla u la long u Chief Executive Member ha u snem 2018 khnang ban pynkhlaiñ ïa ki Kur kiba don ha rilum Khasi hynrei ïa kane ka Bill la pynphai biang da u Lat ka Jylla sha ka Council.
Katba ha ka Senior (Open category) ki kynthup ïa ka Men Single and Double, Women Single Double bad ka Mixed Double.
U sordar ula ai ka jingkren sngew nguh ia baroh khamtam ia ka Dorbar Raid kaba jied ia u kum u sordar da ka jing ia beit ia ryntihlang kawei ka sur ban trei hok nabynta ka bit ka biang hapoh Raid.
Ka History jong ka pyrthei ka ïathuhkhana ia ngi shaphang ki riewshlur bad ki jingïakhih paidbah ba radbah (revolution) na ka bynta ban wanrah ia ka imlang sahlang kaba ïalong mar ryngkat, kaba shngaiñ bad kaba baroh ki mad ia ka jingim ba dap kyrhai.
La suba jur ba kane ka jingbthei ka lah ban dei na ka jingbthei ka tusok elektrik kaba la pynjulor ïa katto katne ki kamra jong ka mala ba nyngkong kane ka ïing.
Ale, ngin mareh sha U Trai.
Hadien jong u, u Suresh Singh u la ioh 39 run, hynrei hadien ka jingkhyllem noh jong u ha ka bol jong u Manish, la iohi ba ka Manipur ka la hap stet ki nongtied jong ka haduh ka jingkamai kaba 134/6.
U kongsan ha kane ka sngi u ma Wailadmiki Shylla ula kren bad ban jur ïaki khynnah kiba la dep shah hikai ba lyngba kito ki start up tools ba ki lah ïoh, kin pyndonkam hok ïaki bad ban sdang pyntrei kam ïaki ym dei tang ban shu buh sha kyndong lane pynjah noh ïa ki.
Ka jingbym kynthup ïa ki khana jong ki jingïakhih pyrshah ia ka jingsynshar ki phareng jong ka thaiñ ha ki kot histori bad ki kot pule ka la ïalam sha ka jingngeit ba ka thaiñ shatei lam mihngi kam shym la don bynta eiei ha ka jingïakhun laitluid, u la bynrap.
U Shah u la kynthoh ruh ïa u Rahul Gandhi sa shisien pat da kaba ong; “U Rahul Gandhi u la leit sha ri nongwei bad leh bym salia eh ha kaba ïadei bad kane ka ri.
Ka kynhun ki nongialehkai jong ka Assam, kila rah ia ka nam lahduh ka lympung iakop siat suloi bad pistol- Ka 10th North East Zone Shooting Championship 2023 kaba la long naduh ka 20 haduh ka 27 tarik mynta u bnai Nailar kaba long ha Assam Regimental Center, Thembasuk (Happy Valley), Shillong.
Ka jing ioh point haduh mynta ka ialehkai English Premiere League, ka long ba ka Liverpool, ka ioh 42, ka Manchester City 41, ka Tottenham Hotspur 36 bad ka Chelsea 34.
U ong ruh ba ïa katei u la kwah la slem ban phah shna noh hynrei namar ka jingwan noh ka khlam COVID bud pat sa ki jingkulmar bapher bapher hadien katei, kumta katei ka kam ruh ka la slem bad sahkut lang.
“jar u ba don ar tylli ki sopti, un ai noh kawei ia u bym don, bad jar u ba don jynbam, un ai lem ia ki bym don".
La pynsangeh ruh ia ka jingtreikam jong ka internet ha ki mobile, na ka bynta san sngi kynthih, ha ka jylla baroh kawei.
Ïaka jingkynting pisa la jop da ka 4-Mowkaïaw United kumta ka la jied ban tied nyngkong bad kamai haduh 170 ron bad hap baroh ki wickets haki 19.1 overs.
U Nobin u la phla ba lai sngi mynshwa, ma u bad ka lok ki la wanrah ar tylli ka suloi AK Rifle na Dimapur bad aiti sha u Sohan D Shira.
Na ka liang ka tnat pule puthi, la sngewthuh ba kan shim ia ka rai kut, halor ka jingplie biang ia ki skul, ha ka 28tarik u iaiong  2020, ia kane la iathuh da u  Bah DP Wahlang Principal u secretary jong ka tnad pule puthi ka jylla.
Haba pynshai ba u kwai ne Arecanut u hab hapoh ka kyrdan pynïasynriem kum u drok, u Myntri u la ong ba kam dei ka jingong jong u, ne ka Sorkar jylla.
Utei u myntri sorkar u la ong ba ka sorkar ka shem jingeh bha kumno ban pynduh ia katei ka jingkhapngiah ka sor Shillong naba kam don jaka ban pynheh surok, kam don jaka ban buh jaka ieng kali kaba biang, kam don jaka ban buh jaka ieng ia ki Taxi kamai, kam don jaka ban thaw lynt iaid kjat bad kiba bun ki  jingeh.
La ïohi ba ki kali kiba thmu ban leit sha Dhankheti ki la hap ban phai noh bad don ruh ki kali kiba sahkut hapdeng surok namar kim ïaid shuh ba la rung um.
Jowai, Naitung 20: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Nongstoiñ, Jymmang 2: Ar ngut ki MDC barim kiba dei ki nongkyrshan barim jong ka PDF ha ryngkat u Vice President jong ka Nongstoiñ Block Congress Committee, ki la leit pynïasoh noh ïalade bad ka seng National Peoples’ Party (NPP) ha ka taiew ba la lah.
Kumba phra sien la pyndonkam ia ka kyntien Suk ha ka kitab Salm bad la shem ruh ba la pyndonkam da ki kyntien “Long ba la kyrkhu" (Salm 118:26).
Hadien kane la leit rah ïa ka met jong ki sha u Lum jingtep ka Balang Presbyterian Pynthorlangteiñ ha kaba la pyndeh khadduh ïa ka jingleh burom da ka jingkren lyngkot, ka jingrwai bad ka jingduwai.
U sohsaw u wan bha khambun na thain Diengpasoh, Mawryngkneng, Tynring, Sohryngkham bad kiwei ki jaka ba Marjan.
Haba u la lap bad shna ïa kitei ki ar jait ki jingtem tynrai u la pynshong nongrim ha ka rukom pynïaid ïa ka long kur long jait bad ka ïing ka sem.
“Haoid, ngi la don ka jingsuba mynnin miet bad ngi la sngew artatien ïa ka jingleh ki pulit namar ba ki briew ba la shah kem kim long kum ki dkhar.
Ula pynkynmaw ba haka por ka jinglong Myntri ka tnad pule puthi u (L) John Deng Pohrmen ula ong ïaka JNV Mukhla la jied jaka ba kan don ha khap Sohkha bad Nongtalang hynrei hadien la rah noh ïaka sha Khliehtyrshi ban sdang temporary.
Haba ngi peit bad bishar iaka mynnor ngi iohi bad lap ba sharum jong ka snem 1700 (Common Era), ka Jaidbynriew Khasi Khara ka don hapdeng ka jingimsuk ka jingimsaiñ, ym don kano kano ka jingpynwit ka jingpynthut haki kam Niam ki kam Rukom, ki kam Riti ki kam Dustur.
La ialam ia kitei ki arngut, da ki trai shnong kiba tip bha na Bangladesh bad na India ruh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki jylla bapher bapher jong ka thain Northeast namar ka jingdon bun jong ki kynhun jaidbynriew bapher bapher kumta kane ka  pynmih ia shibun ki jingeh bad ki jingialeh, bad lyngba ka jingpynlong ia kiba kum kine ki prokram kane ka thain Northeat kan lah ban kiew rasong bad weng ia kine ki jingeh bad ban pynlong ia kane ka thain kaba khlain.
“Ngam kwah shuh ban kren halor ka KHNAM ha kaba nga dang ap ia ka por ba biang, bad ngan dang bishar ban leit pat sha kawei pat ka ing kaba lah ban bit ban biang ia ki kyndon ki ba nga la buh"u la bynrap.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid bad kaba la ïohsngew ruh ïa ka jingrisa jong ki paidbah, ka Nongrum ka la khyrwit sa shikol kaba dei ruh ka hat-trik ba 3 na ka bynta jong ka  ha kane ka aiom katei ka bol ba itynnad la wan lyngba ka Saralin Warlarpih ha ka minit ba 60.
U la ong ba ki Trai Hotel ki da pynieng khnang bun tylli ki kali ha jaka set kali jong ki bad kitei ki kali ki dei kiba ki la mang ban ioh kamai na ki nongjngohkai pyrthei, “Kumno ki kali Private ki lah ban leh kumta, ka Pinewood Hotel ka dei ka Hotel kaba peit ka sorkar hynrei hangtei tyngkreiñ ki pynieng da ka jingthoh kaba heh ban pyni ba ki Tourist ki kwah leit kai da ka kali kaba kumno , shaei ki kwah leit bad la thoh ruh ia ka dor hangtei" u la ong.
Ha kawei ka sngi, katba ki nang shong pyrkhat khuslai, la wan kyndit uwei u miaw.
Ka Mookyndur SC kala lah ban pynliem iaka Khliehiongriang SC da 1-0 haka jingiakhun final jong ka Second Division Football Tournament kaba la tip kum ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Shillong, Nailar: Ka Dorbar Shnong Umpling, Shillong ha u kyrwoh lyngba u Bah L.Jyrwa Secretary da kane ka pyntip ba ka Dorbar Shnong Pyllun jong ka Shnong Umpling ka ba la long ha ka 25.07.2022 hapoh ka ïing dorbar shnong ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai na ka bynta ka samoi treikam jong ka snem 2022 haduh 2025.
Ula hikai ruh shaphang ka rukom shim symbai na ki jait dieng kiba la don hapoh ri la jong bad u ong, ka kham bha ban thung ïa kine ki jait dieng ki ba la im lypa ha ki khlaw jong ngi.
“Ngi pynpaw ruh ia ki nongialeh laitluid bad khlawait, u Tirot Sing, uKiang Nangbah, u Pa Togan Sangma bad kiwei kiba la aiti ia la ka jongka jingim na ka bynta ka jinglait jong ka ri India.
Shillong:Ha ka step phyrngab jong ka 5 tarik u Lber 2021 kawei ka trok kit dieng kaba don ia u nombar ML 05 H 7985, ka la hap noh sha riat katba ka dang kiew ia ka surok ba long riat ha kawei ka jaka kaba la kyrteng kum ka riat Mihlong kaba hap ha u pud u sam jong ka shnong Mawkarah, West Khasi Hills Districtb katba ka dang wan na ki thaiñ Jakhong.
Ka jingtwa bad tuid jong ka ïor ha ki bynta jong ki lum Nathu La kaba don ha  Sikkim ha ka sngi Ba-ar ka la shim ïa ka jingim jong ki 7 ngut ki briew, kynthup ïa iwei i khyllung bad kawei ka longkmie, katba kiba bun kiwei pat ki la sahkut hapoh ka jingtwa jong ka ïor.
Ia kum kine ki jait jingleh sngewbha kata ka pool party kaba ki ong ba la pyniaid da ka ultra societies ym dei ban shah satia bad dei ban khnang shi syndon namar kane kan wan lam ia ki khun samla jong ngi sha ka jingjot bad sa kawei ruh ki lah ban ngop ha ki jingdih ba pher ba pher.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u symbud myntri rangbah ka jylla u la ong lada ia kane ka Bill la lah ban pdiang ha ka ingdorbar, kane kan sa long noh kum ka Ain bad ki nongpyniaid jong ka St Xavier University kan hap ban iaid kat kum ki kyndon ain.
Na ka jingkhmih bniah ha kaba ïadei bad ka ilekshon Lok Sabha la ïathuh lypa ba ka seng BJP kan sa jop ha ki 7-8 tylli ki konstitwensi ha ka jylla Assam.
Ha ka jingiakhun mynstep, ka Kerala ka la pynliem da 2-1 ia ka Jharkhand.
Lah ban kdew ba ki mat ba ka HSPDP ka la leit ban dawa na ka sorkar hadien ka jingialang bad ki Rangbah Shnong kaba la long ha ka 4 tarik u jymmang ha Khasi National Dorbar Hall ki long ba ka sorkar ka dei ban sangeh lut ia ki kam ki jam kiba ia dei bad ki jingthoh kiba donkam ban ioh na u Rangbah, ban mynjur noh  ia ka Village Administration Bill bad kiwei.
Na ka liang ki bor pynïaid ka Ganesh Das Hospital ki la pynkit noh ïa katei ka longkmie sha NEIGRIHMS Hospital ban ïoh sei ïa utei u lyngkhot thyrnia napoh ka met jong ka.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ong ba ha u snem 2015 u Bah Ardent u la ïalam ïa ki paidbah ha kaba ka don ka jingshah kawang maw ki pulit bad ki nongthoh khbor ruh hynrei kane ka jingïakhih kam mih eiei lat tang ka snam bad, ‘dei tad ynda nga la long EM ha KHADC ryngkat bad u CEM ngi la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat kam pynroi sor u Bah Shniawbhalang Dhar khlem rah maw khlem rah jri ban kawang ïano ïano, ha ka jingleit kynduh ha ka sien kaba ar u Advocate General jong ka Meghalaya u la kubur ba ki shnong bym dei ha sor dei ban ai sha ka District Council bad la pynkylla ruh ïa ka Meghalaya Building By-law bad na ka liang jong ngi ka KHADC ngi la thaw ruh ïa ka bulidng Regulatory Authority bad ka ka jingleh jong ngi ka long kaba jop ha kaba wat ha ka jingshna ïa ka assembly ba thymmai ka sorkar ka hap pan jingbit na ka KHADC," u la ong.
Ar ngut na kitei kiba ia leit lang, ki wan phai noh sha iing bad iathuh ia ka jingjia ba ki la shah rahbor kitei ki san ngut, na  Sera-7, kaba dei ka jaka pahara jong ki shipai India, kaba don kumba 12 kilometre shatei jong ka Nacho.
Katei ka jingshah rahbor ka la jia wat hadien ba la phah da ki kynhun shpai ruh sha katei ka jaka.
Kane ka rukom leh ka dei ban duh noh bad ki pateng ba mynta kim dei ban lehraiñ ban long ki nongrep.
Jowai, Nailar 10: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kala jam noh sha ka jingïakhun ‘Semi Final’ ha ka 13 tarik mynta u bnai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Bah Prestone haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u la ai ka jingkitbok ia ki riewngeit kane ka Balang kaba la kynjoh sha une u mawmer.
Kumta ha ka 19 tarik mynta hi u bnai ki bahaïing na Sakwang, South West Khasi Hills District ki la leit sha Tura ban wad jingtip, hynrei ym shym la lapdien.
Te kine kiei kiei baroh ngi sngewthuh ba ki long tang ha ki kynja doh.
U bah Tyngshain u la iathuh ba na ka liang ka seng, ki la leit ban wad ia ka RTI halor kane bad lap ba ka pisa kaba ka District Council ka la dep ban mang na ka bynta ban pynbha ia kane ka kper slasha ka long T.2,69,7309 klur, ha kaba na ka ne T.1,54,88,110 klur ki la dep ban pynlut bad kaba sah ka long sa T.1,14,19,199 klur tyngka.
Ha ka jingsngew ba shimet jong ka Mrunal ka jingshah weng na ka Gumraah ka la ai mynsiem ia ka ba ka dei ban long kaba trei shitom khnang ba kaba kum kane kaei kaei kan ym wan jia shuh ia ka jingim jong ka hadien habud.
Dei halor kane ka bynta ba u Jisu u iam namar u iohi ba kita ki jingpyrta – “Long ba la kyrkhu ia u syiem uba wan ha ka kyrteng u Trai!, Ki la long jingpyrta lehnohei tang ha ki rmiang shyntur tang ha ka doh katba ymdon eiei pat ha kaba kynja mynsiem.
Nga ngeit ba baroh kiba ha iing ha sem, ki kur ki jait ryngkat bad ki nongtrei, nongiarap bad ki bor sorkar ba ha khliehduh jong ka state lajong kin sngewhun bad sngewtngen halor kane ka jingai jingmut khnang ba ka jinglut jingsep kaba shyrkhei bad ka jingma ia ki nongiarap ruh kan kut noh.
Ki dkhot jong kane ka Advisory Committee ki kynthup ia u Bah Pynshngain kum u Chairman, Bah Alvin K Sawkmie Dy Chairman ka Council kum u Vice Chairman bad ki Dkhot ki long u Prof A.K.Nongkynrih, Dr B.L.Nongbri, Dr O.L.Snaitang, Dr Sylvanus Lamare, Bah Erwin K Syiem Sutnga bad Bah Banshantylli Khyriem kiba dei ki Nongïasaid Aiñ, u Bah John F Kharshïing bad u Bah R.W Wanniang.
Ka hukum ka kdew ba kane ka hukum kan treikam naduh ka 23 tarik mynta u bnai tad haduh ban da pynbna da kumwei pat bad kino kino kiba pynkhien ïaka hukum kin shah pyn shitom katkum kyndon jong ka IPC.Shillong, Nohprah, 22: Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ryngkat ka jingsynran lang jong u Acting Rangbah Shnong ka shnong Umtring u Bah Stemar Nongbri ha ka sngi Thohdieng ki la kynnoh ba u Rangbah Shnong ba la pynkheiñ da ka Dorbar Shnong u Bah Teiborlang Thangkhiew u la phah mih noh napoh shnong ïa ki 32 tylli ki longïing jong ka shnong Umtring, ka shnong kaba don hajan ka shnong Umbir, Ribhoi District da kaba aipor haduh ka 30 tarik u Nohprah, 2023 hynrei lym kumta un kyndang da ka puhshilum ïa kine ki longing kiba sah ha kane ka shnong.
Shillong: U MLA ka Mawkyrwat u bah Renikton L Tongkhar bad ki nongialam Balang, ki myntri (rangbah shnong) na thaiñ Mawkyrwat, Jakrem ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban kyrpad ia ka sorkar ba kan theh jingiarap na ka bynta ka jingiaseng Synod ha 2020 ha Jakrem, ka South West Khasi Hills.
“Lada ka kong Grace kan ioh ia ka jingbun paid ban synshar ha District Council, ka kong Grace kan dei ka CEM" ong u bah Himalaya haba kren ha ka jingialang pdiang burom jong ka Congress ia ka kong Grace kaba la long myn hynnin ka sngi ha Dorbar Hall jong ka shnong Neng-Gate-Pynursla.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la ioh ban pyniaid da I kong Ripnar Lyngdoh, DC ka SWKH ha ka jingiadonlang ruh ki khynnah skul, ki nongtrei sorkar bad ki paidbah kiba la wan sha sakhi ia katei ka prokram.
Nongstoiñ, Naiwieng 19: Katkum ka jingmang (norms) jong ka sorkar India, la mang kawei ka District Hospital (Civil), nangta ki CHC, PHC bad Health Sub centre ha ka Jylla Meghalaya, kata katkum ki jingdon ki nongshong shnong.
Ka jingïakhun phainal jong ka Second Division ha pdeng Ka Photjaud-Rangthong Sports Club ka Mawkyrwat Sports  Association mynta ka sngi ka la long shisha kaba itynnad ha kaba ka Photjaud Rangthong kala oh rah ia ka nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 1 – 0 kol  ïa ka Mawkyrwat S.A.Ia kane ka jing ïalehkai kynjatbol la pynïaid da ka Football Committee jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha madan Artificial Turf, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Haba pynpaw ba ka Sorkar MDA ka ieng skhem halor ka thup bala aiti sha Assam ha u snem 2011, u Bah Prestone ula ong “Mynta ngi la poi ha ka khep ba ap satang ïa ka por ba ka Sorkar India lyngba ka Surver of India kan wan ban pynthikna khatduh ïa u pud u sam jong ka Meghalaya bad Assam, ka ban long shen".
Tang kito kiba trei nongsngi, kiba die kwai dong, kiba iarap die mar ha dukan ne surok, kiba niah kali bad kito kiba iarap iaki trai kali, kiba rep daka nongkhad haki kper/hali ba dei trai da kiwei, kiba trei misteri dieng, kiba trei nongsngi ha ki dukan die tim.
Kane ka long ka nuksa ba watla ka long ka jylla kaba rit, ka Meghalaya ka la kiew suki bad ka la don ka jingïa pyni bor bad kiwei pat ki jylla kiba khlaiñ.
Haba ïakren shaphang katei ka rynsan ïakop thei bhabriew, ka dei ka rynsan ïakop thei bhabriew, kaba la pynlong man la u snem naduh u 1964 bad ka dei kawei na ki tamasa ba shongshit bha ha ka karkhana pyni riam pyni beit.
Shillong, Naiwieng 29 : Ka Dorbar Shnong Moolamylliang, ka shnong kaba la pawnam kylleng na bynta ka jingleh khuid bad ka jinglah ban pynitynnad da ki rong bapher bapher ha ka taiew Christmad bad Snem Thymmai ka la shah jied ban pdiang ïa ka khusnam ‘13th International Conference on Sustainable Waste Management & Circular Economy and IPLA Global Forum 2023’, kaba la long ha sorbah Mumbai ha ka 29 tarik mynta u Naiwieng 2023.
