“Ha ka jingshisha, ka dei ka jingma kaba khraw ia ka koit ka khiah" ong ka WHO.La ong ruh ba ki surok, lane ki maw kyndon, kim dei satia kiba ki khniang jingpang, ki don ha kitei ki jaka.
Kitei ki arngut, la ngeit, ba ki dei arngut shi para, U  Cherif bad U Said Kouachi, la lah ban bud dien, ha ki bynta jong ka  Abbaye de Longpont, kaba don 80Kilometre shatei jong ka Paris, hadien, ba ki leit ban lute sa na Petrol Pump ruh kumjuh.
Ar kol na kaliang ka Myrjai la thep da u Treilang Kyndait 12′ bad u Jumonki Phawa 58′ Ka jingiakhun Quarter Final kan long haka 18 tarik bad 19 tarik une u bnai.
Ki bangeit Muslim ki don 4.4 na ka 100 ha Meghalaya.
Ka Dorbar Shnong Rymbai, East Jaintia Hills ka la khang pyrshah ia kino kino kiba leit lum leit wah, shangkai suwari, bam khana bad leit khwai hapoh u pud u sam jong ka shnong Rymbai.
Ka sur na ki nongkyrshan hi ka long ba u soh u la nang ih bad kyrmen skhem ruh ba un dang thiang ngai ha ka risol elekshon MLA 2023.
" (Shaphang ka Twitter bad FB, nga ñiew ïa ki, ka Lehpathar ha ka Kyrwoh Ïakren Parabriew).
Ki nongialam ka NBCC, ki dawa ruh ban iarap ban plie ki lad ban pynheh bad ban thaw thymmai ia ki surok na Nongkrem – Mawkynrew sha Jaintia Hills bad na Pynursla – Dawki, ban pynheh na Nongkrem sha Mylliem bah lyngba ka thain Umsaw Pomlakrai na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par jong ki paidbah kane ka thain.
Kane ka lympung ialehkai la lah ha kaban pynlong biang pat ia ka, hadien ar snem ka jingbym shym pynlong namar ka jingwan ban saphriang ka jingpang iabit Covid 19.
Kumta kan jia ha u 2023 ha kiba bun ki District" ong biang u Dr Mukul.
Nalorkata, ha ka thaiñ Gaza, ki la don ruh kumba 2,300 ngut kiba la mynsaw.
Ka imlang sahlang kaba la hiar dor palat ha kane ka juk jong ngi, ka nang pynshlur shuh shuh ïa ki kam sniew.
Ki MLA kynthup ki myntri sorkar ka party ki la iakren bad ki nongialam ka NPP ban leit iasoh noh bad kane ka seng ba ialam da u Conrad K Sangma, namar ba kim pat sngew shngain than ban leit rung ha ka BJP, namar ba kam pat bha dur ha kane ka jylla.
U la iathuh ba ha ka por ba u dang long kum u myntri rangbah ka jylla, la register ia ka ejahar halor kawei ka kam beain ha kaba kawei ka kynhun kaba la tipkum ka Global Net Work kaba trei kam ha kylleng ka pyrthei kynthup ia ka Ri India bad ha ka jylla Meghalaya.
Ha u kyrwoh khubor u la ong, “Ka long kaba sngewsih ban tip ba ha kine ki sngi, ki la don ki dak jong ka, ‘jingïaleh pyrshah ïa ka Jingngeit Katholik’, da ki katto katne ki Khun Khristan Katholik ha kane ka Jylla Niam Nongstoiñ.
Hynrei ba lada ai bynta lang ia ki khun baroh khamtam ia ki khun shynrang kan pynim biang ia ka mynsiem ban ia khun.
U Prof Phukan u la ong ba kane ka jingpang ka lah ban iabit lyngba u kain pyrjong (Culex mosquito).
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip ne ban pynshai sha kitei ki Nongshong dukan bam, u Bah Pateng Marsing, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng, ka dei hadien ba ka la iohi bad lap ba ki don shibun ki dukan bam kiba don ha shilynter ka surok bah NH-6 ha Ri Bhoi, kim shem la shimkhia ban iada ialade ha ka por ba ki shong ha ki dukan jong ki.
South Turn 2nd round: INC 4103,  NPP 9903 ,Chris Kabul 714 ,John Leslee 1847 NOTA 173.
“Bun ki tham du Mei …?" La ong u WanbokKa Saralin ka la wan peit kai lang ia ki doh, ka Daiahun ka nang batai kumno ki ioh ia kita ki doh…Kine ki khun baroh lai ngut ki la iakmen bha shaphang kita ki doh ba la wanrah ka kmie.
Shillong, 23 Jymmang:Ka Nationalist People Party (NPP) ka la dawa ba ka la dei ia ka tnad tohkit ba laitluid ka sorkar pdeng kum ka National Intelligence Agency (NIA) ba kan tohkit bniah halor ka jingiai mih ki khubor ia ka jingshah kynnoh donkti jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma bad ki seng lehnoh ha kane ka jylla.
Ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad 2 ngut kiba waphai na shabar.
Ka KHNAM kala dep ban aiti ïa ki jingai jingmut ban pynrung ha ka jingthmu pynkylla ïa ka SRP,1972 bad ïa ki Office Memorandum lyngba ka shithi ba 31 tarik Jymmang, 2023.
Jowai, Nailar 16: Ïa ka sngi ïoh jinglaitluid ka Ri India kaba ‘76th Independence Day’ la rakhe hynnin ka sngi 15 tarik u Nailar ha kylleng ki bynta jong ka West Jaiñtia Hills District bad la sakhi ba kane ka jingrakhe kala long kaba iphuh ipheing da ka jingwan ïashim bynta lang jong ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong.
Mynta u snem hapoh ka shnong Jwai ia kane ka Shad Ñiam Behdeiñkhlam yn sdang naduh ka 11 tarik July (Pynsin) bad kan kut ha ka 14 tarik July (Muchai) bad ha kine ki sngi, ki ia jongka shad ñiam Behdeiñkhlam yn don shibun ki rukom lehniam naduh na ïing nasem kiba hap ban pyndep da u Kñi, ka Kchuu ka siang haduh ha ka Raij ka shnong kiba hap ban pyndep da u Daloi, u Langdoh, ka Langdoh, U Pator, ki Sangot, ki Wasan ryngkatlang bad ki kur balah ban iadonbyntalang ha ki lehniam bad knia ainguh bapher bapher.
Shuh shuh u ong ruh ba ka sienjam ba kum ka party kin shim kadei beit na ka bynta kaba bha tam kaba ïadei bad ka party watla ki burom eh ïa u Bah Bindo.
Ine iba khlad I dei na West Jaintia Hills District Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 22 ngut ki briew kiba ïabit thymmai bad kine ki kynthup na EGH: 2, EKH 17, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 1.
“U Rangbah Shnong, um peit tang ia ki rangbah hynrei u peit ia ka shnong hi baroh kawei, lada ki longkmie kim iohlad ban shim bynta ban jied ia u rangbah shnong kane ka jingjied ia u rangbah shnong kan ym long ka ba pura"u la ong.
Ki samla pule, ki ia halla bad kyrkait pyrshah ia U Modi, ha  Jalukbari, ha kaba ki pulit ki la dei ban beh noh ia ki, na katei ka jaka bad kitei ki samla pule, ki la thang ruh ia ka dur jong U Modi.
Bad ka kynhun ïalehkai king lieng Canoe Slalom kaba la khur ïa ka takma Rupa ha ka lympung ïalehkai jong ka Kehlo India Youth Games 2022-23 kaba la long ha Madhya Pradesh naduh ka naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot haduh ka 11 tarik Rymphang 2023 ki kynthup ïa u Pynshngain Kurbah, Ian Vincent (Coach), Sheela Vincent (Manager).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u la iathuh ba da ka jingdon ia kane ka Committee kan pynsuk ia ka jingiadei bad ki COVID-19 Committee ha ki shnong ki thaw, kan don ka jingiadei bad biang bad ki bor jong ki District Administration, ha ki Block bad ki tnad sorkar kiba ia dei bad kane ka kam.
Atta -3 kgs per customer 7.
Nongpoh, 17 Nohprah:Ka long ka sngi kaba kmen bad kaba sah jingkynmaw ia ki nong shong shnong ka shnong Umtrew ha Ri Bhoi District, namar mynta ka sngi u Myntri jong ka Koit ka Khiah u Bah AL Hek u la plie pyrda noh ia ka jaka sumar pang ha katei ka shnong kaba dei ka Umtrew Sub Centre ha ka jingsakhilang da u MLA ka Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, khnang ban lap ia ka jingshisha bad ruh ban lap ia ka kmie kaba kha bad kaba leit ban bret ia itei I khunlung ha katei ka jaka.
Shillong:Ka A’chik Students’ Welfare Associa tion (ASWA) ka la kyrpad ïa ka State Bank of India (SBI) ban thung noh da u Branch Manager ba thymmai hapoh ka Selsella branch jong ka SBI kaba hab hapoh West Garo Hills namar une uba don mynta um sngewthuh ïa ka ktien Garo.
Lah ban ong ba-i kumba ka dei ka rai kaba bha ia ka Aruna chal Pradesh ha kaba ka la lah ban pynkhyl lem 2 ngut ki nongtied ka Meghalaya tang hapoh ka jingkamai kaba 24 run.
U la ong ba ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynbiej ïa ki paidbah da ki kam pynroi bad wan rah ïa ki surok ba da ki spah klur kadei ka buit sianti suda ban ïoh tur sha ki bynta ba don utei u marpoh khyndew.
Kane ka mut ba bun bah ki briew kila iada ïa ka jingïabit jingpang da kaba deng ïa ki mask, pynjngai ïalade na kiwei pat bad kiwei kiwei" ula ong.
Ka Umïam kam dei ka jaka bret ñiut jongno-jongno, hynrei ngi la pynjaboh ïa ka haduh ba kan da kyrtoh kylla.
Na ka liang ki pulit ka jylla ki la ïai bteng ban ïa kren bad ki pulit ka Sikkim halor kaen ka bynta," u la ong.
U la ïathuh shuh shuh ba ki la don haduh 402 ngut kiba la leit ban rieh tngen ha Aizawl district, 59 ngut ha ka thaiñ Champhai district bad 7 ngut ha ka thaiñ Khawzawl district.
Shillong: Ki don 20 percent, kiba iap na ka khlam covid, kiba la shu leit rah sha hospital, ynda ki la dep iap lypa, ong ka khubor jong ka  National Health Mission (NHM) Meghalaya, mynta ka sngi.
La pynphuh pynphieng ruh ha katei ka sngi da ka mass drill bala shim bynta da ki khynah skul bad la sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Blue House kala rah ïaka nam lahduh, ka Violet House kala ioh ban khur ïaka Best Discipline House nalor ki khusnam shimet ban ai mynsiem ïaki khynnah skul.
Shillong:Kiba bun ngut ki samla pule na ki jaka pule bapher bapher kiba la ïashimbynta ha ka prokram ïakob ïa tyrko ba la pynlong da ka Rev.J.J.M Nichols Roy Memorial Committee Qualapatty ki la pynpaw ïa la ki jong ki jong ki jingkynthoh bad kumjuh ruh ki jingkyrshan.
bad pule haba shong, haba thiah, haba shongkai, tang da kaba plie lyngba ki mobile ne ki computer jongphi bad kat haba phi don ha kano ka bynta jong ka pyrthei.
Haba iakren bad ki katto katne ki MDC, kila pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingleh kuman ka ophis u Lat.
Ha kane ka jingiakop ka West jaintia Hills kala khur takma ksiar haka Recurve Mixed Team event hadien ba kala jop iaka South West Khasi Hills.
Kumta kan don ruh ka por ba u Blei un pyllait noh ia ngi na kane ka khlam ha ka por ba u labuh.
Ka jingialang pyrkhat kam jong ki Saw Seng, ka pynrem jur ia katei ka jing jia, namar ba ka kynhun jong ki sengbhalang mynta la saw bnai kynthih kila iaid ban pynlong iaki jingialang paidbah ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla ban pynshai paidbah ia ka jing donkam iaka ILP bad kumjuh ruh ban pynshah jur ia ka CAA bad kam ju don satia kano kano ka jingklumar ha ki jingialang paidbah.
Kumta da ka jingioh jop jong ka pyrshah ia ka Lajong, ka Rangdajied mynta ka la kiew sha ka kyrdan kaba ar da kaba kamai khatwei poin.
Ïa katei ka jingmareh la kaweh ïa ka lama da u Bah O.Mawthoh uba dei u District Sports Officer, East Khasi Hills District ha ka jingïadonlang u Bah Biningstar Lyngkhoi uba dei u Head Coach jong ka Athletics, Khelo India State Centre of Excellence, Directorate of Sports & Youth Affairs bad kiwei kiwei ki ophisar na ka tnad sport.
Ha kawei ka liang ki nongniah kali kamai taxi bad ki trai kali na sor shillong ki la pynpaw, “Lada ngi kit tam tang uwei ruh u nongshongkali,ki shah dain kuna T.1,000 tyngka, hynrei kine ki kali ba la pyniaid da ka sorkar ki kit palat pud ki ioh ban iaid kylluid khlem jingpynwit baroh kawei ka sor Shillong.
U Nong ïalam ka BJP u Satya Pal Malik ula shah thung kum u Lat ba thymmai ka Bihar, kaba u Kovind u bat ïa ka shuki kum u Lat shuwa ban shah jied kum u President.
Ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la register case lyngba ka thanat Mahendraganj PS Case No.20 (07) 2023 U/S.447/ 506/ 394/ 34 IPC bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la iakhaid noh ha ka jingiakhun pyrshah jong ka bad ka Delhi Football Club da 0 la 0 ha ka jingialehkai kaba la long hapoh Minerva Sports Complex, Chandigarh jong ka lympung ialehkai Hero 2nd division I-League 2022-23.
Kumta haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym pat lah ban sei ïa kitei ki briew na katei ka riat.
“Kine ki dei ki mat kiba ktah ïa ngi hynrei kim khring ïa ki paidbah namar kim don satia ïa ki nongkynshoit ban don ka mynsiem ïashun bad kawei ba kim dei ki ’riew saiñ pyrthei bad dei na kata ka daw kim paw satia kum ki mat" u la bynrap.
Hadien ka jingshah rem ha ka China ha ka jingïakhun kaba nyngkong, kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Igor Stimac ka la pyrshang ban iakhun tyngeh naduh kaba sdang pyrshah ïa ka Bangladesh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Gogoi u la ong ba ki paidbah jong ka jylla ki la jlep hi shoiñ ïa ka Sorkar MDA namar ka jyrsieh bamsap kaba mih kawei hadien kawei la ka long halor ka bamsap na ka jingthied ïa ki Smart Meters lane na ka bamsap thied khaw.
Ngin dang jied ïa ki nongkitkam ha jylla Meghalaya bad halor kane shen yn sa pynbna ha ki lad pathai khubor" ong u Sangma.
Na ka liang u Secretary ka shnong Laitryngew ü bah Remington Buhsan u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kiei kiei ki jingjynjar kiba ki nongshong shnong ki ia kynduh.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u bah Sylvester Nong tynger u la iathuh mynhynnin ka sngi, ba la kem ia 5 ngut kiba suba donkti bad ar ngut na ki, ki dei kiba dang rit rta hapoh 18 snem.
Baroh kine ki dei kiba la pynbiang da ka WFP khlem da shim jingsiew.
Shuh shuh ha ka 20 tarik u bnai Kyllalyngkot 2014 ka Association ka la leit ia kynduh biang ia u Director ka DSEL ban buddien ia kane ka juh ka issue, ha kaba na ka liang jong u, u la pyni ia ki kot ki sla ba la dep ban phah ia ka jingtyrwa ban kyntiew ia ka tulop ki 1521 ngut ki nonghikai (4th teachers) hapoh ka jylla sha u Special Officer to the Govt.
Na ka liang u MDC u la iathuh ruh ba ha kaba iadei bad ka bam ka dih bad ki jingdonkam jong u baroh, kin pynbiang ia u haduh ba un pyndep ia ka quarantine 14 Sngi.
Ïa kane ka Longkmie la pynkit noh mar mar da ki Pulit kiba la wanpoi ha katei ka jaka lem bad ki riew paidbah, sha Civil Hospital ba kan ïoh ïa ka jingsumar.
U Sarmah, ula thoh ha ka facebook peij jongu, ha kaba ula pynpaw ia ka jingsngew diaw ia ka jingleh bym salia jong katei ka seng ia ki riew rim, kiba don ha katei ka parti.
Ki dohkha, kiba la ioh kurup ki long ki dohkha Rohu, Katla, Pankaj bad ki shymprong ruh.
U la rung sha ka kam sain pyrthei ha u 2012 hadien ba u la pyndep ia ka  na MBA Bond University, Australia.
Ki la don 10 ngut ki briew kiba kyllon iap na ka synreit kuli hapoh ka thaiñ Guanajuato jong ka Mexico, katba 5 ngut kiwei pat ki la mynsaw lang ha katei ka jingjia.
Kane ka long kaba kongsan namar ka la don ka jingpyrshang bor bah ban kdup bad kynthup ia ka Niam bad deiriti jong ki Khasi-Jaiñtia hapoh ka shatri jong ka niam Hindu.
Nongpoh, Nailur 04: Ki paidbah ka Umiam ha Ri-Bhoi kila tied bad bom jem ïa uwei u nongtuh hynnin ka miet sngi U Blei hadien ba u tei u nongtuh u ba bat ruh daka tiar siat u la leit ban prong tuh ha kawei ka iing jong kawei ka longkmie bad pynap ruh da ka pistol ban byrngem siat ïaka.
I Bah H.Mylliemngap i la thoh kumne, “Rev.Evans has also composed 53 beautiful, sweet, deep and spiritually powerful hymns book until presently".
Haba nga thoh kumne, ngam mut ban pynrem ban beiñ ban khoh ne ban pynjem daw ïala ka jait ka khong hynrei dei ban wad hi ïaka daw ka jingpang khnang ban tip ban sumar ban ai dawai dashin.
Haba kylli, kine ki nongialam ki la ong ba kin sa ia pynbeit ban phah jingthoh bad ia kynduh ia ki bor Sorkar ban khang shwa ia ka khaii export-import.
Ka long kum u budlum na ka bynta ka jingkynthup lang ïa ki khynnah ki bym ïohsngew ha ka kynhun jong ki bym ïohsngew bad ka ïalam ïa ki ban ïoh ka jingithuh ha ka imlang ka sahlang.
U Bah Lanong u la ong ba ka SSA kan iai bteng ban shakri ia ki samla bad ban kyntiew ia ki jingialehkai Khasi bad Jaintia Hills ha ka jylla bad ia ka jingbit jingbiang jong baroh ka jylla.
U la ïathuh shuh shuh ba kiwei kiwei ki jait jingpang kiba la sdang ban kynrei ha ka ri ki kynthup ïa ka ‘Inflammatory Bowel Disease’, ‘Fatty Liver’, ‘Pancreatic Cancer’ bad ‘Colonic Cancer’.
Ka mynsiem kaba don ha syndah ka jingkyrmen; ka long dawai.
Shillong:U Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u ba long u nongialam jong ka Revolution Iada La Ka Ri u la kyntu ia ki nongniah kali kamai ba kin burom lem mar kylliang ia ki paidbah, namar ki dei ki paid bah kiba la kyrshan lem ia kine ki nongniah kali kamai ha ka jingiakhih jong ki kaba la sdang naduh ka 3 tarik u Rymphang 2021 tad haduh ba ka jingdawa jong ki ka la urlong mynta ka sngi.
Ltd.
La mang kyllum lang kumba 120 klur na ka bynta ban tei ïa ki ophis treikam jong ki 40 tylli kiwei pat ki block.
Ka Nongdawah CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 85 ron ïa ka Thynroit SCC katba ka Cricket Lovers SCC ka la pynliem da 6 wicket pyrshah ïa ka Hurdles CC.Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Nongdawah CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 122 ron duh noh 7 wicket ha baroh ki 20 over.
Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim, West Jaintia Hills District kala pynrem jur ia ka KSU Thadlaskein Unit halor ba kynnoh ba ki longïing ba duk bad ba sah khunswet ha Mukhla Nongrim kam ju ioh jingmyntoi na ka shnong bad naka sorkar.
Kumta khatduh eh, na ka liang jong kitei ki nongialam sengbhalang, ki la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan khot iakren noh ia ki nongialam seng, khnang ba yn lah ban pyndep noh kloi ia kiba dang sahteng baroh, ha kajuh ka por ki la ong ruh ba kane ka shnong sa tang ha ka jingstad ka sorkar ban pyniaid, namar kine ki jaka kiba la wan ban jurip mynta ka sngi ki long kiba biang na ka bynta ban shna ia ka Entry bad Exit point, ki la bynrap.
Ki jingeh kaba ki nongñiah bos saw ki ïa kynduh naduh ba la khang ïa ki ban rung sha Khyndai lad shaduh Motphran ka long haduh katta katta haduh ba ki la shim ïa ka rai ban ‘ym treh (boycott)’ noh ban leit kam elekshon (duty election).
Haba kren hynne sha ki lad pathai khubor, publicity secretary ka HNYF (central body) u Bah Donbok Dkhar u la ong ba u MDC ka South Jowai constituency u Bah D Nongpluh u la pynkhein ia ka nongrim jong ka jingngeit niam da kaba ai skhim ban shna ia ka community hall ha Chiliang Raij, Jowai bad ia kane, la pynmih da u secretary ka Chiliang Raij, Jowai.
Ka pyni ruh ba kine ki seng saiñpyrthei ki long kiba kloi ban hiar haduh kano kano ka kyrdan ruh tang ban tan ïa ki MLA kiba mynta.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la shah rem biang ha ka Real Kashmir da 0-1 kol ha ka jingiakhun kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha JN Stadium Polo, Shillong.
Kumta dei ha u snem 1970 la ai waheh shnong noh ïaka bad khot noh ïaka kum ka shnong Namdong B.Ha kane ka sngi la ïoh ïaka jingkren na u ma Eveningstar Teron MDC uba la ai ka jingkitbok kitrwiang bad ka sneng ka khraw ïa ki khun jong ka Shnong bad im tipbriew tipBlei,U CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat uba long kum u Symbud Kongsan ula pynher ïaka lama ka jing leh burom 50 snem bad u la ong ba ka jingïoh ban rakhe ïa u Mawmer ba 50 phew snem ka Shnong ka dei ka jingïaid lynti kaba jrong bad kynduh shibun ki jingeh bad ka wanrah ïaka jingïa tylli hapoh ka Shnong bad ruh ha ka jinglong Rangbah ki khun ka Shnong ha ki kam ki jam bad ka Burom ka akor.
U la ong ba halor kane ka jingkynnoh jong ka party BJP, mynta ka sngi,ka sorkar jylla ka  la iakren ha ka jingialang bad kane ka jingkynnoh ka long kaba palat liam, namar ba na ka liang ka party BJP ki khlem wan rah ia ki kot ki sla ki ba lah ban pynshisha ia ka jingkynnoh jong ki.
Ïa kane ka jingïakop-kyntip la pynïaid da ka Sharmistha, Manager jong ka Reserve Bank of India bad u Abhijit, Assistant Manager hong ka RBI, Shillong.
“Ka kynhun ialehkai ki thei ka Bhutan kim pat kiew bha ha kane ka jingialehkai bad na kata ka daw, ka ngi kyrpad ia ka FIFA ban ailad ia kane ka jingialehkai paralok", u la ong.
Ha ka jingpynshai paidbah halor ka phang kumno ban pynlong ia ka dukan die doh katkum kane ka juk kaba pynlong da ka Commerce and Industries Department ka sorkar jylla, u Dr M Tyngkan na ka tnat jong ka Animal Husbandry & Vetinary ka jylla hynne ka sngi u la ong ba kumba T.5 klur tam eiei ha ka shibnai la shalan dohmasi nabar jylla bad ka dohsniang kumba T.1 klur tam eiei shi bnai.
Shillong, 27 lyngkot:Ka sorkar India hapoh ka jing ialam jong ka BJP ka la wanrah ia ka Bill ban pynkylla noh (Amendment) ia ka Citenship Act, 1955 bad kumjuh ruh ia ka Passport (Entry into India) Act, 1920 bad ia Foreigners Act, 1946 da kaba wanrah ia ka Citizenship Amendment Act, 2016 ha ryngkat ka jing pynkylla ia ki kyndon jong ka ka Passport (Entry into India) Act, 1920 bad ia ka Foreigners Act, 1946.
Hato kane ka kynthup ïa saiñ pyrkhat thymmai? Ngin ïa tyllun bad ka por ne ngin sah hajuh? Kane ka long ka jingkylli.
Shillong:Ka kong Rephica Becky Pde na Shillong ka la mihkhmat ia ka jylla Meghalaya kum ka nonglamktien ha ka lumpung 10th AU Bank Jaipur Marathon kaba la long ha ka 3 tarik Rymphang.
Ki la shah pynshisha ba ki la pyndonkam da ki ktien kiba sniew bad ktah kti ïa ki pulit bad katto katne ki pulit langrut ha kaba hadien kane la hap ban khot shuh shuh ïa ki pulit ha kaba ïa kine kiba la shah kynnoh la lah ban pynkynriah sha ka patok kaba don ha Aurangabad ha kaba hangne la buh ïa ka jingmudui ejahar pyrshah ïa ki.
Sangma, ha ka jingshisha, u la don  jingsngew ïa ka jingdawa ki samla KSU, u la sdang pynwandur ruh ïa ki nongrim, kiba pyrshang pynkhih ïa kane ka mat (draft), hynrei kitei hi ki Rangbah ki ïathuh, ba u la kren pat ha ki ba ‘ïa mynta, ieh ngin nang buh teng shuwa’ (keep in abeyance) ka la shu kut noh hangta.
