in   kan ai jaka sah ia phi  sha Ialong.
La don lang ruh ha katei ka jaka, da U MP jong ka seng Conservative, U  Rory Stewart, uba la heh la san ha Scotland bad mynta u mihkhmat ia ka Constituency jong ka  Penrith bad ka Border.
Katba ha ka jingkren jong u bah Lister Warjri, District Project Manager (DPM) ka DDU-GKY, Mawkyrwat Block u la batai khyndiat shaphang ka jingthmu jong ka DDU-GKY ne ka Deen Dayal Upadhyaya Grameen Kaushalya Yojana kaba peit kyrpang na ka bynta ki khynnah samla shynrang bad kynthei kiba don hapdeng ka karta 18 haduh 35 bad kiba kwah ban trei ha ki jaka bapher bapher lyngba ki lad jingshah hikai ne training ba ki ki la ïoh.
Cream ba best tam ban tah ñiangmongDonkam cream ba lah pynjem pyrshen bad ban pynkhuid iaki dark spots bad niangmongCream ba best tam ban pynkhuid niangmongCream aiu ban pynjah khñiang eit thyllahCream aiu ban pynjah ia u khñiang eit thyllahDawai aiu ba pynjah iaki eit niangiong kiba rit bha.
Hynrei kane kam long kaba shisha.
Ha kawei pat ka bynta, u la ong ruh ba kaei ka daw ba u mih noh na ka UDP bad na ka HSPDP ha kine snem ba la dep ban thaw noh na kane ka Party thymmai ka VPP namar ka dei lyngba ki nongrim da kaba kynnoh ba kine ki party Riewlum hapoh ka jylla Meghalaya kim shym la don ka nongrim kaba biang ban ïada na ka bynta ka lawei ka jaidbynriew, namarkata, ïa ka VPP la seng ha ka nongrim ban don jingkyrmen ïa ka lawei ka jaidbynriew.
Haba ka la pyndep ïa ka jingpule ha ka kyrdan M.Sc na katei ka University ha ka snem 1959, ka la wan trei biang hapoh ka tnad ka rep ka riang ha Shillong, kaba long ka nongbah jong ka Assam ha kata ka por.
Ka surok na ka ophis u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong sha Police Headquarter, Shillong" yn tip noh kum ka‘Raymond Diengdoh Road’.
Hap shan, lada phim shan da ki siej, ki khein baroh ki soh.
“Ngi la dep ruh ban rah ia kane ka mat ha u Deputy Commissioner namar ba ki paidbah, kiba sah ha ki thain Sabuda kim shah shuh ban wan thied jingthied sha Mawlasnai bad halor kane ka bynta na ka liang ki DC ka RiBhoi u la dep ban ia kren ia u DC na Assam"u la iathuh.
Lano ngin long kiba bha bok bad bha kupar?Ka Suk kan ym lah ban wan khlem ka synshar bad ka bishar hok!Amen.
Ka sorkar MDA te ka kam ba ka la leh shibun kiei kiei ban kham pynsuk ïa ki kynthei kiba armet khnang ban kham pynjan ka jaka kha khunlung lyngba kata ka skim CM Cares.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah DS Wankhar, General Secretary Trinamool Congress Committee Pynursla Block.
Kine ki briew kiba la shah ujor ki kynthup ia u Boston R.Marak, CEM barim ka GHADC, u Mark Goera B Marak, EM barim ka GHADC na Batabari Constituency, Winnison Ch.
Ka JYF kala ai da ka jingthoh lyngba u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District sha u ma Sniawbhalang Dhar ban iathuh iaka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong khamtam ki nongdie cement, misteri kiba trei bylla ban tei jingtei kiba shah ktah na ka jingiakhih ka JHTOA.Ka JYF ka kyntu ia u Ma Sniawbhalang ba dei peit ia kane ka kam bad ia ka sorkar MDA, ia ki local MLA ka rilum Jaintia ba kin shim ia ka jingkitkhlieh ban tuklar ban pynbeit kloi ia bai kit bai bah thymmai namar ba don ka indefinite strike ne ka jingiakhih kaba khlem buh por ba la khot da ka seng JHTOA kan wanrah iaka jingduh cement ha district.
U la ong ba ki Mizo ki don ka Mizoram, ki Naga ki don ka Nagaland, ki Manipuri ki don ka Manipur, hynrei ka jaitbynriew Khasi kam pat don ka jingithuh ba kyrpang.
Shuh shuh ki la kdew ba ha u snem 2018, ka Law Commission kaba 21 ka la pynpaw ba kam donkam bad kam long satia ban wanrah ïa ka UCC ha kum kane ka por.
Kine ki shnong ki dang kyrshan ïa ka jinglong ODF jong ki bad ki don ïa ki lad ban pynkhuid ïa ki jaboh kiba mih na ki paiñkhana bad kin dang bteng ha ka jingïaid jong ki ha ka jingkhuidjingsuba da kaba pynkhuid shuh shuh ïa ki shnong jong ki ban pynlong kham jyrngam bad ban wanrah shuh shuh ka koit ka khiah.
U Jisu Khrist, ia uba la thmu lypa naduh bym pat seng nongrim ia ka pyrthei, hynrei la pynmih paw ia u ha kine ki ia ba khadduh na ka bynta jong phi (ong u Apostol Petros) 1 Petros 1:20.
Ki paidbah ki la ioh bat ia ka kali jong ki bad ki lap ia ki wait, ki tukri, ki nar rod bad ka kyiad.
Ka jingïateh kular hapdeng ka Hima Jaiñtiapur bad ka British East India Company ka la jia ha ka snem 1824 ha ka por ba long Syiem u Ram Singh.
Lada fail pollution test,ka karkhana kan da check iu odometer.
Kine ki long ba nga kwah ban ai jingmut ia phi (i) U Mawjam ba nyngkong u long ka jingnang jingstad : Ko khun samla, hato ka jingnang jingstad jong phi ka la biang ? Lada phim pat ioh ia ka jingnang jingstad, wat pat kyrtiang sha kadiang kamon, hynrei to minot thop ha ka jingpule jong phi khnang ba phin ioh ia ka jingnang jingstad kaba biang.
Khublei shibun Bah Monark Shabong ia ka jinglong la kloi jong phi ban pynmih kloi lan ia kum kine ki khubor kiba kyrkieh na ka bynta ka bha ka miat u paidbah.
Halor kitei ki mat bad ki pung ba la kdew kaba donkam ka long la ngi pdiang ne em ba ngi long kajuh kawei ka jaitbynriew? U Rev Dr.John Roberts bad u Rev.G.
Ki rukom pynjot da ka bor bad ki jingkyndang jubor ki long tang ki atiar jong ka jingleh niewbeiñ bad ka jingkhaweit," ong ka kyrwoh.
Lada ka Block-II ne Block-I kam don ha ka thup jong ki shnong kaba la phah ka sorkar jylla ha u snem 2011, kata ka mut ba ka sorkar barim ka dei ban shim ka jingkitkhlieh hynrei lada kam dei kumta, kane ka sorkar kaba mynta ka dei ban ai ka jubab kaba shai sha u paidbah.
Ym tang katta hynrei hadien ba ki la dep bam ki nonghikai, nga hap ban pynkhlieng sa ïa ki pliang ja jong ki.
Kumta na ka liang jong ka seng kan ym map bad kan beh krad ïa ki sha ka jaka ba ki wan ne shong ba ki sah.
“Lada ki bor ba dei peit ki don lem ka mynsiem ïatiplem kin dei ban sngap ïa ki jingdawa ba shong nia jong ngi" pynpaw kine ki nongtrei.
Ia kane ka tamasa pyniaid da ka Tura Arts & Culture Society bad la ioh jingiarap ruh da ka pisa na ka tnad ba dei peit iaka  Arts & Culture,kumjuh ruh na ka sorkar jong ka jylla,na ki bor ba halor kiba dei peit ha ki liang jngoh kai pyrthei.
Ki nongshimbynta ha kane ka worshop ki long 17 ngut na ki 6 tylli ki tnad Jong ka police station.
U bah Khrod Kharkongngor (85), na Upper Lumparing, uba iap ha iing, nangta ka kong Klot Pathaw (54) na Nongthliew, nangta U Bobby Singh Kharkongngor (51), na Nongthymmai bad ka kong Ioibon Kharumnuid (86), na Lumsohphoh, Nongthymmai.
Ka jinghap slap, ha kiwei ki jaka, ka long Mawsynram-258.2, Sohra- 226.0, Pynursla-182.1, Shella-133.3, Mawkyrwat-123.0, Khliehriat-88.0, Ratacherra-75.4.
Phai mynta pat,khlem ki MLA/MDC imat ym long party.
Kumta da ka jingsngew lem bad ka jingsngewkhia mynsiem, u la pyrshang katba kot la la ka bor ban noh synñiang, ha ka ban pah maramot ïa katei ka surok da ki puh shilum, khnang ba ki kali mahindra pickup kiba kit ïa ki mar bam sha katei ka shnong ki lah ban ïaid.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khia u Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi 22 ngut ki don kiba ioh Covid ha ka jylla.
Ha ka por jong u Jisu, don napdeng kiba matlah kiba la ioh jingkoit da ka jingleh kambah u Jisu kiba la iashim bynta ban pyrta ‘Sahnarphna ia u, Sahnarphna ia u’.
U Conrad ula ai jingmut ruh ba ka Forum kum ka NEIPF nalor ka jingshimkhia ïa ki ishu bapher bapher jong ki paid riewlum, ka dei ruh ban wad jingtip, wad bniah bad buh jingthoh ïa ki jingnang jingtip bad ki jingleh tynrai (knowledge & Practice) jong ki paid riewlum kaba don shibun ban tyrwa sha ka pyrthei.
Na ka liang u Bah Pynïaid u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïatreilang bad ka District Council halor kane bad u la ong ruh ba u u Myntri Rangbah u la pynpaw ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan ai ïa ka bhah kaba kyrpang ha kaba ïadei bad kane.
La sakhi ba ka jingpynkhreh jong ki ha madan MCA, Polo Shillong ka ïaid shaid shaid bad khmih lynti ba ka jingleit ïashim bynta sha katei ka lympung kan long kaba seisoh.
U Bah Samlin u la ong ruh ba lada dei ba thep vote lang bad kiwei ki constituency ha ka 27tarik u Rymphang kin lynga namar ym pat tip mano ban thaw sorkar.
Pranitha – 9447829296, Dr.Sr.
Ka kyrwoh na u Secretary ka Managing Committee, kane ka skul ka dei kaba la seng naduh u snem 1920 ha kane ka shnong bad la wan hikai nyngkong eh da u wei u shipai Khasi ha ka por ka jingsynshar phareng na Sohra.
Haba kren halor ka jingkhyllem u mot pyllun na ka liang u Dr Mukul u ong ba ka long kaei kaei kaba kyndit ban ïohi ïa kum kine ki apot kat ïa ka ïing dorbar thaw aiñ bad u la ong “Ngi dei ban kynmaw ba kane ka paki ba ngi tei kam dei tang na ka bynta jong ngi hynrei na bynta ki pateng ban wad na kata ka daw dei ban leh paka haba tei ïa ka".
Kumba ong ka ktien, “Ka banse ka thom ia ka sang".
Lah ban kdew ba ki nongtrei ka EMRI GVK 108, ki la pyllong ia ka jingiakhih hadien ba ki bor pyniaid kim shym la shah shkor ia ki jingdawa jongki.
Kane ka kynhun rwai Rock lyngba ka Social Media ka la pynbna ia ka rai jong ka ban mih pyrthei noh bad sngew ba kan sa pynshongshit biang ia ki paidbah bad riewieit jingrwai da ki jingrwai ba sngewtynnad jong ka.
Ka da maham jur ruh kino kino kiba leh pyrshah.
Hynrei ka la kylla long kawei na ki lad ai kam ai jam ïa ki samla kiba don sap bad ka dei ruh ka lad kamai kaba heh tam na ka bynta kito ki smala ki bat bit bad kiba da thrang shisha ban poi sha ka thong kum ki rang ïalehkai phutbol.
Ngi kynmaw ba ha ka sngi ba la pynbna ïa ka ‘result’ jong ka Matrik, ki la don bun ki khynnah skul, kynthup kiba don ha kane ka nongbah, kiba la shad da ka jingrwai “Kongdeng, Kongnah…" ban pynpaw ïa ka jingkmen ba ki skul jong ki, ki la leh bha ha ka eksamin.
Ha kajuh ka por u la pynthikna ruh ba kine ki tika ki dei kiba la dep test bad kim don jingma ynda la dep ai bad lada jia ba i khyllung i khie shit ki dei ban pyntip mar mar sha ki ASHA bad ANM da kaba kyntu ïa ki ban shim ïa kine ki tika khlem kano kano ka jingsheptieng na ka bynta ka koit ka khiah bad ka jingsan jingpura ki khun ki kti.
Ia kine ki masi ba ioh kurup la thmu ban shalan sha Bangladesh.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ban pynsangeh shwa ïa ka jingpyllait paidbah ïa ki jingpynbna lait kam (job advertisements) ban thungkam ha ki tnat bapher bapher ka Sorkar Jylla katba dang ap ïa ka jingpynbeit ïa ka ‘roster system.
Ka la don ruh ka jingshah ai red card u rangïalehkai ka Mulait United ha kaba la ïohi ïa u Lessius Sujai uba la ïoh ïa ka red card hadien ba u la kum woh ïa u Nengnong hajan ka box bad u Buam uba la shim ïa katei ka free kick hynrei ka bol ka la leit ban her noh sharud jong ka kol ha shuwa artad ban kut ka por ïalehkai jong ka kylla miet.
U Prof (Dr) T Natung u dei uba la ïoh pdiang ruh ïa ki khusnam International Council of Ophthalmology bad Delhi Ophthalmological Society.
“Mynshwa ka rukom siew ka slem bha na ka daw ka jingjrong palat ka rukom treikam.
Nongpoh: Kan sa long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah ka shnong Baridua, kawei na ki shnong khappud kaba don ha Ri Bhoi, namar hynnin ka sngi u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la kular hakhmat ki paidbah ba u la pynkhreh na ka bynta ban shna ia katei ka surok, kaba dei ruh kawei na ki surok kiba donkam tam ha katei ka shnong, hynrei ka dei ka surok kaba ju shlei um ha man ba poi ki por Lyiur.
U Himanta Biswa Sarma, uwei na ki nongialam BJP na Assam ruh, ula kylla ia ka kyrteng jongu ha ka twitter, ha kaba ula thoh ‘Chowkidar Himanta Biswa Sarma’ bad nangta sa U Biblab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura ruh, ula thoh lem ialade Chowkidar Biplab Kumar Deb.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Laitjem C.C ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynlong da ka East Khasi Hills Cricket Association hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Hurdles Cricket Club da 3 wiket ha madan ïalehkai jong ka Shortimai Syiem Stadium, Smit.
Kumta hi ruh nakaliang jongnga kum uwei na ki nongtrei mon sngewbha hapoh ka Jylla, kumba ar sien kynthih nga ioh ia kaba kum kane ka jingpynsngew jongki kmie ki kpa kiba don ka jingthmu ban phah pule iala kijong ki khun hapoh katei ka Skul.
Ka jingdon jong ki kynhun Self Help Group (SHG) kan lah ban kyntiew shuh shuh ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par ha ka jylla hi baroh kawei, kata da kaba phaikhmat kyrpang ruh ha kaba iadei ka jingpynkup bor ia ki kynthei ha kane ka bynta, ong u Deputy Commissiner ka East Jaintia Hills District, u Abhalash Baranwal haba aijingkren ha ka jingrakhe dap shi snem jong ka San Shnong Cluster Level Federation Multi-purpose Co-operative Society (SSCLFMCS) ha ka jingialang kaba la long haka 22 tarik Nailur ha Dong Pyrdi Community Hall, Mukhaialong, East Jaintia Hills District.
U President ka Maldives, u Mohamed Muizzu ha ka Sngi U Blei u la ong ba ka sorkar India ha kane ka sien, ka la kohnguh ban phah mih noh ia ki shipai jongka na Maldives,U Muizzu u la jop ia ka shuki President jong ka Maldives dei ha ka ilekshon kaba la long ha u Nailur jong une u snem 2023 bad dei tang ma u- u nongialam ka Maldives uba la phai khmat sha kane ka bynta bad uba thrang ban pynmih noh ia ki shipai India bad ki ktem shipai ka India kiba don hapoh u pud- u sam jong ka Maldives baroh shi katta.
LP School haka dor kaba mar T.37 lak.
Ia kaei kaba u Blei u la kren, la pyndep bad nang iai pyndep mynta.
Ki pulit ka Lumshnong ha ryngkat ki pulit na Umkiang ki la kyntu ïa ki nongñiah kali ba kin phikir bha haba ïaid lyngba ka National Highway-6 namar ka jingma na ka jingtwa khyndew.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong ka seng ka la kyrpad ïa u CEM ban shim khia ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Ïa ka jingtohkit la bynshet ha ka WPSI Kong M Marbaniang.
Ki don ruh ki kynhun kiba ju ïaid lang da kajuh ka sur ban pynrung ïa kane kajuh ka jingsngew bad jinglong tynrai.
Kumba ka paw, u Sunil Chhetri u la don kumba USD 1.5 million (T.12.30 klur), hynrei la ong ba u Gourmangi Singh u la don haduh USD 5 million (T.41 klur, kynthup ia ki jingdon jingem jong u.
“Ngi ong ïa ki nongrep ba watla ngi la shah ban pyndonkam ïa ki dawai sboh hynrei ngi kwah ruh ban ong ba lada lah ki dei ruh ban pyrshang ban pyndonkam da ki sboh ba ki pynmih hi katkum ka buit ka bor ha ka jaka ban pyndonkam da kitei ki jait sboh ba don ki chemical," la bynrap biang u Symbud Myntri Rangbah.
Haba kren ha kane ka jingplie, u Roa u la ong ba ka tnad ba peit ma u kam don jingeh ban ai pisa ban kyntiew ia ki kam ri khniang ha kane ka jylla.
Ka jingkhapngiah jong ka surok ka long ruh ka daw kaba pynthut ïa ka jingïaid beit sak sak jong kine ki kali.
Shillong:  U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na ka bynta ka ilekshon Member of Parliament (MP) sha ka Rajya Sabha, u Dr.W.R Khar lukhi myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka NPP kan sa ia shong biang na ka bynta ban pynskhem kyrtong na ka bynta ka ilekshon MP.U Dr.W.R Khar lukhi u ba dei ruh u president ka NPP ka jylla Meghalaya u la shah jied na ka bynta ban iakhun iaka ilekshon MP wat la u kyntait ha ka por mynshwa.
Kumta, ki dak mynta ki kdew ba kata ka por ba jynjar tam ka la jan bad ba ka por ban pynieng pat ia ka Temple Balai ha Jerusalem ka la jan bad ka shitaiew kaba khadduh tam kala jan.
Shillong:  U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh ia ki buit (plan) na ka bynta ban plie biang ia ka jing tih dewiong hapoh ka jylla.
Na ka liang u Poland Kharija u la ong ba ka shnong Nongnah bad u lum Iawpaw naduh ki por myn hyndai ki ju don ki khanatang bad kane ka la pynpaw lyngba ka jing don bun tylli ki krem ki ki kroh hapoh une u lum.
Ka kyrwoh na ka  seng ka la pynpaw ruh ba ka seng ka kwah ruh ban pynpaw sha ka sorkar pdeng ba ki bun bha ki Khasi kiba ibit ban bat ia ka kam VC ha NEHU namar ki long kiba tbit bad kiba la don experience ha ka liang pule puthi bad administration.
Ula pynsngew ba kiba bun na ki rangïaleh hapoh ka jylla ki mih napoh ka Ri-Lum Jaiñtia kumta u kyntu jur ban treishitom shuh shuh bad kum u MLA ka thaiñ un ïaleh ban ïakren hapoh ka ïing dorbar ban pynïoh jingïarap na ka bynta ki rangïalehkai jong ka District, ula pyntip ba ka kam ïalehkai Sport mynta ki sngi ka long kum kawei na ki lad ïohkam ïoh jam kaba heh bha haka jingsiew.
Haba iatai bad pyni ia ki nia ki jutang, halor ka jingjied Syiem ha Malaisohmat,  u CEM barim ka KHADC uba dei ruh u MDC ka Langrin u bah  Mansturdy Nongrem, u la ong ba ka jingjied Syiem ha Malaisohmat ka long kaba sngew thamula, namar ba ha ka sngi thep vote ka la don ka jing iapyrta kaba jur , kaba ong ‘Ha u Sing-Ha u Sing’.
Ha kawei ka taiew kine ki para shynrang baroh ar ngut ki kem pang bad thiah khop shi bnai pura khlem ioh leit trei.
U la iathuh ba ha Shella ka dei kawei ka konstitwensi kaba don ka jaka thep vite ba hap ban iaid kjat kata ka Kalatek Polling station ba don kumba 700 ki nongthep voter.
Ha katei ka jingleit pyrshah, la wan ban synran lang bad kyrshanlang da ki Rangbah Shnong bad Secretary shnong jong ki shnong bapher bapher jong ka thain jong War Jaintia, Ka FKJGP War Circle bad kumjuh ruh ka HYC War Jaintia Circle ka wan lang ha kane ka jaka khaii ka la pynpaw lang  ia ka juh ka sur.
U myntri u la bthah ruh ia ka KHADC bad ka Hima Mylliem ban wad jaka da kawei ban shna ia ka iew die masi  kaba pura namar ba kane ka jaka ka ba don mynta ka la long ka ba khapngiah.
Shillong, Naitung 04 (PIB): U Vice President jong ka ri India, u Jagdeep Dhankar mynta ka sngi u la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) kan wanrah ka jingïatylli bad ka jingieid ha ka ri bad ka jingpynslem ban pyntreikam ïa ka kan ktah ïa ki jingngeit tynrai jong ki paid ka ri.
Haduh mynta, ym iioh jingtip, ban don kano kano ka jingduh na kano kano ka liang.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la wan ban pynshngaiñ lang da u Bah Hamletson Dohling Myntri sorkar MLA Mylliem Constituency kum u kongsan, Daniel Thangkhiew OSD jong u Myntri Rangbah kum u Symbud kongsan, u Bah Kitboklang Nongphlang Vice President FKJGP seng kmie, bad u Bah A.Myrthong BDO Mylliem Block.
Na kawei ka por sha kawei pat, katba nagn trud, nang tih bad nang krang (drill), nang lap ia ka jingiar jong ka ktien Khasi bad ruh ki jingmut ba Jylliew jong ka, khamtam ñiar ban don kiwei kiwei pat ki ktien hapoh pyrthei, ki ban don ktien kynnoh kum ha ka ktien Khasi.
“Lada phim weng noh ia kane ka jingpynbna, kumno phin mutdur ia ngi ba ngin weng noh ia kane ka jingpyrshah ka jong ngi.
U CEM u la ong ruh ba kam don eiei ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad ka UDP kumhba ka long mynta ha kaba u la ong “kam long kaba shisha ba kam don ka jingiasngewthuh jingmut bad ka UDP, ngi ka jingiadei kaba jan lait noh uwei ar ngut hangne hangtai ngim la hban lait ia kata, ka UDP ruh ka la kren shai ba kan ia treilang haduh ba kut ka samoi treikam" jubab u bah Pynshngaiñ haba ki nongthohkhubor ki la kylli ia ka jingiadei jong u CEM bad ka UDP.Halor ka jingkynnoh ka UDP Nongkrem ba u bah Pynshngaiñ u khang ia ka Dorbar Laitkor Pyllun ban khot ia u bah H.S Shylla sha ka jingialang ka ban long lashai ka sngi ha Laitkor, u bah Pynshngain u la ong ba ka dei ka bym shisha “Haba ki wan khot ia nga, nga kylli shai na ki, kiei ki ishu, ki la jubab ba ka dei ka jingialang pyrshah MUDA, nga la kylli kin wan tang kiba pyrshah MUDA ne kiba kyrshan MUDA ruh ki ong tang kiba pyrshah, ban ong ba dei ma nga ba ong wat khot u bah Shylla bah Ardent ka dei ka bym lah long, kane ka dei ka kam jong ka dorbar Laitkor pyllun" ong u CEM.Sohra, 6 Rymphang:“Kito kiba die ia ki Film Khasi bad Jaintia da kaba pynthep ha ki Mobile lyngba ki dukan cyber bapher bapher ha ka jylla ki dei ki nongtuh", ong u bah Commander Shangpliang President jong ka Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA) haba kren ha ka jingialang Awareness Programme halor ka piracy lane ka jingtuh ia ki Film Khasi ba la pynlong da ka Seng Samla Saitsohpen ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka MeFilMA ba la pynlong ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka shnong Saitsohpen.
Ym tang katta, la iathuh ba ki don 20 tylli ki thuk thuk jong ki nongtrei jong ka seng BJP, kiba la shah pynjot thiaw.
Shillong:   Ha ka 1 tarik rymphang 2020 u rangbah Khasi ba tip kyrteng u Kwerin Mukhim na ka shnong Kyndong Mylliem u la shah lute haduh 5 lak 43 hajar tyngka ki 3 ngut ki briew ba phong jain pulit Assam ha Basistha Chariali Police Traffic Point Assam.
U Rio u dei ruh u convenor jong ka shatri ki seng trai ri na kane ka thain ka Northeast Regional Political Front (NERPF).
U la pyntip ruh ba ka bor district hapoh ka jingïalam u Swapnil Tembe DC ka West Garo Hills ka la shna ïa ka jaka ïalehkai Chess ha D C Park, Tura kaba dei kawei na ki jaka ïalehkai ba ïaryngkat bad kiwei ki ri jong ka pyrthei kaban ai jingmyntoi na bynta ki nongïalehkai chess jong ka jylla bad kiwei pat.
Haba jubab ïa ka jingpynpaw jong ki 4 ngut ki MDC ba ha ki snem kiba la dep na ka liang jong u Bah Bindo u la kyntait kumjuh ïa ka jingbthah jong ka party ban weng na ka jingkyrshan ïa u Bah HS Shylla, u Working President ka UDP u la kyntait ba kadei ka jingshisha, bad ong ba kam shym la don satia kum kata ka jingjia.
“Kiba kham mih shakhmat dei tang kito ki briew kiba ioh lok dkhar kum ka Angela Ryngad bad ka kong Patricia Mukhim" ong u bah Shylla uba la pynmih ruh ia ka kyrteng jong ka kong Agnes Kharshing bad bah John Kharshiing.
Ka pop shukor ki ktien ki Thylliej, ka thok ka smeh, ka buit shukor da ki kam ba bun jait, ka tuh ka thiem, ka klim ka awria , ka bishni ka pihuin, ka leh meng leh sarong, ka sngewkhraw sngew ma nga, ka leh bor ka bat bor, ka iehnoh khunrei, ka bret khunlung sha khap sha khum, ka pynrem ka pynjop khlem ka hok, ka pyniap klep, ka pyniap paitbah, ka arsap ka arphong, ka leh riewblei pushara nalor ha ki dohnud dap da ki jingsniew ba bun jait.
Haba la wanrah ia ka sha, u kpa u Ksan u la phah dwai ha u Kynum.
U MLA kato ka jaka ha kaba don ka Wah Umkaliar u dei u Bah AL Hek hynrei une u rangbah shisien ruh um ju wan satia ban ïadon kti lang ha ka jingpynkhuid wah.
