Nangta i don sa iwei iba iap na East Khasi hills.
Kita ki para kynthei kiba la iohsngew ia ka jingiathuhkhana jong ka ruh ki la pynphriang stet ia kata ka khubor.
U Ma Ajoy Lywait uba ju long u secretary jong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ula shah jied kum u Waheh Chnong thymmai na ka bynta samoi treikam kaba lai snem.
Namar ka jingjur jong ka dheng kali ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong, kumta ban poi biang por sha ka jingshong dorbar, u Chief Execu-tive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka Lah Sngi U Blei u la pyndonkam da ka thuk thuk ban ñiah hi ban wan beh ïa ka dorbar jong ka council.
Ba hap ha ka jing jngai ba 20-50 Km ba kynthup ia ka Iewrynghep, Mawkynrew ter ter haduh Wahmawlein.
Lada ngi kwah ba ka imlang ka sahlang kan long kaba khuid to ngin ïa phai khmat khyndiat kiei ki jingjot ba wan rah ha ka imlang ka sahlang da ka jingdon ka kam bamsap.
U bah Jemino u la bynrap da ka ba ong “Ngi na ka liang  ki dkhot jong ka UDP  ngi pynpaw ka jingsngew burom ia u nongialam u ba long  u nongialam uba radbah ha ka ba u Dr Donkupar bad i bah u bah Bindo M Lanong ki lah kdew lynti ia ngi, ngin burom ia ka nuksa bad ngin bud bad bat ruh ia ka nongrim ka ba u la ialam ia ngi.
U la ong ba ka Busniness Advosory Committee ka Iing dorbar kaba la buh sngi ia ki sngi long dorbar, ka la leh mon da ki dkhot ba don ha ka liangsynshar bad kim sngap ia ka jingiasaid nia jong u dkhot ka liangpyrshah ban pynbun ia ka sngi shong dorbar.
Ka jingkyrduh kam ka long kaba shyrkhei bad katkum ka sorjamin ka jingkyrduh kam hapoh ka Jylla ka kiew haduh shiphew na ka shispah (10%) tang ha u bnai Iaiong 2020.
Kitei ki ksew lem bad ki dur jong ki kandidet ki shang sharum shaneng bad la thep ruh ha ki video, ha kaba ki don bun bah kiba sngew bang ban peit.
Myn shi sngi mynmiet ha ka por kum ba 12 baje shiteng la suba ba ki briew bym ithuh durkhmat ki lah thang ia ophis treikam jong ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ha Jowai bad ia ka kudam ba buh tiar lyngkhot lyngkhai ha Ladthadlaboh hajan ka Rymbai Gas Agency.
Shillong, Risaw, 25: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District kiba la pyntreikam ïa ka hukum ba la pynjari hapoh ka district kaba mana ban die kyiad be-aiñ ha ki sngi lehniam Puja, ki la ïoh ban kurup ïa ka kyiad, ka kyiad pyrsi bad ka Beer ba la die be-aiñ ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
Ka kynhun ialehkai ka Byndihati kala jop da 1-0 iaka Lumputhoi, katba ka Pamrapaithlu kala iakhaid bad ka Rymbai Pohskur haka First Division Football kaba pyniaid daka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan phlang plastik ha Diengshynrum, Khliehriat haka sngi ba Ar.
Ka jingjied ia kane ka Beat House kam long ba dei tang kaba khuid tam hynrei ka dei ruh namar ba ka don ka jingiadei bad ki paidbah kaba biang.
“Kumba la la iakut ngi la leit ban pan noh ia ka pisa mynta ka sngi hynrei u khlem don satia ha ophis, u la thok ia ngi", la ong u bah Rani bad u la bynrap, ba u lah ban leit ujor noh sha ki pulit ia kane ka jingleh thok jongu.
Ia katei ka Iew Step kaba don hapoh ka shnong Sari Kushi, la leit ban plie paidbah da u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nong poh, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh lem bad kiwei de ki riew rang bah jong katei ka thain, kaba kynthup lang ia ki nongialam ka Balang Catholic Marngar.
Kum kine ki ïing rim, ki dei kiba la don palat 100 snem bad lada ym phikir bha ki don ha ka jingma na ka ding.
U la kyntait ba ka jingpynslem ka dei namar ba ka don hapdeng ka jingkynad hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem.
Ha kane ka sngi u ma Coming ula ai ruh ïaka Work Order T.20, 00, 000/- kum ka jingïarap îa ka na ka bynta ban tei ka School Building jong ka Seiñraij Secondary School, Raliang.
Ha kawei pat ka liang la iathuh ba la pynlong ia ka sngi deng lama iong mynta ka sngi ha Assam, ha kaba ki 70 tylli ki seng, ki iaid bad pyndeng lama iong ia ki paidbah, ban pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India.
“Ngi la dep ban ïatai halor katei ka ishu bad nga tharai la kumba ar ne lai sien ha shwa ban mynjur da ka kynhun myntri bad hadien kane pat ngi la wanrah pat kum ka Ordinance," la bynrap u Symbud Myntri Rangbah.
Bunsien kane ka jait jingshitom kam ju pynpaw kloi iaki dak jingshitom, hynrei katba ki por ki nangiaid kane ka jingshitom kalah ban paw dak jingshitom kum ka jinghap shniuh,ka jinglong thait ka met, ka jingjur ka cholesterol, ka jingkiew jingkhia,ka jingtlot ki dohksah, ka jingkhuslai jingmut nalor shibun kiwei pat ki dak jingshitom.
km kynthup ia ka Eastern West Khasi Hills District, South West Khasi Hills District bad ka West Khasi Hills District ha ka ba don kumba 5.85 Lakh ngut ki briew.
Hynrei na ka liang jong u, um ju shah ïa kiba dang rit ka karta ba kin trei ha ka Karkhana kaba u khmih.
Ka Jashodaben, ka kurim jong U Narendra Modi, myntri rangbah ka Ri, ka la mynsaw mynta ka sngi, ha ka jing ia tyngkhuh kali, kaba ka dang leit phai sha Gujarat,  hadien ba ka la leit sha ka jingiathoh shong kurim ha Rajasthan.
Hadien ka jingleit ïa kynduh, ka la don ruh ka Press Conference ha kaba na ka liang jong ki ki la ong ba u DC u la ïathuh ba dei namar ka jingpynslem jong ki tnad ophis bapher bapher kiba don hapoh ka distrik ka sa slem ka jingpynmih.
Ka hukum na ophis treikam DC ka kyntu ruh iaki trai Shopping Mall ba ki dei ban khanglad ia ka jing ialum briew hapoh ki shopping mall bad ki trai dukan ki dei ban pynbiang ban iaki jaka sait kti bad pynbiang ruh ia ki dawai sait kti lane ki ‘hand sanitizers’ bad ia ki tiar ban eksamin ka jing shit met ki paidbah ha shwa ba kin rung shaki dukan.
Lym kumta lada kim lah ba jubab hapoh 15 sngi da ka jingthoh ka District Council ka leh katkum ka aiñ.
Tangba ka jingjop ne ka jingshah rem jong u Lamphang, kan shong ha ka buit ki ia pyndonkam ha katei ka sngi iatynjuh kaban long ha ka 16 tarik.
Ka Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER), ryngkat ka jingïatreilang bad ka North Eastern Space Application Centre (NESAC), Department of Space jong ka Sorkar India, kala pynmih ïa kawei ka project monitoring Mobile Application.
Ka khubor ba u Jisu u la mihpat kam dei ka khubor kaba sngewtynnat ia ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi, ki stad aiῆ, ki Lyngskor bad ki Patsha ka Hima Rom.
Ia ka result jong ka Lucky Draw la pynbna ha kane ka sngi bad ki nongjop ki long 1st prize No.0741 (Scooty Aprilia Storm), 2nd prize No.0558 (Oppo Phone) bad 3rd prize No.1209 (Rice Cooker).
Kane ka Campaign kan kyrshan ia ka Sorkar India ha ka Swatch Bharat Mission bad ruh ka WASH  prokram khnang ban pynkupbor ia ki longing ba kham tlot bad duna ha ki nongkyndong hapdeng ka COVID.“Ka NABARD ka buh iaka thong ban kdup haduh 2000 tylli ki shnong bad ban wad dak jingdonkam ia ki jongduna haka liang ka um, ka lehkhuid bad painkhana jong ki nongkyndong.
namar kan sa poi ka por ba ki paitbah ki thain khappud kin hap ban iada ialade da ka lynti jingialeh kaba mynsaw.
Kumjuh ruh u lahduh ha ka  lympung ialehkai jong u snem 2021 na France u Fabio Quartararo u lah pyndep ia ka jingiakhun na ka kynhun Yamaha na ka bynta ban kiew ha ka rynsan jingjop  jong ki lai jingop ki jog u ha ka aiom ialehkai ba mynta bad u Maverick Vinales ka Aprilia bad u Miguel Oliveira ki lah wan ha ka jak aba saw bad ba san.
Ngi lah ban iohi ïa ki dak jong ka jingïalong kawei jong u Hynñiewtrep hynñiewskum ha ka bor ba la wan bad ka jingryntih jong ki ha kaba thung ia ki mawbynna, maw shynrang mawkynthei ha ki kylleng ka Ri Khasi bad Jaintia.
Don bun ki jingjia ba ijli ba la pyndonkam bakla ki Officer sorkar ha ki jaka bapher bspher.
U la ong ba kane ka jaka ri sniang ka dei kawei na ki jingpyrshang jong ka sorkar, ban kyntiew shuh shuh ïa ka roi ka par jong ki paidbah, kiba shong ha ki thaiñ nongkyndong lyngba ka kam ri jingri.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long u Syiem ka Hima Maharam, u Pa’iem Niandro Syiemïong, u Rev.(Dr.) S.I.Iawphniaw, u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency uba dei ruh u President ka Alumni Association, Sngap Syiem College, Mawkyrwat, ki ‘riew rangbah, ki nonghikai jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat lem bad ki samla pule.
Ka jingpynhap shuki ia ki katto katne ki myntri kan long ka lad ia u Myntri Rangbah ban thaw thym mai ia ka kynhun myntri hadien ba la mih bun ki Myntri kiba ieng pyrshah ia u.
Ïa kane ka program la pyllong ua U Soso Tham Auditorium ha Shillong ha kaba u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la long u Kongsan.
Ha kane ka jingïalang la pynrem jur ïa kane ka jingshah siat pathar jong ki Khasi Pnar ha Mukroh, da kaba pynsngew ba kine ki wan jia na ka daw ka jingtlod bor palat jong ka sorkar Meghalaya namar wat ïa ki pulit la jong kim lah satia ban phah leit ïada ïa ki paidbah ha ki jaka khappud, la kynthoh ruh ba kane ka sorkar ba mynta kaba la shah synshar hapoh ka sorkar Assam.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum da ka bor syntiat jong ka  Research & Analysis Wing (RAW),  ka la antad ba kumba 50 haduh 60 ngut ki shipai Myanmar ki la pynpra ia kawei ka ktem jong ki lehnoh NSCN(K).
Ka Seng Samla Ïew Mawlong ha ka 10 tarik Jylliew ka la pynlong da ka jing ïakob ban khwai ïa ki ñiut plastic na ka wah Umpyrli, ka wah rit kaba don hajan kane ka Ïew.
Ha kane ka kynti pat kiba naka phang ba shaneng ki hiar sharum ‘wah’ bad pyndep ïaka nguh ka dem bad ‘i pyrnah pyrjiñ’ kaba dei ka sadhiar ne Ïmdem kaba la pynkyntang ha u klong sko.
U bah Lahkmen u la ong ruh ba u pynrem jur, halor ka jingshah thombor jong ki 2 ngut ki samla khasi ha Golflink bad ban tohkit ia kane, ki pulit ki la thung ia ka Special Investigation Team.
Katei ka rai jong ka kashari, ka long ban pyniaid na ka bynta 15 sngi kynthih ia katei ka mar, kaba ka kashari, ka la khang noh kynsan, ha ka 15tarik Nohprah 2018, wat la ka la ai rai kham mynshwa, ban ai por ban die haduh ha ka 30tarik Nohprah 2018.
Ka Ri-Bhoi kaba la tied biang ka kamai 135 ron (all out), ha kaba ka SCA-A kan hap ban beh ïa ka ron ba 183 ban jop ha ka jingïalehkai kaban long mynta ka sngi Ba arKa Ri-Bhoi, kaba la hap ban tied nyngkong hadien ba ka khlem jop ka jingkynting pisa, ka la kamai 26 ron duh noh 7 wicket ha ka inning kaba nyngkong shuwa ba u Gaurav Narleng u la wan ban mih madan ban kamai da 42 ron.
Kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun kan long hapoh madan 3rd ground MFA Turf Polo Ground Shillong ka ban sdang ha ka por 2baje mynsngi.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u James PK Sangma, u la ong ba u sngewthuh ba ki nongialam ka UDP, ki pynpaw ia ka jingsngew khia jong ki namar ba ki paidbah ki mad ia ka jingeh, khamtam ha kum ka ne ka por ba dang don ki exam ha kaba ki mad ia la jingeh la ba khraw.
Kumban shu pynkynmaw dang shen, ka seng ki nongdie madan ki la leit ban iakynduh ia u symbud myntri rangbah, na ka bynta ban dawa ba dei ban ailad noh ia ki ban sdang shong die jing die noh.
Ban pyniap ia ki wieh da ki dawai wieh ka long kaba suk bad kine ki dawai ki long ruh kiba tad.
Une u sahep u la mih noh ha ka snem 1838.
Kha tyrkhongpowder          6.000                           7.110                           10.000             10.0006.
Ka thong jong ka ain ka long ruh ban tyngkai,iada bad pynneh pynsah ia ki syntiew ki skud bad wat ki phlang ki kynbat.
Lada thied T.1 bad lada shei ne pom, kin ioh T.80.
Naduh u snem 2010 haduh ka 17 tarik, Lber, 2023, haduh 726 tylli ki case la rejister hapoh ka NDPS Act bad 426 tylli ki case ki dei kiba la pynngat kyndon, 77 tylli ki case ki dei kiba la pyndep ka jingtohkit bad 223 tylli ki case ki dei kiba dang don hapdeng ka jingtohkit, la ïathuh u Bah Tynsong.
Kitei kiba la shah shoh baroh ar ngut ki dei na Kamrup, Assam.
Katei ka jingleit, ka dei hadien ba la kut ka por katkum ka shithi ba lah phah sha u Conrad K Sangma u Myntri rangbah ka sorkar Meghalaya ia kaba la phah ha ka 20tarik Jymmang 2021.
U Thomas Passah la kyntu ruh ia ka SMB ba kam dei ban shong ban shong die madan ia ki briew kiba khlem pat ioh ia ka ‘work permits’ bad u la byrngem ruh ban wad bniah bha ia ka jing shah kynnoh ba ka SMB ka khrong pisa.
Shillong, Nailar 22: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day,ka sorkar jylla Meghalaya ka la pynbna ba mynta ka taïew kan don tamasa lehkai sport bad kilanmet ha ka jylla naduh ka 22 tarik haduh 29 tarik, Nailar.
U wei u rangbah u la ong ba kita ki briew kiba don ha ka bor, la ka dei iano iano ruh kiba bat ia ka bor “Wat kheiñ ñiut kheiñ phlang ia ngi u rit u ria ba ioh kem ding kynsan u phlang wat u khla ruh ym don jaka".
Ha kane kajuh ka sngi, la ioh ban sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiamareh thong bad kumjuh ruh ha ka jingiakop iatyrko.
Laingut ki briew ki la iap hashen, katba uwei pat u la lait im hadien ba ka trok LP kaba ki shong kala noh sha ka jaka riat ba jylliew ha ka lynti surok ha Lad Mawkhap, Pynursla ha ka ka miet sngi U Blei ba la lah.
U la ong ba ka MPLU kan sa dawa na ka sorkar ha kaba iadei bad u 32 lakh ton u dewiong uba dang sah ha ki bynta bapher bapher ka jylla ia uba ka Supreme ka la hukum badei ban shallan ba ka sorkar kadei ban ai shallan sha baroh kito kiba dei trai dewiong bad ym sha ki katto katne ki Dalal lane ki riewshimet kiba don ka jingiajan ne don jingiadei bad ka sorkar.
Ia u nongialam jong katei ka kynhun tuh kali la tip kyrteng kum u Noor Alam, u ba ju lum ia ki kali kiba la tuh na ka Jylla Asam bad die pat sha kiwei.
Ia ka Imson la thep da u Meban Shylla (21), Welbok Iawphniaw (48) bad u Oversharp Iawphniaw(84).
Nongpoh, Jymmang 21: Haba wan ban pynshai sha ki paidbah ka them Ri Bhoi ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha ïing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh halor ka nongrim treikam jongka party Voice of People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kum u President ba rangbah ka VPP, u la ong ba ka jingmih ka party VPP kam dei satia ba la seng tang ban ïa khun ïa ka election, hynrei kum ka party ka don ïa ka nongrim ba skhem ban shakri na ka bynta ka daw bah jong ka jaid bynriew bad ban kren halor ki mat ki jura jong ka jaid bynriew ba kum ki trai muluk ki trai jaka kim dei ban long mraw ha la ka jong ka jylla.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Lumchyrmang Mihmyntdu kala pynliem ïaka Riatsaliya Mihmyntdu da 3-0 kol.
U Kisan Bareh u la khur jingjop ha ka jingîaleh kai Mixed Martial Arts 2019 ba la pynlong da ka Ground and Pound Nongpoh ha District Library Nongpoh da kaba pynliem ïa u Inamul na ka club Dastbi MMA Guwahati ha ka First Round ha ka kyrdan 62kg Bantam weight.
Hynrei na ka jingbym don surok bad lada ki leit don kam sha Mawrok, ki hap ban ïaid da ka kjat kumba ar kynta shiteng ei ei bad ban poi haduh Rambrai, ka shim por kumba saw kynta kumta ka shem shitom shibun ïa ki paitbah kiba leit don kam.
Ka diesel ka la kiew dor lai sien bad ka petrol ka la kiew ar sien mynta ka kynti", la ong ka Kong Ampareen.
Lah ban kdew hangne ba ka ECI ka la buh haduh 21 ngut ha Meghalaya ki Expenditure Observers nalor nangta sa ar ngut ki Special Expenditure Observer ban peit ngor halor ka jingpynlut pynsep ki party bad ki kyrtong ha kane ka elekshon.
Ngi kwah ban pynpaw naduh ba la ïoh ïa ka Jylla Meghalaya, ki Garo bad ki Khasi ki la ïakhun ban pynrung ïa ktien hapoh ka Khyrnit Baphra.
Ka jingbym poi pyrkhat jong ki kmie ki kpa ban pyrkhing ïa la ki khun ha ka rukom ai pisa kadei ka dawbah kaba pynlong ïa kito ki khun kiba kham tlot ka rukom pyrkhat ban long ki lanot ha kitei ki jingshah pynbiej ha ki paralok.
Ka JSU ka ban jur ba ka sorkar kadei ban pynbiang shuwa iaki lad jingiada kumba la bthah ka koit ka khiah ban lait na ka jingeh bad ban tem iaka jingpur ka khlam.
“Katkum ka jingtip ba ngi la iohlum, ka jingiakhih ka la long kaba jop ha ka sngi ba nyngkong khamtam sha Garo Hills",la ong u Bah Nongsiang.
Na ka liang jong ka HNLC, ngi sngew ba ka jingthmu ban kyntiew ïa kawei ka nongrim bad ban thaw ïa ka Hindu Rastra kan pynduhjait ïa ka jingburom bad laitluid jong baroh ki niam bad ïa ka jinglong bym shah liang ïa kano kano ka niam ha ka jingsynshar ka sorkar.
Ban khanglad iaka jingdie rem dor bad ka jingbuhrieh ia ki marbam mardih, ula bthah ia baroh ki dukan dielang bad khutia ba kim bit satia ban burieh iaki mar lane ban die die tuh bad ki dei ruh ban pynbiang iaki mar hapoh ki dukan jong ki khnang ban iada naka jingduna marbam mardih bad kim dei satia ban die palat iaka MRP ne ka dor ban die hapoh ka district.
U donkam ka seng ban wai jaka rep, ban thied mohkhiew, ki wait, narlyngka, sdie, thied symbai, ai bylla, thied kiwei kiwei ki jingthied na ka bynta ka rep ka riang bad kumta ter ter.
Ka DCPO jong ka tnat Social Welfare, ka Kong M.L Warjri ka la kren shaphang ka jingktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah kiba shah leh beiñ bad ka la ong ba ka jingthoh ïa ki khubor shaphang kum kine ki jingjia ka lah ban don ka jingktah kaba shi rta ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ka burom jong kine ki khynnah.
“Ngi pdiang ïa ki dkhot kiba la thung da ka sorkar", u la ong.
Hynnin ka miet, ki Hamas, ki la siat 220 tylli ki roket bad ka Israel, ka la khyrwit haduh 600 sien, da ki liengsuin iapom jongka.
Lada ngi leh kumne khlem pep ka jingduhnong ka long kaba khraw ia ngi bad kumjuh ruh ba ka kam iap kam im ka ri kan pynmih ia ka jingtain bad jingran dien jong ka jaidbynriew.
U Conrad ula kren ïa kane na ki rynsan ialap elekshon ha Ri-lum Garo hynne ka sngi Balang.
Ynda ula nang sngew shongshit, u poi sa sha ka jingkynthoh ba “baroh ki nong India ki dei ki Hindu" kaba la pynlong ïa kitei ki khraw pyrkhat bad ïa kiwei-kiwei de ban pynrem ïa kitei ki jingkren lymwir u Bhagat.
Ka don ruh ka jingkhynniuh kaba jur bha bad ka jingkynjut na khlieh haduh pohjat kaba la pyllong ia u nongpang ban nym lah shah ban thiah ban shong hynrei kane ka jingpang ka don ka jingiapher na uwei ha uwei pat u nongpang ka shong katkum ka jinglong ka met jong u.
U Bah Prestone ula ong ruh “Ngin pynbna mynta ia ka khubor ba ka jingwan nyngkong jong I Kong Ampareen ha Pynursla ngin pynthikna ba in dei ma i i ban long MP jongka Party.
Ha kajuh ka por ha kane ka sngi yn pynkut ruh iaka youth week bala pynlong daka Sein khynroo Shnong Dkhiah West.
Lyngba kine kiei kiei baroh, ka pynpyrkhat ia ngi ba, hato ia u/ka Myntri Rangbah ym pat don mo ba ibit na ri Khasi? Ka jingjied Myntri Rangbah da ki dkhot (nongmihkhmat) ka sorkar da u briew bym ialeh election (elected MLA), ka pyni ba , hato ki nongmihkhmat ha kato ka por kiba la jiedda ki paidbah kiba la jop kim pat bit mo ban bat ia kane ka kam? Ka jingmih ki nongmihkhmat na kawei ka seng sain pyrthai sha kawei pat, hato lah mo ban wanrah jingkylla lyngba ka seng lada u nongmihkhmat na lade um don jingpyrkhat lane jingthmu? Ka jingkular ban wanrah ia ka synshar khaddar kaba khuid, ka jingpynbiang ia ki jingdonkam u paidbah la ka long ha ka healthcare, education, ki surok, ka lad ai kam, etc hato ka lah pyndep mo ia ki juban lak kiba kila kular? Kumta kine kiei kiei jin ba dala dei u/ka briew uba kular khlem leh ngi jin da la leh kiar bad ngin ym ai jingshaniah shuh syndon.
Na ki jingthoh lah ban ong ba shuwa ka snem 1887 u Rev.Mon Lyngdoh u la shong shnong ha Lum Mawrie ha Laitumkhrah bad katkum i Bah D.L Warjri, “U Babu Mon Lyngdoh u khun jong u Riang Bareh bad u poikha bad ka Shamai Mawrie.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ka KHADC myn hynnin ka sngi ka la pynkiew khet biang ia u paiem Freeman Sing Syiem ka Hima Sohra hadien ba u la shah sospon la kumba 10 bnai hadien ba u la shah ujor ba la ai NoC bad Patta sha ki bar jylla ha thain Majai.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Kum shi bynta ban ai mynsiem bad kyntiew ïa ki samla khasi ha ka jingïalehkai kriket, ka Samkhamti hynne ka Sngi Saitjaiñ (13 tarik u Kyllalyngkot) ka la noh jingïarap da kaba pynïoh Jersey sha ka Laitkor Cricket Club.
Haba phai sha ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar tylli ki team ka jingïakhun ka long kaba ïakhaid bha naduh kaba sdang baroh ar ki la ïakhun tyngeh ban thep kol.
Hynrei, la kren shai, ba katei ka jingthmu jongu, kam dei ban palat ia ka 90sngi bad ym shym la ai bor ruh ba un phah ia ki shipai khyndew, ban iakhun pyrshah ia ka Syria.
“Lada ka umphniang bad ka gas ka la don lypa ha ka ri ngi lah ban tehlakam ïa ka dor," bynrap biang u Myntri.
Guwahati: Ki don sa 15ngut kiba ioh ia ka jingpang Covid19, ha ka sor bah Guwahati.
Ka sorkar ka la wanrah da ka Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme ban ai ka jingshakri kaba janai ha ka liang ka koit ka khiah ia ki longkmie bad ki khunlung rit.
Shillong: U President jong ka United Democratic Party (UDP) East khasi hills District, uba long ruh ha ka juh ka por kum u Chief Excutive Members (CEM ) jong ka Khasi Hills District Council (KHADC), ha ka sngi-ba ar, ka 1 tarik u Lber, u la iathuh ba ka parti UDP Sohiong circle, ka la phah ia ka kyrteng jong u bah Synsharlang Lyngdoh, kum u kyrtong jong ka parti ha kane ka elekshon ka ban wan na bynta ka Sohiong constituency,kaba la pynkynriah noh ia ka elekshon hadien ka jingkhlad noh jong u kyrtong jong ka parti UDP ha shwa jong ka sngi thep Vote,u bah HDR Lyngdoh (Bamkwai ha Dwar u Blei).
Haba ïa kren bad u Mawphor u Gurjit Singh u la ong ba kumba long mynta kaei kaba ka tnat pynroi sor ka tyrwa kam pat shym la ai jingtip ne khot ïakren bad ki hynrei u la ong ba shen hi ka HPC kan shong pyrkhat la kin pdiang ne kyntait ïa kane bad u la bynrap, “ha ki por ba lah dep, ka Harijan ka lah dep kren shai sha ka sorkar ba kam treh ïa katei ka jaka namar ba ka la khapngiah palat na bynta ki 342 tylli ki longïing".
Haba la phone sha ophis jong ka Shillong Cantonment Board ban kylli halor kane ka jingjia la ong ba ki nongtrei kim don shuh ha ophis bad ban jubab ia mynta yn ym lah, namar kiba dei peit kim don.
La ïoh ban pynsngew ruh ïa ka Jingrwai jong Skul (school anthem) , St.Mary’s Rangblang.
Ka BJP, ka la rai ban khanglad doh im doh iap, ia katei ka jingthmu jong ka sorkar U Conrad Sangma, ban pyntrei kam ia katei ka ain, ong ka khubor na U bah Ernest Mawrie, President, ka BJP Meghalaya Pradesh.
Haba plie paidbah ruh ïa kane ka Health Sub Centre la don ryngkat ruh u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u Chairman ka Synjuk ki 10 Shnong, u Bah L.Lapang, ki doctor bad ki Nurse ha ryngkat ki riew rangbah bad ki nongïalam Shnong na ki shnong bapher bapher ba hap ha ka thaiñ Taksu ha Ri Bhoi.
Hynrei arngut na ki MLA jong ka, kila iehnohkam bad leit ïasoh sha ka NPP.Ha ka elekshon MLA 2023, ka PDF kala lah ban jop tang 2 ngut, u Bah Gavin M Mylliem na Sohra bad u MLA ka Mawkynrew Bah Banteidor Lyngdoh.
Shillong,8’lyngkot:Ha ka por 2 baje tam hynnin ka sngi, la wanrah ia u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati sha ka kashai District & Session Judge.
Haba pyntip ïa kane, u Chairman ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills, Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Ha ka jingïalang, ngi la dep ban phah haduh 61 tylli ki shnong bad ïa kine mynta ka sorkar Assam ka dang peit bniah.
Ka jingïalang ka la kham ïakren sani ha kaba ïadei bad ka jingwanrah ïa ki jingkylla ha ka rukom treikam, ban pynsuk bad pynsted ïa ki skim.
Ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 16 snem jong ki shynrang la rah da u Dathrangshwamiki Shylla bad ka Thaibiang Phawa ka la khur ïa ka nam best Athelete ha ka liang jong ki kynthei bad ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 18 snem, la rah da u Damehi Chyrmang bad ka Wansaki Phawa ka la khur ha ka liang jong ki kynthei.
Wat la ki don kiba rep lang ïa kiwei ki jait jhur hynrei u motor u dei uba kongsan.
U Rakkam ha ka jingkren jong u, u la ong ba kuk u Khristan u sngew sarong ïa ka jingtrei ba radbah jong ki Mishineri kiba la wanrah ia ka jingnang jingstad da kaba seng ïa ki Skul bad College ha kylleng ki jaka Jong ka jylla.
Ïa kitei ki sem ap kali la tei lyngba ka 15th Finance jong ka KHADC jong u snem 2020-21 haka jinglut kumba T.1.50 lakh kawei bad la sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang naduh ki nongïalam shnong, ki longkmie longkpa bad ki khun samla ka shnong.
Kan shong ha ki MDC la kin pyrshah ne kin pdiang ia ka jingthmu ban thaw ia ka DC," la ong u Bah Pynshngainlang.
U la ai nuksa ruh ïa kawei ka jaka kaba dei jong ka tnat Forest ha Polo kaba dang lait bad khlem pyndonkam ha kaba la aiti mynta sha ka tnat Pynroi Sor na ka bynta ban pynwandur ïa ki jingtei ki ban long ki jingmyntoi bad yn lah ban leh ki jingpynitynnad bad ki jaka pynïeng kali.
U President ka seng u Bah Dundee C.Khongsit ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u la ïathuh ba ka jingphah leh tes ïa ka um hadien ba la shim nuksa na ki shnong bapher bapher ka long hadien ba ka seng ka la ïoh ïa ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong kiba la pynpaw ba ki don ka jingsngewsyier, ka jingartatien ban dih ïa ka um ba la sam da ka tnat PHE bad ka Municipal.
Hynrei baroh to phin iakup ia ka jingsngewrit ia ka ban shakri paralok hi: naba U Blei U ialeh pyrshah ia kiba sngewkhraw, hynrei ha kiba sngewrit U ai ka jingaiei" (1 Petros 5:5).
Halor ki Veterinary Centre ban sumar ïa ki jingri, u la ong ba ka seng ka dang phah jingthoh sha ka Sorkar Jylla namar ka Centre kaba don mynta ha Umthlong ka hap sha East Khasi Hills bad ka Eastern West Khasi Hills ka dei ban ïoh noh la ka jong.
To u Blei ka jingsuk un kyrkhu bad don lem bad phi baroh.
Ha katei ka jingïamareh thong la sakhi ruh ba da ki spah ngut ki nongshong shnong ka Ri-Bhoi naduh ki khynnah, samla bad rangbah kila shim bynta shitrhem ha katei ka jingmareh thong bala sdang naduh ka por 6 baje mynstep.
Shillong: U bah Anthony Nongbri u la ong ba um sngewpher bad um sngewphylla shuh ia ka jingshah pynduh tiket ha ka UDP namarba ka dei kaba u la dep tip lypa naduh ka por ba u dang pan tiket ruh.
Ha kaba kut jong ka jingïakhun, ka St Dominis’c bad ka St Edmunds ki la ïoh ban khur mar katjuh ka point bad khnang ban lah ban ïoh pat ïa ka rai lahduh , u nongpynïaid u la wan shakhmat ban ai ïa kawei ka jingkylli ba donkam ban ïa jubab hapdeng kine ki artylli ki College, ha kaba la lap ba lah ban jubab kloi noh da ki shi jur ki samla ka St Dominic’s College.
(iv) ban thaw ia ka Private School Regulatory Board ban їada ia ki hok jong ki nonghikai (v) ban thaw ka aiῆ na ka bynta ki nongtrei їing briew (vi) ban pyntreikam ia ki aiῆ bad ai ia ki hok jong ki nongbylla sngi bad misteri, kaba kynthup ia ki nongbylla kiba wan na bar Jylla.
La ong ruh ba ka jingsyrtok ki paidbah mynta lei ka la nang jur katba nang mih ki sngi namar ki mad jingeh palat ha ka leit ka wan, na ka daw ka jingsniew palat ka surok ha Narpuh.
U la pynpaw ruh ba hadien ba ka sorkar India ka pynmih ia ka hukum ba ym dei ban phah siew bai skul iaki khynnah haka por ba don ka ‘lockdown’, bun ki nonghikai naki skul shimet kila duh iaka tulop jong ki.
Ha kane kajuh ka janmiet, na ka liang ka FKJGP, Upper Shillong hapoh ka jingïalam jong u Bah Kitboklang Nongphlang ki la aiti ruh da ka laptop sha i samla Phibajanai Nongsiej i ba dei na katei ka dong hi hadien ba i la ïoh ban pule doktor ha Neigrihms.
Da kaba pynphai nia pat ïa kito kiba kynthoh ba ka jingthaw ïa ka Delimitation Committee kadei tang ka buit ban pynjlan ïa ka elekshon, u Bah Pynïaid u la ong, “Kito kiba ong ba kadei tang ka buit ban pynjngai elekshon kadei tang ka jingkren namar ba la jan elekshon.
" U ma Coming dalade ula hiar sha East bad West Jaiñtia Hills ban jurip ïaki jaka ri dohkha ka tnad bad jong ki riew shimet bad ula lap bad ïohi ba ka don ka jingkyrmen ba ki nongri dohkha ka Jylla ki lah ban pynbiang ïaka jingdawa dohkha ha Jylla bad ban nym shaniah shuh na kiwei kiwei ki jylla.
Shillong, 27 Iaiong:Ka bynta ka ba-ar jong ka NorthEast Fiesta 2017 ka lah long ha Jalandhar, Punjab bad ka phang jong kane ka Fest kaba lah long ha “PUNJAB" ka long “Celebrating Culture – Connecting People – Transforming Life".
Mathaios 24:38-39.
Khnang ban pyllait na kano-kano ka jingdheng kali bad jingjia ba sngewsih, ki bor pynïaid district jong ka East Jaiñtia Hills ki la kyrpad ïa ki bor pynïaid district jong ki district kiba marjan ban nym shah ïaid ïa ki trok sha East Jaiñtia Hills District.
U BDO ka Mawkyrwat lei um ioh shuh ia ka jingshaniah,ka jingieit bad ka jing burom na ki paidbah katei ka thain.
Ha ka jur ka por ka la pynlong ia ki nongdie ban shim kabu ban pynkiew dor laki laka ia ki mar ki mata.
Kila dawa na u Myntri Social Welfare ba u dei ban ïakren bad ka sorkar ban pynlait ïaki nongtrei bad nongiarap haki Aganwadi ba kin lait ban ai number Aadhar ha kaban trei ha ki Aganwadi.
Kane ka jingkhangdam kan long lashai ka sngi naduh 6 AM bad kan kut haka 6 PM jong ka Sngi Balang.
Kamut ba kane ka Balang kaba don haduh mynta, ka pyrshang ban iaid hynrei ka shah teh ha ki buit thap u soitan, hynrei la katta ruh ka donkam ban iaineh skhem tat ynda u Jisu un wan sha kane ka pyrthei.
“Nga don ka jingshaniah ba da ka jingïatreilang jong ka imlang sahlang, ngin lah ban tehlakam bad pynbeit mardor ïa kane ka jingeh bad mynta lei haba ïa ka aiñ POCSO la pynkylla sha ka ktien Khasi, ngi kwah ban pynthikna ba kan poi sha ki kyndong-kynshrot jong ki shnong bapher bapher," la ong u Myntri.
Ha ka rusit la thoh ba u P Syiemlieh u dei u Finance secretary ka Lion Sports Club katba ka shithi dawa pisa la thoh hi ha ka kyrteng ka HNLC.U Khrawkupar u la wan pyndem mynta ka sngi ha ka por 12 baje ha u SP ka East Khasi Hills ha Shillong.
Nongpoh:  Ka Futsal Association of Ri Bhoi District, ka la lah ban plie pyrda bad ban sdang noh ia ka lympung ialehkai kaba la tip kum ka 1st Open Ri Bhoi Futsal Tournament 2019, ka jait jingialehkai kaba iasyriem kum phutbol, ia kaba la pynlong hapoh ka madan ialehkai ka shnong Umbuda.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi ki ar ngut ki nongialam, kata u bah Rani bad bah Kharmalki ki la ai jing iaroh ia ka parti BJP ha ka jingialam jong u Narendra Modi.
Balei phi lehrain ban bah mohkhiew?Ban pynkut ia kane ka jingthoh, nga don ban ong sa kumne: Haba wan tang tiak uta u Corona phi ki pastor phi la sheptieng haduh katne, te lada wan sa uta u 666 leilei, phi baroh ki pastor phin ia kylla matlieh lut.
Shillong:Ka Hill Farmers Union) HFU), ka la dawa  na u Deputy Commissioner (DC), ka East Khasi Hills District ba un tuklar ban pynduh noh ia ka jingot kilo ia ki mar rep kiba leit die ha Iewduh, Shillong.
Shillong, 8 Jymmang:U Finance Secretary ka GNLA u Rakkam D Shira u la wan ban pyndem wait ha kipulit ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew.
Ki nongïalam ka Seinraij Jowai bad ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kila mih ban jurip ïaki jaka pynlang ñiut ki paidbah ha Iawmusiang bad la lap ba ki ñiut kiba la lumthup na ki basa iew kila syrtap kaba la wanrah iaka jingsma iwtung kaba shyrkhei.
Ka jingjop jong phi dei ka jingjong ka shnong ka thaw, ka iing ka sem, ka ri bad ka jaitbynriew jong phi hi.
Katba, na ka liang ki kynthei, ka Ibashongkun Kurbah ka la jop ïa ka kyrdan ba nyngkong, ka Laaihun Hoojon ka la jop ïa ka kyrdan ba ar bad ka Nerisa Nongrum ka la ïoh rah ïa ka kyrdan ba lai.
Shuh shuh u Bah Pynïaid u la ong ba man ka por ba ju pynlong ïa ki jingïalang ïalap ilekshon jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, la kyntu ïa ki nongkyrshan lajong ba kin long kiba donakor hynrei ka jingjia kaba la jia pat ha ka janmiet jong ka 8 tarik u Ïaïong 2024, ka la pynpaw pyrthei mano ba sdang ban kynshoit bad pynshit ïa ki briew lajong.
Shillong, 12 Naiwieng:U MP ka NPP na Tura konstitwensi uba dei ruh u President rangbah jong ka seng NPP u Conrad K Sangma, u la takraiñ tyngeh ia ka sorkar jylla kaba ialam da u Dr.Mukul Sangma ha kaba u la kynnoh ba kane ka sorkar ka don pisa ban leh ia kiba bun ki kam sngewbha, hynrei kam don pisa pat ia ki kam ba kham kongsan bad u la ong ba ka daw ka dei ka jingnang jon gu myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban pyniaid ia ki kam.
Secretary MCA, Bah Paiadaohi Lhuid President JHCA, Bah K.Pajat General Secretary MCA, Rijied Katrai Organising Secretary, Farida Khan Principal, Mothers School Th.
Ha kine ki sngi, ki la don ruh ki jingshah kynthoh jong ka seng VPP ba ka pyrshang ban pynkylla saiñpyrthei ïa ka Reservation Policy.
“Man ka por ki heh ki haiñ ki ju ïaid lynti na katei ka jaka hynrei kim don khmat, man ka por ngi ju leit jurip lang bad ki ophisar ha katei ka jaka ban pynbeit thymmai noh, hynrei haba la ai kaiphod ka shu sahkut noh tang ha kiba halor.
Na ka liang ka Seng ka ai khublei ia u CEO jong ka Shillong Municipal Board uba lah shimkhia ba mar sien ioh jingtip ula phah ia ki briew jongu ban wan ban pynkhuid noh, ong ka kyrwoh na U bah Franky Kharumnuid, President, HYC Malki Circle.
The Economic Power of Care.
“Ka surok rel kan nym wanrah ia ki briew ban wan buhai shnong sha ka jylla namar ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti kiba biang halor kane", la ong u Dr Mukul.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ki nongsynshar jong ki shnong kiba hap ha ka Kamrup District, ha kaba ki la ong ba ki paitbah Khasi, Garo, Rabha Boro bad kiwei kiwei ki jaitbynriew kiba shong ka katei ka thaiñ, lada ki ïoh jingtip ba ka sorkar Assam ka don ka jingthmu ban tei jubor ïa katei ka projek bording, kin ïa pyntip mar kylliang bad ki ïeng tylli kawei ban pyrshah.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun kata kaba poi sha ka thong jong ka jingjop ka Nongbri Brothers Football Club da ka khusnam bad ka song pisa kaba T.3 lak bad kaba la shah rem noh ka Se Lajong Football Club da ka khusnam bad ka song pisa kaba T.1.30 lak.
“Ngin sa pynsngew sha ka Sorkar Pdeng halor ki jingdonkam jong ngi ban don la ka jong ka jingrwai ieid ri namarba ngim sngewthuh wat tang shi kyntien ruh ïa ka jingrwai ieid ri jong ka ri India bad ha kajuh ka por kane ka jingrwai ba la thoh da u Rabindranath Tagore kam shym la kynthup lang ïa ngi.
ïa ka jingïalang pyntiansmai la pynïaid da u samla Lenningard Tariang (General Secy KSU West Jaiñtia Hills District Unit).
U Rahul, ïa uba hashwa u la ai ka jingkyrshan ïa u Myntri Rangbah barim jong ka Maharashtra hadien ka jingïapait jong ka seng NCP na ka jingmih jong u Ajit, u la leit ban ïakynduh ïa u ha ka ïingsah jong u.
Ka Friend United CC ka la pynliem da 98 ron ïa ka Laitjem CC kaba wan ban tied ba ar.
“Halor ka JJM ‘Portal’, ka jinglong-jingman haba ïadei bad ka jingdon jong ka um-bam um-dih lyngba ka jingpynïasoh kor um kumjuh ka um kaba mih ha ki jaka leit bar la pruid dak ‘Yes’.
Ha ka jingpynmih ia kane ka kot, la nohsynniang ruh ba katto katne ngut ki nongthoh.
Em u la jubab namar ba u donkam kyrpang.
U la ong ba kane ka long ka jingma ha kane ka juk ba mynta bad ki paidbah nongshong shnong kim dei ban sngap jar halor kane.
Kane ka wan urlong hadien ba u lah pyndep ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka lympung Silesia Diamond League.
Kane ka eriong kaba la wan ha ryngkat u slap u ba jur, ka la pynjulor buh eh ha ka thaiñ Langpih, Tynghor, Umyiap bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
Shillong: This evening,  the KSU Mawprem Circle along with the KSU Upper Shillong Circle conducted raids in Jhalupara and Cantonment Areas in which they were able to nab around 10 Drug users.
Shillong,14 Naitung: Katba nangiaid ki sngi ka ishu surok Uranium ha South West Khasi Hills ka la nangkhluit nangkhluit ha kaba ki la mih ar tylli ki kynhun ban pynksan ia la ka nongrim ba ki ieng.
Ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah kala pyllait paidbah iaki ticket Lucky Draw jong u ne snem 2021 haka sngi Balang.
Kum shi bynta ban pynsngewthuh ïa ki khynnah skul, u la ong ba ka jingpule jong ki khynnah ka dei ban don ka thong kumba ka rel ka dei ban poi sha ka jaka ba ka thmu ban leit bad kumjuh ba ki khynnah kin poi sha ka thong jong ka jingjop ha ka jingim jong ki.
Hynrei naduh ba ka la ioh ia ka Aadhaar card, baroh ki office ki la ithuh ia ka.
“Kumta katkum ka jingtyrwa da u MLA.Ka Williamnagar ngan sa mang ka pisa ba ka bynta ban shna iaka Track and Field Willamnagar Mini Stadium".
Khlem jingmap ki shim beit im-im peit-peit ïa ka mynsiem briew.
Ka jingthep vote paidbah haki 59 tylli ki constituency haka sngi Nyngkong kala long kaba iaid beit iaid ryntih bad haduh ka por 5 baje nohphaisngi katkum ka jingkhein kaba iohlum ka jingwan ki nongthep vote ha kylleng ka jylla ka long 74.32 percent.
Ha katei ka jingjia ki la don ki la don haduh 7 ngut ki briew kiba la iap kynthup u trai jong kawei ka dukan die ja (dhaba) uba la shah siat iap.
SHILLONG: U Samla Samuel Lyngdoh Kynshi; u samla ïalehkai football jong ka Shillong Lajong u la shah jied haka kynhun jong ka Indian Football team ba la pynbna da ka AIFF na ka bynta ka AFC U-23 Championship qualifier ka ba yn pynlong ha Uzbekistan naduh ka 22–26 Lber 2019.
Kine ki kyntien ki long kiba shai bad kiba shisha (Luke 14:24).
Shillong, Naiwieng: Ka Education Branch jong ka Kur Soo Kpoh Khadar Wyrnai Jowai kan pynkup burom bad sam khusnam sha kito ki khun jong ka Kur kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher jong u snem 2020, 2021 bad 2022.
Ki pulit ki la kem ia utei u nongniah bad la rejistar case ia u, ia katei ka kali la kurup noh da ki pulit.
Une u Ophisar ba dang 30 snem u kyrteng u Chesan Ch Marak ba na Chandmari, Tura, ba trei kum u Technical Assistant ka MGNREGA ha Gambegre Block, ula shah thung kum u Second Polling Officer ka Jangrapara Polling Station ha Tikrikilla.
Shillong, 28 K’lyngkot:U nongialam ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la pynpaw ia ka jingsngew sih ia ka jingkhein sting jong kiwei ki seng sain pyrthei ban pep sha ka jingialang ban iakren ia ka mat kaba ktah ia ki Rangbah shnong namar ka jingpynmih hukum ka Kashari High Court ka Meghalaya.
U la ong ba ka jingjop jong ka Aditya-L1 ka ïasyriem bad ka jingjop jong ka Chandrayaan-3 mission.
Katba ki kynhun iarap ki dang leit ban khyllie bad sei ia ki metiap kiba sahkut hapoh ki kynrum-kynram jong ki iing-ki sem ba la twa bad julor hapoh Morocco hadien u jumai bah uba la khynñiuh ha ka Sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah, la ong ba ka jing-iap bad jingdon kiba mynsaw ka la nang kiew shuh- shuh katba nang ioh ban lum jingkheiñ suki-suki katba dang lap ia ki.
Ka jingkren jong ki nongïalam jong ka BJP Meghalaya ban ong hana ba kata ka sorkar pdeng ka phah jied ha ngi la ngi kwah ïa ka ILP ne ka Sixth Schedule, ka pyni shai ba kim don jingkitkhlieh satia tang khyndiat ruh ïa la ka jylla.
Haba pynpaw ia ka jingai khublei namarba u la shimkhia ia katei ka kam ka Synjuk ka la dawa ruh ba ki nongpyniaid katei ka Club ki dei ban pan map na ka kong Tailin bad na ki paidbah ka jylla Meghalaya, kane ka long katkum ka kyrwoh na u General Secretary u bah R.L Blah.
Na bynta ka South Tura, ka  Charlotte W Momin, kaba dei ka Principal barim jong ka  Tura government public school ka thep kyrteng mynta ka sngi, katba U Conrad Sangma, ula dep thep kyrteng ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ïa kane ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang bad la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u John Rani, Meda Basaiamoit, Shai Wahlang bad ka Ibalucky Sad.
“Dang shen ka sorkar ha u bnai Rymphang ka la pyrkhat ban pyntrei ïa kane ka scheme kaba dang long thymmai ha ka jylla.
Dei dang ha kine ki khyndiat por ba ka ri Bangladesh ka la kylla long ka ktem na bynta ban khaïi shñiuh bad na kane ka ri la shalan ïa kitei ki shñiuh sha China bad Taiwan bad ha ki khyndiat por ba kham mynshuwa ïa ki shñiuh la ju shalan sha na Myanmar.
Na ka liang jong ka Nongpdeng ka la pynliem ïa ka Metallica ha ka jingïakhun kaba nyngkong da 3 wicket.
“Kam don wat tang kawei ka jing ujor ha khmat jongngi, kaba pyni ba kane ka ain, ka dei kaba myntoi ia ki nongrep.
Lano mo ngin ioh noh ka jingiasngewthuh jingmut, jingiatylli ?.
Naduh ba sdang ka minit ïalehkai ki la kham ïoh kabu ruh ban thep kol bad ha ka minit ba 15 ka Iawren ka la ïoh ban ai mynsiem ïa ka klob lyngba ka bol ba itynnad ba la ïarap na ka Marbarin Nongrum.
“Na ka liang jong ngi, ngi la kyrpad ia u Myntri ban phai khmat nyngkong sha ka Iooksi PHC naka bynta ban kyntiew kyrdan iaka sha ka CHC," la ong Landarson.
Ka Lajong ka la dep ban ïakhun arsien bad kane ka Klob kaba na Kolkata, ka United Sports Club ha kaba ha ka sien ïakhun kaba nyngkong ka Lajong ka la ïakhaid da 1 la 1 ha ka jingïalehkai kaba la long hangne ha  Shillong, bad ha ka jingïakhun kaba ar ka Lajong ka la sha liem noh ha ka United Sports Club da 2 la 1 ha ka jingïalehkai kaba la long ha Kolkata ha une u bnai ba lah dep 24 tarik Ïaiong.
Ka Surok sha kane ka Nongbah ruh ka la sahkut.
Ka History Jong ka Balang-			Pages: 37-38, 214-215, 209-210(Da u Rev G Angel Jones, BA)2.
Ka seng ka la buh ruh da jingthoh sha ki Director ba kin khot noh da ka jingpynbna  paidbah khnang ba ki nongthep kin lah ban tip ha kaba iadei bad ki kam kiba lait.
"Nga sngew ba ka PDF ka dei ban ai khublei ia ka ARPA kaba la lah ban ialeh pyrshah ia ka sorkar bad ka long kumba plie lynti ia ka PDF ba kan ioh thaw ia ka Executive Committee  lyngba kane ka dorbar kyrpang kumba la dawa da ka ARPA," la ong u Bah Basaiawmoit.
Khliehriat, Naitung 20 : U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS mynta ka sngi u la pynbna paidbah ïa kawei ka project kaba la tip kum ka Lost to Follow Up (LFU), kaba halor ka jingthmu ban wad bniah ïa ki 241 ngut kiba dei ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District, kiba don ïa u khñiang jingpang HIV khnang ban dup lah ban pynwan ïa ki sha ki jaka ai jingsumar, ka Antiretroviral Theraphy Treatmeny, khnang ban dup lah ban tehlakam ïa ka jingsaphriang u khñiang HIV, ïa kane ka project yn pyntrei da ka Meghalaya State Network of Positive People (MSNPP).
La ïathuh ruh ba katba kine ki jingantad ki dang ïaid katba nang mih ki sngi, ki Myntri kiba don ha ki Seng Riewlum ki la nang syier thot thot ïoh shah weng noh na ka shuki Myntri.
Ula ong ba ha ka ilekshon kin mih beit ki jingkynnoh hynrei ki paidbah ki long kiba stad bad ki ïohi ïa kaei ka ba ki nongmihkhmat ki leh na ka bynta ka constituency bad ki paidbah nongshong shnong.
Mano ban bishar? Mano ban jot? Long ki jingkylli kiba ym lap por ban ap jubab.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u Myntri ka shnong Mawkhlam-Nongpyndeng u Bah Balentin Sohlang, u Secretary ka shnong u Bah Tiningstone Byrsat, u President ka NSS&CC u Bah Jovialroy Diengdoh, u Secretary ka NSS&CC u Dr.L.L Mawsor, u nongai buit ka NSS&CC u Bah C.P Byrsat ki samla pule, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Kane ka la pynïakhaid ïa ka jingïakhun da 2-2 kol bad kane ka kol ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun ban ïakhun tyngeh.
Ar ngut ki briew kiba thmu ban pynbthei iaka toll gate ha Hynniawmer, Ialong kila shah kem ha ki Pulit jong ka East bad West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Shilong, Nailar, 31: Hadien ka jingshna bad maramot mynta kumba ar bnai ei ei, ka Tourism Promoters Trekking Society, (TPTS) Wahkhen ka la rai ban plie biang ïa ka lynti ïaid kjat lyngba ki jingkieng siej ban poi sha u Mawryngkhang uba don ha shnong Wahkhen naduh ka 10 tarik Nailur 2022 ter ter khnang ba ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jylla ka ri India bad kumjuh ruh na kiwei ki ri ka pyrthei kin ïoh biang ka lad ban wan jngoh kai bad peitkai ïa utei u mawbah mawsan uba la ju tip ruh kum u syiem jong ki mawbah mawsan naduh hyndai hynthai.
Haka jingiakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Daistong SC ka la pynliem da 1-0 Sohiong FC.Ia kane ka kol la thep da u Dame Tariang 60′ bad kala neh haduh bala wai ka jingialehkai.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka District Council ka la pynmih ia ka order ban pyntrei noh ia kane ka surok bad lada ka KHADC ka la dep pynbha ia kane ka surok, lada ki niut na marten kin twa sha surok ka tnad kam pynroi kan hap ban kitkhlieh ia kane.
Ia u Bah Banteidor la kyrshan da ka kynhun kaba khlain jong ki bor ba dei khmih ha ka liang ka sports.
Ka rep Kait, Sohtrun, Sohphan bad kiwei ki jait Soh ruh ki long bha bad ka wanrah phoida ha kane ka shnong bad ka thaiñ hynrei bun ki trai shnong bad ki marjan shnong kim pat shim khia bym pat don ba ïalam bad hikai.
Ka jingïakhun kaban itynnad bha kan dei ha kane ka sngi Palei ha kaba ki kynhun ba khlaiñbor na Mawlai kin ïa pyni bor, kata hapdeng ka Mawlai Sports Club bad ka Ryntih SC.Kumba long mynta hi, ka Mawlai ka don ha jrong duh ka miej ïa kheiñ point da ki 12 point katba ka Ryntih ka don mynta ha ka kyrdan kaba ar da ki 9 point.
Ïa mynta hi, ka India ka don ha ka kyrdan kaba 106 ha ka jingphiah kyrdan jong ka FIFA, katba ka Myanmar bad ka Kyrgyz Republic pat ki don ha ka kyrdan kaba 159 bad 94.
Ka Kong Kmoiñ Wahlang ka don ka jingpang gastric bad na ka liang ki doktor ki la ai jingmut ba kan leh ki jingkilan met namar dei tang kata kaba lah ban pynkoit ïa katei ka jingpang.
Kane ka long ka jingkylli kaba yn hap ban kylli ïa ki longdien mandien ha kane ka juk ïatynneng bad ka juk ïabeh ïa ka kolshor jong kiwei pat ki jaidbynriew.
“Ka jingpang khlam COVID-19 ka la nang jur bad nang pur sted bha katba dangmih ki sngi bad baroh ngi dei ban bud ryntih iaka jingbthah jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah ban jop iaka khlam," ong u Mukhim.
U Rupang, ula ioh khubor ruh ba u lapbah, ula pynshlei ia ki surok kali ha kiba bun ki bynta sawdong jong ka Ri Khasi.
U President ka AMMPWA u la ong ba ka jingleh mynthi ka sorkar ban pynbeit ia kane ka jingeh kaban ktah ia ka jingpyntreikam ia ka Malaria Control Programme khamtam haba sdang ka aiom shit mynta.
Haba kren halor ki mat, na ka liang u samla First June ula ong “Halor ka kam hostel, ngi dawa ban pynjanai ha ka rukom ai ia ki jingbam ba bha, ban pynioh wifi bad kiwei ki jingdonkam na ka bynta ka jingshngain bad na ka bynta ban pynsuk ia baroh ki nongsah hostel".
“Ha ka 17 tarik Rymphang, u Narendra Modi ha ka jingialang kaba long ha Vigyan Bhawan, New Delhi, u la pynskhem ba ka artikil 25 jong ka riti synshar ka ri, kaba ai mane laitluid, ban leh, bad ban pynphriang ia ka niam katkum ka mon jong u briew shimet.
Shillong, Risaw 7 : U Working President ka Congress u bah Pynshngainlang N Syiem mynta ka Sngi Thohdieng u la ong ba ki san ngut ki MLA jongka Congress ki khlem ai dak shuh ba kin dang wan phai sha ka Party bad lada ki wan phai ruh ka Congress kan ym pdiang shuh hi ïa ki.
U Ferrando um lah lait na kane ka jingkhot ka sorkar.
Ka bam ka dih te ka biang hangta, tangba ryngkat bad u kynjri ha ka kjat-kadiang jong nga.
Haba ia kren bad u Rupang lyngba ka telephone u bah Manstudy u la ong ba ka daw ba u mih noh na ka seng Congress ka dei namar ka jingiajan paralok jong u bad u bah Renikton.
U la bynrap ba ka sorkar ka la dep ban jied ia kiba bun ki jaka kynthup iaka Meghalaya Secretariat ban pynkylla sha ka jaka pynïeng kali.
Ka jaka bala thied da uno uno, lada jia khlem pat ai pateng, yn shim pateng da ki khun khatduh bad lada jia ba iap pat khlem khun yn ïoh da ki nongpeit nongsumar ba pyndep niam iap.
Ñiuma, kane kam dei ka jingpynbor īa kito kibym ngeit ha u Trai Jisu Krist ba udei u Blei.
Khliehriat Jylliew 12: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, na ka por sha ka por ka la ju pynpaw ka jingsngew khia bad sngew bitar halor ka jingleh khlemakor ki shipai Border Security Force kiba ju ieng pahara ha jingkieng Sonapyrdi, ha ka jingthoh ba la phah sha u Deputy Commissioner myn ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka seng ka la dawa ba dei ban pynkynriah noh mardor ia kitei ki shipai na katei ka jingkieng Sonapyrdi bad ruh na Ratacherra.
Lada kane ka ain kan treikam, ki ban shah ktah dei ma ngi kum ka jaid bynriew.
Ha kajuh ka por u la kyntu bad ai mynsiem ruh na ka bynta ki kmie ki kpa ba ki dei ban pynshlur ïa ki khun ki kti jong ki ba kin leit sha ki skul pule namar ka long kaba donkam, bad ka jingong ba ki kmie ki kpa kim lah ban phah skul ïa ki khun namar ba ban ka jingduk kane ka long kaba bakla namar ha kane ka juk ba mynta ki jaka pule ki la don kyrhai ym ha ki por ba mynshwa ki nongleit skul ki hap ban ïaid kjat da ki 3 bad 4 kynta ban poi sha ki skul pule.
Ki heh ba dei khmih jong ka patok ha Delhi ha ka sngi Balang ki la ai ïa ka jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh jong ka seng AAP ba u Manish Sisodia u la shah pynsah lang ha ka along bad ki runar kiba shyrkhei.
Shillong, Naitung, 14: Ka sorkar MDA ka phaikhmat ban pynlait ïa ki paid nongshong shnong na ka jingjynjar ban pyndap umdih ha la ïing la sem namar ki hap ban leit tong um na shajngai ban ïoh umdih.
Ka Hok bad ka jingshisha,ha ka jingshisha, ki dei ka blei.
“Ka long ka jingsdang  ka barit, ka ba la iaid la 60 snem tam, ki ba la sdang ia kane ka skul da ka jingiatrei bad kiwei ki rangbah na ka ne ka shnong ban buh ia kawei ka  skul ban iarap ia ki briew kane ka thain kiba  dang sahdum"u la ong.
La ïathuh ba Saw ngut ki samla pule ka North Eastern Hill University (NEHU) ki la mynsaw na ka jingshah thombor ha ka kynhun ki briew ba nabar ka Campus ha ka miet sngi Nyngkong ha NEHU campus.
ha ka aiñ pyrthei te lehse ka long beaiñ ha u Blei te kam long kumta.
Shillong, Iaiong 26 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Balang ka la iathuh ba ka jingpyntrei ia ka Medical College ha Tura ka la iaid shaid mynta.
Tangba phi ngeit ne phim ngeit ba dei ka shad niam ryngkat ka duwai ka phirat? Namarkata, Lada don ba sieh da ka placard ba thoh da ki kyntien jong ka niamtre ha ka duwan u Jisu lane tang ha u kseh Kristmas iongphi ruh, ym don jingktah iaphi, phin ym wad seh ia uta u nongleh Kam bymman?Ngam don eiei ban Ong Tang kawei shua ba phin bein ia U Jisu wad shua ia u da ka dohnud baroh hangta phin lap U dei U ei.
B.Nguefang (18’, 84’) bad mar shikol da u Jerry Shylla (31’) bad Sani Phawa (64’).
Ha u 2013 na ka 26786 ngut ki nongthep vote ha katei ka konstitwensi kiba la leit ban thep ia ki vote jong ki ka long 23981 ngut bad ha ka jingkheiñ percentage ka la poi sha ka 89.53%.
Nalor ki nongshong shnong la ïathuh ba ki la don ruh kiwei kiwei ki seng trei kam kiba la leit ban ujor da ka FIR ha ki bor pulit ka thaiñ Tinsukia.
Kine ki jaid bynriew Jiw ki la julong kiba la ibein da ki bynriew ka pyrthei khamtam eh ki nong Arab.
Negative: ka dei ka mar ba kyndiah jingshai ha ka ba ka jingshai ka ba rung ha kane ka mar ka long ban shna ia ka durneh (still image) jong kano kano ka bynta ba la pynshah khnang ban khring jingshai katba dawa.
Hooid ka NPP ka pynpaw ia ka jingpyrshah jong ka ia katei ka Ain jong ka paralok – jong ka ka BJP, hynrei ngim iohi satia ba kan kren ia ka ILP kaba la thrang da ki paidbah ka Ri kaba – kynthup naduh u rit u ria ki riew nang riew stad jong ka Ri Hynniew skum Hynniew trep.
Haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet, ka Shillong Lajong ka la sdang ban pyndonkam ia ki buit ki sap ialehkai jong ka ha ryngkat ka jingioh mynsiem lyngba ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban sakhi.
Shillong, Nailur, 30: Ka Peoples Democtic Front (PDF) Youth Wing ha ka sngi Thohdieng ka la kynthoh tyngeh ïa ka jingkren jong u heh nongïalam jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) u Dr.Mohan Bhagawat ba baroh ki nongshong shnong kiba shong basah hapoh ka ri India ki dei ki Hindu ha ka jingwan iuhkjat jong u dang shen ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ka Bharatiya Janata Party (BJP), kawei na ki seng kaba ïatehlok hapoh ka Sorkar MDA ka la ïaid shakhmat ban pynithuh ïa u kyrtong u ban ïa aireng ha kane ka ilekshon sha ka Lok Sabha.
Ka Raid Nonglyngdoh kaba kynthup ïa ki 6 kur, kata ka Kur lyngdoh kum u Lyngdoh Raid, ka Kur Maring (Khon jing) kum u Syiem Sad, ka kur Lapang kum Kongsan Lapang, ka Kur Nongkyum Kum ki Doloi, ka Kur Makri kum ki Mazi bad ka kur Nongshli kum ki pator ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la pynlong biang ïa ka Shad Sajer ba shisien shi snem jong ka kaba la pynlong ha u Law kyntang jong ka Raid Nonglyngdoh kaba don marjan bad ka shnong Mawjong.
Katkum ka jingong u Bah Latiplang, ka Council kam pyrshah ia ki kam pynroi ba wanrah ka sorkar kum ka NREGS, PMAY, bad kiwei kiba wan na ki Block namar ba ka jingthmu ban kyntiew ia ki nongkyndong kiba khlem iuhroit ia ki hok jong ki dorbar shnong, hynrei kane ka Gram Sabha kam ithuh ia ki dorbar shnong, ka wan na Panchayat Raj beit ha kaba lah ban wan long dkhot mano mano ha kane ka Gram Sabha lada dei mano mano ruh.
Hapdeng ka jingkynnoh ba bun jait (don na ka liang ka sorkar kiba kynnoh ba kine ki dei ki lehnoh bad kiba la kyrshan da ka China bad Pakistan), kine ki nongrep ki la ïaineh ha ka jingïakhih jong ki.
Uno uno u khynnah uba dei u nongshong shnong ka India bad uba sah ha India, u bym pat tam 18 snem ka rta (haduh ka tarik khatduh ba la buh ban ai ki jingtyrwa) u lah ban ioh ia kane ka khusnam.
"Shuh shuh ka la ong ba ka jingpynlong ïa kaMiss Living Roots ka ïahap ha bad ka jinglong ka thaiñ.
Na ka liang ka Seng lyngba u samla Chanky Shylla, General Secretary ka KSU Ladrymbai unit bad u Samla Kyrshan Dkhar President Khliehriat town Unit ki la ai jingmut ia ka tnat traffic cell ban tehlakam ia ka jingjur palat ka dheng kali ha ka district headquarter bad iew Ladrymbai da kaba pynmih ia ka jingai jingmut lane ka hukum ban pyniaid  noh ia ki trok thylli na ka surok bypass Ladrymbai PWD khnang ban lait na ka dheng kali ba ha ka por mynsngi ha Ladrymbai bad Khliehriat.
Haba ïathuh ïa kane ka rai, u Myntri Sorkar uba dei ruh u nongaiktien ka Sorkar MDA-II, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba kane ka jingkyntiew ïa ka tulop ka dei lyngba ka jingpynkiew ïa ka ‘Grant-in-aid’ ha kaba la pynkiew ïa ka tulop na ka T.12,000 shi bnai sha ka  T.18,000 shi bnai na ka bynta baroh ki nonghikai kiba hikai ha ki skul Pre-Primary School kiba don ha kane ka Jylla.
Katei ka jingjia, ha ka jia ha ka por 2.50 baje mynta ka step, ha kaba la iathuh ba ki don 5ngut ki nonglute, kiba la rung shapoh jong ka iing jong U Etwilthon D Sangma bad kitei ki la rung bad byrthen ia kiba don ha katei ka iing bad ki la rahbor ia utei u nonghikai bad phet bak sha Bangladesh.
ka sorkar Telangana tang hapoh 8 snem ka la pynkylla ia ka Reservation Policy namar ki Tribal ki lah bun ban ia kaba 8 snem mynshuwa.
U Bah Hek u la iaroh ia ki kam jong ka Red Cross Society kaba la noh synniang ban shakri ia ka imlang sahlang khamtam kiba pang kiba shitom.
La sam ruh ïa ki syiar Kuroiler sha ki 100 ngut ki nongïoh jingmyntoi.
Shillong, 10’lyngkot:Hadien ba ka Media Cell ka seng HSPDP ka la kren sha ki nongthohkhu-bor ba ka jingleit kyrshan PDF ki MDC ka seng HSPDP ka dei tang kumno ban khanglad ia u bah H.S Shylla na ka kam Chief Executive Member ka KHADC da kaba kynnoh ba u dei u jingma ia ka jaitbynriew, ka seng UDP ruh ka la ther kylla ia katei ka jingkren ki nongialam HSPDP da kaba ong ba kam dei ka jingma ia ka jaitbynriew kumba la kam da ka seng HSPDP hynrei ka dei ka jingma ia u President rangbah ka HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit namarba ka ktem u Sing ha Nongkrem ka la pra phom.
Ïa kane ka tournament la pynïaid da ka North East Cricket Development Committee.
Kiwei kiba la noh synñiang ki long u Symbud Kongsan uba dei u CEM ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem bad na ka liang jongu u kular ba ka KHADC kan synñiang 20 lak tyngka.
Shillong, Nohprah, 07: Ka tnat Elaka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la phah jingtip sha ka Ophis jong ka Hima Mylliem ban pyntip ba ka la pdiang ïa ka shithi iehnohkam jong u Pa’iem Latho M.Syiem uba la shah sospon halor ki jingshah ujor.
Hynnin ka sngi Saitjain da ki spah ngut ki nongniah trok ki la khang ia ka surokbah ban dawa ba dei ban pynlait noh ia ki nongniah trok ba shah kem bad kane ka jingiakhih ki nongniah trok ka la pynkulmar thlim ia ki bor synshar district haduh ba kin hap ban phah bor iada wut wut sha katei ka jaka.
Kane ka kynhun kaba seng ha u snem 2005 da ki 17 ngut ki nongshong ka Mawpat, kala lah shah jied ha ka sorkar ban pyniaid ia ki bos Shillong Public Transport Service (SPTS) bad ki Shillong Supplementary Public Transport Service (SSPTS) ha u snem 2011.
“Me wan leh aiu hangne, me shoh briew", la ong ki riew rangbah.
“Ka jingkoit jingkhiah ka sdang da ka jinglehkhuid ha la iing, ha ki shnong ki thaw bad ha ka thain bad kumta ter ter ha ka imlang sahlang bad dei kane kaba pynlong ïa ki nongshong shnong ka jylla kiba koit ba khiah.
Nalor u ma Winning la ïoh ruh ka jingkren na u Branch Manager ka SBI Raliang u Hamly Dkhar Wahehshnong u Kamdathmu Suchiang Secretary VEC bad ruh la ïoh iaka jingbatai bniah halor ka Tika Covid-19 na ki Nurse jong ka Laskeiñ CHC.La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingïalehkai drama lynkot bad kiwei kiwei ki prokram pynbyrngia.
Ka ISSF World Cup Rifle/Pistol ha Bhopal, kan sa ïohi ia ka jingshim bynta jong ki 198 ngut ki nongiasiat suloi na kylleng ka pyrthei kynthup ki nongiasiat kiba kynsai kiba paw bad kiba la jop Olympic bad ki World medal.
Ïa kane ka rai la pynbna da u Director ka NEIGRIHMS u Dr.Nalin Mehta ha ka jingïalang bad ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) hapoh ka kamra treikam jong kane ka Hospital.
Shuh shuh u bah Paul u la ong ba ka sorkar kan pan ka jingïarap na u riewkhraw jabieng u Prof David Syiemlieh ban pynbiang ïa ki kot ki sla jong u Tirot Singh Syiem kata ban tip naduh ka tarik ba la kem ïa u, ka tarik ba u khlad na London khnang ban ïoh buh jingkynmaw ha IGCC Library.
Da ka jingdon ki CCTV/camera bad ki nongtrei ba la dep pynbeit, ngi khmih lynti ba kane ka rukom ym tang ba kan pynduna ïa ka jingdheng kali hynrei ruh yn pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki khynnah kiba leit sha ki skul".
Ka jurip paidbah ba la phrang da ki riewkhmat ha ka imlang sahlang, ym don ban jer iano iano na kiwei pat ki seng bad ka ba kham phylla ka long ba wat ka seng BJP ruh ka la shah kyntait kumjuh.
Ynda haba ki nongthoh khubor, ki la ong ba un pynshai kham bha, ia katei ka jingkren jongu, ula kyntait, hynrei, ula pan map pynban ia katei ka jingbakla jongu.
La wan ban khang pyrda (closing) ia katei ka Festival da u Marshal Biam kum u kongsan bad u Manbha Kyndoh Dolloi Elaka Narpuh kum u symbud kongsan bad i kong N Laloo DFO Wildlife kum i Special Guest.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng Congress ka la thalaiñ kylla ïa u Myntri Rangbahduh, ha kaba ka la kynnoh ïa u ba u la ktah ïa ka jingsngew ha kaba ïadei bad ka jingngeit niam jong ki nongbud jong u da kaba shim ïa ki kyntien jong u Lord Hanuman bad ka  Bajrang Dal, bad dawa ka jingpan map na u.
Katba na ka liang jong u Bah V.Byrsat u nongseng jong ka Centre of Learning Knowledge and Servives (COLKS) u la ong ba haduh mynta ha ka bynta jong ka Food Processing kila don haduh 27 ngut ki samla kiba la shah hikai bad pyntbit bad lyngba kane ka prokram la ïoh ruh ban sam ïa ki syrnot sh kitei ki samla.
U la ong ba ka la don ka jingialang hapdeng ki DGP ka Assam bad Meghalaya ha khappud bad hadien ka jingialang, u DGP ka Meghalaya ula ong ba ka sorkar Assam, kan ym kem ia kine ki rangbah hynrei la pynngat ain pynban ia ki.
U bah Warjri u la ong ruh ba ka por ka dang lyngkot than ia ki nongdie doh masi ban kren eiei halor kata ka bynta, hynrei “ Ynda la dei ha khohsiew ngin sa ia peit" ong u bah Renik Warjri.
Haba plie ïa kane ka tnad pule ki samla pule, nalor utei u myntri ka sorkar jylla, la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Chancellor ka USTM, u Mahbubul Hoque, Vice Chancellor, Prof GD Sharma, Prof.(Dr.) Pranabjyoti Baishya, Principal, Govt.
Nalor ki jingkren ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sakhi ia ki jingshad bad jingrwai, ki drill display na ki khynnah skul.
Haba kylli u Myntri rangbah u la ong ba ka long kaba donkam na ka bynta ki nongialam jong ka sorkar na Punjab ki ba la pynpaw ba na ka liang jong ki, kin shim khia ia kane ka bynta “Ki dei ban sngewthuh ruh ba kane ka jaka ka dei ka ba la ai wai da u syiem Mylliem sha ka sorkar".
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u myntri sorkar jylla, u James K Sangma u la iathuh ba hadien ba ka sorkar ka la mynjur ia ki kyndon ka  Meghalaya Lottery Regulation Rule 2019, ka shong ha ka Taxation Department ban leh ia kaba donkam ban sdang biang ia kane ka kam pynkhalai nusip.
Shillong, 27 Jylliew:U Dr.Rankio Wankhar, DHS (MI), Meghalaya, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ka phai ba buh ia ki kot ki sla kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndon kam bakla ha kaba thied dawai ha u snem 2003 la kum pynjah namar ka jingbuh bakla bad ym lap shuh ia ka.
Ka jingpyrshah jong ka KSU bad ki 7 Shnong ruh ka dei kaba shong nongrim namar maki ruh ki don ka hok ban ioh iaka sawdong sawkun kaba khuid namar ka jingtheh ñiut ha katei ka jaka kala long shaba palat liam kaba iaid shabar ka kyndon aiñ sorkar ban bret ñiut.
Shillong, 6 Risaw:Ki khubor Khasi kiba ki paidbah ki ju iohi ryngkat ruh bad ki jingring dur, la ju iohi tang ha ki jaka sor hynrei kiba bun bah ki nongkyndong kim ju ioh lad ban peit ia kitei ki khubor namarba ym don Cable kaba pynpoi sha ki shnong jong ki, kumta kiba bun kiba kwah iohi ia ki khubor Khasi ki ju wan ban sahmiet khnang ha Shillong ban peit ia ki.
Ka Meghalaya Athletics Association, Meghalaya State Olympic Association  ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Sports bad Youth Affairs kan pynlong ïa ka jingïamareh marathon.
Kumta, hadien ba la lap ba kane ka mang tyngka kan nym lah ban pynpoi surok sha kane ka shnong kumta na ka liang ka shnong Mawtngam, ka KSU South West Khasi Hills District bad ka KSU Mawkyrwat Circle lem bad ki katto katne ngut ki riew rangbah kim banse ban shim ïaki sien jam ban leh hi noh da kaba ïa synñiang ban trei ïaka surok kaba sah sa 1400 metres eiei (1.4 km).
Shillong: U CEM ka KHADC u bah Latiplang Kharkongor mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki nongpathai khubor ha ophis trei kam jong u, u la iathuh ba palat 100 tylli ki file ki ba dei bad ka tnad  trade ki la shu jah klep.
Ka synjuk ka dap  da ka jingsngew lyngngoh ban don 2 tylli ki pung ri dohkha,  namar naduh hyndai ka  la don lypa  ka thwei  sharei kaba dei ka Reserve  & Preserve  na ka bynta ka wah Umngot hi baroh kawei.
Ngi kwah ban pyngsngew ba kane ka kolej sorkar kaba rim tam ha rilum Jaintia, hyrnei ka jingkren jong u ban pynpaw iaka jingsngewkhia iaka kolej kam iahap satia haei haei bad ka kam jong u bad kane ka ka kolej ka dei kaba shah leh bein haka sorkar.
Hynrei kaba khamshai hi ka long ba ka ram ka long da ki hajar klur tyngka bad ka lah ruh ban poi da ki phew hajar klur tyngka.
Haba kawang nyngkong, ki thei ka AJCA ki la ailad ïa ki thei ka Ri Bhoi ban ïoh kamai tang168 ron la 5 wiket ha ki 29 over.
Ka Mariamma Thomas ka dei ka 1994 Batch Officer jong ka Indian Postal Service bad ka dei kaba la tbit bha ha ki kam ba ka la trei long ha Karnataka, Kerala, Telangana, Maharashtra, Tamil Nadu bad Goa.
“Namarkata, kaei kaba ki la leh, ym pat ju don ka sorkar barim ba la leh ha ki snem baladep, ym pat ju don nongïalam ha ki snem ba la leit noh ban leh," u la bynrap.
Hynrei, kumba ngi ïohi mynta, ka NPP hapoh ka jingïalam jong u Conrad K.Sangma ka la leh klet ïa kane ka mat wat la ka dei kawei na ki mat kaba la pynjop ilekshon ïa u Purno ha u snem 2014.
“Ha kine ki sngi nga la ong ba u Dr.Mukul u dei u myntri rangbah ba bamsap tam ha ka ri India bad nga la kob ban ia tainia bad u, hynrei hapdeng kitei ki jingkob jong nga um nud bad u la phah ktien da u nongialam ka Congress u Rajaul Karim Laskar, utei ruh u la kren pynklet noh sha kawei ka bynta haba u kob ban ia tai nia, na ka jingbamsap u la kren pynklet pynban sha ka jingiakren ia ki rit paid jong kane ka Ri, hynrei watla katta ruh nga pdiang sngewbha ia katei ka jingkob jong u" ong u Lotha.
Ha ka jingbishar ngi ïohi ka jingduna.
U Amit Shah un plie bad buh maw nongrim ia ki hynriew tylli projek kiba hakhmat bha ha Mizoram.
Kane ka jingpyrshah ka KSU ka long hadien ba kiwei ki  kynhun ki la dep pynpaw ia ka jingpyrshah naduh mynshwa.
Nongpoh, Lber 26: Ka ophis u District Election Officer, Ri Bhoi District, Nongpoh u la pyntip sha baroh ki nongthep vote jong ka District shaphang ka ‘Home Voting Facility’ lane ka lad ban thep vote ha iing.
Hooid ka jingialap ka dang iaid mynta ka jingpynbna ia kata ka Hima ban sa wan hynrei kaba sah ka long satang khyndiat ba shwa ka jingwan ka jingjynjarbah (Great Tribulation) bad ki syrngiew jong ka ki don mynta.
La ong ba ki dkhot banyngkong kin jin da la leit sha Nagaland ha ka 17 u Nailar ban shah pyntbit ha ki nonghikai ka NSCN.Hynrei la lap ba u ‘Shongknor’ (chairman) jong kane ka seng u dei tang u kynnah skul.
Shillong,8 Lber:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew, u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum u la pynbna ba shen un sa risain noh na ka kam CEM bad ia kane ka rai u la tyrwa sha ka jingialang jong ka ARPA kaba la long ha KHADC ha ka sngi saitjain, bad ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor, u la pyntip ba ka ARPA ka la pdiang ia katei ka rai jong u ban iehnoh ia ka shuki CEM, ban aiti noh sha kiwei pat ki dkhot jong ka ARPA ki ban sa shimti ha ka jaka jong u.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka Income Tax kam nym pyndik eiei ia ki briew kiba thep pisa hapoh T.2.50 lak bad ruh ia ki nongrep kiba buh pisa bun ha iing ha kine ki snem ba la dep lada kin wan thep mynta tangba ki dei ban iathuh ia ka jingshisha.
Na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u la pyntip ne bthah naduh ki nongshna plastic, kiba shalan plastic, kiba pynlang plastic, kiba pyndonkam ïa ki pastic ba shuh rah ki dei ban pyndonkam noh da kita ki kynja plastic ba ka jingrben ka dei ban don 120 microns.
U la ong ba hapoh ka jingïateh soskular, ki dkhot ka DNLA ki la mynjur ban kyntait na ki kam thombor, ki la aiti baroh ki tiar ïaleh, pynduh ïa ki kynhun ïaleh jong ki.
Ïa ki form lah ban ïoh na katei ka thlem treikam ha ka por long trei.
Une u rangïalehkai shapdeng ba dang 25 snem ka rta, u la lah ban pynurlong ïa ka FC Goa ban rah ïa ka ISL League Shield ha ka aïom 2019-20 hashwa ba un ïalehkai noh na ka FC Goa (reserves) ban rah ïa ka Goa Professional League.
Ki dkhot ka Lawei ba phyrnai, ki la mih khubor, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba ki la byrngem ban pynbthei bom ha ki jaka pule bapher, ha ka nongbah Shillong, ha kaba ki ki la pynbna, ba ki thmu ban pynbthei bom ha ophis ka MBOSE, Shillong, ha St Anthony’s High School, Shillong nalor kiwei pat ki jaka.
Kumba nga ladep ïathuh ïa phi, mynta ngin sa shong na ka liang jong ngi bad ngin sa rai badno ban ïatreilang sa ha kane ka kynti.
U condom u iarap ban iada na ka jingrung u khniang jingpang HIV/AIDS hapoh ka met u briew bad u iarap ruh ban iada iaka jingarmet khlem patdei por ne bym pat kwah ban ioh khun bad kumjuh ruh u iada na ka jingsaphriang u khiang jingpang uba shyrkhei lyngba ka Sexual Transmitted Infection bad la ong ruh ba lada ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang lyngba ka STI bad ban sumar ha kapor kaba biang dang don ka lad ba lah ban pynkoit hynrei ki bym shim khia ymlah shuh ban pynkoit da lei lei ruh em.
Na ka liang jong ki pulit ruh kila registar case pyrshah ia u tei u Lucas Rymbai ha Khliehriat PS  case No.135(5)14 u/s 506Ipc.
Dei ban ieit shwa ialade bad la ka long kumno kumno ruh ngin ialeh ban pynneh pynsah bad ban kyrshan met bad mynsiem ia ki party lajong jong ka jaidbynriew Hynniew-Trep ka bym don jingiakhleh lang shuh bad kiwei pat ki jaidbynriew bad dei tang kata ba ngin ioh ban bat ia ka bor synshar.
Ka Mawkriah West SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Pommura SC da 2-1 kol.
Haba jubab halor ka jingsngewskhem jong u ban jop ïa ka elekshon, u Bah Laloo u la ong ba kum ki kyrtong ki long kiba sngewskhem namar ka rai kadei ka jong u paidbah.
Ka sorkar ka la shim ia ka rai ban sdang treikam biang ia ki ophis sorkar ba ka la kyntu ia baroh ki nongtrei sorkar ban poi sha ki jaka trei naduh ka 15 tarik iaiong 2020.
Ka jingbitar jong ki pastor ka long kaba dei, namar u bah Dmikstar u la pyndonkam da ki ktien kiba khor.
Sanitisation by MARCOs has confirmed absence of the hijackers.
Hapdeng ka jingialum lang khrui hakhmat ki majistor bad ki heh pulit ha Motphran, bun kiba la jaw ummat, kiba iap hadien ba ki la shah kyndang, haduh ba ki la kren tyngeh ia ka sorkar ka bym isynei shuh ia ki, kiba shu im kamai ja kpoh man ka sngi na kane ka kam die madan.
Ki khanatang kiba shisha ymdei kiba shu thew kum ki khana puriskam,kumta ha ka 30 tarik Nohprah 1862 la sdien phasi ïa U Khla Wait ka Ri Khad-Ar Dolloi U Woh Kiang Nangbah.
Nongpoh: Ka long kaba sngewkhia ban iohi ia ka jingeh ki paidbah hapoh ka shnong Umling Umsarang, kaba dei ruh ka shnong kaba don ha syndah eh bad ka ophis u Block Development Officer kaba don ha Umling, Ri Bhoi District.
Shuh shuh kane ka seng ka la ong ba kane ka jingiaid paidbah ka jong ki mynta ka sngi ka long tang ka jingsdang kaba rit bad lada ka sorkar ka dang iai sngap mynthi, ka seng kam banse, ban pynjur ia ki jingiakhih haduh ba ki jingdawa jong kane ka seng kin urlong wat lada hap ban leh iaki kam kiba long pyrshah ia ka Sorkar namar ba ka la shim sting palat ka Sorkar ba lapmiet tang ka bamsap bampong.
Kum shibynta ha ka ba iadei bad kane, lyngba u rangbah Thepmon Khonglah lem bad katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong Hingria ki ai ka jingpyrto ba kyrpang shikatdei eh ia u Ma Marshal u ba la kloi ban noh syniang khlem jingkhohnioh mynsiem sha u duk u suk khlem da niew shiliang iano iano ha kum kane ka por.
La ong shuh shuh ba U Mukul u dei u wei u briew uba la pyrshah ILP naduh ba sdang bad haduh mynta ym tip thikna ia ka nongrim jong u.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba U Kunal Ghosh, uba dei U MP barim jong ka seng Trinamool, ula wan sha Shillong bad la tohkit ia u, mynta ka sngi Blei da ki briew jong ka CBI.Hynnin ka sngi, ki pulit Special Force (SF)-10, ki pahara skhem bha ia ki bynta jong ka ophis CBI ha Shillong, na ka bynta ban lait kino kino ki jingjia ki bym tip lypa.
Ngan pyndep ïa ka bad ka Sorkar kan leh ïa kaei kaba la kular".
Namar kata, ka dei ka por ïa ki riew proh jabieng ba kin kren sha ki samla ba kin hikai ïa ka lynti ba ki dei ban ïaid la ka long ha ka pule puthi, ha ka rep ka riang ha ka kam ka jam, khnang ba kum ki samla ruh kin ïohi ïa ka jingshai bad kin bret ïa ki bor jong ka jingdum.
Ngin ïasnohkti lang bad baroh ki riewngeit kiba dem ha U Khrist.
Ula ong ba mynta ki khun ka ñiamtrai kila long kiba khampher haba ïa nujor ba ki por ba la leit naduh ka jingnang jingstang bad ka akor ka burom kila long kiba la kiew ha baroh ki liang.
“Dei ma i ruh iba la hikai ïa nga shaphang ka jingdonkam bad ka jingkordor ka pla ïew, ba u la pynmih ïa kane ka prokram “Ka Pla ïew".
Mawkyrwat, Naitung, 13: Ka National People’s Party Youth Front (NPPYF) da ka mynsiem jong ka jing-sngewsarong na ka bynta ka jingïai mih jong ki khun samla ha ka dong ka thaiñ bad ha Jylla Meghalaya baroh kawei kiba don ka sap ha kiba bun ki jait jingïalehkai, mynta ka kynti ki la ai ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta ki khun samla jong ka Jylla ki ban sa leit ïa shimbynta ha ka 48th National Aquatic Championship Junior Category ka ban long ha Biju Patniak Swimming Pool-cum-Sports Complex Kalinga Stadium, Bhuba-neswar, Odisha ha ka 16 haduh 20 tarik u Naitung, 2022.
Kam don jingeh ia ki nongwan jngoh-kai-pyrthei ban leh ia kane hynrei kito ki bym don jingthmu ban leit phai, kin pyndap kumno ia ka tarik leit-phai bad kin leh kumno ia ka Acknowledgement.
Ka jingioh kurup ïa une u dawai kuli ka long da ka jingkhynra lang bad ki Pulit hadien ba la ioh jingtip lyngba ki tnat syntiat.
Bn NDFBF/S, u Bolashi Boro Commanding Officer jong ka 13th Bn ha ryngkat ki ar ngut ki dkhot kynthup ia u  Gambor Gayari bad Deimalu Basuma tary.
Ka Committee ka la phah ïa kane ka kaiphot halor kane ka bill sha ka Executive Committee bad hadien ba la ïoh ïa ka kaiphot, ka la shong pyrkhat bniah bad mynta ka wanrah biang ïa kane ka Bill hapoh ka ïing Dorbar hadien ba la wanrah katto katne ki jingpynbiang ha kane ka Bill.
Nangta kiba ki nongthep vote ba la palat 80 snem ka rta pat ki don 22,658 ngut.
U bah HDR ula ai jingiaroh ruh  ia ka tnad  Cooperation  kaba la shim ia kine ki maw jam ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei hapoh kane ka jylla ka jong ngi, namar tang da  u nongmih khmat bad ka jylla kin nym lah lymda ngim don kajingiatrei lang bad phi ki paitbah, ym tang katta  kajingiaroh ruh  ia ka Mawphanlur Cooperative  kaba la shim ia katei kajingkit khlieh bad kumba ka  ka ktien hi ka shait ong ba iarap ialade te yn iarap ia phi , bad kane ka long ba lada ka ne ka society kam shym la wan mih sha khmat ban ia kynduh ia ka tnad ba dei peit ngin nym lah ban tip hynrei  kajingwan ka jong  ka, ka pynlong ia ka tnad trei kam jong ka jylla  ban pynshur ban ai kajingiarap kaba don kam na kabynta ka jong ki.
Ka jingïalang ka CPC kaba long ha ka 26 tarik mynta u bnai ka la kyrpad ruh ïa baroh ki jaka mane ki riewngeit Hindu ban pyndait ka kor CCTV ha ki jaka mane shimet jong ki ruh na ka bynta ka jingpeitngor bad ban khanglad ïa kum kine ki jingjia hadien habud kiba lah ban pynmih da kito kiba pyrshah ïa ka suk ka saiñ ha ka imlang sahlang.
Kane ka dei ka lynti kaba ngi lah ban shong bishar bad khmih bniah hynrei kumba nga ong, ki don ruh ki bynta ba ktah ïa ka pla tyngka bad ka bor khmih namar ka jingdonkam ïa ki briew".
Ka jingkiew jong ka wah Ganga bad Sharda, ka dang iai bteng ha Uttar Pradesh bad ha kajuh ka por, ia ka surok kaba leit lyngba ka UP bad ka Haryana, kam shym long iaid kali satia mynta la saw sngi kynthih.
Kane ka Shad Suk Mynsiem kan neh 3 sngi lynter bad yn pynkut ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Ka jingïaid kjat kumba arphew minit manla ka sngi ka dei kaba kyntiew ha baroh ki liang ka koit ka khiah.
Ia kitei ki Iing baduk kiba la tei da ka sorkar hapoh ka shnong Umbuda, la tei kyrpang tang na bynta jong kito kiba duk bad kiba sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee, hynrei ki shnong kiba la don shabar na ka Nongpoh Town Committee, kim donhok ban leit wad jaka na ka bynta ban sah ha kitei ki iing Sorkar.
Nalor nangta ha kiwei kiwei ki shnong kylleng ka District kiba ka jingjulor ka la jur bha na ka daw jong u slap, tangba haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ym pat lah satia ban ïoh jingkheiñ ne jingtip kaba bniah.
Haba u Petros u la wan poi hangta, u la pynmih shabar ia ki briew baroh bad u la dem khohsiew ban duwai, u da phai sha kata ka met ba la iap bad u ong artad – “Ko Tabitha to ieng" te ka la khyllie ia la ki khmat ka la iohi ia u Petros ka khie bad shong, te u la pynieng ia ka" te la bna ha ki Ri Joppa shaphang kane ka kambah" ki kam Apostol 9:36-43.
"Hynrei, na ka liang ki nongtrei ka tnad Forest ki la ong ba hapban ap sa katto katne sngi ba bteng biang ia ka jingpyniaidmaw/mawshun", la ong ka Kong Khonglah.
La pynkit noh ïa ki sha Nongstoin Civil Hospital na ka bynta ka jingsumar.
Ha kaba ïadei bad ka jingkob jong u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba kin don 7 ngut ki MLA ka AITC ki ban ïakhun na ka NPP, u Dr Mukul u la ong “ Wat lada u kob kumta ruh tangba kin don ruh bun ki MLA ka NPP ki ban ïakhun na kiwei ki party namar kata ka long ka jingshisha bad nga tip ruh ïa kiba kum kita ki MLA".
U Mohd Shafi Wani bad u Mohd Tika Khan ki la shah mudui pyrshah ha ka  NIA ha kaba ïadei bad ka jingpynïap ïa uwei u pulit jong ka Jammu-Kashmir bad pyllait da ka bor ïa u lehnoh Pakistan uba dei jong ka kynhun LeT u Naveed Jatt da kaba siat ïa ka kynhun jong ki pulit.
Ka Cannes 2023 ka dei kawei na ki tamasa kaba la pyniakynduh lang ia ki khlur ak phlim na kylleng ki ri ka pyrthei ha kawei ka rynsan bad kumjuh ruh ki direktor, nongshna phlim bad nongpynmih phlim bad kumba long manla u snem mynta u snem ruh ka Bollywood ka la phah kumba katto katne ki khlur ak phlim ban shim bynta ha katei ka tamasa bad kumjuh ruh pynmih bad pyllait paidbah kumba katto katne ki phlim ha katei ka rynsan.
Ka kyrwoh khubor, ba la phah da U bah MH Dkhar President AJYWO, ka maham ruh, ba lada ka sorkar kam shah shkor ia ki jingdawa jong ki Sengbhalang, ha ki sngi ki ban wan, kin pynkhreh, da ki jingiakhih kiba kham tyngeh.
Kitei ki lai ngut kiba la wan pyndem wait noh hynne ka sngi ha ka por 2: 15 baje eiei bad la tip kyrteng ia ki kum u Simon Momin (18 snem ka rta), Chonseng Marak, ( 19 snem ka rta) bad u Heff Momin, (17 snem ka rta).
Ban tip haduh katno ka jingpyntrei ia katei ka Kolej ka la iaid, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la leit ban jurip ia katei ka Model Degree College bad katkum ka jingiathuh jong u la ong, ba ia katei ka Kolej la tei lyngba ka jingbei pisa na ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abiyan, ha ka jinglut kaba la poi kumba T.11 Klur bad katei ka Kolej kan sa ai jinghikai ha ki lai tylli ki bynta (Stream), kata ha ka Science, Maths bad Arts.
(4) Ban pynshlur ïa ki trai muluk ha ka kamai kajih bad ban ai trading license ha ki bar jylla tang ha kito ki jait kam khaïi ba ki trai muluk kim pat da tbit ban trei hi da lade.
U Modi u la ong ba ka dei ban don ka roi ka par hynrei donkam ruh ban pynneh ia ki riti ki dustur.
“Ki hukum ba na ka por sha ka por ba la pynmih da kane ka ïingbishar ki la kdew ba ka jinglong jingman ba mynta ha kaba ka jingtih dewïong be-aiñ ka la ïaid naduh 2016, watla ki la don ki hukum na ka Supreme Court bad National Green Tribunal kiba la khang ïa ka jingtih dewïong be-aiñ, ka long da ka jingkyrshan jong ka sorkar.
Ha ka sngi palei ka sorkar Manipur ka la kam ba ka shong suk shong shngaiñ hapoh ka jylla bad ka rukom pyniaid ia ki aiñ ki kanun la lah ban tehlakam, wat la ki bun bha ki jingjia kiba dang jia.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner (East Khasi Hills), ka pyntip ba baroh ki dukan reshon, kin plie mynta ka sngi, naduh ka por 9baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
Dei tad haduh ba la wan shimti ki kali na ka ophis DC, ki dkhot jong ka seng HYC ki sa iapra noh na katei ka jaka ha Mawiong COVID check point ha ka por 12.45 mynstep jong ka 21tarik Nailar 2020.
La rah noh ïa kine lai ngut ha ki pulit sha Garobadha primary health centre hospital hynrei ha ka por ba don ka jingsumar, la ong ba ar ngut ki la mynsaw jur.
U Dauruhi ula Pale ula khur ruh iaka khusnam top scorer hadien ba ula khyrwit 10 kol ha kane ka aiom ialehkai.
Ka jingjia, ka la jia ha u snem 2014, haba U  Bhaskar Jadhav, Police Sub-Inspector (PSI), u leit thied ice cream ia ka khun jongu na kawei ka restaurant.
Ki bor pyniaid ka Vietnam ki la iathuh ba ha katei ka jingjia, ki la ioh ban pyllait im ia kumba 70 ngut ki briew bad 54 ngut pat la ioh ban pynkit noh sha ki jaka sumar bapher, kynthup ia kitei ki 12 ngut kiba khlad.
Hadien ba la theh snam la hap ban ïalam biang sha ka Operation Theater (OT) bad ki doktor ka Ganesh Das ki sdang ban suh ïa kata ka jaka kha jong i bad ha ka jingsuh u dkut u thyrnia.
“Kum ki MLA kaei kaba ki trei hapoh ka Konstitwensi, nga ju ong ïa ki para MLA ban don bad ki padibah ban sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ki, lada phi don bad ki phin sngewthuh ïa ka jingdonkam bad ki lah ban ai jingiarap ïa ki , lyngba ki skhim na ka sorkar.
Mynta kan shong ha ka rukom treikam sa u CEM ba thymmai u bah Adelbert Nongrum kumno un leh ia kane, la bynrap une u rangbah da kaba ong ba lada ka long tang ka jingkhynra shi sngi kam don jingmut, namar ki dkhar kin wan shong biang kumjuh.
Kane ka skhim ka dei ka Solid and Liquid Waste Management (SLWM).
Shuh shuh katkum ka tyllong khubor, ba la ioh lum la ong ba katei ka jingpang khlam ia ki masi ka la sdang ban pur stet bha ha katei ka thaiñ Jaidoh bad ka jingiap jong ki masi, ka la sdang ruh ban poi sa sha ki thaiñ Nongklungrim.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka jingdheng kali, ka dang skhem hi trait bad la iohi, ba mynta lei ka la jan poi sha Sanmer.
Ha ka jingiakren jongka bad ka  Euronews, ka iathuh khana, ba utei u khynnah, u ju pynlut por bha, ban ialehkai ha computer bad ha katei ka rukom ialehkai, u leit lap ia ki jaka ba die jingdie bad u la thied jingbam, kiba bun jait bad don kiba shu ioh ei, ha kaba ki nongdie, ki ju wan rah sha iing jongu bad ha kaba nyngkong eh, ka iathuh, ba u wan poi shwa u pizza, uba ki shu ai, hynrei hadien hadien, ula thied sa kiwei pat ki tiar, kiba kham remdor bad kiba bun jait bun rukom.
“Ha kine ki san snem ba ladep, ngi la pyrshang na ka liang jong ngi ban ïarap kyntiew ïa ka Sports bad ruh ïa ki jingtei kiba ïaid ryngkat bad ka Sports.
Ka seng, ka kren shai ba kan dang jurip halor katei ka kam bad ka seng ka bthah ia baroh ki bar jylla kiba ioh ia ka laisen khaii, ba ki dei ban wah ia ka kopi jong ka licence ha bar dukan haba paw khnang, pynkut ka kyrwoh na U Ma Thomas Passah, President KHNAM State Youth Wing.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Saiden ka la thep biang ïa ka kol kaba saw lyngba ka Eiladki ha ka minit kaba 52.
U Mukesh, u iathuh ba u shim ba ka don ka jingiatrei lang  hapdeng ka  ANVC-B bad ka  United A’chik Liberation Army (UALA), na ka bynta ban pynmih ia ki kam ialeh pyrshah, ba har rukom ha Garo Hills.
Lyngba kane ka sap kaba thymmai kine ki nos kin sa leit ban trei ban ktah ha ki hospital bad kiwei kiwei pat ki jaka sumar ha Japan.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula plie paidbah bad aiti ïa ka 5 Star Hotel kaba nyngkong eh ha ka jylla ba la tip kum ka Taj Vivanta, kaba don ha Khyndailad, Shil long.
Te nga dang pyrkhat kein ba nga dei hi ban thaw ki lad jingiada ialade bad la ka iing ka sem" la phai ktien sa u Bah Shanbor  “Em, ka dei hi ba phin wad jingiarap, namar kumba nga tip manga te kam long kaba shngain iaphi haba iaid ba ieng wat ha iing ruh namar ioh lehse ynda la ih kata ka por ba ki la thmu kumno re phin iakynduh jingeh.
Shillong, 8 Nohprah:“Lada ym don aadhar, yn nym ioh ei shuh ia ki kot ki sla" kitei ki long ki jingkren, kiba mih na U Maharaj, uba pyniaid ia ka skul Ram Krishna ha Sohra.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la wan lyngba ki katto katne ki nongbylla dewiong jong ka thain Nongstoin, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw tang hadien ba kila ioh ban pule lyngba ia ki kot khubor shaphang ka jingpyllait ia u dewiong watla ka long tang saw bnai.
La ïathuh ba ka jylla Meghalaya kadei kawei na ki Jylla ba bun eh ki briew ba kyrni ha ka jingdih biri, siktret, duma bad ka long ruh ka jylla ba bun eh ki briew baïoh ïa ka jingpang bampong na ka daw jong ka jingdih biri, sikret, duma.
Ka ktien u Blei ka maham ia kane ka pateng (Generation) kaba ia beh ia ka nam ka burom ka bor bad ka spah pyrthei, namar ki long ki sngi ba khadduh u Blei u ong – wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad, u ba khrawbor un ym sarong ha ka bor , u ba riewspah un ym sarong ha ka spah jong u.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma haba jubab halor ka jingkylli, balei ba pynlong ïa ka jingïalang ha ka sngi U Blei namar ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba bun ki Khristan kiba donkam ban leit jingïaseng.
Ha ka por ba ngi heh ngi san mangi la ju ong ba ngim dei ban pynphai nia ïa kiba lah san lah rangbah bad ïa ki kmie ki kpa.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Lah Sngi U Blei u la kren shai ba um pat lah ban ong eiei halor ka Uniform Civil Code (UCC) ïa mynta namar um pat tip ka dei kaei bad don aïu hapoh jong ka.
Lada jia ba donkam ban shna ne repair ia ka pump ym dei ban shu ieh ia ka thliew khlem da tap.
Ka thew ruh ïa ka jingduna ha ka jingtip jong ngi ïa ki khlur ka ri (nongïalehkai) kiba la wanrah nam bad burom ïa ka ri bad ka jaitbynriew kiba dei hok ban ïoh ïa ka nam bad ka burom katkum ki kam barieh ba ki la leh ban pynpawnam ïa ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia jong ngi sha kiwei pat ki jaitbynriew ha ka ri India  ba ïar bad sha ka pyrthei hi baroh kawei.
Haba plie ia katei ka jingiakynduhlang jong ki Nurses, u ma Andrew Shullai u la iaroh ia ki Nurse kiba la pynlong kum katei ka jingialang na ka bynta ban pyntbit shuh shuh ia ka kam kaba kitrei kum ki nongsumar ia ki nongpang.
Ka long ka kam be-aiñ ban ïalam bakla ïa ki nongpule/nongpeit khubor bad 100 na ka 100, ki khubor ki dei ban long kiba don ïa ka jingshisha kaba mano-mano ruh kim lah ban len.
LPS bad ka Manghairyum LPS.Ha RC Eve School, ka Kong Tina Lakiang, Secretary SMC kala ai ki kyntien lamkhmat bda ka samla Esalanmidaka Lyngdoh, Superintendent Children’s Home, Jowai bad ka Panbiang Kyndiah, Yoga Teacher ki la ai ki jingbatai shaphang ka Yoga bad ki rukom ïoh jingmyntoi naka Yoga.
Ka jingialehkai hadpeng ka Lion SC pyrshah iaka Tpeppale kala kut da 1-1.
Halor kine ki jingjia, ka UNCFNEI ka la kyrpad ïa ki paidriewngeit ba kin ïai bteng ban pynlong ïa ki jingduwai na ka jingsuk bad ka shongsuk shongsaiñ da ka jingïatylli lang kawei, ong u Brooks.
U DC bad DSO ka WKHD kiba dang shong ha ka lieng bala niah da ki samla bala shah pyntbit:RupangKatei ka prokram ai jinghikai, kaba la neh haduh 6 bnai kynthih hapoh ka Pheinam Beach, la ioh ban pynkut noh myn hynnin ka sngi ha kaba ki khadhynniew ngut ki samla na ki lai tylli ki shnong ba kynthup na ka shnong Dilingiem, Nongkhnum bad Diengsyiang kiba don ha syndah jong katei ka Dewlynnong Nongkhnum, ki la ioh ia ka jingshah pyntbit kaba pura ha ryngkat ki syrnod ha kaba iadei bad katei ka rukom kieng lieng Kayaking bad Rafting.
Shillong:Ka Hynñiew trep Youths’ Council-Central Executive Council (HYC-CEC), ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, ka la ong ba hadien ba la ïohi ha ki lad pathai khubor haba ïadei bad ka kaiphod tohkit, ba la thung haba ïadei bad ka jingshah siat ïap jong u bah Cheris terfiled Thangkhiew ka la dep bad la aiti ruh sha ka ophis Myntri Rangbah ka jylla ban pyrkhat bad ban shimkam katkum ka aiñ kumba la mynjur ka Enquiry commission.
Kum ban shuh pynshai paidbah ka CHILDLINE Nongpoh kadei ka ophis treikam ka ba ai ka jingïada ka ba kyrpang bad ka ba kyrkieh na ka bynta kino kino ki khyllung khynnah ki ba hapoh ka 18 snem ka rta kiba ngat haka jingjynjar, ka pang ka shitom, ka jingshah leh beiñ, sha ih khunswet bad kiwei kiwei da kaba phone ha u number phone 1098 u ba ym donkam ban siew.
Hynrei ka jinglehshitom jong ki kynhun ne ki riew shimet ban thoh ia kine ki jingthoh “No ILP No Cabinet" kala lehnohei noh namar ba ki bor district khnang ban pynkmen ia ki minister ki la phah pyndam noh ia kitei ki jingpyrta ne jingthoh pyrshah sorkar.
Kaei kaban jia lada ai jait kpa, u lok ha iing lok un sa long u kpa bad u kni ha kajuh ka por bad kane ka long pyrshah ia ka riti dustur jong u Khasi", la ong u Dr Donkupar.
Ha kawei pat ka khubor, u bah Alexander L Hek u ba long u MLA jong ka party Bharatiya Janata Party u la ong ba ka jingkhang jong ka party BJP ka pdiang sngewbha ia baroh, kiba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP, hynrei kim dei ban buh ia kano kano ka kyndon shuwa ban pyniasoh.
Ka Dorbar Shnong jong ka Lakroh, Elaka Satpator kaba hap ha Amlarem Sub division, West Jaintia Hills kala mudui da ka jingujor ejahar pyrshah iaki ar ngut ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia u Sambormi Lyngdoh nongialam ka EJNC bad u Ency Shadap u nongialam ka HANM East Jaintia Hills halor ka jingkynnoh ba ki wan rung jubor shapoh shnong bad kren khlem akor iaki nongialam shnong bad VDP shnong.
Nalor kata, sa ka nemsniew kaba la jia ha ka Ri bad kane ka la nang pynkordit ia ka jingim kat ban pynlong ia u Elisha ban leh ia ka kambah ban pynkha roi bad pyndap ia ki khiew umphniang jong ka riewkynthei bad ban pynlait ia ka na ka ram bad ka jingiapthngan (2 Ki Syiem 4:1-7).
Hynrei, ia ki kurim shynrang ki jong ki, khnang ba kin lah ban wan sha ka jingsngewthuh jingmut bad ba kin lah ban ia imsuk im sain kum shiiing shisem.
Shuh shuh ula pynsngew kawei na ki dawbah jong ka jingtroiñ jong ka jaitbynriew ka dei na ka jingbam sap kaba la shyrkhei bha hapoh ka jylla, ula kular lada ki paidbah ki ai jingkyrshan ïa u dalade ruh um bam bad ïa kiwei ruh um ailad wat lada kiew shaduh ka ïinglieh ïingsaw ban ai ka jingshakri ba khuid ïa ka jaitbynriewSa kawei kaba u don ka jingthrang ka long ban ai ka jingïada ïa u pud u sam ka jylla, kaba la pynduh thiah pynduh dem ïa kiba bun ba lang khamtam kiba sah ha jaka khappud.
Haba u la jurip ia ka rukom treikam ha Mawphlang u bah S.K Sun u la thalaiñ ia ki Engineer ka PHE kiba donlang ha katei ka sngi hapoh ka jingialam jong u Chief Engineer u bah S.K Blah bad u la thalaiñ ruh ia ka M/S Tantia Construction Limited kaba dei ka kompeni kaba pyntrei ia ka Projek GSWS.Ka jingthalaiñ u bah S.K Sun ka dei namar ba u lap ba ki rukom treikam hangtei kim shym la iaid beit katkum ki jingpruid dak jong u ha ka por ba u dang long u Chief Engineer hynrei la pynkylla da kumwei pat.
U Bah Sam bad ka kong Christabel ki la maham ia kitei ki bar jylla ki bym don ki kot ki sla ba kin leit leit phai noh sha la ki shnong bad kim bit ban dangiai bteng ia ka jingtrei bad kumjuh ruh ki la ai por ia ki karkhana ha katei ka thain baroh ban pynbiang ia ki kot ki sla hapoh shibnai bad lada ki danglap hadien kin sa leh da kaba tyngeh pyrshah ia ki.
Haba ïakren bad U Nongsaiñ Hima, u Bah Rudi u la ong ba katkum ka jinglong ka juk mynta, ki samla ha ka jingshisha ki la nang ïoh shuh shuh bun ki lad ban wad jingtip bad ka la kham pynsuk ruh ïa ki ha ka liang ka jingpule namar ka jingdon ki kor ki bor.
Kumta u la pynksan ba wat ha kane ka juk ba pyndonkam da ki kor ki bor kiba thymmai, ka jingdon ki kor ki bor kam shym la pynduhbor ïa ka jingtrei kam jong ki Ïing Dak bad ki dang long hi kawei na ki lad ba ki paidbah ki dang shaniah khamtam haba ïadei bad ka jingphah ïa ki tiar ki tar na kawei ka jaka sha kawei pat.
Haba la kylli pat hato ka la don ka jingiakren ia suk eiei bad ka shnong halor katei ka kam kaba la jia ha ka ing ka sem jong ki , ka kong Iba ka la ong ba haduh mynta ym pat don kano kano ka jingiakren ia suk na ka liang ka shnong bad ka shnong kam pat ju khot iakren ia ki, ka la ong ruh ba ka jingiasuk ka lah ban don hadien habud hynrei ‘ki sohkhliang b’la mong kin ym dam’ pynkut ka kong Ibajanai haba ia kren bad u Rupang hadien ba la wai ka jingialang kaba ki la pynlong mynta ka sngi  ha Shillong Press Club.
Kumjuh ruh, ki samla kiba na West Garo Hills bad South Garo hills kin hap leit report sha District Training Centre Home Guards Tura, katba kito kiba sah ha East Garo Hills bad North Garo Hills kin hap leit report sha District Training Centre Home Guards Williamnagar.
Ha kane ka bhah kam u CEM u la bat hi halade ïa ka tnat Finance, General Administration, Posting and Transfer, Establishment nalor kiwei pat ki tnat ba khlem bhah sha kiwei ki EM.Katba u Deputy CEM u Bah P N Syiem u bat ïa ka Elaka, Law bad Legal, ka Kong Grace Mary Kharpuri ka bat ïa ka tnat Market, Council Market bad kiwei ki ïew bad ka Information Technology.
Katei ka jingujor da ki nongialam ka HITO pyrshah ia utei u briew, ka dei hadien ba ki la lap ba ka jingtih khyndew, ka la pynktieh palat ia ka surok bad pynthut ia ka leit ka wan ki paidbah  na ka shnong Narbong, Umjojwa lem bad kiwei kiba don ha katei ka thain.
Kaba mut ba u Blei u don hakata ka ing bneng ka bym shym la thaw da ki kti briew, hynrei dei ka kti u Blei kein.
U MDC ka Mawkhar-Pynthorumkhrah u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba wat la ki kyrtong ki ban ïakhun na ka Pynthorumkhrah Constituency kin dei ki kyrtong kiba khlaiñ hynrei na ka liang jongu, u la  pynkhreh bha.
Namarba ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi ka dei kaba la pynsangeh namar ka jingkhlad u Bah HDR Lyngdoh uba long u kyrtong ka UDP, ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla la leh tang ïa ki kot thep kyrteng jong u kyrtong ka UDP u Bah Synshar.
Ym lah ban tih Uranium kumba tih maw, tih shyiap ne tih dewiong, dei tang ka Sorkar India, lyngba ka tnat Automic Minerals Division (AMD) kaba lah ban shimti ia kane ka kam namar u Uranium u dei u jait mar pohkhyndew, mineral (uba i thik kum u maw iong siang surok-granite) uba longbih bad ma tam ia ka jingim briew, lada ym phikir thik katkum ki kyndon ba la buh ryntih da ki bor sorkar.
Katba ki nongïashim bynta ki ban pynshongshit ha ka sngi ba-ar kin kynthup ïa u nongrwai na Amerika, ‘NE-YO’, Meba Ofilia, Pink Panda, Snow White, Rahul Rajkhowa, Street Stories – Banjop, Empirical Tribe – Tenny, Zethan, Ricaa Stella bad Banker Kharkongor.
Ki don sa  78,512 ngut kiba ioh pang khlam corona virus ha India bad mynta baroh kiba ioh pang corona, ki la poi sha ka  36,21,245.
Hynrei u bleithaw um lah ban kren.
U la ïathuh ruh ba mynstep ha ka por 6 baje ei ei u lah poi ha sor Nongstoiñ bad naduh mynstep hi u bylla da kaba kit daju haduh 9 baje ei ei.
Ka seng Hynniewtrep Youth Council ne HYC, ka la ai khublei bad kyrshan ia ka Dorbar Shnong Mawbah, kaba la mih ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingthmu ai jaka ei ka sorkar ha ka jaka sorkar kaba don ha Upper Mawpem.
Ha kane ka jingiakhun ka Ladthadlaboh kala jop suk iaka Sohmynting, ka ban ialehkai noh haka aiom ban wan haka kyrdan 1st Division hadien ba kam shym la lah ban ialehkai bha mynta ka aiom ialehkai ryngkat bad ka Sabahmuswang kiba la kamai mar 1 poin na ki 7 sien iakhun.
“Ngi don la ka jong ka riti ka dustur bad ym don ba wan hikai ïa ngi kum ka jaidbynriew la phi ong u dohlieh ne u dohiong shaphang kata ka tip kur ka tip kha, ka tip briew tip blei, ka trei ka ktah bad ban kamai ïa ka hok.
Hapdeng ka jingïaroh bad ka jingkop ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka Seng NPP halor ka jinglah ban pynïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, pynban kane ka kam ka lah ban poi sha tyngkong ka ïingbishar ban ai ïa ka rai.
“Lada ioh kyrtong ba biang, ngin pynieng, kumba long mynta ngi la don tang na Laban, sha kiwei ki jaka ngi dang wad ia ki kyrtong",u la ong.
Ha kane ka sngi, u Bah Reming u la pynpaw ruh ïa ka jingkyndit ban ïohi ba mih ki jingkular sam sboh dawai nongrep, nangta ka skim 5000 tyngka bad kiwei mynta ba la jan elekshon katba ha ki saw snem mynshwa pat ki kynjah jar jar.
“Ka jing pakhang shnong kam pynshitom ia kiba riewspah hynrei dei ki nongrep bad bad ki nongbylla sngi kiba mad ia ka jingshitom.
Lada lap ïa kiba leh pyrshah yn pynshitom ïa ki hapoh ka kyndon aiñ kaba la teh.
Shillong, Nailar 25: Ki San ngut ki Nongïalam jong ka HNLC kiban ïashim bynta ha ka jingïakren ïasuk bad ki bor sorkar ki la wan poi ha Shillong naduh ka 5 tarik mynta u bnai.
Ia kane ka shikol la thep da u Josly Chyrmang haka Extra-time kata haka minit kaba 115 kaba la biang pura iaka Krem Myrsiang ban rah syndon iaka nam lahduh mynta ka aiom ialehkai.
La ong ruh ba ka India ka la ai ia katto katne ki tiar jingiarap sha ka Maldives, ban iarap haba iadei bad ki jinglynshop jong ki bor ka mariang bad haba iadei bad kane, ka India ka la ai ia 2 tylli ki helicopter bad kawei ka liengsuiñ ban ioh pyndonkam ha ka jingpyntrei bad jingtei ban pynbit- pynbiang ha katei ka bynta.
Une u heh pulit u la ong ruh ba kane ka kynhun ka don ka jingiadei bad ka kynhun kieng atiar na Nagaland ka NSCN ha kaba ka la pynkhreh ruh ban phah ia ki dkhot ba nyngkong jong ka na ka bynta ban leit shah hikai pyntbit ha ki kam ialeh pyrshah sha Nagaland ha ka 17 tarik mynta u bnai.
“Ngi lap ba don ki MLA ha kane ka jylla Meghalaya ki ong ïa kiba leit pan jingïarap jong ki bym ïohi ha ki khmat, ka jubab jong ki ka la ong, da kat ïa uba peit ngam lah ban ïarap kumno ngan ïarap ïa phi u bym ïohi," la kynnoh u Bah Kharjana haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
U Dr Jemino ula shah rem kumba 1.50 lak vote ha u kyrtong ka Congress u bah Vincent.
Kaei kaba pynduhnong kumne? Kadei ka jingpynlut ba bun ha kaba maromot ne thied thymmai ïa ki kor ki bor na ka por sha ka por.
Ki la ai jingïaroh ïaka jingstad jingshem phang jong ki dkhot ka JHDS ban sdang da kane ka kam kaba bha bad ka ban ai jingmyntoi ïaki khynnah ba wan na ki longïing baduk.129 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 4 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1404  haka jylla haka sngi Palei.
U Banshaniah Pohtam u kamai 29 (17) bad u Bhaboklang Nongpluh u khur 3/18 ha ki 4 over.
Shikol ka Mukhaialong la thep da u Bino Phawa 67′.
Kin don artylli ki jingialehkai ha ka sngi 27 tarik Jylliew ha kaba ha la jingialehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Mawlai Sports club pyrshah ia ka Synroplang 77 ha ka por 2.30 PM mynsngi.
Shillong, Ïaiong 12 : Ka National Hynniewtrep Peoples ha ka sngi Nyngkong ka la pynpaw ba ki dap da ka jingkyndit kaba khraw bad sah lyngoh hadien ba la mih ki khubor ba la khylliap lama ïa ka seng jong ki.
Ki paidbah nongshong shnong baroh ka wei ki ioh umbam umdih lyngba ka PHE Department naduh ki por mynshuwa na katei ka jingtrei ha Wah Shari, la mang ruh na ka bynta ki briew kiba shong ba sah ha Wah Shari bad ki jaka ba marjan  haduh Sa – I- Mika Park.
U Amit Shah ula ong ruh ba ka Sorkar kan leh da kaba tyngeh ia ki kynhun kaikhlaw kiba pynkheiñ ia ka kyndon soskular SoO (Suspension of Operation).
District Council Court, Shillong & Jowai.8.
U SP ka West Khasi Hills District, bah S.Nongtnger u la iathuh ba ia utei u runar la tip kyrteng kum u Sengkal R Marak 27 snem na ka shnong Omulpur kaba hap hapoh ka North Garo Hills Diatrict.
Na ka Mawkhar SC ki ar kol la thep da u Banteiskhem Iawphniaw ha ka 85 bad 88 minit.
La kynnoh ruh ba ia ki nongbishar la thung da ki minister da kaba siew dor da ki lak bad ki phew lak tyngka.
Shillong, Jymmang 10 : Ka lympung ïalehkai phutbol Meghalaya State League 2023 kaba lai, ka sah mynta satang shi sngi shuwa ba ki paidbah riew ieit phutbol kin sa ïoh ban peit bad ban sakhi ïa ki rangïalehkai kiban sa pynpaw ïa la ki jong ki sap ïalehkai na ka bynta ban ïarap ïa la ki jong ki kynhun sha ka thong jong ka jingjop.
Shillong, 13 Nailar:Phra ngut ki samla ki la shah jied ban ioh khusnam na ki 30 ngut ba la buh ban iakhun ban ioh ia ka khusnam Meghalaya Youth Community Awards 2015.
Khliehriat, Lber 26: Ka Ophis ka District Tuberculosis Officer, East Jaiñtia Hills District hynne ka sngi ba Ar ka la rakhe ïa ka “World Tuberculosis Day" halor ka mat “Yes! We can end TB" ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh Khliehriat West Community Hall, Khliehriat ha ka jingïadon ryngkat lang u Deputy Commissioner ka District u A.Baranwal, IAS kum u Kongsan nalor ka District Tuberculosis Officer (DTO), Jaiñtia Hills, ka Dr.E.B.V.Laloo, District Medical & Health Officer (DM&HO), East Jaiñtia Hills District, Dr.D.Shylla lem bad kiwei pat ki heh ka Tnat ka koit ka khiah, ki ASHA, nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
U la kren sha ki paidbah ba dei tang ka seng Congress ka seng kaba heh kaba lah ban ia khun pyrshah ia ka BJP bad kiwei pat ki seng kin ym lah satia.
U nongialam jong ka HNYM,u la ong ba ki paidbah ki dei ban kiar noh ia kiei kiei kiba shu aiei, khamtam ha shwa jong ka elekshon ba ha shwa ban shim dei ban kylli balei ki tyrwa ei, khnang ban lah ban ioh shisha ia kita ki nongthawaiñ kiba lah ban thaw ia ki aiñ ki ban iarap bad ai jing myntoi ia ki paidbah.
" La ong pat u Bahnah.
Kawei ka shnong/thaiñ ka beiñ ka khoh bad kynnoh ïa kawei pat ba ka long kaba kumta kaba kumta bad kane ka jing ïa sien ïa kynnoh ka la mih mar kylliang.
Shillong:Ka Pynursla Block-level Committee jong ka seng Trinamool Congress (TMC), ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ka sor kar pdeng ban pyn rung ia ka ktien hindi ha ki skul hapoh jylla.
Kine ki dei ka jingangnud jong u Rangbah Shnong barim ka Mawlai Phudmuri uba la khlad noh u Bah (L) Sylvester Kurbah, ïa ka ba u la thrang ba ka Commu nity Hall jong ka shnong ka dei ban don sa ka jaka shet kaba biang.
Ka jingtohkit ïa une u briew ka la ïaid shakhmat.
U myntri sorkar pdeng u la plie ia katei ka surok ha ryngkat ka jingsakhi lang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u myntri rangbah ka Tripura u Biplab Kumar Deb, u myntri rangbah ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu, u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong, u myntri rangbah ba-ar ka Arunachal Pradesh u Shri Chowna Mein, u myntri ka tnad jngohkai ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, u myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u Kyrmen Shylla bad u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla.
Kitei ki arngut ki dkhot ka KSU ba la shah kem ki long u Wankerlang Jyrwa bad u Badonkupar Nongbri , bad la kem ia ki mynhynin ka sngi halor ka jingkynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka ban kynshait petrol ha ka dukan u Bikash Nandwani ka Meghalaya Machineries kaba don ha Motphran haka sngi balang.
Kine harum ki Resol jong ki 1st Ten Merit ListScience stream1: 221347 Anindita Das Choudhury (E,Ae,Ph,Ch,Bio) 461* St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong2 : 221266 Abhishek Das (E,Ae,CAP,Ch,M,Ph) 457*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong3 :221410 Sneha Khatri (E,Ae,Ph,Ch,M,Bio) 454*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong4 : 221284 Debojit Paul (B,Ph,Ch,M,Bio) 451*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong5:  221351 Ankita Nandi (E,Ae,Bio,Ch,M,Ph) 446*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong6:  221336 Shubham Regmi (E,Ae,Ph,Ch,Bio,M) 445*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong221412 Subhra Ghosh (E,Ae,Bio,Ch,M,Ph) 445*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong7:  221393 Monisha Bhattacharjee (E,Ae,Ph,Ch,Bio) 442*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong8 : 221413 Suchismita Choudhury (E,Ae,Ph,Ch,M,Bio) 436*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong9 : 221292 Farel William Viret Kharchandy (E,Ae,Ph,Ch,CAP) 432*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong10:  221307 Matbiangthew Shadap (E,K,Ph,Ch,CAP) 429*St.Anthony’s Higher Secondary School, ShillongCommerce stream1:331268 Sanchayita Das (E,Ae,Ec,Ac,Bs) 438*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong2 : 331131 Abhinab Bharali (E,Ae,Ec,Ac,Bs) 434*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong3:  331132 Akash Kariwala (E,Ae,Ec,Ac,Bs) 430*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong4:  331159 Frederick Sawkmie Marbaniang (E,K,Ec,CAP,Bs) 425*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong5:  331090 Juhi Paul (En,Ac,Bs) 423*Seven Set Annexe Higher Secondary School, Shillong6: 331246 Manimore Makri (E,Ae,CAP,Bs) 413*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong7: 331271 Sharmistha Deb (B,CAP,Ac,Bs) 412*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong8 :331135 Ashish Kariwala (Ae,Ec,Ac,Bs) 411*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong9 :331196 Shubham Kumar Jalewa (E,Ec,Ac,Bs) 405*St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong10 :330548 Shama Barali (E,Ec,Bs) 403*St.Edmund’s College (Higher Secondary Section), Shillong.
U Donald Trump, President barim jong ka America, ula jop, mynta ka sngi, ha ka jingialeh mukotduma, pyrshah ia ka actress, kaba ju ak phlim dakaid, ka Stormy Daniels.
“Ka kabu kaba don hangi mynta ka long kaba sngewkmen shi katdei eh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan u la ong ba ki nonghikai ki dei shisha ki nongprat lynti ban rah jingshai sha kylleng ki jaka lyngba ka jingnang ka jingstad wat hadpeng shibun ki jingeh bad ki jingjynjar ba ki mad ban thaw dur bad ban kyntiew ïaki samla pule sha ki kliar lum jong ka nam.
“Ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ha Mukroh kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei ka la jia teng ha Langpih bad ha kiwei kiwei ki jaka khappud", u la ong haba kren ha ka jingïalang ha mot u Kiang Nangbah ba pyllong ki san seng hajan Civil Hospital, Shillong mynta ka sngi ban pynrem ïa ka jingleh riewkhlaw ki pulit ka Assam ban shu siat ïap ïa 5 ngut ki Khasi ha Mukroh.
Lashai ka jingialehkai ha ka Semi phainal ka 3rd Division, kan long hapdeng ka Umphrup SC  vs Laitlyngkot SC bad ha ka 2nd division,  ka  Mawryngkneng SC vs Mylliem SC.Nongstoiñ:  U wei u rangbah u la shah rai pynrem da kaba un hap shah set phatok 10 snem ha ryngkat ka kuna kaba 10 hajar tyngka halor ka jingdon kti ka jong u ban leh beijot ia iwei I khynnah rit ba dang 8 snem ka arta.
Nongpoh:Ka Khasi Jaintia Christian Endeavour Union, myn  hynnin ka sngi ka la sdang ban rakhe ia ka jingdap ba 125 snem ka Union, naduh ba la suit la shor ia ka KJCEU bad katei ka jingsdang jong katei ka jingrakhe la sdang ha Umling C.E Society jong ka Balang Presbyterian Umling ha Ri Bhoi.
“U Advocate General u la pyntip ba ka Harijan Panchayat Committee kala mynjur ïa ka blueprint ba la pynkhreh da ka Sorkar jylla hynrei kala buh ïa ki jingai jingmut ban pynkylla ïa katto katne ki bynta jong ka".
U la ïathuh ruh ba ka party kam pat rai mano ban long u kyrtong Chief Minister jongka.
Haba iaroh ia ki kam u bah Shullai, u bah Antonio u la kren sngewdiaw ruh ba kat ka konstitwensi Laitumkhrah kam don ia ki kam pynroi kumba ka long ha Shillong South Konstitwensi.
U la ïathuh ruh ba dei hadien ba ki ïoh pdiang ïa ka jubab ha ka 04tarik mynta u bnai, ba ki shem ba kam pat don satia ka jingmang pisa na ka bynta katei ka jingkyntiew kyrdan ïa kitei ki jaka sumar.
U nongtrei jong ka Petrol Pump, u iathuh ba kitei ki arngut, ki iaid da ka kali  Renault Clio kaba lieh bad kim don number satia ha ka kali jongki bad la iathuh ba ki don ruh ki suloi ba khlain bor lem bad ki roket ruh, kiba la buh ha katei ka kali.
U la ong ban tem ia ka jingeh jong ki seng lehnoh, ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ba har rukom, bad kawei ka dei ban thung kam pulit da kaba kham pynleit jingmut ban shim ia ki samla na kito ki jaka ba kham kharoi ki kam lehnoh namar da kaba leh kumne, kan iarap ia ki samla ban kiar na kaba iasoh bad ki seng lehnoh.
La thaw (form) ruh da ka School Managing Committee namar ba la nang kham bun ki nongshong shnong hapoh ka Dong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Khliehmawlieh wat la ka la shah thep shi kol mar ïa sdang, hynrei kam shym la duh jingkyrmen.
Hadien ba ki pulit, ki la ioh sngew ia ka jing hylla jong ka seng, bran bran ki la wan ban khang bad kerkut ia ki dkhot jong ka seng ban ym shah ba kin iaid paitbah, namar la pynjari 144 CrPC.Kane ka jingmih ki dkhot ka seng HYC, ka dei shi bynta ban pyrshah bad pynrem ia ka jingleh ki pulit bad ki Magistrate jongka West Khasi Hills District ha Rambrai, ha kaba ia ki dkhot ka seng kiba leit ban dawa ban pynpaw ia la ka jong ka hok ki mat ki jura na ka bynta ka jaitbynriew, hynrei ki pulit ki la knieh noh ia ki plakat, ki la knieh noh ia ki lama jongka seng bad kim shym la ailad ia ki dkhot jongka seng ban rah ia ki lama sha jrong.
Na ka liang  u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla ka la shim da ki lad ki lynti kiba paka khnang ban lah kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla khlem da pynthut ne ktah ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Halor kitei ki mat bad ki pung ba la kdew kaba donkam ka long la ngi pdiang ne em ba ngi long kajuh kawei ka jaitbynriew ? U Rev Dr.John Roberts bad u Rev G.Angel Jones ki la thaw ia ki jingrwai ba ia dei na ka bynta ka Ri, u Rev Dr John Roberts u la thaw ia kato ka jingrwai Ri khasi Ri khasi nga ieit ia pha.
Kane ka jingphah u Shira sha u Director ka long hadien ba u la ïoh ïa ka shithi na ka Tnasport Department ha ka 11 tarik u bnai Lber 2022, kaba pan ban siew noh ïa kane ka Bill bai leit jingleit u James da ka Helicopter.
Kiba kren siar: kren pyrshah ia kiwei ha rieh ha rieh, hajan leh kumba bha.
Halor kane ka phang, ka Union ka la pynpaw ruh ïa ka jingkloi jong ka ban ïa treilang bad ka District Council ban leit khynra ïa kitei ki jaka khaii kiba treikam khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla ba donkam kum ka Labour bad Trading Licence.
Shillong, 29 Lber:U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, Sohra, ula pynjari da ka kyndon 144 CrPC, ha kaba la mana ia ki kali, ba kim bit ban kit palat ia ka 6 ton ka jingkhia, haba iaid ha ka jingkieng Wahjapuh, kaba don ha ka surok Ichamati Bholaganj.
“Ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew baladep ngi ladep khynra Trading License bad Labour License da ka jingïatreilang bad ka KHADC.Ha kato ka sngi, ngi la lap ba ki don shibun bah kiba khaii be-aiñ hapoh u pud u sam jong ka shnong bad ngi lap ruh ba ki don bun ngut ki bar jylla kiba trei ba ktah be-aiñ hapoh u pud u sam jong ngi khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong," la ong u Bah Mawrie.
Ula shongthait noh na ka kam sain pyrthei, ha u snem 2016, ha kaba ula aiti ia katei ka kam, ha U MK Stalin, uba la shimti kum U Working President ha u snem 2016 bad haduh ha kine ki sngi.
Kumta ki la phah ïa kita ki kynhun syntiat kiba wat ma nga u nongkitkam jong ka party ruh ngam tip satia ïa kita ki Intelegent, kumta ynda ka kynhun syntiat ka la pyndep ïa ka kam, kata ha ka sien kaba nyngkong, ngi kum kum ki nongkitkam ruh ngim lah ban ngeit, hadien kane ha ka sien kaba ar ki la phah biang ïa kita ki kynhun syntiat bad ynda ki la pyndep ïa ka kam ha kane ka sien kaba ar bad lap ba ka kong Santa Mary Shylla ka kham biang ha ka jingdon ki nongkyrshan bad ki nongthep vote kumta ngi la ïa hun lang ïa ka rai ban ai tiket noh ïa i kong Santa Mary Shylla, ym dei satia kumba ong kito ki nongkitkam kiba la mih noh na ka party kiba la shu kynnoh ba dei namar ba i kong Santa i don bun ka pisa na kata ka daw in sa ioh ïa ka tiket na ka party NPP, kane ka jingong ka long kaba bakla haduh katta katta kaba ngim lah ban pdiang" Pynshai shuh shuh u Secretary jong ka NPP 5-Sutnga Saipung Constituency, u bah Heimonme Lamare.
Hynrei u la ong pat ba kaba sngewkyndit ka long ba ha u bnai Iaiong, 2019 ki ophisar ryngkat ki pulit ka sorkar Assam ki la wan sha katei ka jaka ba pyntrei ia katei ka surok PMGSY ha Athiabari haduh Umshiak bad ban  pyngsangeh ia katei ka jingpyntrei iaka surok bad ki la byrngem ruh iaki nongtrei kiba pyntrei ia katei ka surok, bad katei ka jingpyntrei ia katei ka surok ka la sangeh noh haduh mynta.
Ha katei ka jingialang la iadon ryngkat lang ruh u bah S.S.Lyngdoh Secretary Dorbar kur Lyngdoh nonglait, u bah S.Kharlyngdoh DC ka West Khasi Hills District u bah L.K.Diengdoh BDO Mawthadraishan, Br.
U la ong ba kane ka Bill la wanrah da kaba shu leh kyrkieh bad ka la pulom ha kaba kam don ka jingiasam jingtip ha ka rukom kaba dei.
Kane ka karkhana ka dei jong u Bajoria bad ka la don ka jingsuba ba ka lah ban dei na ka daw jong ka jingthut ka bording.
Kumta u la ong ba ym dei mano mano ban kam trai ïa kane ka skhim ban shna ïing ba duk namar ka dei ka skhim jong ka Sorkar India kaba ïaid lyngba ka Mylliem Block na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka thong jong ka Ayoshee ka long ban pynlong ia ki kynthei kiba lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, da kaba ai kam ai jam ia ki.
Hynrei ka dei namar ba ka don ka jingïapher ha ka ktien ka thylliej ka riti ka dustur bad ka rukom pynïaid ha kiba bun ki bynta.
Shuh shuh la ong ruh ba ia kitei ki trok kit Dewiong, kiba la shah kem ha ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, la dep ban register case ha Nongpoh Police Station.
“Ha jaka ba ki briew kin leit thied dohkha na Bangladesh, ka sorkar ka la dei ban pynshlur ba kin shna ia ki pung ban ri dohkha bad ban die kylla sha Bangladesh", u la ong.
La pynwandur ïa ka long-rynïeng u briew, nyngkong eh da kaba pyrsad mynsiem nangta de sa ki dkhotmet kiba kynthup-ka khlieh, ki khmat, ki shkor, u khmut, ka shyntur, ki kti, ki kjat, bad kumne u long u briew ba pura.
Nga kwah ban tip shuh shuh iaki jait soh ne ki jhur kiba dei ban bamKmno ban lh ban lait na ka jing kynroi prieBly bn blade por armet hapoh 3 bnai….
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 1,020ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,558ngut.
Nongpoh, Ïaiong 20: Ka Khasi Students Union, Nongpoh Circle kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka North Khasi Hills District Unit ha ka sngi ba ar, ka la plie pyrda ïa ka (L) Sabathani Lyngdoh Memorial Football Tournament 2022 ha Madan Saiden, kum shi bynta ban kynmaw ïa utei u samla u ba la noh ïa u synñiang u bynhei sha ka jaitbynriew lyngba ka jingshakri kum u dkhot ba shitrhem ka KSU.Ïa katei ka lympung ïalehkai la wan ban plie da u Bah Successful Lyngdoh Rangbah Shnong ka Saiden kum u kongsan, u Bah Lambok Rymbai Vice President ka KSU North Khasi Hills District kum u symbud kongsan, haka jingdonlang u Bah MG Kharshanlor Asst.Rangbah Shnong ka Saiden u Samla John Lyngdoh President ka KSU Nongpoh Circle bad kiwei kiwei ki nongïalam ka seng haka jingdonlang ka lok ki khun ki kti bad ki bahaiing hasem jong u (L) Sabathani Lyngdoh.
Shuh shuh, ka AMKA ka buh ruh ka jingkyrpad ïa ka Sorkar Meghalaya ba ba ka dei ban buh lane pynkhlain ïa ka police outpost ha kitei ki shnong khappud khnan gban shngain ki paitbah nongshong shnong bad ba kan ym jia shuh ïa kum kine ki jingjia.
Ka Neuralink, ka dei ka kompeni, kaba la seng ha u snem  2016 bad katei ka dang wad ia ka jingstad ban buh ia i kynja ksai iba rbit bha ha ka jabieng jong u briew bad katei kan pynduh noh ia ka jingthut ia kiba don ka jing bym trei kam bha ka bor jabieng.
Ia utei u samla, la pynngat sa kawei ka kyndon thymmai, kaba dei ka section 185 bad kata ka long, ba u niah kali, ha ka jingdih buaid kyiad.
Ula bynrap, “ka jylla bad ki samla ka kiew lyngba ki kam ban siandur ia ka lawei jongki".
U kynthoh ‘Fantastic! Child Jesus birth anniversary song, in Mother Durga’s deadly immersion?’ (wow, ka jingrwai kha khyllung Jisu, pyntem pynban ha kaba pynngam ia ka blei Durga ha um?)Ka khwai doh ha kitei ki por ka dang biang bha namar ka um ruh ka khuid, ki dohkha ruh ki dang bun.
Shuh shuh ka la ong ba ha kane ka juk teknoloji kaba mynta ha kaba ka jingpyndonkam ïa ka lait ka la long salonsar yn nym don kiba lah ban im khlem ka lait namar ka la long shibynta kum ka jingdonkam kaba ha khmat eh ha ka jingim jongngi.
Katba ka Iktiar u Kpa kam pat sdang namar ka eh palat ban pynkylla ia ka dustur jong kata ka jaitbynriew mane dustur.
Na ka liang ki nongujor ki la ujor ruh ba ki jaboh jabaiñ ki la sdang biang ban lang bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban shim biang ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kane ka jingeh ki nongshong shnong ka Jowai.
Haba kren ban pan jingkyrshan na bynta u Dr Aman War u Working President ka UDP uba dei ruh u MDC ka Jaïaw-Mawprem, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka la dei ka por ïa ki paidbah ba kin sdang noh da ka lynnong kaba thymmai ha ka pakit ka jylla hadien ba sanphew snem pura ka jingïoh ka la kynjoh ïa ka jingïoh jylla.
Haba kylli, u President ka Synjuk u la ong ba na ka liang u Bah Cyril Diengdoh u la kular ba un sa bishar bha ïa kane bad lada i long, yn sa ai shuwa ïa ka BOP kaba shipor.
Ha kane ka jingïalehkai la ong ba tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka 7 Wasa ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Saibok Tariang.
Ban pynthikna ba u Dapoiwanmi u long trai shisha ia katei ka dukan ki nongthohkhubor ki la kylli ia u hato u don ne-em ki kot ki sla kum ki dulir ba la iathoh bad u Arashad ban pyni ba u la thied, u la jubab ba um don bad u ong ba u la rejistar sha ka sorkar ha ka 27 tarik u jymmang, 2017, “Nga pdiang ba nga la bakla shisha ba ngam ia thoh ia tar ha ka por ba nga thied" u ong.
Shillong: Ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem, Nongthymmai ryngkat ka jingiatreilang bad ophis jong ka Nehru Yuva kendra Sangathan(NYKs) Shillong, Ministry of Youyh  Affairs & Sports,Govt.
Yn synran ia ki sha Haryana da u coach jong ki u Nine Sing Kharlor.
Kumta u la ong ba kum ki samla kiba don ka sap ka phong ïa kaba U Blei U la ai ha ki ïa ki kam ïalehkai ba ki dei pyndonkam hok ïa ka bad ban trei shitom haduh ba kin da poi ha ka thong, “namar tang kiba trei shitom kin ïoh ïa ka jingangnud", u la ong.
Ha kajuh ka por, ka bishar hok ka wanrah ia ka jingtngen bad jingkyrmen, bad U Nongrwai Salm u dawa ia ka hok bad ia ka bishar hok ha ka juk kaba u im – “Phi dei ban sangeh noh na kaba bishar bymhok…kyrshan ia ki hok jong kiba duk bad ki khunswet; lehhok ia kiba kyrduh bad ki bymdon jingiarap…" (Salm 82:2-3).
“Ka seng ka sngew ban pynpaw ruh sha ka Sorkar ba kam dei ban kyrkieh ïa ka lynti Rel hynrei ban wanrah shwa ïa ka roi ka par sha ki paidbah ka thaiñ naduh ka surok, ka koit ka khiah, ka pule ka dangle bad kumta ter ter," la bynrap u kyrwoh na ka seng.
U la ong ba ka seng kala shim ïa ka jingkitkhlieh ban dawa naka sorkar jylla ba kan thaw daka Polici lane da ka Education Scholarship bad ban bsuh ïa kane ha ka State Education Policy ban kner jingïarap sha ki khynnah kiba wan na ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot ba kin lah ban phah bteng pule ïa ki.
Haba nujor bad u snem 2016-17, ka jingpynmih dohkha kala kiew da 30 naka 100 ha u snem 2020-21, ha u snem 2020-21 ka jingpynmih dohkha kala kiew sha ka 13.7 MT.La mang shuh shuh sa 1,400 Ha ka jaka ban ri dohkha.7000 ngut ki nongri dohkha kila ïoh jingmyntoi naka Meghalaya State Aquaculture Mission.
Utei u runar u dei ruh u ba la shah thwet ha ki pulit ka Brazil naduh ki por ba la leit.
U la kynnoh ruh ba u MP ka Congress na Shillong, u bah Vincent H Pala um ju kren eiei ha Parliament hynrei u shu shong.
Utei u nongkyrshan radbah u bah Shylla uba la ju ia donlang ha kti hakjat jong u ha ki snem kiba la leit noh u la ong ba ma u bad kiwei pat ki nongkyrshan ia u bah Shylla ha kaba nyngkong ki la rai ba kin ym kynshoit shuh ia u bah Shylla ban ia khun elekshon (kata ka dei hadien ka jingrem elekshon jong u),hynrei mynta u la ong ba kiba leit khroh ia u bah Shylla ki dei pynban da ki briew kiba ju pyrshah bha ia u bad katei ka la pynshit rhem biang ia ka mynsiem jong ki.
U la ong ba ka lynti rel ka lah ban pynbun ia ka jingwan buhai shnong ki mynder sha kane ka jylla.
“Ngi leit kylleng ki jylla jong ka Ri ban tip shaphang ka rukom treikam jong ki bor synshar trai ri ha ki jylla bad ki distrik bapher bapher.
Ka jingsdang ia ka kam kan long hadien ba la dep aiti ia ka jaka hadien ba la dep pynkynriah ia ka TB hospital sha Umsawli,"  la ong u ophisar ka sorkar jylla.
Katkum ka jinghikai  uba rim uba jah la ong ba man uwei pa uwei u Daloi u hap ban pyndep ia kane ka  lehniam Chad pastieh Thadlaskeiñ kum ka dak ban ai nguh ai dem ia ka Blei Syiem Synhen shisien  lane arsien ha ka pateng ka jong u kat kaba u lah, katba ki Daloi ha Chwa jong u Daloi RM Garod ki khlem lah ban leh ia kane.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Katba ka India ka kren kob halorjong ki babun ki jingsngewtynnat ki juk mynta, ka jingthngan, ka jingduk, ka jingduna ki jingïada bad ki lad sumar ka Koit ka Khiah ym pat lah ban kren bha ha rukom ba biang.
Ngim lah ban ong eiei la ki dei jong kino kano ka kynhun hynrei ki briew ba ngi kem ki dei kiba donkti ha ki kam bymman" ula ong.
To pynkhia ia ki shkor jong ki.
Ka seng ha kajuh ka por ka la dawa 4% ka bhah na bynta ka jaidbynriew jong ki.
Ha kawei pat ka liang, une u MLA ula ai ka jingiaroh ïa ka Sorkar Jylla kaba la lah ban pyntyllun shakhmat haduh une u pud ïa ka kam ïapynbeit khappud bad ka Jylla Assam, kaba la sahteng da ki phew phew snem.
U MLA jong ka seng Congress ha Arunachal Pradesh, U  Ninong Ering, u iathuh ba ki don 5 ngut ki briew kiba na katei ka jylla, kiba la shah rahbor ha ki shipai jong ka  People’s Liberation Army (PLA) na China.
“Nga dei u briew, uba bat ia ka kam jong ka riti synshar ri bad ngam dei ban kren ha kane ka dur, hynrei ka dei ka ishu jong ki nongrep bad ngam lah ban shu sngap jar bad nga la kyrpad ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ban pynbeit ia kane ka kam, lyngba ka jingiakren" ong U Malik, haba iakren da ka phoen bad katei ka kotkhubor The Indian Express.
:Ka jingpyn byrngia bakhraw ne ka Mega Entertainment, kaba dei ka tamasa bakhraw jong ka jylla north east bad ka jingïakop pyni riam pyni beit, dang shen, ka la pynbna ïa ka ka tarik jong ka interview na ka bynta ka 13edition jong ka Set Wet Mega Mister North East.
I la ong ba ka HSPDP ruh ka ai ka jingkyrshan ïa ka UDP bad ïakhun pyrshah ïa ka NPP kane kam mut ba ka HSPDP ka la duh bad don sa tang ka UDP.Ki don ha kajuh ka shatri ka RDA bad kane kam mut ba ka HSPDP kam don shuh.
U la ong ba kane baroh ka dei ka jingtrei shitom jong ka Meghalaya’s State Tobacco Control Cell kaba la pyrshang kat-lah kat-ïa ban pynshai ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla bad pynlong ruh ïa ki nongshong shnong jong ka jylla kiba kham shait kham khlaiñ.
Kane ka jingiadei ka long lyngba ka jingiatreilang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ki don pat kiba iathuh ba u nongniah, ula leit aiti hi sha ki pulit Nongstoin mynta ka sngi, hadien jong katei ka jingjia.
ïa kane ka Centre la pynïaid hapoh ka NIEPMD-Chennai, ka tnat Empowerment of Persons with Disabilities (Divyangjan), ka tnat Social Justice & Empowerment jong ka Sorkar India.
“Kaba sngewlyngngoh ba ngi la ïoh ban tip lyngba u Investigation Officer ka long ba une u khynnah u la don ïa ka Learner’s Driving License hynrei haba peit ha ka Learner’s Driving License pat u dang don hapoh ka 18 snem", la ong u Bah Brighstarwell.
Katkum ka jingpynpaw ka jong u, u la ong ba ki don haduh palat 36 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka thain Block-I.U Sub-Divisional Officer (Supply),  Amlarem Civil Sub – Division ula pyntip ba u khaw rashon NFSA (AAY & PHH) bad  Non-NFSA foodgrains na ka bynta u Risaw la dep pyllair sha ki dukan rashon Ka bhah na ka bynta u khaw AAY yn sam haka jingthew 35 kilo shi, ka bhah PHH ka long 5 kilo shi khlieh bad dei u khaw ba ai ei ka sorkar bad ym donkam ban siew pisa eiei.
Ha kum kane ka por, ka donkam ïa ka jingïalong kawei", u la ong.
Ha kine ki por ngi iohi da la ki jong ki khmat ba ki President jong ka India, u Mentri Rangbha duh jong ka ri, ki lad bad kiwei pat ki dei ki briew jong ka RSS.La suba ba wat ki iing bishar (Judiciary), kynthup ia ka khlieh duh, la pynkylla rong.
I kong Delicious I ong ba ha shwa ba in pynlong iaka jingsam ia kitei ki kot ila pyntip lypa  bad pan jingbit na u Secretary katei ka skul u Wom Chyrmang, hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ha ka sngi ba bud u tei u secretary skul ryngkat ki kynhun, ki la wan ban leh iaka kam runar jong ki khlem da burom shuh ia ka hok mane ha kano kano ka niam kumba  la pruid dak daka Riti shynshar jong ka Ri India ban ailad ban mane Laitluid ha kano kano ka niam (Article 25-28 jong ka Indian Constitution).
Kitei ki saw ngut ki nong ialehkai, ki don mynta ha ka jingshong kyrpang, ong ka khubor.
Ha ka synshar paidbah, khlem ki kot khubor, ka synshar paidbah kan iap noh.
Da kaba mih madan bad donkam tang 17 ron ban jop ïa ka thong ba 29 ron, ka Manipur ka la sdang ban ïalehkai ha katei ka sngi da kaba kamai 12/1, bad duh shuh shuh ki wicket hynrei ka la lah ban pyndep ïa katei ka thong tang ha ki hynriew over, ha kaba u B Rahman u la khyrwit ïa ka saw ron bad ïalam ïa ka kynhun sha ka jingïoh khur jingjop.
Katkum ka jingong jong u, bun ki nongïalam ki kylla long ki politishan hynrei ym don napdeng jong ki, ki ban long ki nongïalam namar kim shim satia ïa ka jingkitkhlieh.
Ka nongtrei jong katei ka bank ka la kyndit ban iohi ba ka jingkhang ba na shadien ka la plie bad ia u tala la dep ot haba wan trei mynta ka step sngi Nyngkong.
Ym tang katta ka don ruh ia ka riam kaba da i shongkun bha khamtam ha ki kynthei khasi bad kaba da i tap lin shisha da ka akor burom na khlieh ha kjat.
Paralok, ngi im ha ka juk jong ka jinglehbha.
Ka Edenbari ka dei ka jaka ba ju pynlong kum ka ktem ba shipor da kane ka kynhun kieng atiar ba la  ialam da u Rimpu Marak kum u Chairman.
Kan dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka samla pule na Meghalaya kan ïoh ïa ka kyrdan ‘topper’ ha ka jingpule MBA jong ka Assam Don Bosco University.
Ka jingïabeh sha ka jingim kaba riewspah ka long kaba ima bad kaba i duh jingkyrnem pynban.
Ki nongialam kiba la ïa don lang ha kane ka jingleit khynra license bad labour license ïa ki dukan bar jylla, ki kynthup ruh ki nongialam FKJGP Jaiñtia Zone, u bah Marhok kynti Marboh, uba dei u Vice President, u bah Nangkhrawbor Rani, Assistant Secretary bad u Organising Secretary, u bah Pharngki Kyndiat, ki nongialam kiba na East Jaiñtia Hills District pat ki kynthup u General Secretary, u bah Emlang Sutnga, Andiwor Pala, Organising Secretary bad u Edwan Dkhar, uba dei u Assistant Information Secretary lem bad ki dkhot.
La ong shuh shuh, da U Kembhavi, ba ki meter, ki dei ban bujli shisien san snem, hynrei hangtei, ym shym la bujli satia, wat haba ki la kot palat 17 snem.
U Owaisi, kumba la ïathuh ka tyllong khubor u la ong ba ka Babri Masjid, ha Ayodhya kaba don ha Uttar Pradesh, ka dei kaba la pynpra ha ka por ba synshar ka seng Congress.
“Namarkata, ka jingkyrpad ban ai ïa kawei ka shap sha ki kyrtong bala pynïeng da ka Party na ka bynta kane ka elekshon MLA ha Jylla ka dei ka bym pat ai jingmynjur" ong u Manish Kumar.
“Phi lah ban kylli lane wohnia balei ba ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha kane ka snem 2023 wat haba kiba bun na ki Principal, lait noh katto katne na ki, ki la pdiang ïa ka.
Shillong: Ha ka 14tarik mynta u bnai, ki pulit, ki la ioh tam ia kawei ka met iap na Wah Umiam, na sha thain Mawdun bad la lap ia katei ka met, ba ka ker hajrong um.
“Ngin ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki samla pule jong kane ka college ymtang ban pynioh ha ki ia ka jingtip jingnang hynrei kumno ban pynlong ia ki samla pule ki ba tip ia ka akor ka burom bad ban long ki briew kiba kordor haka jing im jong ki", la ban shuh shuh I Miss Aida C War, Vice Principal jong kane ka college.
U bah Arquies Marbaniang Public Secretary HYC Nongtrai Circle, u la ong ba ka seng ka la lap ïa ki bar jylla kiba wan trei pipe um bad Tanky um hapoh ka shnong Mawkhumkha lyngba ka scheme JJM.Hynrei ynda la peit ïa ki kot ki sa ki khlem don, kumta ka seng ka la beh bad pynphai noh ïa ki.
Ka Bernita ka la ong ba borabor hi haba ka sorkar kam lah ban ai ka jingbishar ne kam sngap ïa ka jingdawa, ka lad ka lynti ka long ban leit beit sha ïingbishar jong ka ri India, ka Supreme Court.
Kiei kiba la khlad noh ia tip kyrteng kum u Baldur Pala uba na ka shnong Tluh, U Think Dkhar uba naka shnong Jarain (Sutnga) bad u Bran Summer uba na ka shnong Paloi, Assam.
Hynrei hadien ba nga mih noh na ka EC haba nga leit ia kynduh ban pynkynmaw u CEM u la ong ba ka pyrthei mynta ka la kylla.
U General Secretary ka KSU South Khasi Hills District Unit u Bah Edmund Khongsya u la ong ba ka seng ka la lap ba ïa kane ka surok la sdang ban pruid dak naduh ki snem 1971,1972 ter ter.
Kiba ju thain ia ki kriah ki shang,ki jingthain kti ba laiphew jait ruh bad ki nong buh dukan ha shi lynter ki surok bah lei yn nai ia kren shuh.
Kat haduh mynta, la iohi ba ka kynhun jong ka National Democratic Alliance (NDA), ka ioh ia 106ngut ki dkhot ha ka iing dorbar kaba 243 ngut ki dkhot, katba ka Rashtriya Janata Dal (RJD), ka la nang sar da kaba ka ioh ia 112 ngut lem bad ki kynhun jongka.
Ha kawei pat ka khubor,  ka Regional Democratic Aliance ha ka jingialang ka ba long ha MLA Hostel, ki MLA kiba don hapoh ka shatri jong RDA (ka UDP bad ka HSPDP) ki la rai ban bynshet ia ka kam shongknor  ha u Renikton Lyngdoh Tongkhar, u ba long u MLA ka Mawkyrwat Constituency.
Ka la lah ban pynbha ïa ki lynti shnong, ïa ki nala, bad kiwei ki jingdonkam ha ka konstitwensi.
Namar kata, kata ka jingim briew (ka doh) baroh ka long tang kum u phlang bad ka jingitynnad jong ka baroh, ka long u syntiew ka ryngkew.
U la ong ruh ba ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka Tenancy Bill ka dei tang ban pynthame ia u paidbah na ka jingdawa ki sengbhalang ia ka ILP.U la ong ruh ba ka Tenancy kan iarap ban tehlakam ia ki nongwei kan nym iarap haduh katta katta namar ka don ia kiba bun ki jingduna namar ba kane ka Bill ka thew tang ia ki nongshongwai bad kaei ka ban jia pat ia ki iing kiba ki briew kiba sah da kaba shna da ki skum bad ki iing sop plastik hato kane ka aiñ kan tehlakam ia kine ki iing kiba don khamtam ha ki khappud bad ka Bangladesh khamtam eh ha ki jaka kiba don ki par dewiong.
Hynrei la ioh jingtip ba na ka liang ka BJP ruh ka la tyrwa ia u bah Sanbor Shullai ban shimti ia kane ka kam lada ka mynjur da ka MDA.Ka Core Committee kaba la thung ban wad ia u kyrtong Lamphang kaba la shong ha kane ka taiew, kam shym la lah ban jied tang ia uwei u briew bad na kane ka daw, la iathuh ba kan sa rah beit ha ka jingialang ka MDA kaban long ha ka 4 tarik Nailur ban shim ia ka rai ba khadduh.
Ki tyllong khubor na ka party ki kynthup ïa uwei u MLA ka Trinamool Congress na East Khasi Hills bad arngut pat ki dei na ka seng National People’s Party na rilum Garo.
Ka pyni ruh ba kine ki seng saiñpyrthei ki long kiba kloi ban hiar haduh kano kano ka kyrdan ruh tang ban tan ïa ki MLA kiba mynta" ula ong.
Naduh kane ka por u Panah u la thmu sniew ia ka ban ioh pynjot bad u la buhrieh ia kane ha la ka mynsiem.
La khang ruh ïa ki briew, ki seng, ki kynhun ha Sohra ba kin pyndonkam ïa ki tynghung, amplifier lane kino kino ki tiar hapoh lane ha ki kali shimet lane ki Ïing ki sem lane jaka paidbah lada kim ïoh jingbit na ki bor khmih.
Bun na ki samla kiba leit shah hikai ki dei kiba la pep skul noh bad kiba hapdeng ka klas VIII shaneng bad don kiba la pyndep ia ka jingpule ba kham shalor ruh.
Ka MSKDF ka la ïoh jing-ithuh na ka KIO naduh 2021 bad ka dang shu lah ban pynlong tang artylli ki state level Karate Championship ha u snem 2022 bad u 2023 ka la ïoh pat iïa ka jingkyrshan na ka NEZKA ka ba dang shu lah pynkylla kyrteng bathymmai sha ka North East Karate Sport Federation (NEKSF) dang ha ka 7 tarik u July, 2023 ha ka jingïalang jied dkhot bathymmai katei ka seng ha Hotel Majestic, Polo, Shillong 1.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Touchline Basketball Academy ka la pynliem ia ka Eastern Pirates da 38 la 36 point.
Lym kumta ym slem shuh ba ki mraw ne ki poiei shisngi kin sa iuhroit noh ïa ki hok jongngi ki kynrad kiba long ki trai ri trai muluk.
La ong ba kane ka ain kan lah ban teh lakam ruh ia ka jingbam sap hapoh ka jylla, khnang ba yn lah ban wanrah ia ka roi ka par bad ka jingiohkam iohjam jong u duk u suk.
Ka lah dei ka por ban seng thymmai bad ban pynwandur thymmai ïa ka kam synshar ha ka konstitwensi bad ha ka jylla hi baroh kawei, ong u Bah Bobby.
Hynrei, ka por kam ap bad ka  Von Schedvin, ka hap ban leit phai noh sha la ka jong ka Ri, tangba ha shwa ba kan leit phai, ki la iateh saiiong saisaw bad kular skhem, ba ki dei ban ia poi kha ha kawei ka sngi.
Shillong, Ïaïong 04 : Ki la don palat spah ngut ki nongshim bynta ha ka jingrakhe ïa ka International Day of Yoga, 2022 ba la pynlong da ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homoeopathy (NEIAH), Shillong, ha madan Golflink.
“Ngi ai wai ia ki kudam ha ka dor T.3 shi phut sawdong bad ka dork an long katkum ka jing heh ka kudam", la ong u secretary ka MSAMP u bah W Marbaniang haba iakren bad u Rupang hyn ne ka sngi Thohdieng.
Ka jingshalak khlieh jong u Bhagwat ka long ba u tip ba hangne ki bun ki khristan hynrei u la suh jingbam da u khwai baheh ban pynbieij ïa ki briew jong ngi.
Kumjuh ruh ia ki paralok kiba phah ia ki kyrwoh jingsngewlem sha ngi kum ka iing.
“Man ka sngi ki paidbah ka Bakur, Dawki ki ju ud ia kane, haba kit nongpang sha Shillong kim banse shuh ban iaid kyllaiñ lyngba ka Amlarem, Jowai bad sha Shillong" u la ong.
Nongpoh: Ki nongialam ba radbah ka BJP ha Nongpoh Constituency lem bad ki nongbud jongki, hynnin ka sngi Saitjain ki la wan ban pyniasoh noh ialade sha ka Party Congress, da kaba ong ruh ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban mih noh na ka BJP, ka dei hadien ba ki la lap ia ka jingbymbiang ha ka rukom treikam da ka Party BJP.Nalor ki nongbud, hi heh ka BJP kiba la la wan ban pyniasoh ialade sha ka Congress, ki kynthup ia u Bah George Tangsang, General Secretary ka BJP, Nongpoh Mandal ka Kong Jenita Marbaniang, President ka BJP Mahila ha Ri Bhoi, u Bah Lion Nongtri, Adviser ka Nongpoh Mandal bad u Bah Mission Namsaw, President ka Niangbarithem Unit.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban pyni ba ki shnong kiba don ha khappud bad ka Garo Hills ki dang dei ki jaka kiba hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District, ka Seng Khasi Student Union (KSU) Mawshynrut Circle hynnin ka sngi kala leit ban pynieng ia ka Signboard bad kaba la thoh ‘Welcome to West Khasi Hills District’ hapoh ka shnong Nongchram.
Bun ngut ki Alumni kiba wan shim bynta ha kane ka Alumni Meet 2023, ki kynthup ïa kito kiba la paw bha ha ka liang ki kam Sorkar, ki kam shimet, shipai, ka pule puthi, Banking, ka rep ka riang bad ki nongseng kam lajong.
Namar ka jingbteng ban hap slap, ka pung Umïam ruh kaba la duna um shaba palat tat haduh ka taïew banyngkong jong u Jylliew, mynta ka la dap da ka um.
" Kane ka pynpaw ba ka daw hangne kam dei satia ka pisa, ka jingstad ne kaei kaba ki lah iaid lyngba ha ka kam hynrei kane ka pynpaw ba ka don sa kaei kaei kaba kham jylliew ban ïa ka pisa, ka jingstad bad kaei kaba ki lah ïaid lyngba ha ki kam baroh kiba ki trei.
U  Secretary-General ka Rajya Sabha, un long  U Returning Officer bad ka jingniew vote, kan long ha ka 18tarik Naitung bad ka jingniew vote, kan long ha ka 21tarik Naitung 2022.
Hynrei ka ia u Mynsiem Bakhuid kam pat kut.
Ki don ruh ki kmie ki kpa kiba shu iohi beit tang ia kiei kiei kiba bha iala ki jong ki khun hynrei ki khaprip pat iaki jingsniew,wat lada ki khun jongki ki sniew sa katno katno ruh kin shu Ong beit,’bym lah sneng shuh,uba tamsneng duh,ne u kylla long kumne namar ba u ia u ialang paralok bad uta uta ne kata kata……….
Katei ka shnong ka hap hapoh Nartiang Constituency bad kumjuh hapoh ka Hamren District Council Constituency, Karbi-Anglong District.
Ki liengsuin iapom jong ka US, ki la ther bom, hynnin ka sngi, ha ka ktem jong ki ehrang, kiba la kyrshan da ka Iran, ha ka bynta ba sha mihngi jong ka Syria bad katei ka dei, na ka jingleit hiar thma jong kitei ki ehrang, ia ki shipai jong ka US, kiba don sha katei ka thain, ong U Secretary iada ri jong ka America, U Lloyd Austin bad la iathuh, ba la khyrwit ia katei ka ktem ki ehrang, da ki ar tylli ki liengsuin iapom F -15.
Ha kawei ka liang, ka la ong ba ka sngewkmen halor ka jingiakhun lang bad u kpa jongka u Bah Pynshai Manik Syiem na kajuh ka party HSPDP ha kane ka kynti.
Ïa ka shi kol ka Jyntru pat la ïoh ban thep da u Emanbhah Marbaniang lyngba ka jingshut penalty ha ka minit shwa ban wai ka jingïalehkai.
Da U ESSJE, Mawkhar, ShillongHa kaba  nyngkong u Blei u la thaw ia u briew ha ka  dur ka jong u hi (image).
Ha katei ka sngi la iohi ba katei ka tah kynroh bad ka soi kyrteng ki Rangbah Shnong ka la iaid tang ha ki katto katne tylli ki jaka kum ka Riatsamthiah, ka Mawpat, Wahingdoh, Jaiaw bad katto katne tylli ki shnong kiba hap ha sor Shillong.
“Ngi dawa ïa phi ban weng lut kham kloi ïa kine ki poster na ki nongkynti ka Sorkar," ong u Das ha ka jingujor.
"Ka jingtohkit kan tohkit bniah halor kane ka kam.
New Delhi: Ki don sa  3.43 lak ngut, kiba ioh pang COVID-19 mynta ka sngi bad kawei kaba kham sngew shyrkhei, ka dei, ba ki don ruh kiba don ia ki dak jingpang prum, na kito kiba ioh ia ka khlam corona.
Ka jingmlien ban kren kai bad kren danda ha ki kot khubor ka ialam bakla ia ki paidbah baroh.
Ha kajuh ka por, u Lat u la ong ba ka jingioh ia ka syrnot kam dei ban khein troin kum ka kot lyngkhot hynrei kum ki samla ki dei ban sngewthuh ba ki la rung sha ka thup ki rang bad ki thei da jied ha ka pyrthei jingstad ha ka ri.
U District Magistrate ula pynbna containment hadien bala ioh ka report na ka tnad ka koit ka khiah ba don kawei kaba trei ha kane ka petrol pump ka la iabit khlam COVID-19 bad ka sah ha Kiang Nangbah Road ne wah Nangbah Iawmusiang haka iing jong ka kong Harbiancy Lamar.
Ka Meghalaya kan sdang ïa ka lynti ïaid pyrshah ïa ka Services ha ka 21 tarik, Rymphang, bud sa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Assam ha ka 23 tarik Rymphang, nangta ïa ka Kerela kan long ha ka 25 tarik Rympahng, ha ka 28 tarik Rymphang ka jylla kan aireng pyrshah ïa ka Goa bad khadduh ïa ka Arunachal Pradesh ha ka 1 tarik Lber, 2024.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Laitjem CC ka la jop da 15 ron pyrshah ïa ka Cricket Lovers bad ïa ka nam Player Of the Match la ïoh ban khur da u Doril June Pathaw.
Kitei ki nonghikai ki la pynpaw ruh ba ka jingkwah jong ki ha ka kam hikai kam mut  ba ka sorkar kan kynjat noh lane ban beh kam noh  ia kiwei pat ki nonghikai kiba la hikai lypa, hynrei ki la ong ba katei ka jingdawa ban thung kam ia ki ka dei katkum ka kyndon jong ka NCFT bad katkum ka ain RTE, bad katkum ka jingtip jong ki, ki la ong ba ki don mynta haduh 700 tylli ki kam hikai kiba lait ha ki skul sorkar.
Kiba don ryngkat ha kane ka sngi ki long I T.Vumzagin, Director, T.Warjri, Faculty jong ka SBI RSETI bad I T.Mawsor, DFS-FI, Ri Bhoi District.
Kine ki arngut  ki samla khasi  ki la  shah rah mynnin ka sngi ha ka  por 4 baje eiei ha ki pulit Assam kat ba ki dang wan phai na ki kam jong ki.
Ka lympung bah ialehkai athletic ki skul ka jylla ba  tip ia ka kum ka State Level Chief Minister Inter School Athletic Meet  2022 ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Palei jong ka taiew, bad ha kaba kut jong ka sngi, ka nam lahduh la ne overall champion la ioh ban rah ia ka da ki khynnah skul jong ka North Garo Hills District.
Hadien katto katne por ka Mawnianglah Youth ka la lah ban pynphai kylla lyngba u P.Nongkhlaw ha ka minit kaba 62.
Na ka liang jong ki doktor ki la ong ba ym dei ba kim ju bakla hynrei lah ruh ban don kiba khlem sumar bha, hynrei u paidbah u don hok ban rah sha ka aiñ ban pynshitom ia ki ne ia ka hospital.
U Lat ka jylla Meghalaya, u Satya Pal Malik, ki samla pule bad ki nonghikai jong ka JNV Mawphlang ki la ïashim bynta ha ka prokram na Raj Bhawan ha nongbah Shillong.
Ki samla pat ki iai ud lynter, ba “ma ngi kiba la bit ka jingpule ruh ngim ioh kam Sorkar.
Ha ka jingsngew jong nga, ia ka IOA dei ban leit rah noh sha ka UNO", la ong u Pastor Snaitang bad bynrap, “Lada dang leit nguh leit dem ha ka Delhi, jop hi kaDelhi, kan leh kumne kumtai".
“‘Lada jop phin ong ba ngi jop hi, lada rem phin ong ba dei na ka BJP’, kylli bah Kharkhrang ia ka NPP".
Katkum ka jingioh lum khubor la sngewthuh ba kin don bunbah ki paidbah na ki shnong kiba la sha kyntur pud ha ka MUDA ki ban tuid sha katei ka jingialang.
U Dev Rai (3/29) ryngkat bad u Jeffre Chyrmang (3/34) ki dei napdeng ki rangkawangbol ba seisoh na bynta ka East Jaintia Hills DCA.Ka jingïalehkai mynta ka sngi, na ka Group B, ka East Khasi Hills Cricket Association kan sa hap ban aireng pyrshah ïa ka West Jaintia Hills DCA.na ka Zone 2, ka North Garo Hills DCA kan ïakhun pyrshah ïa ka Tura.
“ Ngin shong jingialang ban iakren ia kane ka kam ha u 22 tarik Naiwieng.
“Barobor, u ju paw ha ki lad pathai khubor kum u riew shimet haba u leit iakynduh briew ne jngoh ia ka thain Mawsyn ram, ym kum u director", la ong ka President ka CSWO ka Kong  Agnes Kharshiing ha ka jing pynlait khubor mynta ka sngi.
Ha kaba iadei bad ka jingbun kiba iap, ka India, ka wan mynta ha ka kyrdan kaba phra ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha u kyrwoh ka Executive Committee jong ka Kur Phawa-Siangshai, seng kmie kala pynpaw iaka jingsngewkmen shikatdei eh ban pyntip sha phi baroh ki para kur para jait, naduh ki Chairman, ki Secretary bad ki nongkitkam jong ka Kur ha ki shnong ki thaw bad ki unit bapher bapher, bad ia phi ruh ki para kur Lyngdoh Phawa, ki kur sin jong ka kur Phawa bad Siangshai, ba kan don ka Dorbar Kur – 8, ha ka 27-01-2024, haka por 10:00AM, ha ka shnong Mutong, East Jaiñtia Hills District, kumba ju long man la u snem.
Katno nga sngewsih bad jaw ummat ban pyrkhat halor ka jing imsngi ha ka jingtharai ki para Ri jong ngi khamtam kiba shong sha ki thaiñ pnar haduh ba la poi u pud ba kila wanrah ka jing sngewpher bad pynïapher bad kiba la bud ïa ka dienjat kaba bakla bad ïa ka sur jong ki briew ki bym tip ei ei ïa ka Tynrai jong ka Jaitbynriew.
Kane ka jingthmu ka jinglum jingtip ka long ban buh jingkynmaw ha kaba ka Hima kan sa leit ai pat sha ka sorkar jylla ba kan pynlong ne pynbna ia ka Shad Pomblang kum ka Shuti ka Jylla ym shuh tang ka shuti ki district.
U bah Tynsong u la kynthoh ruh “Ka jingbakla ki nongmihkhmat jong ngi ka long ka jingsarong namar ba tang shu shah jied kum ki MLA, ngi shait sngew kumba ia ka bneng ruh la pyniaid ma ngi, kane ka wan namar ba ngi ju pyndonkam ia ka kyntien ma nga ym mangi".
Lehse ngan jin da la pyrto ban da kadei ba īa katei ka article “Reject Fanaticism in any form" lathoh da uno uno u riewpaidbah.
Katkum ka jingong ka UDP, ki liangpyrshah kin thoh sha ka sorkar jylla ban pan jingshai ia kine jingthmu lashai hi.
Kine ki ba la kdew haneng kum ki tyllong meiktien ki lah ban dei ki ba donkam ban jurip lane ki lah ban long ki ba ym dei than ban shim khia haduh katta katta bad ban tih sani ia kane ka bynta ka dei ha ka jingtbit jong ki stad saiñktien bad ki thohjer thohnam ki ba la pynleit jingmut halor kane ka phang.
Shuwa ban tah lipstick pynthikna phin pyndonkam shuwa ia u lip liner namar u pynwandur bad pynbeit ryntih ia ki rymmiang shyntur jongphi hadien kata phi lah ban pynkut da kaba tah ia u lipstick u ba phi sngewtynnad ne sngew iahap.
Nongstoiñ, Nailur 26: Ka Sur ki Nongwest ka khot ka wer ïa u paidbah baroh sha ka jingïalang paidbah ka ban pynlong ha ka 28 tarik mynta u bnai, kum shi bynta ban kyntu ïa ki paidbah jong ka thaiñ ban ïanoh synñiang lem kat lah kat ïai ïa u samla rangbah jong ka thaiñ u ba la tip kyrteng kum u Hubert Paliar na ka shnong Mawrok Mawliehbah West Khasi Hills District, u ba long u lahduh ka Ri India ha kaba utei u samla u la ïoh ïa katei ka nam ha ka jingïalehkai Arm Wrestling.
Ha East Khasi Hills ki don 19 ngut, ha East Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Garo Hills ki don 5 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut bad ha South West Garo Hills ki don arngut.
" Ha ka  jinglong  katkum ka rta ngam lah shuh ban pyniaid  ia kane ka jaka bad nga ka aiti  noh ha ki khun" ong u Bah Torin, I la iathuh ruh ba kane ka jaka ka hap haka Raij Nongtluh ba la  peit da u  Syiem  Riaj hynrei  u sah  pat sha  Nongpoh ha ryngkat  ka ieh khun swet   ia kane  ka Raid.
Namarkata, kum ka Party kaba peit na bynta ka bha ka miat ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba sah ha khappud, na ka bynta ban tip ia ki jingshisha baroh, ngin sa leit sha katei ka shnong ban iakren ia ki nongialam shnong bad riew paidbah, khnang ba ngin tip ia ki jingshisha baroh bad halor kata, ngin sa iasaid ruh de sha ka sorkar jylla, u la bynrap.
U dkhot ka seng Jana Sena Party, ha Andhra Pradesh, ula shah kem, hadien ba ula lynthaw ia ka  Electronic Voting Machine (EVM) mynta ka step.
Shuh shuh ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep, ka BJP ka la pynlong kumba 59 tylli ki jingïalang heh ha kaba la wan ai jingkren da u Modi, Shah bad kiwei ha kylleng ka jylla.
Ha kane ka jingsumar la pyndonkam haduh kumba 7 litar ka saline ban pynkhuid ia uwei uwei u tor.
Ka ECI ka la kyntu ïa baroh ki seng saiñpyrthei, ki nongïalam jong ki bad ki kyrtong ba kin teh lakam ïalade hapoh ka Model Code of Conduct bad ki aiñ ki kanun.
Ym tang ban buh ia ki hynrei na ka liang ka sorkar kan sa pynbiang ruh ia  ki tiar ialehkai kiba katkum kane ka juk mynta khnang ban ai ia ka jingshngain bad ka jingiada ia ki paidbah khappud, la ong u Myntri nrangbah.
U Marak u la shah pynkiew kyrdan kum u Assistant Commandant watla um pat dei u MPS.U la don hapdeng ban sa shong thait shen.
Na katei ka ïing basa ki pulit ki la ïoh ruh ban pyllait im san ngut kik hynnah rit bad kem ruh 73 ngut ki briew kynthei bad shynrang.
Ha kane ka jingialang kaba bun bah ki nongkyrshan, kine baroh ar liang, kila iakhun satar bha hynrei ha kaba kut ki hap ban mih na madan da ka jingiasam mar shi point.
Lah ban ïohi ïa kane tang ha shwa ban poi u snem 2023, namar dei ha une u snem ba ka samoi jied syiem (MLA Election) kan sa long biang ha ka jylla Meghalaya ban jied thymmai ïa ki Nongmihkhmat paidbah ki ban mihkhmat na ki Constituency bapher bapher jong ka jylla Meghalaya.
Ki jaidbynriew bakhraw tam ha ka pyrthei ki ïai im namar ha kaba nyngkong ki ieng ïaleh ban pynim shwa ïa la ka jong ka ktien, ki da pynïeng rasong ïaka khana jong ki khla ka wait, ïala ki riewkhraw, ki da nguh da dem ne ban da bud shisha ïaki matti ba ki longshwa ki man shwa ki ïalam ïaki.
“Ki myntri sorkar jong ngi kim ieid ia ki khynnah skul jong ka jylla Meghalaya namar ba ki la phah ia ki khun jong ki ban pule shabar ri sha London, sha Australia bad kim salia ia ngi", la ong u Babu Poly.
Shillong: Hynnin ka sngi, ia ka met jong I meiieid Spillity Lyngdoh Langrin iba la don 95 snem ka rta ha ka jingim tymmen ka jong I,  la tep ia I hajan ka jaka kaba la tep ia I kmie bad u kpa jong i ha Domiasiat.
(1 Petros 2:24)Ka khubor shaphang ka ‘Good Friday’, ka long ka sngewktah shisha ia ngi kum kiba ngeit namar la pynshitom bein ia U Jisu Khrist namar ki pop ki jong ngi hynrei kaba sngewkmen eh ka long, U la jop ia ki da kaba u la siewspah halor ka Diengphna ba nginioh im sha ka hok jong U.Namarkata, kum ki khristan ngi don ka jingthrang ban kylla kaba mut ban im ka jingim kaba bha bad ban iaid ruh katkum ka mon jong U Blei.
“Haba sngap ia ka pyrkhat ka seng khasi kan poi ha ka jingpynkut ba lada dei ban batai ia ka Ri India ym don kam ban pule shibun ki jingthoh, namar ki lai tylli ki nongrim jong ka seng khasi, kum ka jaid bynriew khasi bad ka rukom pyrkhat khasi ka shim ia kane ka pyrthei kawei"u la ong.
Halor ka jingbuh kyrtong da ki kynthei na Shillong bad Tura, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka NPP ka la rai ban phah da ki kynthei kum ki kyrtong na kine ki ar tylli ki konstitwensi ka pyni ïa kaei kaba don ha ka seng.
Kumta khnang ban iada na ka jingkhyllem jng uwei u tower bad na ka bynta ka jingshngain jong ki nongleit nongwan bad ki jingdon jingem ha ki bynta jong kane ka jaka kumta ruh la hukum ia u Executive Engineer, PWD (Roads) NEC Division, Khliehriat na ka bynta ban shim mardor ia ki sienjam ban khanglad ia ka jingtwa khyndew shuh shuh ha kane ka jaka.
U Superintendent of Police West Khasi Hills District, u la pynmih ïa ka jingpyntip na ka bynta ban wad ïa u Bah Teiborlin Sangriang.
U la ong ruh ba ka don ruh ka kyndon ka ba ong ba kino kino ki briew na ka jylla Assam ki lah ban die ia ka masi lane ka muid tang ia ki jylla kiba don ia ka ain iada masi bad kane ka kyndon kan ktah ia ka jylla bad ka dei ruh ka ain ka ba long beain kat kum ka riti shynshar jong ka Ri India, (kat kum ka list ba 42 jong ka 7th schedule jong ka Constitution of India).
Support staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Surojit Biswas (physio), Vikash Singh Chauhan (trainer), OL Warjri (manager).
kane hi kajingkren jongki ka pyni ia ka jinglong riewkhlaw bad ka jingsdang lehdonbor iaki khasi wat lada kim pat ioh ia ka jaka sah.
Ka Niaw Wasa ka la ïoh ban lamkhmat biang ha ka minit ïalehkai ba 52 lyngba ka kol ba la thep da u Buromlangki Salahe hynrei ka Sein Pynbhalang ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba ka penalty ba la thep da u Paiabanteiskhem Bhoi ha ka minit ïalehkai ba 88, ha kaba ka jingïalehkai ka la kut noh da 3-3 kol.
Ieng joit ko khun ka Ri, namar ka pateng ka lawei ban bud.
Shillong, Nailar, 06: Ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Quinton Road, Shillong ha ka Sngi Saitjaiñ ka la sam ïa ki khusnam jong ka 49th Annual Cultural Competition sha ki 246 ngut ki nongjop ba la ïashim bynta da ki khynnah na ki shlem pule bapher bapher ka nongbah Shillong bad na ki jaka ba marjan.
Haba peit ia kum kine ki jingjia, la iohi ruh ba wat na ka liang u SP bad u Chief Minister ka Jylla u Conrad.
Na ka por sha ka por, ka NGT ruh ka la sangah ïa ka sorkar jylla.
U Wayne Rooney, uba la ïa khlad lok noh bad ka kynhun ïalehkai na Major League Soccer ka DC United, mynta u la pynkhreh ban leit ïasoh noh sha ka Birmingham City ba la long trai da u Tom Brady na ka bynta ka lympung Championship kum u manager uba thymmai.
Katkum ka jingong u Rijiju, ka sorkar pdeng kan pynthikna ba kisamla kiba shah ialam bakla kiba wan shakhmat, kim dei ban duh ia kabhah ba ka sorkar ka la tyrwa.
La pyniap ia ki nongshun joing ki Israel baroh.
La kumba 5 bnai mynta- katta naduh u bnai July haduh mynta katei ka College kam don satia wat ia u nonghikai jingkhein ha ka Class XI bad XII Science.
U Das, uba don mynta ha Mathura, u don ka jingeh ha kaba ring bad pynhiar mynsiem bad mynta, la leit ialam ia u sha  Medanta hospital ha Gurgaon.
Assistant Organising Secretary: Donmiki Nongjied 7.
Ha kaba kut, u Prof K.Chyne, Vice-Principal u la ai bad pynpaw ka jingkhublei ïa baroh kiba la ïa don bynta lang ha kane ka sngi rakhe Jubilee.
Ha kajuh ka por u nongïalam ka JAC u la kynnoh ruh ïa u VC ba u la shu kynnoh khlem dei halor ki mat jingdawa ba ka JAC ka buh.
Katei ka seng, ha ka kyrwoh, kaba la phah da ka phareng, ka ong “Ngim shaniah satia ia ka sorkar Congress lane ia kane ka sorkar ruh kumjuh.
U bah Shylla u la ong ba haduh mynta ka sorkar jylla ka dang kam ia ki jaka jong ka non Khasi States, kum ki jaka sorkar, naba ki dei ki jaka sorkar phareng mynshuwa bad dei na katei ka daw ba ki paidbah ki la shah knieh ei ka jaka jong ki ha ka sorkar kumba ka long ha Sairsohpen, Sohra.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Lambokstarwell Marngar, u la ai ka jingiaroh ïa ki longkmie kiba ai ka jingshakri jong ki sha ki khynnah ha katei ka 7Thyndai Child Care Institute kaba don ha shnong Tuberkmai Shnong kiba ïaid lyngba bun ki jingeh ha ka jingïaid lynti jong ki ban ai ka jingshakri ïa ki para doh para snam kiba la duh noh ïa ki kmie ki kpa bad ha kajuh ka por, u la ong ruh ba ka jinglong khun swet ka don ar bynta, kawei ka dei ka jingduh noh ïa ki kmie ki kpa bad kawei pat ka jait jinglong khunswet ka dei namar ka jinglong lyngkar ki kmie ki kpa bad u la bynrap ruh ba “Ka jingsynjor ka Jaitbynriew ka sdang na la ïing" ha kajuh ka por u la pynpaw ka jingsngew kmen ïa ka jing don ki longkmie jong ka Seiñ Raij Tuber ki ba kdup ban btin lynti ïa ki hep barit kiba shong ba sah ha katei ka Child Care Centre bad kiba pynshngaiñ ruh ïa ki bad weng noh ïa ka jingsngew tmang, ka jingsngew diaw mynsiem jong ki khynnah, kiba ïarap ban weng noh ruh ïa ka jingartatien na ki khynnah bad pyni ïa ki ïa ki lynti jong ka jingkyrmen ïa ka lawei jong ki.
Shillong, 22 Naitung:Ka CORP  ka la kyn tu ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Ardent M Basaiawmoit ba un pynsted ia ka jingkhyn ra trading license sa sha Ri-Bhoi ha kiba bun ki jaka ba la jyllei palat ki khyllah jait ba buh dukan bad kiwei ki kam khaii pateng khlem da ioh jingbit ne license na ka Council.
hav block n i los.
Kumba long mynta ïa ki kali heh la pynsangeh ban ïaid na katei ka surok.
Ki la don bun ngut ki riew paidbah kiba la leit sha kitei ki nongsuh juti ban phah ai rong juti, hynrei kim don satia ha ka jaka ba ki buh ia ki tiar juti jong ki.
Ka jingïalehkai ka la long kaba ishit ishngaiñ bha ha kaba na ka liang ki kynthei ka Dong Mawïaban ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka dong Pdengshnong, katba na ka liang ki shynrang pat ka Seven United Mawthohthang ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Dong Pdengshnong da 6 Wicket na ka target ba la buh da ka Pdengshnong haduh 104 runs.
U Lalduhoma u la rung sha ka saiñpyrthei hadien ba u la iehnoh ïa ka kam pulit ha u snem 1984.
Hadien ka jingïakynduh bad ki nongïalam ka seng, na ka liang jong u CAO u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam bad kular ruh ban khot da ka jingïalang bad u Director ban thungkam biang ïa ki lai ngut ki khasi ba shah weng na ka kam.
U la ong ba ka nongbah Shillong kan khuid kan suba lada don ki jaka ieng ia ki taksi, bad ki painkhana ha kaba ki nongleit nongwan kin nym leh pathar shuh.
Ka jingdih ki dawai ba don kane ka vitamin lada ka met ka la biang ka jingdon kane ka vitamin ruh ka lah ban pynjur ka jingdon kane ka vitamin.
“Kum kine ki kaitor saiñ pyrthei kim lah ban wanrah than ïa ka jingkylla bad kin ym lah ruh ban don ha kata ka kyrdan ban long pdeng ban ïashah ne ban pyrshah ïa u ne kano ka kyrtong," u la bynrap.
Haba kylli ïa ki post elektrik ba sarang bad ki wire ba ïatakhuh ba la sakhi ha kylleng ki jaka jong ka Nongbah, ula ong ba ka Corporation kan sa bujli noh mardor ïa kine ki post elektrik haba don kano kano ka jingujor.
Kitei ki saw ngut, ki kynthup ia u lamphang ka dorbar JHADC U Ma Lakhon Biam, U Ma Dawan Lyngdoh, Krison Langstang bad U ma Treilang Suchiang, kiba dei ki dkhot jong ka seng UDP.Na ka seng Congress, ki long U Ma Andrew Shullai, uba dei U CEM barim ka JHADC, nangta U Ma Arbor Hima Darnei, Holando Lamin bad U Ma Ai borlang Shadap.
Katkum ka jingtip, bun hi ki skul kiba kyrshan lada provincilise tang ia ka service ki nonghikai, bad ai ba ka sorkar sa shisien pat kan tyrwa biang sha ki skul sa mynta ka sien ban provincialise noh tang ia ka service ki nonghikai bad kan sa ioh jubab katno tylli ki skul kiba pdiang bad katno pat kiba kyntait, la ong u Babu Khongjirem.
Haba kumne, kumno keiñ kin beh dkhar?.
Na jrong iing jong ki briew, lah ban iohi synna ia kane ka jaka buh ia ki khynnah bad ka long ka jaka bym don shuh ka jinglong kyrpang ne  privacy.
La ong ba katei ka jingkem ia kitei ki 4 ngut ka long kaba khlem waran bad khlem daw bad khlem iathuh shano ki la leit rah.
Ka Academy ka pynpaw ka jingsngewkmen bad sngew sarong ba u samla Lamangkynsai Kharbuli un ïoh ban don bynta lang bad katei ka klob ïalehkai radbah jong ka ISL bad ha kajuh ka por ka kitbok kitrwiang ba un ïoh ka met ba koit ba khiah bad ban nang kiew shaphrang ha katei ka kam ïalehkai.
U la pyntip ruh sha ki paidbah ba ka daw ba u iasoh ialade bad ka seng BJP ka dei namar ka jingjur palat ka bamsap ha ki 60 snem ba la synshar da ka Congress ha ka jylla bad u iohi ba dei tang uwei u briew uba don ka saiñdur ban rat diengkhong ia ka bamsap bad uta u dei u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi.
Haba phi ong ha ka sngi u Blei, hato ngin hap ban khang noh ïa ki Cinema Hall, ïa ki restaurant, ïa ki park bad ban phah lut ïa ki briew sha Ingmane? Hato ka Sorkar ka lah seh ban leh kumta? Kine ki dei tang ki kam biej," u la kynthoh.
“Hadien ba la kut ka dorbar mang tyngka ngan risaiñ noh na ka seng UDP" u la ong.
Ka la shah sumar na ka jingpang Type 2 Diabetes Mellitus, Nephropathy, Hypertension, CKD bad Covid Pneumonia.
U Bah PN Syiem haba ai jingkren kum u kongsan u la iaroh ia ka KJP Synod Sepngi Urban Mission kaba ju pyrshang ia ki lad ki lynti bapher bapher ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah, la ka long ha kano kano ka liang ruh khlem da peit shiliang ne pyrkhat shimet ialade.
"Lada pyntreikam ïa ka UCC, ka JHADC baroh ki riti dustur, ka jingïoh pateng jong ki riewlum kin shah ktah bad khamtam ka hok tynrai ne ka fundamental rights kaba la pynkhamti ha ka Article 19 jong ka riti synshar ka ri kaba ai laitluid ka jingmane blei, la ong u CEM.Nalor kane, u la kyrpad ïa ka Sorkar pdeng ban kan nym pyntreikam ïa ka UCC hapoh u pud u sam ka JHADC khnang ba ka hok bad ki jingmyntoi jong u nongshong shnong ha rilum Jaiñtia kim nym shah ktah.
Kumta na ka liang ki nongialam jong katei ka JAC ki la kyntu ia ki nongpyniaid jong katei ka Bus saw kaba don ha katei ka jaka, ba ki dei ban shimkhia bad pynbiang ia ka por leit buh bad leit shaw ia ki khynnah skul kiba leit ha ka skul bapher bapher ha Nongpoh.
“Ka jingpdiang ka sorkar jylla ia kane ka Bill ka long tang ban kput ianga namar ba udei u nongialam ban pynkhlain bad  pynkupbor ia baroh ki khlieh nongsynshar ka Khasi-Jaiñtia hills", u la ong.
Ha ka Gospel u Mathaios 12 : 49 – 50 haba ka kmie u Jisu bad kiba haiing ki wan wad ia u, kumno u ong ? – ‘Uno uno uba leh ia ka mon u kpa jong nga uba ha bneng, uta kein u para ne ka para bad ka kmie jong nga.
Ka sorkar, kumba la kdew da ka High Court, ka la put turoi ba sa tang katno yn sa lah ban sdang noh ïa ka jingtih dewïong kaba long katkum ka juk stad saïan bad ban iehnoh shadien ïa ka jingtih dewïong kumba khlong thliew ki khnai.
Smti.
Une u Khaw udei uba ai ei ka sorkar bad ki paidbah kim donkam ban siew pisa.
Ka NDTV, kaba pynmih ia katei ka khubor, ka iathuh bad katei ka dei ka dr, kaba la ioh na  Planet Labs bad ka pyni shuh shuh ia kiba bun bah ki shipai China ha katei ka jaka, kaba don ka jing ia kynad hapdeng ki ar kynhun ha u bnai Jymmang, ha kaba la shim ba ki don bun ki shipai India kiba mynsaw ha katei ka jaka ruh.
U Conrad ula kyntu ïa ki Kynhun treimon sngewbha ba kin wan shakhmat ha kaban thaw bun ki Rehabilitation Centre haba kular ruh ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban kyrshan ïa ki.
Kane ka jingjia ka la pynshong syier haduh katta katta ïa ki paidbah jong ka shnong Mukroh kat haduh kine ki sngi namarba ki Pulit Assam ki la shah pynskhem ïa ka Border Out Post ha Mukroh hadien ka jingshah wiang dien hadien katei ka jingjia.
U la ong ruh, ban nang kyntiew ïaka jylla ngi donkam ban kyntiew shuwa ïaka jingnang jingstad khnang ba kin nym don kiba sahdien.
Ki paidbah ki dei ban da bishar bniah bad pynshong nongrim bad pyrkhat bha na ka bynta ka lawei ba phyrnai ka sohiong constituency.
Ha katei ka jingïalehkai ka kynhun kaba jop kan pynthikna ruh ïalade ban lait na ka jingshah pynhiar kyrdan.
Salt-1kg per customer 5.
Ha ka jingsngew ka jong ngi, lada kano kano ka kynhun kaba wan panka jingkyrshan ia kano kano ka kam, ym da donkam ban ia rah banner lane placard.
U Bah Paul u la ong ruh, ba kum u MLA ula don ïa ki jingthmu ban wanrah ïa ki skhim bad ki projek bapher ha ka Constituency bad yn sa batai bniah bha ïa kine kiei kiei baroh kham hadien.
:Ka Meghalaya State Commission for the Protection of Child Rights ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka Faith Foundation bad Child Friendly Shillong mynta ka sngi ka la pyllong ïa ka jingïaphylliew jingmut ban shim ïa ki lad ki lynti na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah.
Ym dei ba ka Kompany ka iohnong.
Ka surok Rymbai-Bataw-Borghat Road kaba la khohruh khohram bad kaba dap da ki thliew ki syar ha kine ki snem kiba la leit, hynrei mynta kala kylla dur hadien ka jingshimkhia u MLA ka Khliehriat uba long ruh u myntri sorkar ban maramot ia kane ka surok.
Shillong: Ki sengbhalang kiba hapoh ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation ha ka sngi thohdieng, ki la mih madan biang ban iakhih, da kaba shong kyllain myngngor ha kylleng ka jylla ban dawa ia ka jingpyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka rukom ym don kano kano ka bhah ban kynthup ñiewkor ïa kiei kiei ki ba ym lah ban ïohi ne sngew (intangible) kum ki sur phawar, ka ktien ba kren lane kino kino ki syrwet jong ka deiriti tynrai kum ka stadtip stadmaïan mynnor (folk science and technology) sur ïawbei, ki parom ki paju, rukom duwai phirat, ka ktien ne ka nia ha ka khan ka bishar, ka kñia ka khriam bad kumta ter ter.
Ki don haduh 7 tylli ki karkhana pynmih phlim kiba la khreh ban jied ia kiba wan shah hikai na ka bynta ban ak ha ki phlim bapher bapher jong ki bad kitei kin kynthup ia ka Pradip Kurbah Film Production, ka H.K Production, FPS Film Production, ka Bantei Film Production, ka Umjer Film Production, K.K Film Production bad ka Layaa Film Production.
Ki nongïalehkai jong ka Shillong Lajong FC kiba la mih madan mynta ka sngi ki long u Bishal Lama (nongapkol), Henry Ford Nongneng, Ronney Wilson Kharbudon, Saveme Tariang, Everbrightson Mylliempdah (u la mih bujli u Babysunday Marngar ha ka minit kaba 61), Hardy Cliff Nongbri (u la mih bujli u Hamedamanbha Wahlang ha ka minit kaba 70), Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Wadajied Kynsai Ryngkhlem (u la mih bujli u Amon Lepcha ha ka minit kaba 79), Sangti Janai Shianglong, Atlanson Kharmaw, bad u Figo Syndai.
Hynnin ka sngi ka MeCEL ka la pynlip bording naduh 8 baje janmiet haduh 9 baje janmiet bad kane ka jingpynlip khlem da pynbna paidbah, ka la pynbitar jur ia ki paidbah.
Nalor kane ban buh ruh ïa ki ropeway ban pynkloi ïa ka leit ka wan.
Kane ka jingwan jong ka eriong bad u lapbah ba jur  ka long ha ka  miet 1 tarik u jylliew.
Ka jing tih ïa ki maw, tong shyiap, tih ïa ki mar poh khyndew ka long ka jingmyntoi.
Ïa kane ka Top Model India la pynlong da ka Miss Rajni Subba kaba dei ruh ka nongseng jong ka Miss India Exquisite bad ïa kane ka rynsan Top Model India la hikai da u Kaushik Ghosh, uba paw khmat na ki Bollywood Fashion Choreographer bad ha ka rynsan International Fashion Shows.
Shillong, 1 Naiwieng: Hadien ki ba bun ki jing ujor ba lah phah da u Bah Pynshai.
U Secretary, Information and Broadcasting, u Apurva Chandra bad Principal Director General, u Jaideep Bhatnagar, u Satyendra Prakash, u Venudhar Reddy bad u Mayank Kumar Aggarwal ki la ïadon lang ha kane ka prokram.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka kynhun jong ki Executive Member ba ïalam u Chief Executive Member ka Karbi Anglong Autonomous Council u Tuliram Ronghang, ki la shah khot sngewbha ban wan kynduh ïa u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ophis ka Khasi Hills Autonomous District Council.
“U Lat ka jylla Assam, u Gulab Chand Kataria, u Myntri Rangbah ka Assam, u Dr.Himanta Biswa Sarma, u Chairman Board of Governors, IIT Guwahati, Dr.Rajeev Modi, Director IIT Guwahati, Prof.Parameswar K.Iyer, ki nonghikai bad ki samla pule ha ryngkat kiwei kiwei ki heh ki hain ki la iadon lang ha kane ka sngi.
Namar ka khana, ka dang bun, kaba sah shadien bad nga la dei ban mihnoh na ka kamra pyni nyngkong ia katei ka phlim ha Shillong Club, nga shu mih da ka jingsngew sahnud bad ka mynsiem jongnga, ka kwah brai than, ba ngan ioh ban leit phyrnop ia la ka jingmut ban pyndep lut ia ka khana kaba sah.
Ïa kane ka lympung kaba nyngkong eh yn pynlong ha nongbah Shillong bad kin don 20 tylli ki team kiban sa ïakhun ha ki 10 bnai.
Im ka niam ka rukom’ ka riti ka dustur im ka ri bad ka jaitbynriew!.
Ka jingialang ka la pynrem bad kyntu ruh ia ki bor ka aiñ ba ki dei ban shim khia halor kane ka kam bad ban aid a kaba tyngeh ia kiba kum kitei ki briew khnang ba kan long ka jingmaham ia kiwei pat khnang ba kum kitei ki kam kin ymjia shuh ym tang hapoh shnong Sawmer,hynrei ha ka imlang sahlang jong ka jaitbynriew.
Te ha kaba ïadei bad kane ka phang ba mynta u snem ha ka 30tarik Nohprah 2023 ka dei ka sngi lyngkhu snem sngi ïap jong u Woh Kiang Nangbah namar la sdien phasi ïa u ha ka 30tarik Nohprah 1862, ka dei ka sngi baka Ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei ïaam pangnud.
Ha ka jingïalang la don ki nongïalam ka NPP East Khasi Hills district ha ryngkat u kyrtong Bah Samlin Malngiang lem bad u MDC ka Mawphlang Bah Lamphrang Blah, MDC ka Nongshken Kong Grace Mary Kharpuri, bad u President ka NPP East Khasi Hills, u Bah Jied Kurbah, NPP Women’s Wing, Kong P Nongpluh, bad kiwei kiwei.
Haba kdew ba watla u Myntri Rangbahduh ka ri u la kren katto-katne halor ka jingjia ha Manipur hynrei ym shym la ïohi ïa kano-kano ka sienjam kaba tyngeh na ka Sorkar Pdeng ban pynbeit ïa ka jingïakynad bad kumta ka jinglong-jingman ka ïai bteng.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh ïaka tnad DPMU, Meghalaya Basin Management Agency kaba la shim ïaka sienjam ban pynlong bad rakhe ïaka sngi pynneh mariang da ka jingangnud ban sumar bad ban pynjyrngam biang ïaka mei mariang bad ban pyndonkam ruh katkum ki juk stad ba mynta ban lait naka jingpynjaboh ïaka mei mariang ha kaba kum ki khynnah skul naki skul bapher bapher kila shim bynta ban pyni ïala ki jong ki rukom shna bala pynwandur katkum ka juk stad kaba mynta haka jingïakop science exhibition.
Ka sngi ba khatduh ban thep ïa ki Online Applications ka dei haduh 5 baje haka 25.08.2023, ka Exam kan long haka 17 tarik Nailur 2023 {Online (CBT) naka bynta ka Stage I NORCET Preliminary} bad haka 27 tarik Risaw 2023 {Online (CBT) na ka bynta ka Stage II NORCET Mains}.
“Banri, khie leit pyntiewsha noh khun" bthah ka kmie.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la pan jubab na kitei ki nonghikai hapoh ka 10 tarik u Kyllalyngkot.
Haba phai pat sha ka jingbym wan ka Liang Pyrshah sha ka Hearing kaba la long mynta ka sngi ha Hall MDC Hostel u la ong “Ki liang Pyrshah kim dei ban long kum ki ksan rympei rem dorbar".
"Ka la ban shuh shuh ba ka sorkar ka trei na ka bynta ka roi ka par ha baroh ki jaka, kaba poi sha baroh ki jaka bad kaba pdiang lang ïa baroh.
Ki la ïathuh ba ki tip ïa ka Walinda na Class VII bad kan nym shim ïa la ka jingim.
“Ka sorkar jylla ba ïalam daka NPP ha kine ki 5 snem kala wanrah shibun ki kam pynroi lada ïa nujor ïaki kam pynroi ba kiwei ki sorkar kila wanrah ha ki 50 snem ba ka jylla kala dap" la ong u Conrad.
Ïa ka nam jop ha kane ka College Week jong u snem 2023 la rah da ka Wah Kynshi Group bad ka Lum Kyllang Group ka la ïoh rah ïa ka nam Best Discipline.
Namarkata, baroh ar ki kynhun ki la ialeh dur iap ban jop iwei ia iwei.
Shuh shuh u Bah Disparsing u la kyrpad ba ki longïing kiba khlem pat ïoh ïa katei ka jingsiew, ki lah ban pyntip sha u ba un ïoh ban leh ïa kaba donkam namar kiba bun ki longïing ki la pyntip sha u ba kim pat ïoh ïa katei ka pisa kaba ki dei hok ban ïoh.
Hynrei, katei ka jingkular ka shu ïap la ïap noh namar ba u James Sangma u la shah knieh noh ïa ka Home Department.
II.KA IMLANG – SAHLANG RUH KA DEI BAN LONG SHITYLLI :Kane ka bynta ka long kaba iar, namar ka kynthup ia ki briew kiba stad, ia ki briew kiba dang bieit lah ban ong.
Ka  CSWO ka kyntu jur ia U Syiem ka Hima Mylliem ba un leh da kaba tyngeh bad dei ban buh jingkylli ba shano ki pyndonkam ia katei ka pisa kaba ki la lum beain.
Hangne ka shai shuh shuh ba pleng ngi don ha ka pateng (Generation) kaba khadduh bad ha ki SNGI KIBA KHADDUH, namar ngi la iohi da la ki khmat ia ka jingroi ka jingstad (education) ba ka jingstet ka leit ka wan ha ka juk mynta ha sawdong pyrthei.
Kine harum ki long katto katne ki jing pyrkhing kiba ka shnong Mawïong Umjapung kala shim:-1) Ia kiba nabar Shnong ym shah ban wan die jingdie hapoh Shnong khlem ka jingbit naki nong pyniaid Shnong.2) Ia mynta shipor katba la Lockdown ka dang treikam,kito kiba ju wanrah bam ha ïing (Home delivery) ne kiba ju die haki kali ki hap ban pan jingbit naki nong pynïaid Shnong.3) Ki nongdie jingdie kiba na Shnong ruh ki hap ban pyntip sha ki Rangbah Dong naka bynta ka bit ka biang jong ka Shnong.
Ha kaba u la wanrah biang ïa u Lionel Rymmei ha jaka jong u Siwel Rymbai ban ap kol, katba u Banskhemlang Mawlong u la shim ïa ka bynta jong u Overkindness Lyngdoh Mawnai.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Emerich Dkhar bad la ïoh ka jingkren jingpdiang na u Phlin Dkhar bad ki jingkren sneng jingkyntu na u Jesse Dkhar president seiñ kur Khliehtyrshi Circle, Kyrshan Dkhar Secretary seiñ kur Dkhar Wapung Circle, u Shaniahskhem Dkhar vice president seiñ kur Dkhar East Jaintia Hills bad na u Hamjhan Dkhar General Secretary seiñ kur Central Body.
Ha ka 9 tarik Jylliew, 2014 haba la pynlong ia ka jingbishar, ka NGT ka la kyntait ia ka jingkyrpad ban shah ban tih bad ka la shu ailad ba ia u dewiong ba la dep tih lah ban die.
Peit khyndiat sharum.
U nongniah ka Jeep u Teiborlang Kharbangar, u la iathuh ba ha ka por ba ki iakren  ki la kynnoh beit ba ki dei ki mynshohnoh bad dei ha kane ka por ba ki la sngewthuh ba kin sa shah thombor ia ki,  kumta ki la mut ban phet noh na ka ne ka jaka bad ha ka jingthmu banphet  ki la kum dei  ia u wei u briew u ba dei u nongshong shnong ha kaba na ka liang ki paidbah ki la tan beit beit ia u nongniah kali bad shoh ia u haduh un da mynsaw jur.
La antad ba u la shah pyniap haka miet 5tarik Jylliew 2014, katba u dang wanphai na shnong Khrang.
Te kumta ha kane ka jingïakhun kaba khatduh ka donkam ban khur ïa ka jingjop khnang ba kan nangjam sha kawei pat ka wat jingïakhun.
Ia katei ka jingtyrwa, ula phah da ka video, sha ka instagram bad ba u da kob ruh bad ong “Ngan kham lah manga shibun, ban ia uto u tymmen runar".
Ynda u phan u la mih bad u la jrong kumba 6 inshi ne, ki ju kynroi ia ka khyndew bad kynton ia ka (earthing) sharud u phan.
Kumta, ki lad pathai khubor ki dei ban kiar ia ki khubor kiba wanrah ia ka jingiashun hapdeng ki jait bynriew, ki niam bad ki kyntien tynrai.
SHILLONG:Myn ha ka 19 tarik Nohprah 2023, u MDC ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malniang u la pynbna ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka kynhun ka Khasi Hills Democratic Front (KHDF) ba la ïalam da u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Khadhynriew ngut ki briew, ki la iap ei, ba kynthup ia shibun, ki khynnah skul, haba ka bus, ka leit hap ha kawei ka riat, ha Sainj jong ka Kullu, kaba ha Himachal Pradesh bad katei ka la jia mynta dangstep phyrngab.
“Nga khmih lynti ba kane ka jaka ai jingsumar kan ai ka jingkyrkhu ia ki paidbah", u la ongNa ka liang u ma Hollando Lamin u la kyntu ia ki Doctor ban ai ka jingshakri kaba bha tam ia ki paidbah.
Khliehriat nohprah 15: Ka public hearing jong ka M/s Green Valliey Industries Ltd kaba ju tip ruh kum ka Max Cement, kaba don ha Nongsning, East Jaiñtia Hills District kaba la pynlong mynta ka sngi ha Madan Pyrda Block-2 ha shnong Chieruphi ka la iaid beit khlem da don kano kano ka jingpyrshah bad baroh kiba la ai jingkren halor rynsan ki la ai ka jingkyrshan ïa katei ka company.
“Ngi buh ka thong ban pynstet shuh shuh ïa ka jingpynpoi ïa ki tiar ai jingsumar ïa kaba ngi kyrmen ba ngin lah ban leh da ka jingïarap jong ka World Bank," u la ong.
U bah Chyne u la iathuh ba ia kane ka Bill la dep ban pdiang da ka ing dorbar jong ka KHADC ha u snem ba la dep, hynrei na ka liang ka DCA, ka la pynphai ban phah pynbeit bad mynta hadien ba la dep ban pynbeit ka KHADC kan sa phah biang ia kane ka Bill.
Ka hok hi ka dei ka borbah kaba kyrshan ia kano kano ka jingїaleh bad ki briew kiba їeng ha ka nongrim jong ka hok kim sheptieng їano їano ruh, wat ia ka jingїap, bad ka history jong ka pyrthei ka shlei da ki khana shaphang ki riewїakhun kiba pha ia ka jingim.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, Shillong, ka la pynjari ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, naduh ka por 9baje mynta ka miet haduh ka por 6baje lashai mynstep.
U la sam ruh ia ka jingiarap sha ki lai ngut ki riew tymmen.
Ki TV channel ki niew ia kane ba ka dei kawei na ki kam ba lehrain eh ka ri India.
Ka la kyntu namarkata, ba lyngba kine ki lai sngi ba kum ki khynnah skul ki la ïoh ban ïashimbynta ka ai ruh ha ki ba kin long borabor ki khynnah kiba trei shitom ym tang ha ki jingïalehkai hynrei khamtam eh ha ka liang ka pule puthi khnang ba kin ïai kiew na kawei ka kyrdang sha kawei pat.
Ngi tip ba ha kane ka juk, ki kor kiba ngi pyndonkam ki hap ban shaniah ha ka bording lym kumta kim treikam haei-haei ruh.
Ha kane ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla, ka MSSASA ka la pynshai ba kumba dei hi ka rukom pyniaid hapoh ka RTE Act, 2009, baroh ki nonghikai kiba shah thung hapoh ka lama jong ka SSA, ki dei ban ioh kumjuh ka tulop kumba ioh lem kiwei pat ki nonghikai (regular teachers).
Ka jingplie ia ka Durshtah Sahnam ka dei kum shi bynta ban rakhe ia ka Lyngkhuh Aiom Ksiar jong ka jylla Meghalaya bad u Kongsan ha kane ka sngi u la kren mardor ba ki paidbah ki dei ban sumar ia ki markynsai jong ka jylla kum kata ka durshta ha khyrdop jong ka shlem deiriti.
Ha katei ka jingleit shong kyllain myngngor ki seng longkmie sha Secretariat ka KSU Mawlai Circle ruh ka la ai ka jingkyrshan ha kaba ka la khot la wer ia ki paidbah khamtam  ia ki nong Mawlai ba kin leit sha katei ka jingiashong kyllain mongor sha Secretariat ban pyni ia ka jingiakhih ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka ILP.Leit sha Madan Student, ong u DCNa ka liang jong ki seng longkmie kynthup ka CSWO bad ka KWWADA ki la pan jingmut na u Deputy Commissioner (DC) na ka bynta ban iakhih shong kyllain mungor ha ka jaka ieng kali hajan Additional Secretariat, hynrei na ka liang jong u DC um shym la ai jingbit.
Mumbai, 7 Nailar:U General Secre tery ka AICC, U  Shyoraj Jivan Valmiki, ula pynmih ia ka jingkren mynta ka sngi, kaba pynlyngngoh, haba u ong ba U Rahul Gandhi, ula rai ban nym shong kurim satia, namar ba um kwah ba kan don ka jingsynshar jong kawei ka longing, ha kaba kham hadien, ula  weng noh ia katei ka jingkren bad pan map.
Kine ki khanatang ki dei ruh ki puriskam kiba їathuh shaphang ka jingїadung-їapynїap hapdeng ki khlieh nongsynshar, ki rangbah shipai bad kumta ter ter.
Ka long ka jingshisha, ba ma nga ruh nga la ktha khlieh ban pule ïa ki jnit ki jnat kiba shitom ban sngewthuh (highly technical, scientific terms) ïa kiba ngan kdew tang iwei-ar tylli ban ïoh jingmut.
Katba ha ka thup C1 men’ category u Indra Sharma na Meghalaya u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew.
Kumta lada phi sngewiahap bad sngewthuh ia kane jingmut jong nga lyngba kane ka jingthoh, la dei keiñ, namarkata ban leh eiei noh halor kane ka bynta ban ieng rangbah bad ban mih sha khmat kum ki Khraw Pyrkhat ban pynbeit noh ia kane ka jingbakla kaba la syrtap ia ngi mynta lah da ki spah snem ha ka jingdum bad ka jing sah khyllung sah khynnah bad kai lyngngoh lyngngain.
Tang kito kiba sah hapoh ri Khasi-Jaintia ki pdiang ban ai jait kmie, ym kito kiba sah shabar.
U la ong ba mynta ki nongrep namar ka jingtad palat kine ki mar rep, ki la im hapdeng ka jingjynjar bad ka la buh jingeh ia ki ban phah pule ia ki khun namar ba ka ktah ia ka kamai kajih jongki.
Ka jingdie jingthied jong ki ruh ka hiar bha bad lada ki paidbah ki thied ruh, ki la thied noh tang shi pawa ym shuh shikilo lane shiteng kilo ruh.
U bah Wanshan u la iathuh ba Ka jingplie kan long ha Mawkyrwat bad ka jingpynkut yn pynlong ha Khliehriat hynrei ia  mynta ka MFA kam pat lah ban ai jingtip bniah namar ba ka dang ap ia ka jingpynthikna na ki  kynhun Club ba la pyniasoh ban iashim bynta namar ba ki don ki bym pat dep ban pyniaid ia ka jingialehkai ha ki thain jongki namar ba ki club kaba lahduh kan long ka nongmihkhmat sha kane ka lympung bad yn ym shah ia ki nongialehkai nabar ri ban ialehkai ha kane ka lympung.
Kino kino ki ba kwah ki lah ban leit sha ki Block Ophis jong ka Khliehriat bad Saipung ha ka por long trei ban register ban ioh Token No.ryngkat ki kot ki sla (Certificate) ban pynshisha ialade ba ki dei ki nongshong shnong namar lada bun briew palat yn sa ai da ki Token bad buh da ka sngi lano U ne Ka kin wan ban lait na ka jingwan man ka sngi namar kawei ka machine ka lah ban generate kumba 20 ngut shi sngi.
Ka Medical XI kala jop 9-0 kol pyrshah iaka Agriculture XI haka jingiakhun football Inter Office kaba la tip kum ka 8th U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka Meghalaya State Government Employees’ Federation (MSGEF) kaba long haka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium.
Wat ki nongïalam jong ka UDP Central Body ruh kim pat ai ktien eiei halor kane," ula ong.
Shillong:Kum shibynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka kam khaïi marrep bad ban ïarap ai jingmyntoi ïa ki nongrep ban lait na ka duhnong, na ka daw jong ka jingwan lynshop jong ki bor mariang na ka liang ka Hill Farmers Union (HFU) ka la shim bun ki lynti sienjam haba ïadei bad kane ka kam.
Ka JYF ka la pyn paw ruh ia ka jingsngew khia ba ka JHADC kam shym la lah satia ban pynbiang ia ka Audit report jong ka ha kine ki phew snem ba la leit.
Imat jan ar kynta ei-ei ngi la shim por, namar ngi la lapmiet ka ieng, ban peit sha ka lyhuh, ioh ba i wan poi lane i pyrta i Bah Jim kumno-kumno.
No.9402185440).
Hynrei na ka liang u Vice President ka UDP Youth Wing, u bah Hamlet Dohling haba ia kynduh bad ki nongthohkhubor u la ong ba ki daw hi kiba la pynlong u President ka KHNAM u bah Pyndap Saibon ban kren  bun kiei kiei ka dei na ka daw shimet jong hi.
"“Ngi tip ïa kane bad ngi ruh ngi don la ka jong ka bynta kumno ban leh; kumba ngi ong uwei ne ar ne lai ki nongmihkhmat ki don kiba kwah ban kynriah ym tang na ka TMC hynrei na kiwei ruh," la bynrap u Dr.Mukul Sangma.
"Haba kren sha ki lad pathai khubor u Assistance General Secretary ka seng Bah Tyllibor Swer u la buh jingkylli ïa ka tnat Excise jong ka sorkar jylla bad kumjuh ïa ka District council kaba la ai lad ba kine ki kam be-aiñ kin trei sahuh khlem ki kot ki sla kiba biang.
Shillong:Ka JAC Mawshynrut, ha ka jingialang jong ka kaba long mynta ka sngi, ha ophis FKJGP ha Riangdo ha ka jingiadon lang ki sengbhalang kiba kynthup ia ka HNYF, FKJGP, UHM bad ka WKSU Mawshynrut Circle, ryngkat bad ka synjuk ki nongsynshar shnong Umdang area ka la rai ba kan iai bteng beit ia ka jingpyrshah iaki coke factory kiba don ha ki Thain shallang.
U la ong ba ka Party kam shym la wan sha ki paidbah da kaba shu pynbieit pisa, hynrei ka wan beit ban wanrah ka jingsynshar kaba khuid bad kaba shisha.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, u Bah Esron Marweiñ u la ong, “Hadien ba ka jingpang LSD ka la wan ban lynshop ïa ka jylla, ngi kum ki nongdie doh masi ngi don hapdeng  ka jingeh bad ka khia shon  namar ba kum ki nongdie doh masi ki la bun ki ba la hap ban khang noh sa ïa ki dukan ruh na ka jinglong jingman ka ïew".
U VS Rathore u la iathuh ba kane ka dei ka standing warrant kaba la pynmih da u chief judicial Magistrate, na ka ingbishar Tura.
Ka jingkharoi jong ki mynder hangne hapoh ka jylla kaba la tei ne sei ïa ki jingeh baroh ïa kane ka jingbakla jong baroh kiba la ai jaka sngewlem ïa ki mynder ban shong ban sah hangne.
U ong – “Ha khmih Ngan pyllong ki bneng ba thymmai bad ka khyndew ba thymmai kiei kiei kiba mynshwa yn ym kynmaw shuh lymne kin ymwan ha ka jingmut u briew.
Ha ka jingiakren bad u Bah HM Shangpliang, u la ong,  “Ngi ruh ngi sngewlem ia kine ki nongtrei jong ka MCCL.La don bunsnem mynta ba ki nongtrei jong katei ka karkhana ki la ia kynduh, ha kaba iadei bad ka tulop jong ki ka bym biang kumjuh ruh kim ju ioh ia kiwei pat ki jingsiew ba ki dei ban ioh bad bun jait ki bynta ba ki dei ban ioh kum ka hok ka jong ki.
U la ong ba ka Myntri ka la kular ïa ka KSU ba ma ka, ryngkat bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma kin sa shimkhia ïa kane ka kam ha New Delhi.
Katba na ka liang u Executive Member ka tnad Development, Bah Carnes Sohshang pat u la pyntip ba ïa kitei ki kali la thied ha ka dor kaba kot sha ka 4.47 klur tyngka.
CoMSO iaid shaphrang.
Ka Kashari kan sa shim bishar biang ïa kane ka mokotduma ha ka 18 Naitung 2023.
Ka sorkar jylla ka la pynthikna ban siew ia ka bai lutksan sha ki nongri masi hadien ba palat 9000 tylli ki masi kila shah ktah ha ka jingpang sniehdoh ba la tip kum ka Lumpy Skin Disease (LSD) hapoh ka jylla.
La khylliap noh ia kata ka sngi.
Ka kong Teilinia ka la ong ba da ka jingiatreilang bad u MLA kan lah ban pynbor ia ka sorkar ban mynjur ia ki Bill jong ka district Council kiba la shu sahteng naduh mynshuwa.
Yn nai pat iakren ia ka Dhaka, ngi donkam ia ki nong mihkhmat kiba ka ministry of Finance ka jan, ka ministry of commerce ka jan, ka external ministry ka jan, ka Dhaka ka jan, ha ngi nga imat ka jngai bah, ka jngai kumba nangne sha London, sha Washington".
Ka Inesha Bahun Dkhar ka dei ka khun ba lai napdeng ki San (5) ngut shi para (lai ngut ki kynthei bad ar ngut ki shynrang) jong ka kong Maialang Dkhar na ka shnong Trangblang West Jaiñtia Hills bad kane ka samla ka dang bteng ryngkat ka jingpule mynta ha ka kyrdan MA na IGNOU.Kum ban shu phai khyndiat ba ka samla Ineshabahun Dkhar kala ïoh khur ïa ka takma ksiar (Gold medal) ha ka National Level in Kick boxing kaba la long ha Punjab bad sa kawei ka takma ksiar ha ka National level in Mauythai kaba la long ha Guwahati.
Ha private hap siew sanspah tyngka,Pisa ioh naei bym don jingbylla?Ia siew shallan ne ia siew tika!Nongpeit ia ngi ba duk ym I phoida.
Shillong, 25 Nailur:Ka skhim Backward Region Grand Fund (BRGF) ka sorkar India kaba la pyntreikam ha ki lai tylli ki district ka jylla Meghalaya ka treikam ha ka rukom kaba dkoh bha.
U ianujor ialade bad ki u sngew ba u dei tang u niut.
Jowai, Nohprah 04: Ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh ka la buh jaka ïalade sha ka final jong ka lympung Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ hadien ba ka la khur namjop ha ka jingïakhun semi final.
Kito kiba bun eh kiba ioh pang, ki dei kiba die ia ki dohkha, kiba die doh masi bad kiba die doh blang ruh bad ia kane la pyn shisha, da U  Wu Zunyou, chief epidemiologist jong ka Chinese Center for Disease Control and Prevention, haba kren sha ki kotkhubor hynnin ka sngi.
Kane ka dei ka jingthmu jong ka YSR Congress, ban pyn urlong ia ka kular ilekshon jongki, ha kaba kin ai tulop T.5hajar ia ki Pastor.
Ki leh ia kane namar kato ka dei ka ri rkhiang bad kim ju ioh slap kumba ki ioh ha ri Khasi-Jaintia.
Katei ka kolej ka dei kaba la pyniasoh bad ka Shillong College na bynta ka First Semester bad ka dang ap ban ioh jingbit ban pyniasoh bad ka NEHU.Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah u la ai khublei ia ki paidbah ka Sohiong kiba la ioh ia katei ka kolej bad da ka jingioh jong ki kan sei shibun ki khraw pyrkhat ki ban shakri ia ka jylla, u la ong ba kane kan ym dei tang ka jingsngewsarong ia ka Sohiong hynrei ia ka thaiñ bad ka jylla baroh kawei.
Nangta sa ka Smti Demmonmi Paswet na Jowai.
Khnang ban pynbeit ia kane ka kam, kat kum ka hukum jong ka kashari bad ka shithi No.JHADC/POL/9/2014/53, kaba la ai da ka Jaintia District Council, kaba ki la ioh katkum ka hukum jong ka High Court of Meghalaya Shillong WP (c) No.272 of 2014 Dt 18.08.2014, lyngba ka Deputy Secretary, Executive Committee & Returning Officer, Doloiship Election, Jaintia Hills Autonomous District Council, Jowai.
Kumba ju long manla u snem tang mar ia poi ka tlang bada khamtam shuwa ka Khristmas ka dor ki  maar khamtam eh ki riam ki beit ki la sdang ban iapheer bak lybak, mynta u snem ruh haba u nongthohkhubor u la pyrshang ban twad jingmut ia ki dor jong ki riam ki beit naduh ki patlun jeans , ki juti ki jaket ka dor ka la iapher bak ly bak na ka dor ba ju die tang ha kine ki khyndiat bnai  ba la dep.
Nongstoiñ, Nailar, 27: Ka HYC Permadan Unit ryngkat ka HYC Mawthadraishan Circle, ha ka sngi thohdieng hapoh ka jingïalam jong u President ka HYC Permadan Unit samla Kyrshanbor Mawlieh bad u samla Markos Marthong President HYC Mawthadraishan Circle, ki la hiar jurip ïa ka surok shnong hapoh ka shnong Permadan, kaba la sniew palat khamtam ha kine ki bnai lyiur kaba la pynjynjar ïa ki paidbah nongïaid nongieng khamtam ïa ki khynnah skul kiba ïaid na kane ka surok.
“Mynta ka la dei ka por ban ïa snoh kti lang baroh ki rangbah rangsan, kynthei shynrang, samla samhoi, seng saiñ pyrthei, seng bhalang ban pynbor ïa ka Sorkar bad ki MLA ruh ban pyntrei kam ïa ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 bad ban pynbna kyrkieh (notify) ïa ka competent authority kaba long ka bor ban mynjur ne kyrngah ïa ka jingthied jaka ki bym dei riewlum ha Meghalaya ïa ka ba ka Sorkar kam shym la leh ei ei mynta la 40 snem.
Shillong, Nailar 30 : Ka Trinamool Congress (TMC) ka la phaikhmat sha u MLA barim ka Umroi u Bah George B Lyngdoh ban long kum u kyrtong ka party ban ïakhun ha ka elekshon MP-Lok Sabha na Shillong Parliamentary seat ka ban long ha u snem ban wan.
Kiba dang don jingpang ha Assam, ki long 21,464 ngut haduh mynta ka sngi.
“Lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa kim banse ban pynlong da ka jingïakhih kaba heh ha Nongbah Shillong hapoh ka lama All Meghalaya PM-Poshan" la pynsngew u samla Jerry, haka juh ka por ula phah lyngba kane ka khubor sha u Prime Minister bad u myntri rangbah ka jylla ba ka sorkar ka dei ban pynkiew noh ïa ka bai nong (Honorarium).
Ka la ïathuh ruh ba katba dang pynlong ka jingwad ïa ki ha ka Sngi Palei bad haba la pyni ïa ki dur, ki don ki briew kiba la ïohi ïa ki ha Lad Marpna katba ki dang thied jingthied ha ka por kumba 6 baje eiei janmiet (Sngi Balang).
Nalorkata, haba bynrap biang halor ki kyndon ïa kren ïasuk, u Myntri Rangbah u la ong ba ki don da ki kyndon ba ju buh ha man la ki jingïakren bad kumta lada ka sorkar ka pynkylla ïa kine ki kyndon na bynta ki katto katne ki kynhun kan buh jingeh pat wanrah ïa ka jingïakren ba long kumjuh ïa kiwei pat ki kynhun.
Kumne ong u Trai, shaphang ka Gasa, kumne ong u Trai shaphang ka Tyros.
Kin wan ïa snohkti lang bad ki nongsengkam lajong ha ki thain nongkyndong ka Meghalaya, ban tei bad pynïar ïa ki kam jong ki bad kumjuh ruh ban pynieng ïa ki rynsan na ka bynta kiwei ruh ba kin ïoh ïa ka jingmyntoi.
Ka Trivandrum bad ka Guwahati kin ïoh ban pynlong ïa ki jingïalehkai kilanmet, katba katto katne ki jaka kum ka Mohali, Indore, Rajkot, Ranchi bad ka Nagpur kim shym la ïoh ban pynlong.
Kane ka rai ne resolution ba la wanrah da ki MDC ka la shah rem haba u Chairman Bah Fabian B Lyngdoh u la buh ia ka rai ban sngap na ka sur jong ki dkhot ka iing.
Nongstoiñ: Hynnin ka miet u slap u ba kham phylla u la wan hap ha ka nongbah Nonstoin bad utei u slap, u dei uba da ka dur jong u khyndew pum pum  bad lah ruh ban ong ba kum katei ka jait jingjia kam pat ju kham jia koit lane ym pat ju lap bad iohi ia u ba kum u tei u jait slap u ba la pynlyngngoh ngaiñ ia kiba bun ki briew kiba la lap bad iohi.
Shillong, 1 Lber:Ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) ka la dawa na ka sorkar jylla ban buh noh ia ka jaka test DNA ha ka Forensic Science Laboratory (FSL) kaba don ha kane ka jylla.
Hynrei hapdeng kine kiei kiei baroh u la rai ban ïakhun na ka seng VPP.Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), ka la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban ai jingmut ban buh ïa ka karkhana shna jingbam ïa ki jingri ne Feeds Mill  bad ka AIS:140 Vehicle Tracking Project.
Kumba ka NPP bad ka BJP ki ïatreilang hapoh ka sorkar MDA 2.0 bad ka NPP ka don lang ha ka NEDA bad NDA, lehse ka BJP kan shah shkor hi ïa u Conrad.
Kren shwa ia ki Ain pyrkhing mynder ym tang ia ka lynti rel bad lada thrang ban wanrah ia ka lynti rel shimkhia bad pyntikna shwa ia ka ILP, ong katei ka kyrwoh.
Haka ne ka jingleit jngoh ia ka khappud Assam-Meghalaya, ha ka sngi Saitjain ba ladep, kaba ha West Karbi Anglong u la  ong ba kane ka jaka ka dei kaba ki pulit ka Assam ha ka 13 tarikJylliew ki la pynpra iaka jaka shong dara jongki ha  Khatkhasla, katba ki pulit ka Meghalaya ki la kynriah noh na  Psiar  kaba hap hapoh ka thanad Jirikindeng.
Shillong, 3 Naitung:Hynnin ka sngi, ki pulit ki la ioh kem ia saw tylli ki trok kit dewiong.
Ka don ruh ka kyndon kaba T.1 klur na ka bynta ban ai jinghikai ia ki nongrep ha ka projek.
Ha kane ka pro kram la sakhi lang ki U CEM u bah Pyniaid Sing Syiem, u Deputy CEM bah Pynshngain N Syiem, nalor ki EM, ki nongtrei ka KHADC.Shillong: Hadien ba ka Balang Catholic lyngba ka The Dicastery for the Doctrine of Faith ka la pynmih ïa ka dulir “Fiducia Sup plicans" ha ka 18 tarik Nohprah 2023 ha kaba ka la pynshai ba ki nong sharai ka balang bad ki Lyngdoh sohblei kim lah ban ai ïa ka sacrament jong ka jingkyntiew kurim ïa kiba shongkha na ka juh ka long kynthei shynrang ne same sex marriage hynrei ki shu lah ban ai ïa ka jingduwai kyrkhu kyrdoh.
Shillong, Nailar 01 : Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Nyngkong ka la bthah ban pyndait da ki jaka thew kali khnang ban ïoh bat ïa u dewiong ba khaïi beain ha ki trok kiba kit palat pud ha ka jylla.
Haka jingiakop Shot Put jong ka kyrdan Under-16 Boys la jop da u Thrangki O Lipon na Govt.
“U Myntri Rangbah u la kular ban pynmih hukum ban sangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim khaw tad haduh ban pynbeit thymmai ia ka thup kyrteng", la ong u President ka KSU.U la bynrap biang, “Kito kiba duh ne ki bym mih kyrteng ki dei ban aplai biang mynta, namar ba ka sorkar ka la kular ban leh ia kane",.
Mynta baroh kiba ioh pang covid 19, ki long  3,32,424 ha ka Ri baroh kawei bad ki don ruh 325 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  9,520.
Ha kajuh ka por la ïoh jingtip ruh ba ki don ki nongñiah kali kiba pynsawa heh ïa ki jingtem kali kaba la ktah bad pynthud ïa u paidbah bad ïa kiba kum kitei ki jingleh la pynbna ba ki dei ki kam pynthud ïa u paidbah.
Jowai, Nailar 16: U Deputy Commissioner, ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ka hukum ba la pynmih ba kan don ka jingleit jurip ïa baroh ki dukan kiba don ha Iawmusiang bad kumjuh ha Iawthymme.
Kumba la kdew haneng, ka kynhun kan ïoh ban shongthait shi sngi hadien ba la kut man kawei ka jingïalehkai jong ka.
Nalor kata u MLA hadien ba dep jurip u la kyntu ïa u EE ban shimkhia lem ban khmih ba kiei kiei kin ïaid beit ïaid ryntih ha ka ba ïa dei bad ka um ha Mawroh.
Ngi dei ban ieh ïa kaba bha tam ha ki pateng ban wan kumba u Rev.Thomas Jones u la ieh hashwa ba un pyndep ïa ka jingïaid lynti ha kane ka sla pyrthei.
Mynshuwa ïa ka jingkhot hajir la hap ban leit sha ïing.
U Myntri Rangbah jong ka Madhya Pradesh u Shivraj Singh Chouhan u la hukum ïa ki bor ba dei khmih ba ki la dei ban ai da ka jingbatai kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip jong ki ïa ki jingthung jingtep kiba la shah pynjulor na ka daw jong ka jinghap jong u phria bad ka jingwan hap jong u slap bad jingshlei um khlem dei ka aïom hap slap ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla khnang ba ki nongrep kiba la shah ktah jur kin ïoh ïa ki lad jingïarap.
“Ka rai ban ym ïatreilang shuh hashwa ka Ilekshon ka dei kaba la shim hashwa ka elekshon MDC.Lehse ka jingïatreilang ka lah ban long hadien ka Ilekshon.
Shuh shuh u la ong ba lada ïa kane ka jingpynbeit thymmai la mynjur ha ïingdorbar KHADC kan long shisha ka jingai bor ïa ki rangbah shnong ba kin peitngor ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh shnong.
“Ngi kwah ba ka sorkar kan pynsangeh noh shwa ia kane ka hearing namar kane ka surok kumba ngi tip baroh shi katta kadei beit ka surok ba don jingiadei bad ka jingthmu tih Uranium, bad ka sorkar kadei ban pynsangeh shwa ia kane namar katba kam pat thaw wat ia ka committee jong ki sengbhalang, Rangbah Shnong, MLA bad kiwei ban iakren halor katei ka mat bad lada ka sorkar kam lah ban rai bad kan pynlong ia ka hearing, ngi long kiba la khreh ban leit pyrshah sha ka jaka pynlong ia katei ka hearing" ong u Samla John Fisher Nongsiang.
“Yn pynlut 13 hajar klur ha kane ka skhim", u la ong.
U bah Kharjahrin uba dei u General Secretary ka HYC haba ai jingkren u la kren shaphang ka jingmih katei ka hukum na ka high Court kaba u la ong ba baroh ka dei na ka daw ka jingbym shimkhia ki District council naduh u snem 1952, ha kaba kim shym la thaw ia ki ain ki ban pynkupbor ia ki Rangbah shnong.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka Under-17 kaba la pynlong ha madan 3rd Ground-Polo, ka kynhun jong ki rangïalehkai ka skul ïewrynghep Sec.School ka la mad ïa ka namrem hakhmat ka Shillong College H.S.Education da 2-0 kol.
Ha kajuh ka sngi la pdiang burom pat ïa u Bah Andrew Myrthong kum u BDO ba thymmai.
Kaei kane ka jingmut kaba ki la leh?.
Ia kine ki ksiar la khaii beain na Khappud India Bangladesh na ka thain Bholaganj.
Ka seng ka la ther tyngeh ba kum kata ka ïing skul ba pynïoh ïa ka jingnang jingstad bad ban kyntiew ïa kata ka jingnang jingstad, hynrei ban ïoh ïa kata ka jingnang jingstad, ki khynnah ki hap mad ïa ka jingeh ban ïoh kheit ïa u soh, ki khynnah skul ki hap shong ha madan, namar kim don ïa ki ben ne ki miej na ka bynta jong ki khynnah skul bad ïa ki nonghikai.
Na ka liang u Myntri u Bah Brolding, hadien ba la dep ban peit da la ki jong ki khmat ia kitei ki lai tylli ki shnong, ula ong kren sngewkhia, ba kine ki shnong ki mad shibun ka jingtwa khyndew bad ka jing shlei um kaba shyrkhei ba ki lah shah rah bun tylli ki iing ki sem ha katei ka wah Umngi.
Ka jingailad u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills ban leit iew leit hat u paidbah ban thied iaki mar bam madih naduh 9 baje mynstep haduh 5 baje nohjphai sngi iaki dukan die marbam bad ki dukan die jhur, die doh kala pynlong ia u paidbah ban tur biang puk sha Iawmusiang ban thied ïaki jingdonkam, khlem da bud iaki kyndon ba bthah ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah kata ban kiar ban iatur sha ki jaka bun briew bad ban ym iajan bad ban jngai 1 meter kala pynbijai eiei iaka jingthmu ban iakhun coronavirus ha Jowai.
Kumta kino-kino kiba dang kwah ai jingmut, ki dang lah ban ai noh sha ophis KHADC.Kane ka ain ka la buh shynna kyrpang ruh na basdang (Preamble), ba ka nongrim kaba kdew naduh myndai kulong, ka long ba ka jait bynriew Khasi-Pnar ka shim jait na ka Kmie (Matrilineal System).
Lada ngim ïoh ka um bam um dih kaba thikna bad kaba lait na ka jingjakhlia ruh ngim lah leh ei ei ruh.
Ka Ayoshee ka la rung ha ka program PRIME ha u Risaw, ka la ïoh jingmyntoi shibun ha ka ban pynlut pynsep ïa ki jingsdang kam jong ka.
“Ka Trinamool Congress ha kane ka kynti ka don ha ka ïa ka jingthmu ban pynneh ïa ka jinglaitluid jong ki paidbah naduh ka jingmane Blei, ban trei ban ktah, bad kiwei de ki kam kiba ki paidbah ki ïoh jingmyntoi," u la ong.
“Ki don kumba 50 hajar ngut ki tymmen ban ioh baibam na kane ka skhim ka sorkar jylla, hynrei sngewsih ba kiba bun kim pat ioh ia ka pisa ha kine ki ar snem ruh bad la shu kynton na ka snem sha ka snem bad mynta ka sorkar kan pyrshang ban pyllait ia ka pisa sha kine ki briew kloi katba lah", la ong u Conrad.
Na tduh jong katei ka pyntha rep kba, ki don ar tylli ki wahduid bad kita ki long ka Phodspung bad ka wah Jeidohkroh, kiba ïakynduh lang bad pynlong ïa katei ka wah ba kan tuid namar pdeng jong katei ka pyntha bad ïakynduh pat bad ka wah Umnamlang ha shuwa ban ïakynduh bad ka wah Kynshi.
Na ka liang u kongsan, u bah Kyrmen Shylla bad ka Symbud kongsan, ka kong Santa Mary Shylla, ki la pynshlur ïa ki nongrep ba kin pynheh shuh shuh ïa kane ka kam rep bad kumjuh ruh ka kam ri ngap kaba ju tip kum ka Apiculture Mission.
La iathuh ruh ba na ka liang ka shnong Lad-sutnga ka la pyrta shnong ban leit wad ia katei ka khynnah.
Ka Voice of People Party (VPP) ka sengsaiñpyrthei ka ba thymmai  ka ba la ïalam da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka long ka party ka ba la pynkyndit ïa ki ba bun hadien ba ka la ïoh jingjop na ki saw tylli ki Konstitwensi.
College.
“Ngi sngewtynnad ba ngi trei hangne bad ha kane ka jaka kam don satia kano kano ka jingsma iwtung watla ki ñiut ki wan poi na ki shnong ruh hynrei ym don jingsma.
Ki nongshongshnong ki shong ki sah bad ki rep ki riang ha khyndew lajong kaba seisoh bha bad ka khyndew la dei ka Khurit lane ka Rikynti.
Ka Saudis, kaba la jop ia ka lahduh ka Argentina ha ka jingialehkai ‘group’ jong ka World Cup ha Qatar, ka la long khlem u coach naduh ka jingmih noh u Herve Renard ban shimti noh kum u coach ia ka kynhun ki ‘the ialehkai ka France.
Ka Greta Solution Training Academy, Jowai kala pynkut noh iaka jingai jinghikai Street Vendors-Standalone ne ki nongdie jingdie harud surok kaba kyrshan da ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS), Shillong ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Skill Development Cell ka Kiang Nangbah Government College Jowai haka sngi Thohdieng haka prokram pynburom ha Multi-purpose hall ka Kiang Nangbah Govt’s College Jowai.
Mynta ngi hap ban don ka mynsiem ieit jaidbynriew, kam pher lada ngi don ha kano kano ka kam, lada dei naduh ki nongkhrong haduh ki nongsynshar hima lane jylla ki dei ban ong ngan trei na ka bynta ka ri, ym dei shuh na ka bynta ïalade lane na ka bynta kata ka kam ban pyndep ïa kaba ki bat, hynrei ka jingkut jingmut bad ka jingsngew kyrkhu ïalade ba dei lyngba kata ka kam kaba ki la ïoh ka dei ka lad ban leh eiei na ka bynta ka jaidbynriew.3.
Khnang ban weng ia ka jingiakynad kaba dang iai bteng hapdeng ki Karbi bad ki Khasi Pnar ha ka thain khappud namar ka khyrdop lum khajna ba la pynieng da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli, na ka liang ki Chairman ki Regional Committee (RC) ka Assam bad Meghalaya kin pynlong ka jingleit jurip sha ka shnong Khanduli, West Jaintia Hills District hadien ka jingrakhe ia ka sngi Independence Day.
Ki tnad sorkar pdeng kum ka ICAR, Health, Airport Authority of India, NESAC, UGC, Power, MSME, Sports Authority of India bad kiwei ki iashim bynta ha kane ka jingialang na ka bynta ka roi ka par jong ka thain.
Naka liang u symbud myntri rangbah u la ong ruh ba ka jing don bun ki iew nongrep kan ailad iaka sorkar ban buh iaka dor ki mar rep, bad kane kan khanglad iaka jing shim kabu ki kharkaia ban khniot bein iaka dor ki mar rep napoh ka jylla.
Ha kawei pat ka liang, haba kren shaphang ka jingïoh lad ki nongkhaïi drok ban khaïi bad nang pynsaphriang ïa une u jingdih basniew ha kane ka Jylla, u Bah Paul u la ong ba kane ka jingeh ka la nang jur namar ba ym dei ba ki don tang ki nongkhaïi kiba na kane ka Jylla, hynrei ki don ruh ki nongkhaïi kiba nabar kiba ïarap ban pynpoi sha kane ka Jylla namar ba ka Meghalaya ka dei ruh ka lynti ïaid sha kiwei pat ki Jylla.
U DCPO ula pyntip bala dep ban pyndep iaki jingdonkam ka ain, kata ka jingtohkit ki pulit bad post mortem ha Civil Hospital, Ialong.
Ki lad khubor ki la iathuh ba tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingiaid Rally ki Rangbah Shnong u Lat ka jylla uba don shabar jylla u la wan her bak sha nongbah Shillong bad la ong ba mynta u la don ha Shillong bad ki lad khubor ki la iathuh ruh ba u Lat u lah ban khot ia kren ruh ia ki Rangbah Shnong lashai ka sngi ha ingsah jong u.
Na ka liang ka  Confederation of All India Traders (CAIT), ka la rai ban thang lut noh ia ki tiar kiba wan na China bad ban sangeh ruh kaba die ia kitei ki tiar ha 1,500 tylli ki jaka kiba don ha India, hynrei ki nongdie ha Delhi, ki iai bteng ban die ia kitei ki tiar kiba ki la thied bad kiba wan na China.
Ka Sikkim kaba la jop ia ka jingkynting pisa, ka la ailad ia ka Meghalaya ba kan tied nyngkong, kaba kamai haduh 318 ron hadien ba hap noh 5 wiket.
Ia kane ka shini ba la ioh kurup kumjuh ia kine ki arngut ki briew la aiti noh sha ka ophis jong ka tnat Custom ka Bholaganj na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Lada ki briew kim kylla bamut ymtip satang katno ngut kiban ioh lait im na kata ka jingbitar u Blei ia kane ka pyrthei kaba mynta.
Ka jingiap jong ki lai ngut ki kynthei ka la  jia ha New Saiton area jong ka Churachandpur district haka ba 2 ngut kila iap naka daw ka jingkhyllem  ka iing   bad ia kawei pat ha jaka Wari  jong ka district Kakching haka ba u dieng banyan ula ban ia ka.
Ngam lah ban pynleit jingmut haba pule ia ki jingthoh bad ha khep ka wan ka jingtied shadem kumba tieng.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka don ka jingthmu ban pynngat ia U bah Anthony ha ki kyndon ain Meghalaya Prevention Detention Ordinance (MPDA) bad lada kan dei kumta, kumba la iakren ha ki bor pulit, kan dei ka sien kaba ar, ba yn pyngngat ia katei ka ain, ia utei u nongialam barim ka KSU bad kham mynshwa ruh U bah Kharbuli, ula shah pynngat ha katei kajuh ka ain, ha u snem 1987, ha kaba ki la shah set lang bad U Bah Bull N Lyngdoh sha Silchar.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Thohdieng ka la kyntait ban ai jamin lypa khnang ban lait shah kem ha ki pulit ïa ki lai ngut ki nongïalam ha ka jingshah thngan ha Tura bad kine ki kynthup ïa u ophisar MCS bad MPS barim, u Labenn Ch.
La ïoh jingtip ruh ba watla katei ka jingïakren ka la mih hynrei kam pat dei satia pat kaba la poi haduh ki nongïalam ka party namar bun ki dang don ha jingthaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Ka jingtei ïa kane ka Police Reserve kan pynlong  ïa ki pulit ban ai ka jingshakri ba khambha shuh shuh ïa ka paidbah.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka KJDSTA Mawlai Unit, ki la ong ba mynta ka sngi ka la mih ka jingiahylla ba jur pyrshah ia u Principal ha ophis treikam jong u, namar ba pynslem palat ia ka tulop jong ki nonghikai ki bym shym pat ioh haduh mynta ruh.
Kine ki kynthup na EGH: 21, EJH: 02, EKH: 58, NGH: 23, RBD: 48, SGH: 10, SWGH: 15, SWKH: 05, WGH: 69, WJH: 45 bad WKH: 02.
Kumta ka la buh ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka jingeh kaba khraw.
“Ki pulit ki pyrshang ban ialam bakla ia ki paidbah da kaba pynwandur ia katei ka jingjia ha ka dur ka jingsdien phasi.
“Kane ka long ka dak ia phi – phin shem ia u khunlung ba la sop da ki jain U DA THIAH HA SHYNGOID" Loukas 2:12.
“Ngi la wan ia kynduh ia u Deputy Commissioner bad na ka liang jong ngi ki dkhot ngi la kyrpad ia u ban peit ba yn nym don mano mano ba lah ban rejister ia katei ka jaka kaba don ha shnong Mawsynram kaba long kum ka jngohkai pyrthei ha katei ka shnong kaba la ioh ia ka nam kum ka shnong kaba ioh pdiang ia u slap ba jur tam ha ka pyrthei", la ong shuh kitei ki dkhot ka Executive Dorbar shnong Mawsynram.
Kumta, ba ka jingkmen jong ngi wat hadien ba la mad bun taiew ia ka Curfew bad Lockdown kan long kaba jop bad don jingmut, ngin pynkhlain ia ki Community Covid Management Committee (CCMC) kiba la thaw haman la ki Shnong da kawei-pa-kawei ka Dorbar Shnong hapoh ka jingpyniaid jong ki Block Development Officers da kaba iarap tynrong ia ka jingkit bakhia jong ki khamtam kito ki Community Covid Management Committee (CCMC) kiba la poi bun ki nongsah quarantine, da kaba leh kumne ngi buh ruh ia ka jingkyrpad ba ka Sorkar kan khang noh ia ka Home Quarantine.
Ki men die ri ki dei kita ki bymkwah shuh ban pule wat haba don ka lad ruh.
Kine ruh ki la angnud bha bad la raikut ruh ban iakhun ilekshon ha ka snem 2023 bad ki la thmu ban iarap pynkhuid ia ka politiks, kaba la jaboh palat ha kane ka juk, lyngba ka jingshakri basngur jong ki ia ki paidbah katba kot la ki jong ki jong ki borbriew.
U la ong ruh ba ha ka jylla ka Block I bad Block II bad ka Langpih kadei ka jaka ba don ka jingiakajia ka sorkar ka la dei ban ai jaka ia ki sha kine ki jaka khnang ba ki paidbah kane ka thain kin shong suk shong shngain.
Haba phai pat sha ka jingialehkai kaba la long ha ka Mawkyrwat zone, ka Mawten SC ka la pynliem noh ia ka Pyndengrei SC da  2 la 1.
U Eklesiastis u ong – “Nga tip ba kaei kaei baroh ia kaba u Blei u la leh, kan neh junom.
“Ngi dawa ba ki BSF bad ka sorkar ba ki dei ban pynbiang ïa ki jingdonkam ki khun jong u Bah Roning haduh ba kin da ïohkam bad ba dei ban siew bai lutksan ïa ka jingpyniap briew jong ki bad ngi dawa ba dei ban ai jingsaja kaba tyngeh ïa ki nongpynïap," ong u President ka HITO Pynursla Circle u Bah I.Khongtani.
Na ka liang u Bah Prestone ula pynpaw  ka jingskhem ba kine ki kyrtong kin ioh ia ka jingjop namar ba ka seng NPP ka dei kaba ioh khur bun vote tam ha ka election MLA kaba la dep.
Katba ka Congress ka ioh tang 44 ngut.
" La pynpaw ka Deisy.
Hynrei ki nongtrei ka konsil kila khie bitar ia kane ka rai hapdeng ka lockdown namar ba ki paidbah ruh ym don ba wan sha ka ophis JHADC ba kam dei than ka ophis kaba donkam kum kiwei kiwei ki ophis namar ba kiba bun hi ki kam kane ka ophis ka dei bad ki kot ki sla jong u paidbah.
Ia kitei ki nongkitkam ka UDP Youth Wing, la pynskhem da u Bah Donbok Khymdeit, MLA barim bad uba long ruh kum u President ka UDP ha Ri Bhoi, nalorkata la sakhi ruh da ka jingdon kiwei ki nongialam ka UDP Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Lawrence Nongrum, General Secretary, u Bah Donkupar Sumer, Working President lem bad kiwei ki nongkitkam ka UDP ha Ri Bhoi.
Kumta ruh ka khubor ka iathuh ba katei ka shnong ka don ha ka thain Kuyavian-Pomeranian kaba la ioh teng ruh ban pynlong ia ka European Athletics Indoor Championships ha u 2021.
Hadien kane ki la ïoh ban kem sa ïa ki 4 ngut ki briew ki ba donkti ban khaïi drok ki ba kynthup ïa 2 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei na ka wei ka ïing ka ba don ha Lumsohphoh, Lower Mawprem.
Ym ym pdiang ïa kiba wan thep hadien jong ka por ba la buh.
Kane ka longïing kadei ruh kaba shem jynjar namar kadei ka long ïing jong ka riew kynthei kaba peit hi ïa baroh ki jingdonkam ha ïing bad ïa ki 5 ngut ki khun ba kynthup ïa 3 ngut ki kynthei bad ar ngut ki shynrang hadien ba u kpa jong ka ïing um don shuh.
Wat la ka myntri, ka shu pule na ka jingthoh kaba la dep thoh lypa, hynrei kam lah satia ban pyndep ia ka jingkren Republic jongka, ha ka jingialang ha Gwalior ha ka step jong ka 26tarik Kyllalyngkot 2019.
Dei tang hadien ka jingshimti jong ka Sorkar BJP hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi ba ka Sorkar Pdeng ka la sdang ban phaikhmat sha kane ka thaiñ bad ban theh ïa ki song pynroi.
Ka INDIAWOOD 2022 kan ïarap ban kyntiew ïa ka iew die ïa ki tiar shna na ki dieng Yn sa lah ban pynlong ïa ka INDIAWOOD 2022 naduh ka 2 haduh 6 tarik U Jylliew Shillong: La pynlong da ka NuernbergMesse India, ka lympung jong ka INDIAWOOD ha ka sien ba 12 (kaba long ka lympung pyni ïa ki tiar shna dieng ba la shna ha ki katkhana shna tiar dieng kaba heh bha ha dewbah Asia) yn sa sdang naduh ka 2 haduh ka 6 tarik u Jylliew ha Bangalore International Exhibition Centre, Bengaluru.
Ha ka sien kaba nyngkong la ïohi ïa ka International Film Festival kaba la pyllong da ka Meghalaya Filmmaker’s Association (MeFA) ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Tourism.
Ha ka jingïakynduh markhmat bad katei ka Associate Professor, ki dkhot ka seng ki lah ai ka jingmaham ba tyngeh ïa kane ka nonghikai da ka buh artat ïa ka jingmana ba lada kum kine kin jingjia kin jia biang pyrshah ïa ki samla pule Khasi ka seng kan shim ki sienjam ba tyngeh ïa katei ka nonghikai.
Ka KSU South West Khasi Hills District lyngba ka Education Cell da ka jingsngewkhia halor ki jingeh kiba lah ban ktah ïa ka pule puthi, ka la kyrpad ïa u Deputy Commissioner (DC) jong ka South West Khasi Hills ha kajuh ka por uba long ruh u District Disaster Management Authority ban pynkloi ki lad jingïarap ïa ka skul Khlur Rit Govt.
U Dr Kharlukhi ula kyntait ruh ïa ka jingkynnoh u Dr Mukul Sangma da kaba ong ba ka NPP ka pyrshang ban khwai jubor ïa ki MLA jong kiwei kiwei ki party ban ïakhun ïa ka election MLA 2023.
“Ka Congress party ka hap ban pyrkhat bha bad pyrkhat janai ia katei ka kam" pynkut u bah Pynshngaiñ uba ong ruh ba ka jingbym ioh jubab jong u na u V.Narayanasamy ka kdew beit ba ia ka ripod jong katei ka jingiakynduh bad ka jingiakren kan poi beit beit ha shkor jong ka President Rangbah duh ka seng Congress ka Sonia Gandhi.
Publicity Secretary: Shibaitlang Rymbai 9.
Kat kum ka jingong jong u, kane ka surok (VIP) kan ïaid na Mawlai By-Pass bad kan mih sha Mawlai Umsaw bad nangne kan mih sha Umrynjah bad sa pyniasoh bad ka Kad Liengsiuñ haduh da poi ka Shillong By-Pass.
Ha kawei ka liang, ka KJDSTA ka la kyrpad ia ki bor pyniaid skul ba kin ai ia ka jingiatreilang bad ki nonghikai ban ai shuti ia kito kiba kwah ban wan iashim bynta ha katei ka sngi.
Ltd, ka Orion Health Foods Pvt.
Ki paidbah babun balang bad ki riewkhmat kim pat kubur ba lah ban ioh nongialam ba biang na kiwei kiwei pat ki seng kat ka kyrdan myntri rangbah.
Haba kren pynkut u la ong ba mynta ka long kaba donkam ba kum ki nongrep ki dei ban tip haei kin pynïaid ïew ïa ki mar jong ki namar lada kim lah ban leh kumta long leh nohei ki jingtrei shitom.
Halor katei ka jingthungkam ba shipor ha Umroi, U bah Albinus, ula ong biang “U MLA ruh um tip, U MDC ruh um tip, ym don ba pyntip eiei, iohi tang ha ki kotkhubor" bad u kam ruh ba haduh mynta ka seng Congress, ka don ia ki nongkitkam ba pura jongka, ha katei ka Block, hapoh ka jingialam jong u Ma Ngaitlang Dhar, MLA jong ka Umroi Constituency.
Teresa Kamasuam FMA, CRI Shillong President Fr.Laurence Kharluni, Shillong Archdiocese, Br.
Ka jingialehkai ha ka kylla step ka la long kaba itynnad bha ban sakhi ha kaba kine ki ar kynhun kiba ia ryngkat bor ki khlem da lah ban pynkhih ia ka jar jong ka kolHaba la phai pat sha ka jingialehkai jong ka kylla miet ka Maitshaphrang FC ka la ioh ban pynkhih jar lyngba u plaïar uba phong ia ka sopti jersey nombar ba 11 ha kaba u la ioh ban thep ia ka kol hamar ba jan kut artad ka poi ialehkai jong kane ka jingiakhun bad lyngba kane ka kol ka Maitshaphrang FC ka la ioh ban rung artad sha ka quarter phainal jong kane ka lympung ialehkai.
Nongstoin, 20 Iaiong:Ki Paitbah nongshong Shnong jong ka dong bad ka thain Muliang Area, kaba dei hapoh ka Rambrai Jyrngam Constituency, ka dei kaba dang sahdien bad shah iehbein ha baroh ki liang naduh karoi ka par, jingnang jingstad, ka koit ka khiah, surok, lynti syngkien.
Namarkata, ka Sports Club ka khot ka wer ïa ki paidbah ka shnong bad ka dong ka thaiñ baroh kawei ba kin wan sakhi ïa kane ka lympung bad ban ai jingkyrshan ïa ki kynhun ïalehkai bapher bapher.
Kane ka la wan hadien ba ka la pynliem noh da hynriew wicket ha ka jingïakhun semi-final pyrshah ïa ka Friends united CC ha ka sngi Palei.
Lada kane ka sorkar ka dang leh ban khniot bein ia u paidbah baroh u khasi u dei ban mih madan.
Shillong: U Stenson Kharbudon, 56 na Mawngap MawphlangSumar ha Supercare Hospital, Shillong ha ka 04-06-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Telsar Andrew Pde, 58 na Lummawbah dong SohraSumar ha Supercare Hospital, Shillong ha ka 01-6-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Wanshai Phanbuh, 41 na Nongmynsong UmkdaitSumar ha Nazareth Hospital ha ka 01-06-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Sonowel Dkhar, 45 na Nongrah Umjapung NongmarbohKhlad ha iing ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid-19 PositiveU Balentin Lyngdoh, 55 na NongmynsongSumar ha Civil Hospital ha ka 14-05-2021Khlad ha ka 09-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Kerliam Dkhar, 64 na Demthring JowaiSumar ha Supercare Hospital ha ka 30-05-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Lebiyoo Syngkrem, 67 na khliehtyrshiSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 02-06-2021Khlad ha ka 09-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Hillarius Lamare, 50 na MoosalyngkatSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 02-06-2021Khlad ha ka 09-06-2021Cause of death: Severe Covid-19 Pneumonia with co-morbidityU Elias Khongshun, 68 na laitumkhrahSumar ha Supercare Hospital ha ka 23-05-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Ajit Singh, 67 na LaitumkhrahSumar ha Supercare Hospital ha ka 27-05-2021Khlad ha ka 09-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Aiti Kharjana, 60 na SohiongKhlad ha iing ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Iohbor Mawrie, 71 na LaitjemKhlad ha iing ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Sajina Sangma, 21 na Jengjal, West GaroSumar ha Civil Hospital Tura ha ka 02-06-2021Hadien leit rah ha NEIGRIHMS Hospital ha ka 06-06-2021Khlad pat ha iing ha ka 06-06-2021Cause of death: Covid-19 PositiveU Lakhon Biam, 53 na KhliehtyrshiSumar ha Supercare Hospital ha ka 24-05-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa Aibor Phawa, 60 na Namdong West JaintiaSumar ha MCH Hospital Panaliar Jowai ha ka 07-06-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Severe Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Goene Sangma, 60 na Damra Chilpara, North GaroSumar ha Tura Civil Hospital ha ka 08-06-2021Khlad ha ka 08-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia.
Haba kylli pat ïa u haduh katno u sngew skhem ban ïoh ïa ka jingjop, u Bah Ransom u la ong ba haba leh ïa kano kano ka kam donkam ban don ka jingsngewskhem bad khamtam da ka jingkyrshan ka ïing ka sem jong u bad da ka jingkyrshan jong ki nongshong shnong ha kane ka konstitwensi, u sngewskhem ban jop ïa kane ka elekshon.
U Bhatia,u don mynta ha ka jingshong phatok.
Ha kajuh ka por, u samla Laitphar u la ong ba ka seng ka la maham lypa pat ba lada ka Sorkar kam lah ban leh eiei halor kane ka jingeh ki paidbah, kan nym don lynti pat da kumwei, hynrei ban shim da ka rai ba tyngeh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Hamletson Dohling u la pynkynmaw ïaka jinglen lade jong ki khlawait kiba ieng haka nongrim jong ka jingïaleh khlem ka jingïaumsnam kum u Mahatma Gandhi, Jawaharlal Nehru, Sardar Vallabhai Patel bad Subhas Chandra Bose kiba lam lynti ban pynioh ïa ka ri synshar paidbah kaba khraw tam ha ka pyrthei bad ruh ka jingsarong ïa ki jingnoh synñiang jong ki khlawait ka jylla kum U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad Pa Togan Sangma kiba la aiti bad len lade na ka bynta ka jinglaitluid jong ngi naduh ki riewshlur na ka tnat shipai, paramilitary bad ki pulit kiba la phah ïa la ka jingim ban ïada ïa la u pud u sam, ban bat skhem ïa ka jinglong trai bad ban ïakhun pyrshah ïa ki kam lehnoh.
ngan leh Kumno ban poi shatei Kumno ban apply.
Ka khubor ka ïathuh shuh shuh ka daw ba ka UDP bad ka PDF ka leit ban kyrshan ïa ka NPP ka dei halor ka nongrim ba ki arngut ki MLA ka HSPDP bad uwei u Independent ki la leit ai jingkyrshan ïa ka NPP.Kumta haba ki la kheiñ jingkheiñ bad ym lah leh ei ei shuh namar la duna paid lypa kumta ki ruh ki la shim da ka rai ban ïatrei lang noh bad ka NPP kumba la ïatrei lang ha kine ki san snem ba la dep.
Ia u Superitendent of Police jong ka West Jaintia Hills District, Jowai Lakador Syiem la pynkynriah bad thung ia u kum u Superitendent of Police (Anti –Infiltration) Shillong.
Ka jingtihlut ia ki marpoh khyndew, ka jingpom ia ki dieng ki siej ka pynlyngkhuid ia ka mei mariang katba nang iaid ka por tang na ka daw ka jingrhah spah ym dei eh namar ka jingdonkam ba kyrkieh ha ka jingim jong ki.
La ialam ia katei ka jingiaid lynti, da U Harka Bahadur Chetry, uba la tip kum u khlieh duh jong ka Gorkha Autonomous Council Demand Committee (GACDC), kaba kyn-thup ia ki 30lak ngut ki Gorkha, kiba don ha ka Jylla Assam, ki la iaid jar jar, naduh na Mukong Selek, Jonai ha Dhemaji district sha Dispur, Guwahati, ka jingiaid lynti, kaba jngai 650 Kilometre, kaba la sdang ha ka 19tarik Naitung ban pyrshah ia ka jingleh niewbein ia ki Gorkha kiba don ha Assam, ha kaba iadei bad ka jing pynrung kyrteng ha ka National Register of Citizens (NRC).
Ki shipai Nepal, ba ju khot kum ki Gurkhas, ki long kiba la bna nam namar ka jingshlur bad ki rukom iakhun ba kyrpang jong ki, bad ki la ioh ban iatrei lang bad ki tnat shipai jong ka Britain bad ka tnat shipai India hadien ka jingioh lait luit jong ka ri India ha u snem 1947 hapoh ka jing-iakut ban iatrei lang jong kitei ki 3 tylli ki ri.
Ha ka juh ka por la kyrpad ia ki bor District ban wad jaka  khnang ba kine ki nongdie madan kin ioh jaka.
Haduh mynta ka jingai kam ai jam kam don, ka jing ai bam ai dih kam don bad mynta ki briew ki hap ban im lanot shi katdei, na ka bynta ban pynbiang ia ka ja kpoh jong ki khun jongki bad la ong ruh ba ki briew kim banse ban trei ha ki par dewiong, tang na ka bynta ban ioh ja kpoh ialade, namar ba ka sorkar Jylla, kam shym la iarap eiei ruh em ia ki.
Ka pla bek jong ka Nita Ambani, kaba dei ka chairperson jong ka Reliance Foundation, ka don 200 tylli ki maw lynnai bad ka  shongdor T.2.6klur bad katei ka pla bek, ka la kylla long ka jingiakren kaba shongshit bha ha ka social media.
Ka seng United Democratic Party (UDP) ka la pynkhreh ban phla ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun na ka bynta ka Shillong bad Tura parliamentary seat mynta u bnai.
Shillong:U Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkat bad u Chief Executive Member (CEM) u Bah Titos Chyne, myn hynnin ka sngi, ki la plie paitbah ïa ka KHADC New Channel ka ban pynphriang jingtip ba kham janai sha ki paidbah ïa ka rukom trei kam jong ka District Council bad ka jingtrei kam ka Executive Committee.
Shuh shuh ka Dr Laloo, ka la ïathuh hapoh Jaiñtia Hills ki don ar tylli ki kharkhana pynmih dewbilat kita ka Star Cement bad ka Dalmia Cement kila long shisha ki nongkyrshan ba radbah halor kane ka kam ban pynbiang bam ïa ki nongpang TB.Kala ïathuh ba kane ka jingpang ka lah ban ïabit na uwei u briew sha uwei pat, ka lah ruh ban pynïabit haduh 16 ngut shisnem lada ki nongpang kim dih dawai tista.
Ka kong Aitilang ka lakynnoh ruh ia ka Auditor jong ka Meghalaya Society for Social Audit & Transparency MSSAT ba ka don kti lang ha ka ne ka kam bamsap namar ba ka la iarap ban buhrieh lang ia kane ka kam ba kim pat pyndep ia kane ka surok CCRoad hynrei kala pynmih ia ka kaiphot ba ki la dep ia ka public hearing ba ki la shna ia kane ka surok.
Ha East Khasi Hills ki khunswet kiba ioh jingiarap ki long 13 ngut, West Khasi Hills 50 ngut, Ri-Bhoi 3 ngut, West Jaintia Hills 10 ngut, East Jaintia Hills iwei, South West Khasi 11 ngut, South Garo Hills 40, South West Garo Hills 47 ngut, North Garo Hills 27 ngut, East Garo Hills 15 ngut bad ha West Garo Hills ki don 50 ngut kiba ioh jingiarap na ka sorkar.
Ka Data ka lah ban don ka bynta kaba khraw ban kyntiew ia ka jingpynkhreh, ka jingtehlakam ia ka jingdon bad ka jingsaphriang jong ka jingpang.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS ka la ong ba ka jingkyrni jong ka jingdih drug ha kylleng ka pyrthei ka ktah ym tang ïa u nongdih hynrei wat ïa ka ïing ka sem bad ka imlang sahlang.
“Te ha kita ki sngi kita ki Syiem, u Blei ka bneng un pynieng ia ka HIMA kaba yn ym pynduh shuh lano lano ruh…….
“Ha ki por ba mynshwa mynba ka dang khlaiñ kawei ka seng kieng atiar ha ka jylla Meghalaya ka HNLC ka ju pyndeng tala ha khmat u paidbah ïa ki ‘riew bymman kiba leh ïa kum ïa kine ki jait kam", ong u samla Marconi bad bynrap, hynrei mynta pat ym ju ïoh sngew shuh ba ki briew kin sheptieng bad ki la shlur ban leh ïa kine ki kam ba poh jait.
Ka daw ka jingweng noh ka Dorbar Raij Nongjngi ia u Wilas Pale, ka long hadien ba ka Dorbar kala lap ia ki daw kiba thikna ba ka jingpep noh ka jingiathep Vote Dolloi ka Elaka Nongjngi (Election Dolloi), ka dei ka jingai case ba marwei jong u  pyrshah ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), Jowai, khlem kano kano ka jingtip lyngba ka Raij Nongjngi.
Ia katei la pynjari hadien ba la ioh jingtip ba ki don ki briew kiba la thmu ban rah bunbah ki pisa ban thong da ka pisa ia ki briew ba thep vote.
Ka party jong ngi ka kyndit shibun haba ka iohi ia kane ka khubor, bad kano kano ka jingthmu pyniasoh bad u National President ka NPP ka long ka bym don nongrim," ong u nongaiktien ka NPP u Bah Himalaya M Shangpliang.
Hadien ka jingshah thep bunsien ka SLFC, kane ka kynhun ka la pyrshang ban bujli noh ia u nongap da kaba pynrung ia u Wanteilang Malngiang, hynrei kane ka jingpyrshang kam shym la khanglad ia ka Mawlai ban nang pynjur shuh ia ka jingpynkhih jar jong ka.
Ym ban kwah lalot, ym ban kwah jubor ia kaei kaei, ym ban ieid sbai.
Ka jingïakhun ba nyngkong jong ka Meghalaya kan long pyrshah ïa ka Bengal ha ka 12 tarik mynta u bnai.
Shillong: U Proffessor Lakhon Kma, u pynbna, ba un rung noh sha ka kam sain hima sima bad ba un iakhun ia ka elekshon MP, ha kane ka kynti.
U Rahul Gandhi, Vice President jong ka seng Congress, ula kren ia katei ka skhim, na ka bynta ban pyntreikam ia ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka Ri.
U la ai jingïaroh ïa ki sienjam jong ki jylla ban pynthikna ïa ka jingpynïoh marbam ïa kito kiba nabar jylla hapoh ka skhim ‘One Nation One Ration Card’ (ONORC).
U la bynrap “Ka jingduh ka duna bording na ka jingduh ki 4 unit ha ka jylla ka long 122 MW bad na ka NEEPCO ka long 46-50 MW bad mynta ka jylla ka duna bording haduh 180 MW, kumta ngin hap pynlip bording bad ngi kyrmen ban lah ban shna noh shen.
Bun kiba leit donkam ha baroh ki ophis sorkar, ki la shu leit kai ha kine ki sngi.
Ka jingthepkam thepjam ruh ka long beit da ki briew jong ki kiba ki wanrah hi na bar jylla,katba ki khynnah samla jongngi pat ki hap ban leit wadkam bad trei ha bun tylli ki karkhana kiba shabar.
Ki la don ki Dkhot ka KSU, kiba la pynpaw ba lada kin lap ia u kin ai da ka jingsngew kaba kham tyngeh haduh ba un da sngewthuh bad ba u dei ban nang ha ka ban burom ia ki Longkmie Khasi.
“Ngi la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsted noh ia kane ka kam", la ong u Bah Marwein.
U bah Step War u la ong ba katei ka rukom synshar shnong ha Krang ka la pynmih ia ka jingdkoh ha ka synshar khaddar bad ka jingbym ia sngewthuh jingmut para nongshong shnong ha kaba u la ong ba teng teng la i lehraiñ briew haba jia ka kam iap kam im, “Haba iap briew ngi sngew lehraiñ teng teng ban iathuh haba ki briew na bar shnong ki kylli ia ka jingbym ithuh ithaw ha ka rukom mih shnong" ong u bah L Step War haba kren sha ki nongthohkhubor.
Shuh shuh u la ong ba ka party ka rah ïa kane ka mat ym tang na bynta ban jop elekshon hynrei kan pyntreikam shisha ruh wat hadien ka elekshon ruh.
Haba kren pyrshang ban ïakren bad ki katto katne ki riew ngeit jong kane ka Balang ki la ïathuh ba kane ka jingshah phrong tuh la jia ha ka miet sngi u Blei.
Ka por ha kaba ka don ka synshar hok, ka bishar hok bad ka don ka jingῆiewkor-jingῆiewburom kylliang.
Katkum ka jingia thuh ka  South Delhi Mu nicipal Corporation (SDMC, ki la don haduh 1 lak tam ki ksew kiba shang lamwir bad na kitei mar shiteng ki dei kiba la pynduna khun,  ha  East Delhi, ki ksew shang wir ki jla tam ia ka 90,000, bad ha North Delhi  ki la don haduh palat 1 lak ngut ki ksew shangwir.
Mar kumta, la don sa kiba put rephri, kiba pynher mar mar ia une u nongthoh bad ki da ong “red cross".
Kine 3 (person) ki iasohlang ha uwei U Blei.
Kiba iap, ki don 11ngut, ha kaba na kitei ki kynthup ia 6ngut ki bym pat dep injek satia.
Ka High Court ka la pynmih ia ka hukum ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la ong ba ka dei ka jingjia kaba sngewlehraiñ  kaba la jia ia ki 3 ngut ki nongialam shnong bad ha ka hukum ka la ong ba ki lok jong ki 3 ngut ki nongialam shnong kim hun satia ia ka jingtohkit kumba ka iaid mynta bad ki la kyrpad ia ka kashari ba kan hukum ban ai tohkit noh ha ka SIT ne ka CBI bad ka kashari ka la hukum ba u Investigation Officer (IO) u dei ban wanrah ia ka ripod kaba dang shu ioh lum sha kashari bad u dei ruh ban donlang lang ha ka 14 tarik u nailar.
Kadei bah kaba phi ong ma phi,,wat tang ban leit sha la shnong ruh kim shah re kito ki khun ksew ba shu ak kum ki khun briew,,nga te nga isih shisha ia ka jingleh donbor palat jong ki,,,kum ia kito dei ban pynduh kam syndon ba kin sngewthuh ba haduh katno ka ktah ia ki bapli ki bymdon kam don jam ka ba biang,ki ia ong hana ka pakhang shnong ban ioh im pynban ka pakhang shnong ban iap ym ban im.
(Snenglem A.Kurbah)a Jingjia Jingshah thombor  hajong ka Ri Srilanka ha ka, ha ki kada khlaw, ka la long ka jingjia basngewsihkthah jong ki briew ha katei ka jaka bad baroh shityllup ka pyrthei na ka bynta ki Khristan Katholik khamtam, bad na ka bynta ki Khristan baroh kiba sngewlem, namar ka jingshah thombor kam dei hapdeng ka jingialeh thma ba la pynkhreh.
La plie ia ka Semi Final da u President Bah Kitbok Thabah, ryngkat u Ban Sain Kupar D.Fankon, ha kajuh ka por I hep rit Stacy Mawrie, top 12 ha poh ka Dance India Dance Little Master 2018, I la sam ia ka khusnam sha u Samla Bloomingstar Sylliang uba la ioh ban rah ia ka nam Best Singer of the day bad sha u samla Boby Shangdiar uba la ioh ia ka nam Best Dancer of the day na ki point jong ki nongbishar, ha kaba ki nongbishar ki kynthup ia u Anup Suna uba dei ruh u nonghikai shad Bollywood hapoh Mumbai bad uba nyngkong eh ban hikai ia ka training jong ka Folk Fitness bad Bollywood Fitness King, u la trei ruh ha Mumbai la 8 snem, u la hikai shad ruh ha ki Film Marathi bad Bollywood Film, u dei ruh u student jong u Shiamak Daver, u dei ruh u nonghikai shad ha kylleng ki State kum ha Mumbai, Assam, Delhi, Nepal, Bengalor.
Lehse ka bha ban nym kmem bad kmih lynti palat na ka jingribiw jong ka polisi thung kam thung jam.
Lada ïa ka Konstitution ka Ri lah ban pynbeit pynbiang, kat kum ka por ne haba donkam, kam long kaba eh ban pynbit pynbiang ïa ka Resolushon ba la rim palat.
Ka Rangdajied ka la sdang shuwa katto katne ki jingpyrshang ia kiba la iada noh da u Kerichard bad kumjuh ruh na ka liang ka Mawlai ka la duh ei ar tylli ki jingpyrshang kiba biang.
“Hei hei, Deisy wat leh kumne ap sa sait hi nga…" La ong ka Riia“Em ap ngan sait ma nga…" La said nia ka Deisy“Em, em, …to ap ngan ai shuh.
Ka long ruh kaba isangsot ban iohi ba ki khynnah skul kiba ïaid lyngba utei u surok ki hap ban loit ïaki juti ban bat ha kti namar ka jingktieh jong u surok naka jingther u lap bah ha kine ki khyndiat sngi bad don ruh ki jaka ba wat ki kali ki shem jingeh ban ïaid, nalor ba utei u surok u dei uba la jot rathai bad donkam ban ka jingpynmang skhim ban siang rong thymmai.
Ka jingkren jong u Himanta ka pynpaw ba um don jingtip eiei ïa kane ka jaidbynriew.
Ia kane ka SOPs la wanrah khnang da ka jingmut ba tang katto katne ki heh spah bad ki company kin bat marwei (control and monopolize) ia ka kam tih Dewiong ha ka jylla Meghalaya bad ki riew paidbah ba shu ia pdeng ka ioh ka kot (middle class) kin nym iohlad shuh ban trei ia ki kam tih Dewiong namar ki shem jingeh ban don ia ka khyndew kaba heh haduh 100 (shispah) hectare bad kane kan wanrah ia ka jinglum spah ba noh shilliang tang ki katto katne ngut hynrei kiba bun ki hap ban shu peit kai.
Ha kawei pat ka khubor, la ong ba ka tnad MHA kan khot jingialang ha u bnai ban wan ia ki ar tylli ki seng kiba la khylliap lama noh ha ri lum Garo ka ANVC bad ka ANVC-B.U Joint Secretary jong ka tnad kam pohing ba peit ia ka Thain Shatei Lam mihngi u Satyendra Garg u la poi sha kane ka jylla u la shong jingialang bad ki he ophisar ban ia kren kumno ban pyntreikam noh ia katei ka soskular ia suk.
Ka por lehkmen valentine ka dei ruh ka por kaba ngi ju sakhi ia kata kaba ngi khot ka “moral policing" lane ka jingbyrngem ne jingpyntieng bad ki jingbatai ia ki samla kumno kin riam? shano kin iaid? shano kin leit? Ka jingthad madan ia kiba lehkmen bad don ruh ki khep ba ki samla bapli ki shah tan bad shah patrong.
Haba la pyrshang ban bret jingbam ha katei ka wah, la lap ba ki jingbun jong ki dohkha ka la jan ïa ryngkat bad ka Nan Polok, namar na ka jingkynthih jong ki duhkha ka um ka la thnam hi shait.
Ki kam ki bym shoh toh la pynheh bad la shu pynsohsat jubor; kane baroh dei ka jingleh ka sorkar kaba thmu ban pynkbum jubor ïa ka hok, ban pynsngew ïa ki jingeh ka jaitbynriew, ha kaba ki samla ki ju ïaimih shakhmat ban kren, ban dawa man ka por.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka sorkar jylla ka la rai ban ai shuti ha ka 22 tarik Jylliew man u snem kum ka sngi kyrpang ban rakhe ia u Rev Thomas Jone, uwei na ki nongwanrah ia ki dak thoh Khasi (alphabet).
U la pynkynmaw ruh na ka por sha ka por ba la ju ïa kren halor ka 33 KV Power Station bad dei ban pyntreikam noh na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi Sepngi bad kane ruh haduh mynta la shu kut tang ha ka jingïakren bad kam pat shym la urlong satia bad kaba lah ruh ban dei kawei na ka daw ka jingthud ka bording ilektrik ha katei ka thaiñ.
Kane ka long ba hadien ba u Myntri ka tnad ri jingri u bah Prestone u la pynmih ia ka jingbthah ia ka District council ba kan wad jaka da kawei, na ka bynta ka iewdie masi hadien ba u la sngap ia ka jingeh jong ki kynhun ki nongshohdoh ki Khasi Jaintia Butcher Association.
U la ong ba ka jingwanrah ka Congress hynnin ka sngi ia ka No Confidence Motion ban pynkhyllem ia ka sorkar MDA ba ialam u myntri rangbah u Conrad K Sangma, ka dei kaba bakla shibun eh.
U Dey u la kyntait ia ka jingsngew tieng jong ki paidbah ba lada tei ia ka dam kan sa tap lut ia ki jaka ki puta jongki bad kin sa kylla nongphetwir.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong “Nga la thikna bha ba ka Aiñ kan ïeng rasong bad ka aiñ kan shim ïa la ka jong ka lynti bad lada ki dei shisha kita kiba sah beaiñ, haba kut hi kin hap pynkhreh ban mih noh na kane ka jaka".
