“Ngan sa leit ban jngoh shen ïa katei ka jaka bad mynta nga shu ap ïa ka Model Code na ka East Khasi Hills ban pyndep kham kloi khnang ba ngan ïoh ban sdang ban leit sha katei ka jaka ban kham sngewthuh bha tangba ka jingtei ïa kaTura Medical College ka dang ïaid shakhmat," la ong ka Myntri.
Ia kane u CM u la pynpaw ha ka jingplie paidbah ia ka North East Fruit Wine Incubation Centre kaba nyngkong eh hapoh ka thain shatei lammihngi ha IHM Campus, Mawdiangdiang mynta ka sngi Palei ha ryngkat ka jingiadon lang ka Myntri ka Tnat ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka Tnat Excise Bah Kyrmen Shylla.
Ki briew kin ym donkam ban leit sha Dibrugarh ban ïoh jngsumar.
Kitei ki bor pyniaid jong katei ka kompeni na Mumbai bad kiba iatrei lang bad katei ka jhad ki la iathuh ba haduh katei ka miet Sngi Saitjaiñ, kim pat shym la ioh ban iakren bad kitei ki bor pyniaid kiba don ha katei ka jhad, bad kumta kim lah ban leh eiei halor katei ka jingjia hynrei ban ap sa tang da ioh ia ka jingpynshai bad ka khubor na ki bor pyniaid na kitei ki jaka ba la ioh bat ia katei ka jhad.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Uniform Civil Code ne ka UCC kam pat dei kano kano, hynrei kiba bun ki la shu kren pynheh iew da kaba shu mutdur khlem pat iohi ia ka jingshisha.
“Ngin pynher shithi sha ka sorkar ban buh sngi ban iakynduh bad ngi ki sengbhalang hapoh kane ka taiew hi ban pan jing shai halor kane", la ong u president ka KSU u Bah Daniel Khyriem haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Hatmajai hadien ba la wai ka jingialang.
Ka la ong ba na ka por sha ka por katei ka tnad ka la ai da ka jingthoh sha ki dukan die doh bad ki la ia kynduh ruh markhmat bad man kawei pa kawei ka dukan ban pynshai pynsngewthuh ia ki ia ka rukom die doh, “Ngi don ruh baroh ki kyrteng ki nongdie Doh bad ngi" ka la ong.
Namarkata ia seng Noh ia ka tei ka kynhun ba la pyni haneng,ha la ka jong ka Jong ka constituency bad ha la ki shnong ki shnong.
U bah Hek u la ong ba ki briew kiba la wan sha ingsah jong u ban ieng laiñ kim duna shuh ia ka 700 ngut eiei.
La ong ba ha katei ka jingiakynduh ki la don bun ki mat ba ki la iatai halor ka Tamasa Monolith bad hadien ka jingiataia la iathuh ba ki la dawa na ka EC ba ka dei ban ai ka jingkhein jingdiah kaba biang kaba la pynlut ha ka Monolith ha ka Ing Dorbar ka KHADC kaba yn sdang naduh lashai ka sngi.
Mynta pat ka sorkar Assam ka la nang iai tynruh ia ki jylla Rilum ha kylleng ka thaiñ ban kam trai bad knieh jubor ia ka khyndew jong ki paidbynriew ha ki sawdong pud jong ka thaiñ Khasi Jaintia.
Shuh shuh ruh u Kidambi Srikanth un pynkhreh ban ia aireng ha ka lympung bad u nongialehkai na Thailand u Kantaphon Wangcharoen katba u nongkhur jingjop ha ka Orleans Masters u Priyanshu Rajawat un iakynduh shuwa bad u nongialehkai na Japan u Kanta Tsuneyama.
Shillong:Ka komishon jong U Justice T Vaiphei, kaba tohkit, halor ka jingshah siat iap U bah Cherishter field Thangkhiew, ka la shim sakhi, na ki 4ngut ki nongtrei jong ka sorkar jylla, hynriew ngut, kiba la wan ialam na ka liang jong ka iing bad sa arngut na kitei ki dei kiba la buh hi da ka komishon bad ka la leit jngoh ruh ia katei ka iing jong ka jingjia, ha Kynton Massar, ha ka 5tarik Rymphang 2022.
U Prof.Kma u la ong ba ka jingweng shwa shipor ïa ka jingïakhih kam mut ba la pynkut noh ïa ka jingïakhih hynrei ka dei ban ai por ïa u VC ba un khot ïa ka jingïalang jong ka Academic Council (AC) ka ban long ha ka taïew ba nyngkong u Nohprah.
Ka khubor iohlum ka iathuh, kane ka maruti alto ML04C 7093 ka wan na Jowai bad ka trok kaba don u number NL01G 8133 ka wan na ka thain Ialong, hynrei haba la poi ha katei ka lad bypass ha Soomer kila iatakhuh bad julor phom ka kali alto.
Ïa kane ka seng saiñpyrthei la pynkha lyngba ka jingïakhih pyrshah ïa ka bamsap ha u snem 2011 kaba la tip paidbah kum ka Anna Andolan.
Shillong, ïaïong: Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit hapoh ka jingïalam jong u Bah Banshai Marbaniang Chairman, ha ka 19 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban ïakynduh ïa u Principal ka Synod College u Bah R.M.Lyngdoh, ha Jaiaw, Shillong halor ka jingujor ba la ïoh pdiang na ki khynnah pule jong katei ka college ha kine ki sngi ha ka ba ïadei bad ka jingpynbor ban deng ïa ki mask.
Ia kitei ki tari, ki la leit bret ha khyrdop ka Secretariat ha kaba shipor ki la shong kyllaiñ myngngor ha khmat ka Secretariat ban halla bad dawa ban sospon ia ki pulit ba siat ia u GS barim ka HNLC artat ha ka juh ka por ki la rwai ka jing rwai ieid ri, “Ri Khasi Ri Khasi, nga ieid iapha".
Katei ka jingiakhih ki nonghikai ka dei ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh ia ka tulop jong ki kaba la sahkut la 5 bnai mynta.
Na ka liang ka seng ka la maham ïa ki kontraktor ba kim dei ban wanrah ïa kine ki bar jylla bad lada ka seng ka lap kan leh da kaba tyngeh.
Ki stad wad bniah ki la bishar bha ha kiba kum kino ki briew ba kine ki jingjia ki wan jia ha ki.
Ha kane ka juk jong ka iew bad iohnong shimet nga kyrmen ba ka jinghikai shongtynrai jong ka Balang, kaba iadei bad ka iadie-iathied bad ka khaii-pateng, kan ym long tang na ka bynta kiba die khutia mutia ha Iewduh ne Iaw Musiang, kan ym dei tang na ka bynta ki nongdie shana, nongdie alu muri, nongdie tyrso ne nongdie kwaidong, hynrei ka dei ban treikam bad ka dei ban long ruh na ka bynta ki “company", ki heh saipan, ki nongkhaii bad ki nongseng kharkhana kiba heh, kiba la klun bad kurup lut ia ki khlaw ki btap bad ia ka khyndew ka shyiap jong ngi.
Shillong, Kyllalyngkot 14 : Ka Jongksha Grassroots Football Centre ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2024 ka la pynlong ïa ka jingpynïalehkai kynjatbol na ka bynta ki hep kiba rit ïa kaba la tip kum ka Winter Football Tournament 2024.
Ula ong ka don ka jingiateh bad ka sorkar ha ka por ba aiti ia ka jaka ban shna ophis na bynta ka bhah kam bhah jam ki khun samla ka thain bad ka sorkar ka dei ban shim khia halor kane ban ai kam ai jam ia ki trai shnong ia ki kam ba ki lah ban trei, namar ka jingangnud ki paidbah kam dei tang ban plie hynrei kan long ruh kawei ka lad ai kam ia ki khun samla ka thain rib hoi sepngi.
U bah Shining Wanniang, Vice President ka Hynñiewtrep National Youths Front (HNYF), South West Khasi Hills District haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ban ka surok ba dei ban ïaid na shnong Thiep-Bamon sha Mawpud ka la paw ki dak ki shin hynrei kaba sngewsih ka long ba na ka jingsuki palat u nongpyntrei kane ka surok kam shym la urlong ne pyndep ha ka por ba la buh.
U la bynrap ruh ba na ki 17 ngut ki MLA, haduh 12 ngut kiba la wan ban pyniasoh sha ka TMC bad kane ka jingleit ujor, jong ki ka long tang ka kam ban pynthame kai ia ki paidbah.
Ka jingpyrshang jong u Bultman ka mih ruh na ka jingkitkhlieh jong u kum u nongsharai Balang bad ka jingpyrkhat jong u ka long kumno ba ki riewpaidbah bad ki riewpule kiba la ïoh jinghikai halor ka stad saian ki lah ban pynshongdor bad pynshong nongrim ia ka jingngeit bad jinghikai niam ba ki ïoh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingmut jong kane ka jingialang ka long ka tnad Home Affairs  ka sorkar pdeng ka la thmu ban pynsted ban pynlong kam noh ia ka  Village Administration Bills (VAB) jong ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC)  ban pynkup bor ia ki rangbah shnong.
" U peit artat sha uU Bahdeng u la sngap shipor hadien kata u la shu ong“To ka long hi….
Ka jingrakhe ïa ka Martyrs Day ka pynkynmaw biang ïa ka kam kaba ki la leh, ka kyntu ïa ngi ban pyntyllun shakhmat ïa ki jingangnud jong ngi bad ban ym kyrkieh ban kthong ïa ka hok bad ka jinglaitluid na ka bynta ka ri Hynñiewtrep," ong u Bah Nongtraw.
Shwa ban poi sha ka phang teng teng sngew kumba kren thamula ne kren phulia, lada ngi ong ba ngi don kiba haïing kiba sah sha ri America ne Bilat.
Kane ka rel Vande Bharat kaba thymmai kan sa kham pynduna ïa ka por ban leit jingleit hapdeng ki ar tylli ki nongbah da kumba shiteng kynta bad ba kan sa ai jingmyntoi na ka bynta ki nongleit ïaid riewblei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 31 tarik Jymmang, u DC ka EKH u SC Sadhu uba dei ruh u Returning Officer ka Shillong Parliamentary Seat u la ong ba ki la pynlong ka jingiamir jingmut bad ki seng sain pyrthei kumjuh bad ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong kiba la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ban pyntreikam salonsar ia ka kyndon 144 CrPC ha baroh kawei ka district.
Ka jingïakhun kaba san kan long pyrshah ïa ka Karnataka la Sngi Saitjaiñ.
Ngi don u MP jongngi bad ngi don ka jingkyrmen 100 persen ba ngin ïoh biang ïa ka jingjop," u la ong.
Ka la jia aiu ia kane ka sorkar hapoh Ka jingialam jong ka NPP? Kane ka sorkar ba mynta ka la paw nam tam na baroh ki sorkar ba la dep ha ka jingkyrniom ha ka bamsap bampong.
Ka MIT ka long ka skul ka ba nyngkong eh ban ring ïa kane ka jingthmu pynneh pynsah mariang ha ka ri India baroh kawei.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka 724 ngut ha ka jylla.
“Ngi sngewkmen ba kane ka jingïakhih sangeh treikam ba khlem buh por jong ngi ka la long kaba jop mynta ka sngi namar 100% khlem don ba shim klas, ki nonghikai ki la ïasnohktilang bad ngi, ym don ki samla pule kiba pyrshah, ki ‘test’ ba buh mynta ka sngi ruh la rah noh kham shadien namar ki samla ki sngewthuh ba ki nonghikai kin ym shim klas bad ma ki ruh ki sngewthuh ïa ka jingeh," ong u Shongknor.
Nongsawlia, 21’lyngkot: Sa tang kumba 20 sngi eiei ba ki khynnah skul kin long skul noh, ka la mih pynban ka jingjia kaba sngewsih ba ka skul kaba la rim tam ha ka jylla ka la kem ding mynta ka step phyrngap bad ha katei ka jingjia ki kamra ba shong ki khynnah skul ki la ing khong khait.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 7 baje ei ei mynstep, hadien ba katei ka long kmie ia kaba la tip kyrteng kum ka Kong Triwlis Syiem, ka dang thmu ban leit sha ka dukan kaba don ha Nongpoh hi, hynrei katba ka dang iaid ha lynti khlem poi pyrkhat katei ka trok ka la wan ban tynrah tad haduh ba kan da duhnoh ia la ka jingim.
“Ngi la ioh pdiang ia 57tylli ki met iap bad ka jingiap, ka lah ban nang bun, namar ba kiba bun ki met, ki dei kiba la ing  bad kiba la ia syndait lang kawei ia kawei pat" ong ka doktor,  Semi Jamali ha ka Hospital ha Karachi.
Kumta ruh hadien ba la lap ia ki sakhi satar kiba biang pyrshah ia kine kiba la shah kynnoh donkti la rai pynrem ia ki da kaba set phatok shijunom.
Ka mut ia u Jisu u long ruh u Blei, tangba u la kynja doh (Born in flesh) namar la kha ia u na ka briew ka Mary Theisotti.
Ha ka por ba ki Israel ki don ha ri Egypt 430 snem, u Blei u la sumar ia ki, namar ki dei ki khun jingkular ha Egypt ki khun Israel (Jiw) ki la man bun bad roi.
Ka jingbun palat ki surok ba buh no entry tang ki commercial vehicles nalor ba ki la siew thikna ia ka tax ha ka dor barem.
U la iathuh ba ki bor pyniaid skul jong ka Bajoria ki la ong ba kin lum jingialang kyrkieh ha ka taiew ban wan ban pyrkhat halor katei ka bynta.
“Yn noh Kongthei wat iam seh… Namar nga sngew pap sa nga… Yn leh kumno kein ba u Bahdeng hi um sngew iahap ban iashong iasah bad phi lehse um ieid hok iaphi kumba phi ieid ma phi ia u.
"Bun ki ong nga la mih slem palat hynrei mynta pat katne phi ïa don.
Shillong: Ka Meghalaya EMRI Worker Union ka la pynbna ba naduh lashai ka sngi ka 29 tarik u Risaw 2019, kin pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih da ka ba shong shah thngan kaba khlem buh por ka ban sdang naduh ka por 10:00 mynstep ban pynbor ia ka Sorkar ban weng mardor noh ia ka GVK Company kaba pyniaid ia ki Ambulance 108.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, Bah Riwinroi Kharbuli u la ong ba na ka liang ka seng ka dawa ba dei ban weng noh shisyndon ia kane ka khyrdop khnang ban lait na kine ki jingshah thombor.
Hadien ba la bishar bniah da u BDO bad pan ka jingpynshai na ki paidbah ba la lap ba kam don kano kano ka jingpyndonkam bakla ia ka skhim bad dei hadien ruh ba u paidbah u la pynshai sha u BDO katkum ka rai jong ka VEC ha kaba la pynkut noh ia katei ka jingialang, ha kaba wat u Nongujor ia ka RTI ruh u la hun hadien ba u la lap ba ki paidbah ki sakhi ba la pyntreikam hok ia ka skhim.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang bay n lah ban pynshitom ia ki.
Kumba ka long mynta ha kane ka centre ki dang leh tang ïa kaba pynkylla sboh ïa ka ñiut kaba pyut kaba mih na ka shnong Umpling bad u ong ba ka kam ka suk namar ba ka shnong kala don lypa ïa ka rukom ba ki nongshong shnong ki pynïakhlad ïaka ñiut naduh ïing hi.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u JE ruh ula kular ïaki nongïalam jong ka Seng ba yn shim khia mardor ïa katei ka jingdawa jong ka seng bad ban ker noh ïa utei u Transformer uba lah ban buh jingma ïa ki paidbah ba ïaid lynti najan.
U A.T.Mondal u la ioh ruh ban ia kren bad ki  ongmihkhmat jong ka M/S ITD Cementation India Ltd.
Te ka dei ia kiba mane kin mane haka mynsiem bad kaba shisha.
U Kholi u la long u Lat jong ka Gujarat naduh u snem 2014 haduh u snem 2019, la ong ka jingthoh kaba la wan na ka seng BJP ha Delhi.
Ha kane ka sngi, ka MBC ka la aiti ruh ïa ka soskular ne ki jingdonkam jong ka klob ha u Bah Pyniaid khnang ba un ïarap lem na ka liang ka jong u ban pyndap ïa ki jingdonkam jong ka klob haba pyntyllun shakhmat ïa ki kam ba dei jong ka shlem ai jinghikai.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingialang u Bah Paul Lyngdoh u la khot halor ka jingdonkam ban shim lang ia ka jingkitkhlieh na baroh ki kynhun kiba ia don bynta na ka bynta ban pyndonkam hok ia ka sap ka phong kaba U Blei u la ai kyrpang sha ki nongshna bad nongthain kti ka jylla.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la kular ha ki nongialam jong ka seng kiba duna dkhot met, ka Khasi Disabilities Association (KDA)  ba un khot ia ka jingialang bad ki ophisar ka tnad Social Welfare bad ki nongialam ka seng ban iakren ia ki jingeh ba ki iakynduh.
Ki nongialam ki dei ban long kiba don :1.
Kumba ka long mynta, hapoh ka shnong Balakhwa, ka Assam ka la pynpoi ia shibun ki kam pynroi bad ha man ban ka pynpoi ia ki kam pynroi, ka da sieh artad bad ki Signboard, kaba pynpaw ba ia kitei ki kam pynroi, la wanrah na ka sorkar Assam.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Hima u la ong, “Ngam beh shnong iano iano hynrei lada u Bah Pynshngain u kwah ban mih na Mawpen bad u kwah ban sah ha Pynthor te ka shong ha u, nga kitbok ia u ba un leit sha kata ka pyntha jyrngam thymmai bad nga kitbok ia u ba un sah noh ha Shyiap bad ka dei ka mon ban iakhun ka dei ka mon jong u".
Hynrei la ong ba wat la katei ka jingiakhun ka la kham jaijai ban ailad ia kiwei pat ki ri ba kin leit shaw ia ki paidbah jong ki, hynrei ka jinglong- jingman ha katei ka jaka kam i-shngaiñ bad ka jingiakhun jongki ka dang bteng bad ka jur hi, ha ki katto katne ki bynta jong ka Sudan.
U Ma Bishar bad u ma Humphry kila pynpaw ka jingsngewnguh ïa kine ki thanad kiba la kloi ban ïarap ïa kiba duk ba kyrduh ha kum kane ka por bas hem jingeh ki paid nongshong shnong.
Ka jingiadei hapdeng jong nga bad u Dr.Don ka don hi la kajong ka jinglong kyrpang, namar ia bun ki jingeh ha ka bor synshar khadar bad ha ka seng, ngi ju iasyllok borabor, kumno yn leh.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka shnong Umskun, ka dei kawei na ki shnong kaba don hajan eh jong ka sor Nongpoh bad kaba don harud ka surokbah NH-6, ha kaba ka don ia ka jingjngai kaba tang 2 km ei ei na surokbah, hynrei ha kine ki snem kiba la leit noh baroh katei ka shnong kam don surok rong bad kaba la pynjynjar eh ha ka leit ka wan ki paidbah bad khamtam eh ha ka por lyiur.
Haba iadei bad ka jingsniew katei ka surok, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka RBYF, ha ryngkat ka jingiatreilang ka kynhun ki Nongniah kali, ki riew kylluid mynsiem na ki shnong kiba don ha ka thain Umtrai, kata kiba kynthup ia ka shnong Umtrai, Umlaper, Mawker, Mawshang bad Umsiang lem bad u MDC ka Mawhati, hynnin ka sngi ki la iamih paidbah ban maramot ia ki bynta ba la sniew palat jong katei surok na Umtrai sha ka Lad kaba leit sha ka shnong Pamlatar.
Kane ka la nang pynsheptieng jur ia ka mynsiem jong ka ioh ba u Panah un shim kabu.
Shillong:Ka sorkar bym dei Congress, ka la shimti ia ka jingsynshar ha ka Jylla bad ka la dei ia ngi ban pyn kynmaw ia ki nongpule, halor ka mat iakhih Inner Line Permit (ilp) kaba la ialam da ki dorjon ki sengbhalang, ha u snem 2013, kaba la shim bynta shngiam bha da ki seng sain pyrthei ruh kumjuh.
U la ïathuh ba ka Survey of India ka la dep sorjamin ha Hahim bad shen yn pynïeng noh ïa ki mawpud da baroh ar ki sorkar jylla.
DSEL/EL/GB/Adhoc-UPS/2013/49 dated Shillong the 20th December 2013, ha ka 23 tarik u bnai Jymmang 2014 ka Association ka la leit ia kynduh biang ia u  Director ka DSEL, bad na ka liang jong u, u la phah biang ia ka shithi pynkynmaw sha ka sorkar Jylla katkum ka shithi no.
Bun na ki nonghikai SSA ki shem jingeh ban siew ia ki bai skul, bai tuition bad kiwei kiwei ki jing donkam.
Kane ka jingleh une u Waheh Shnong Thangskai, ka long kaba ym lah ban pdiang namar ba ka buh ia ka Jaitbynriew ha ka jingeh bad ka jingma bad kala buh iaka jingkyntu bad pynkynmaw ia baroh ki dorbar shnong lane ki waheh shnong hapoh ka district ban long kiba husiar haba ai ia kino kino ki syrnod ban lait na ki jingeh hadien habud.
Shillong,14Nailar:Da ka jingthrang ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka Bri U Hyn niewtrep na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Farmers and Labour Welfare Association (HF LWA) kaba dei kawei na ki seng ba peit kyrpang ia ka jingeh jong ki nongrep bad ki nongbylla sngi kala ioh ban pynshai paidbah ba kumno ban kyntiew ia ki ha ki liang baroh.
Ka jingwan rung beaiñ ki nong Bangladesh ka ju jia na kiba bun ki jaka ha khappud kum na shnong Lumsoskie, Umkiang, Dona Skur bad na Ratachera, East Jaiñtia Hills District bad ka ju don ruh ka jingshah tuh ha kine ki jaka ha khappud, halor kane u samla Kynjaimon Amse, u buh ïa kane kum ka jingkylli ha kaba ka tnat Border Security Force ka dei ban jubab.
Nalor kata lada poi ha kitei ki shnong naduh u bnai Nohprah haduh Rymphang, ki bri soh ki stem hur bad phyrnai khrek, namar ki soh ki la ih bha bad kitei ki shnong ki dei kiba shalan soh ñiamtra ha baroh ki ïew ki hat jong ka West Khasi Hills nalor ba ki nongdie kiba shong harud ka surok bah Shillong-Tura naduh Mawruksoiñ, Thiepjaphlang haduh lad Tumtum, ki dei kaba la pyndap soh na kitei ki shnong.
Ka sorkar India ka la pyllait ar tylli ki skhim kawei ka dei ka Prime Minister Kisan Samridhhi Kendra (PMKSKY) lane ki dukan die sboh bakyrpang kiba na ri jingshakri bapher bapher ha kawei ka jaka bakyrpang.
Ia kine ki street light la ai sngewbha da u Ex MDC ka thaiñ u ma Hilarious Dkhar bad na ka liang jong u waheh shnong ka Namdong B u pynpaw ia ka jing sngewnguh ia une u rangbah u ba don ka mynsiem ban ia tynrong lang ia ka shnong ka thaw.
Une u Nongmihkhmat ka HNLC ula pynpaw ba um lah satia ban batai lut ïa kiei ki mat ïakren jong ka HNLC namar ïa kane un sa wanrah hadien ba la sdang ka jingïakren kaba kongsan bad ka Sorkar.
Te ka jingkylli ka long ka mut aïu"backward" bad ka mut aïu"not adequately represented"? Ka Supreme Court, ha u snem 2005, ha ka case “Ashoka Kumar Thakur Vs Union of India" ka la pynskhem ba ka jingmut “backward" kam mut ka jingsahdien tang ha ka roi ka por, ne ka ïoh ka kot, hynrei ka kynthup ruh ïa ka jingsahdien ha kiwei ki liang jong ka imlang sahlang bad ka pule puthi.
“Lada lah ban tei ia ka mynsiem sengkam naduh tynrai, ka Meghalaya kan long kawei ka jylla kaba riew spah bha", u la ong.
Kane ka jingai jinghikai ka long ruh ban khmih halor ki jingtip bad jingtbit jong ki heh sorkar jylla ha ka ban thaw ïa ki lad ki lynti ki ba ïadei bad ki lad aijingïarap bad ban pynleit jingmut halor kumno ban tei pat hadien kine ki jingjia shah pynjulor ha ki bor mariang.
Ki paidbah kiba la ia khih pyrshah ki la poi sha ïingsah jong ki ar ngut ki MLA jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) kaba ialam da u Sharad Pawar bad u myntri sorkar barim na ka seng Shiv Sena, ha kaba ki nongiakhih pyrshah ki la dawa ba la dei ban don ka dorbar ba kyrpang ban iatai ia ka bhah kyrpang jong ki jaitbynriew Marathas ha ïingdorbar thawain Parliament.
Nalor ba ki khynnah ki la duh ïa ki jinghikai ha ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang COVID-19 la ar snem mynta, mynta ka mih sa ka apot ba duna nonghikai pat.
La mang 400 klur tyngka ïa ki SHGs, PGs ha kine ki saw snem tam.
La thoh na mynbarim – ‘Kum ki khnam ha ka kti uba khlain bor, kumta ki long ki khun kiba khynraw.
Ong biang U Pastor “Uwei u khun tymmen basan ruh khlad noh, shah declare covid hangtei ha NEIGHRIMS, ynda poi ia rah ia ka met, ym poi shuh sha iing, ia rah beit sha lum, leit tep mano, tang ki Rangbah Balang, tymmen basan, ki nongtrei balang bad ki MLA,MDC kiba sngewieid ban wan.
Hakawei pat ka khubor u wei u khynnah uba dang 15 snem karta uba dei u dkhot jong ka kynhun runar kaba la tip kum ka A’chik Matgrik Meghalaya Army (AMMA) u la wan ban pyndem ialade ha ki pulit, utei u khynnah u dei uba la tip kyrteng kum u A.Sangma, 15 snemkarta , utei u la wan ban pyndem ha Dadenggre, u la kamba u dei uba donkti ha ki kam rahbor bad kikam lute ha ki thain ka Damal Asim.
Ka jingïalehkai ba mynta ka sngi ha ka Group A, Shillong zone  ka Umrit kan ïalehkai pyrshah ïa ka Mawlai SC ha ka por 3 baje mynsngi, ha ka Group B, Jowai zone  ka Mulait United kan ïalehkai pyrshah ïa ka Sein Pynbhalang ha ka por 2:30 mynsngi katba ha ka Group C, Mawkyrwat zone ka Shillong Lajong FC kan ïalehkai pyrshah ïa ka Pyndengrei ha ka por 3 mynsngi bad ka jingïalehkai ha ka Group D, Tura zone ka Selsella Sports Association kan ïalehkai pyrshah ïa ka Chipakkore ha ka por 3 mynsngi.
Hadien shi sngi ba kut bad seisoh ka jingpynlong ïa ka lympung Inter Badminton/Table Tennis, ka tnat Ïalehkai jong ka Skul bah North-Eastern Hill University, (NEHU) Shillong ka la rai ba bteng biang ïa ki program ïalehkai, kata da ka Inter College Football Tournament (na ka bynta ki shynrang) naduh ka 21 Nailar 2023.
Hynrei ym shym la iohi ia u MDC ka Mawkhar-Pynthor u bah James Ban Basaiawmoit ba un donlang ha katei ka jingialum ki nongialam KHNAM.La kylli na u bah Adelbert hato ka KHNAM ka la phah jingtip ne-em sha u bah James Ban ba ka don katei ka jingiarakhe 15 snem, u bah Adelbert u la ong ba la pyntip.
“Ngi pynshlur ïa ki startup, ki nongseng kam lajong," bad u la pynpaw ka jingsngewnguh jong u ïa u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi uba la wanrah ïa ki skhim ba kongsan na ka bynta ka roi ka par ha kylleng ka ri.
Ha kane ka jingbishar kam, u Lat u la kyntu ïa ki ophisar ban trei da ka jingkitkhlieh, ka jinglenlade bad ka jingpynbiang ïa ka jingkhein jingdiah na bynta ka jingbha jingmiat jong ki paidbah ka jylla ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad ka kamih kajih jongki.
“Balei ka Sorkar ka lehsting haduh katne katne kane, ka surok kam dei tang ïa ngi hynrei ka dei ka surok kaba baroh ki briew jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ruh ki ju ïaid na kane ka lynti, ka jingsakut ha ka jingdheng kali kaba bun kynta ka ju pyn lynga ïa ki khyllung khynnah kiba shong hapoh ki kali kiba wan na ki jylla bapher bapher, ki ju ïam lynga hapoh ki kali, kumjuh ruh ka buh jingeh ïa ki kynthei ki khynnah, ki paidbah kiba ïaid na kane ka surok bad shisha ka long ruh kaba i jah burom ïa ka jylla lada ka surok National Highway ka long ha kane ka dur kaba wanrah jingeh ïa ki paidbah," u la ong.
Namarkata, u la ong, “ka jingnang jingstad kam shem la thew eh tang ban ïoh ïa ki kam sorkar, hynrei lada ngi long tang ki nongkitnong ha ïew, lada ngi don ha ka kyrdan pule ka ïapher bad u bym don ka kyrdan".
Kane ka jingpyndonkam ia kine ki sur kynud, siaw bad rwai ka dei ka rukom ba kila ju pyndonkam ki por jong uba rim bajah kaba la pynkylla long ia kane ka shnong ba kan kylla long kaba pawnam ym tang hapoh ka ri India hynrei ha ka pyrthei hi baroh kawei.
