Ka  long ruh kaba donkam ym tang ban pyllait ia ki jaka kiba hap hapoh ka 6th Scheduled na ka ain jong ka CAB hynrei ban pyntreikam ruh ia ka ILP kaba long ka jingiada kaba shisha na ka bynta ki trai  muluk trai jaka jong ka Meghalaya.
Baroh baroh ki ïa kren ban lait na ka bor pisa, ki kyntien jali ja um ban pynbiej briew nalor ka sam tiar sam tar manla ka iing.
Ka jingpynduh bording ilektrik ha ki thain Mawsynram, bad ki shnong marjan kala pynduh khrehkot iaki khynnah kiba dei ban ialeh iaka SSLC examination haka taiew ba nyngkong u bnai Lber.
Lah ban kdew ba kiwei pat ki nongjop ha kane ka jingïakop mareh ki long u Iwelljohn Ramsiej, u Jomsingstar Ramsiej katba jong ki kynthei pat ki long ka Aidaris Lyngkhoi, ka Maidalari Wanniang kiba dei ha ka karta 18 snem shajrong.
Katei ka kynhun ki rangbah shnong  hapoh ka jingialam u sordar u Bah Pholning Mawkdoh  ha ryngkat ka jingiadonlang ruh ki 12 rangbah shnong naduh u Secretary ka Raid u Bah A.Marsharing, Asstn.
Sa iwei pat I longkmie I la iathuh ba I la shem shibun ki jingeh ha kine ki por, bad im shym la iohlad ban sah noh sha kawei pat ka dong namar ba ki dorbar shnong bad ki nongshong shnong ki da pyrkhing bha ia ka rung ka mih ki briew ha ki dong.
Katba ym pat ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat (ïa ka Khasi Hills Autonomous District, Establishment, Management and Control of Market, Act), ka Executive Committee jong ka KHADC kan sa pynmih da ka Executive Order ba kane ka jingot kilo kam dei ban long tang hapoh u pud u sam jong ka Hima Mylliem hynrei kan treikam salonsar ha baroh kawei ka Schedule Area.
Shillong, Risaw, 19: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ha ka sngi Balang ka la ai jingïaroh ïa ka Iingbishar Meghalaya High Court kaba la pynmih da ka hukum kaba bthah ïa u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald P.Wahlang bad ïa u Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi ban ym pyndem hakhmat ki lei san snem haba khynra ïa ka jingkit beaiñ ïa u dewiong na kane ka jylla Meghalaya.
Lai snem hadien ba ka Ri India ka la wanrah ia ka rukom treikam ne ka “policy" ba khlem teh kyndon shuh ia ka khaii-pateng bad ka ioh ka kot bad ka jingpdiang pura ia ka juk pyniaid kam bathymmai ne kata ka “neo liberal policy", ka United Nations Organisation ka pynbna ia ka snem 1993 kum ka snem ba kyrpang jong ki “Indigenous People" ne ki Trai Ri Trai Muluk kiba don ha satlak ka pyrthei bad ka Nongbah Shillong ruh ka la sawa da ka ksing ka dhah, ka tang muri ha ryngkat ka khor ka khriam, ka spong,ka boh, ka pien, ki paila, ka nara bad ka shad ka mastieh ban iarakhe lang ia kata ka snem kyrpang ki Trai Ri Trai Muluk.
Їa kane ka Kynhun Bathymmai la seng nongrim halor ka khubor babha u Jisu Khrist bad kane ka kynhun ka ngeit ha ka jingieit, ka jingїalong mar ryngkat ha khmat u Blei hakhmat u briew bad ka jingїasambynta lang khlem ka jinglah shilliang bad jingleh shilliang khmat.
“Ka jingmana ban bam ia ki katto katne ki jait jingbam ba ngi ju bam ha ka jaitbynriew jong ngi.
Nga ïaroh ïa u,:" la bynrap ka Deborah.
Te lano kata ka por ba u Blei un sa pynduh noh ia ka Jingiap? Ka por kam slem shuh ba kan poi ka por kaba kum kata kat kum ka Kalendar jong u Blei (God’s Calender) bad ia kata ngi tip na ka ktien u Blei hi, ba ka por kan poi ba hapoh ka jingsynshar u Mrad khlaw kaba hap hapoh ki 1260+30 sngi ban long 1290 sngi ia kaba u Daniel u la ong ha ka kitab u Daniel 12:11.
“Namarkata, ki ar tylli ki district council ki la rai ban ïatreilang.
Ka Alka Lamba, ka ba na ka nongbah Delhi, ka la pynsngew ïa kiba bun ki lad jingïarap kiba ka party ka don na ka bynta ki paidbah, ki ban long ka jingmyntoi ïa ki bad ong ruh ba ka kam kaba nyngkong eh kaba u bah Vincent Pala un leh lada u poi sha ka thong, ka long ban ïarap bad kyrshan ïa kito ki longkmie kiba duk, ki bym don kurim shuh da kaba ai T3000 tyngka man la u bnai bad ruh un pyntreikam ïa kito ki san tylli ki mat treikam jong ka party (5 Star Commitments for Meghalaya), kiba dei ki lad ban kyrshan ïa ki paidbah nongshong shnong, ka la kyrpad ïa ki paidbah ba kin pynjop ïa une u kyrtong bad lada u long kum u myntri rangbah ka jylla, un wanrah shibun ki lad pynroi bad kyntiew ïa ki nongshong shnong, ka ong ong ruh ba u bah Vincent Pala u dei uba ju trei shitom bha na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah.
Ia kane ka SOP la wanrah da ka tnad jong ka Information and Broadcasting, ka sorkar  India ha u bnai Nohprah, 2014 na bynta ban pynphriang ia ka jimngtip halor ka skhim PMJDY, SBA bad BB, BP sha ki paidbah jong kine ki lai tylli ki jylla kynthup ka Meghalaya, Mizoram bad Tripura (MMT).
Katkum ka suit ka shor kaba dang neh haduh mynta.
Ka Sorkar ka la thung ruh ia u Sengman R Marak Ex MLA kum u Co Chairman Meghalaya State Development Reforms Commission, u Bah Apsharailang Syiem kum u Vice Chairman jong ka Meghalaya State Development Reforms Committee bad ia u Phillipole D Marak Ex MLA ruh kum u vice chairman jong kane kajuh ka Committee.
Katkum ka jingiathuh ki pulit ki la ong ba ka kong Binora ka ju trei bylla ha kawei ka dukan sha ha Lad rymbai kaba dei ruh ka jaka ba ju die kyiad be-aiñ , la iathuh ba ha ka 21 tarik u rymphang ka la leit pan kam na kawei ka dukan die kyiad be-aiñ kaba don ha Datsimpein, Ladrymbai ka jaka ba ka la trei teng.
JOWAI: Uwei u briew ba na ka shnong Madankynsaw Mowkyndeng, West Jaiñtia Hills ula ujor ïaka ejahar jong u Nartiang Police Station ba ula shah lute haduh T.1,30,700 ha ki runar kiba kam ïalade ba ki dei ki lehnoh Karbi.
Napdeng kine ki 151 ngut kiba ioh pdiang ïa kane ka khusnam mynta u snem 15 ngut ki dei na ka CBI, 11 ngut na ki pulit ka Maharashtra, 10 ngut na ki pulit ka Madhya Pradesh, Uttar Pradesh, 8 ngut na kawei kawei ka jylla Kerala, Rajasthan, West Bengall bad kiba sah ki dei na kiwei kiwei ki jylla bad ki Union Territory.
Ka BMC ka la pyndam noh ïa katei ka thliew ba la tih.
Kane ka la jia ïa ka MP jongka AITC na West Bengal ka Shanta Chhetri kaba la wanrah ka jingdawa hapoh ka ïing dorbar thawaiñ Rajya Sabha ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban ithuh ïa ki paid Hindu kum ki rit paid kumba ka sorkar pdeng ka la ai jubab sha ka ïing bishar Supreme Court.
Haba kren bad u kynjatshai u Bah Bindo M Lanong u la ong ha Nongkrem konstitwensi u don jingkyrmen sa tang 25%  ki nongkyrshan ki ba shemphang, ba kin ai ka jingkyrshan ka ba pura ïa u.
Ha ka Sngi Thohdieng, ka la don ka jingsuba ba u Myntri Rangbah ka Manipur, u N Biren Singh, un hiar shuki noh.
Shillong, 04 Risaw:U Chief Secretary barim ka jylla u Bah WMS Pariat, u la ong ba ka jingmih ka kynrum kynram ha kaba iadei bad ka kam Rangbah Shnong hadien ba la sloit iktiar ka Meghalaya High Court ka dei namar ba ka District Council ka la bakla naduh mynshwa ban pynbeit ia kane ka kam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Vice President ka BJP Meghalaya u Bah John Antonio Lyngdoh u la ong ba ka Congress ka la dei ka iing kaba pait kaba pra bad shen ki MLA jongka, kin sa mih noh ban iasoh sha kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Na kata ka daw, ha kane ka por, ngi kyrpad ia ki (HNLC), sngewbha wan ban iakren, ngi pynthikna iaphi, phi kwah ban ai lynti kaba shngain, ngin ai beit bad lada phim sngew shngain hapoh Meghalaya, ngi la khreh ban leit iakren shano shano ruh", la ong u bah Prestone.
U la ong ba kat kum ka section 4, jong ka Motor Vehicle Act ka shah ia uno uno ban ïoh ia ka drving licence, hynrei kim lah pat ban niah ïa ki ar shaka kiba palat ia ka 50 CC bad kim dei satia ban don gear bad ong ba ki kmie ki kpa ruh ha ka por ba dei ban ai ia ka driving licence ki dei ban mynjur lang ki kmie ki kpa ban kit Khlieh ïa ki khun ki kti jong ki kiba applai ïa ka driving licence.
Ki kynthei ki im ha ka jingtieng bad jingsyier, ki sheptieng ia ka jingdum namar la hikai ba ka miet kam dei ka jong ki.
Kum shi bynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang, la ïoh ruh ban ïohsngew ïa ka sur jingtem da u samla Bestarly Blah, u ba la put ïa ka sur jingrwai tang lyngba ki sla dieng.
Ha kaba ïadei bad ka jingleit jurip da ka KHADC ha ka sngi Palei ha Iewduh, u Bah Chyne u la ong ba ka long kaba donkam ban da pynshisha ïa ka jinglong nong India jong ki bar jylla bad ïa ki kam ba ki trei.
U Biplab Deb, myntri rangbah ka Jylla, u ong ba U Sarkar, kum u myntri rangbah barim, u don ia ka lad ban ioh ia ka jaka sah kaba biang bad kiwei de ki lad kiba u dei ban ioh, ha kaba kum u nongialam liang pyrshah, u lah ban ioh ia ki jingmyntoi kum u myntri ka sorkar Jylla bad sa kiwei de ki jingioh bapher, na ka bynta jongki.
“Ngi sngewlyngoh ba ngim ioh ia kane ka jingiarap ne subsidi na ka sorkar", la ong u bah Marbud Dkhar.
Na ka liang u president ka Governing Body jong ka Rev JJM Nichols Roy College, u Rev Dr AC Moore ha ka jingkren u la ong ba u Rev Nichols Roy u don ka jingngeit kaba skhem kum u nongïalam Khristan uba ngeit ha u Jisu Khrist bad uba ïai pynpaw ïa ka jingieit jong U Blei ïa ka Ri Khasi Jaiñtia.
Shillong:  Ka  St.Anthony’s College, Shillong kan iaknieh ia ka nam lahduh bad ka BBS College ha ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2019 lashai ka sngi ha madan JN Stadium, Polo.
Nga la shu sah ha jinglyngngoh shisha ban puson shaphang kane ka rukom long jong i.
Ki nongkitkam jong ka West Jaintia Hill ki kynthup ia u President bah Kerlang Shylla President  Bah Treilang Bareh General Secretary bah Marbiang Phyllei adviser bah Moses Suting Vice President bah Heibormi Lyngdoh Assistant Secretary Bah Michel Kyndait Finance Bah Pillarson Phawa executive member.
Ki bynta ba kongsan jong ka jingiakhun jinglaitluid ba la pyni ha ka exhibition kilong – Revolt of 1857, Non- Cooperation Movement, Champaran Satyagraha, Kheda Satyagraha, Dandi March lane Namak Satyagraha, Azad Hind Fauj, Quit India Movement, ka jingphiah ia ka ri bad shibun kiwei kiwei.
Katei ka HECI, kan trei kam khlem da don jing lushia na ka sorkar bad kan trei kam dalade hi bad kan trei kam ruh ban ia phiah ia ka rukom ai jingiarap sha ki skul bad ki kolej bad kumjuh bad kiwei de ki rukom trei kam jongka.
Ka dawbah kaba ïadei bad ki mynder lei, ka dei kaba hakhmat duh, ka ban pynmih bun ki kam sniew suda, na ki jait nongwei ki bym ju suk bad im kynjai, kiba leh ki kam sniew khyllah, har rukom, tang na ka bynta ka jingmyntoi suda.
Ki nongïalam ka KSU Nongpoh Circle hapoh ka jingïalam u samla u John Lyngdoh bad u samla Baiashanlang Kharshanlor, mynta ka sngi ki la pynkup burom ïa uwei u samla uba la tip kum u Francis Makri, hadien ba u la wanrah namjop ha ka lympung ïakhun kaba la tip kum ka 2nd OYAMA Cup 2023, ïa kaba la pynlong da ka International Federation of Karate (IFK) Kyokushin jong ka ri India, ba dang shu dep ha Nongbah Calcutta.
Na ka liang uhaba ïakren bad u President Rangbah ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) u Bah KP Pangniang la ka HSPDP ka long kaba la kloi ne em ban ïatrei lang biang bad kane ka Sorkar MDA ha kane ka kynti ba mynta lada ka seng ka ïoh ïa ka jingjop, u Bah Pangniang u la kyntait ban kren eiei halor kane.
Ha kajuh ka por u Doctor Wahlang u la pynshai na ka ka bynta jong kito kiba duna dkhot met kiba la don ïa ki syrnod kiba biang na ki Doctor lada ki dei kiba dang leit skul ka sorkar ka la mang pisa kyrpang na ka bynta ka bai bam jong ki.
Na ka liang jong ki pulit mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki la her bran bran sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia bad la ong ruh ba katei ka metiap kadei jong u Sotarius Syiem 36 snem na ka shnong Mawroh West Khasi Hills District.
Na ka liang ka sur ki Nong Mawlai, ki la byrngem tyngeh ia ka sorkar jylla, ba lada ka dang iaid kuman halor ka jingdawa ban wengkam shipor, ia kine ki pulit na ka liang ka sur ki nong Mawlai kan dang pynjur shuh ia ka jingiakhih jong ka ha kine ki sngi ban wan.
Ka dulir pyndem-wait (the Instrument of surrender) ka long shisha kaba kthang, hynrei haba la poi ha ka kut-lad, ka long pynban ka dawai bad ka bor kaba lah ban pynkhiah bad rat dyngkong ia ki jingpang ktha shadem na kiba bun bah ki briew.
Kane ka jingai jinghikai ka la sdang naduh ka 10 tarik une u bnai ha ka jaka ba la pynbeit ha ka shnong Umkiang bad kane ka training kan neh haduh 40 sngi lynter.
“Ngam don kano kano ka jingtip ba bniah ia ka jingbuh por sha kane ka skulbah ba kan ai ia ka jubab.
Kumta halor kane kum ka jingsdang lyngba ka Central Executive  Committee ka seng ka la bthah  ia ki Circle ban leh ia kaba donkam  bad na ka liang ka Eastern Region ki la sdang ban khynra ia ki dukan ha ka shnong Tongseng kum ka dak kaba ki sngewkhia ia ka jing ujor na kiba bun ki paidbah bad kumta ha ka 18tarik Nohprah 2018,  la pynlong ia ka jingkhynra laisen khaii, labour lisence, ka TCC (temporary clearance certificate)  bad kiwei.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka all saints higher secondary school ka la lah ban kamai 107/8 wiket ha ki 15 ober.
U la pynshai ba ka Ministry of Mines and coal ka lah ban pyndonkam da ka Para 12 A(b) jong ka sixth scheduled lyngba ka jingai bor na u President ban weng noh ia ka jylla Meghalaya na ki ain khang tih dewiong.
Kumta u bah Sawkmie u kyntu ïa u chief secretary jong ka jylla ba un tuklar lem, balei ba ka tnad PWD kam shym la leh ei ei ïa kane ka bynta kloi katba lah ban kiar ne lait na ki jingkynthoh ba har rukom na ki paidbah.
Ha ka jingshisha, kitei ki shipai BSF ki la dei ban siat kuli sha suiñ lane ïa ka shaka jong ka trok bad lada ki la leh kumta, kan jin da la pyllait im ïa utei u samla uba dei u nongkamai jong ka ïing ka sem jong u," la ong u Bah Bindo.
La iathuh da U Himanta Biswa Sarma, ba ki don sa 89 ngut kiba dang ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 1,024 ngut.
Ka ilekshon na ka bynta ka kam Chairman kan long ha ka 17 tarik por 10.00 baje mynstep bad ia ka kam CEM kan long ha ka 18 tarik por 11.00 baje mynstep.
U Lat Jylla Meghalaya U Shri V.Shanmuganathan un wan ban long kum U Kongsan.
Naduh ba dang long DC I Kong Matsiewdor War haduh I Kong Isawanda Laloo ngi la ïa pyrshang ban wad ïa ka jingïatrei lang jong ki shnong hynrei khlem seisoh eiei ruh kita ki jingïakren jingkyrpad ïa ki shnong.
Ka Income Tax Department, ka la talasi mynta ka sngi, ia ki katto katne ki nong China bad sa ki nong India, halor ka jinglap ksai jongka, ba ka don ka pisa kaba haduh T.1,000klur, kaba la pyndonkam da ki kompeni kiba shu thok, ong ka  Central Board of Direct Taxes (CBDT).
Kum ka jingai jubab halor katei ka jingphah khubor jong u Yadav, ki pulit jong Meerut ki la ong, “Kane ka Video ka dei kaba la don ar snem mynta bad kam shym don bynta ei ei bad ka Meerut.
Kumno phi im bad kaei phi leh mynta kan rai ïa ka lawei jong ka jylla" ong u Bah Adelbert Nongrum bad u la bynrap, “Phi dei ka snam, ki thied snam bad u klong snam ka jaidbynriew kynmaw ïa kane ka wei ba phi dei ka jingim jong ka jaidbynriew ba lada phim im bha ka lawei jong ka jaidbynriew ruh ka dei kaba dum"Na ka liang u President jong ka Governinbg Body jong ka skul bad u Pastor SS Majaw u la pynkynmaw biang ïa ka dorkhas ba ka skul ka la aiti sha ka sorkar ban ïarap bei tyngka na bynta ban tei thymmai ïa ka iingskul ba la jot rathai kaba kot sha ka 1.3 klur tam eiei.
“Watla ka jingai ka company kalong kaba rit, nga kyrmen ba phin pdiang hun ïa kane ka jingai ka jongngi bad kyrmen ba ngin nang ïatreilang shuh shuh nangne shakhmat," la ong u Area Manager ka Apollo.
Lyngba kane ka jingjop kaba ar, ka H.K.Sing ka la don jingkyrmen ban jam sha ka quarter final na ka Pool-A bad ka donkam ban ïalehkai bha ha ka jingïakhun kaba khatduh pyrshah ïa ka IPSC ha ka 4 tarik por 2 baje jamiet.
Ïa kane ka steshon rel yn sa shna pynbna ryngkat lang bad ki 508 tylli ki steshon rel hapoh ka Amrit Bharat Station Scheme.
Ia ka ne ka program la pyniaid da ka Kong SL Phyllei, Chief Legal Aid Defense Counsel, West Jaintia Hills District ha kaba kala pynithuh ia ki nongiashim bynta bad plie phang shaphang kane Ka Campaign, ba kane ka program la pynlong khnang ban pynsngewthuh ia ki nong shong shnong khamtam ia ki khynnah skul ki ba la pep skul shiteng por bad ruh ban pynsngewthuh shaphang ki scheme ki jingiarap bapher bapher ba ki khynnah pule ki lah ban ioh.
Hynrei suki suki ynda nga pyrkhat ka la dung ngak ïa ki Nongrep bapli bad ka la ktah ïa ka jingsngew jong ki Balei nga ong kumta ? Namar kane ka long ka jingshisha ha Jylla jong ngi bun ki long kumta ym tang ïa ki Nongrep ba dei ki duplicate kumba la kren Maduh Prestone hynrei ki don beit hangno re hangno ki Duplicate katba ki original kim don kata da ngi phai ha ki kam sorkar ba bun jait nga iohi bun satang ki Duplicate katba ki Original (khasi) pat ki duna haduh katta katta kiba bat ïa ki kam la ka long ha ka Khaïi ka pateng ka kamai kajih (Kata Duplicate ba nabar) u shong hapoh U original (khasi) u Shong sha Bar ) Ngi lei lei ngi dei tang ki Nongrep ka dei ba in kren kumta ngi, phewse ka jingkren jong I ka la pynkyndit bynriew ïa ki Nongrep khamtam ïa ka Seng Hills Farmers Union (HFU) Ha kaba u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla jong ngi u la kyntu ïa ka Seng HFU hapoh ka jingïalam U President U Bah Commander Shangpliang ba kan peitngor bad ban trei shitom ban duh thiah duh dem ban wanrah ïa ki Nongrep kiba shisha na kiba dei hok ki Nongrep.
Shillong, Naiwieng 24: Ka jylla, khamtam ki bynta jong ka Rilum Khasi Jaiñtia ka la shah ktah bad kan shah ktah jur namar ka jingsiat dusmon ki Pulit Assam ïa ki Para Ri ha Mukroh ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Kumta ki kaiphod halor ka kheiñ ka diah, ki ïathuh ba ka ‘Cess’ kaba la lum da ka DMR la thep pynbna ha ki lai tylli ki jaka kynshew pisa kiba don ha ki nationalised banks (SBI, Axis Bank and HDFC Bank) bad ïa ka pisa la thep ruh kum ka Fixed Deposit ha Axis Bank and HDFC Bank.
U la ong ba la don bun bah ki nongthang ding MeCEL kiba ioh pdiang ia ka bai thang haduhT.500 haduh  T.600 hynrei mynta ki la ioh haduh T.5000.
Kiar na ka jingshim pisa.
“Kane kan long tang lada ki trai jaka ki don kawei ka jingmut, u la ong.
Shillong,12risaw:Ki don 6 tylli ki konstitwensi ha Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) kiba hap ban ia khun ia ka elekshon MDC shiteng samoi namar ka jingrisaiñ noh ki MDC jong ki.
Ha kajuh ka por, ka JAC-HJ ka la dawa na ka Secretary jong ka Jirang Women Social Welfare Organsastion (JWSWO) Kong Philina Lyngdoh ba ka dei ban pynshai halor ka jingkynnoh jongka, ba ki nongialam jong ka JAC-HJ ki long kiba khwan myntoi shimet.
Utei u MDC ka Nongthymmai u la kdew ba ka daw ka jingleit mih ryngkat jong u bad u bah Ardent, ka dei namar ba wat la u la tynruh na ka por sha ka por ia ki nongialam ka KHNAM naduh ka por ba u bah Adelbert Nongrum, Working President u dang long  u CEM ka KHADC, hynrei u la ong ba ym shym la don kiba sngap ia ka jingkren jong u.
Ban im da ka ktien u Blei ka mut ban im da u Blei hi lane ka jingim kaba shah saindur ha ka hukum blei.
Shillong: Na ki 41 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki kynthup ia uwei uba na wan na Guwahati, uwei pat uba na West Khasi Hills, u dei uba wan na Assam,  sa lai ngut kiba ha West Jaintia hills, ki kynthup ia uwei uba wan na Jammu and Kashmir bad sa arngut kiba ia kynduh bad uba la don jingpang lypa ha Amlarem.
La kyrmen ruh, ba kane ka proseshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih, khlem kano kano ka jingwit bad u bah Barnabas, u kyrmen bad mang lypa ba ki paitbah ha kane ka proseshon lah ban kot sha ka 1 lak ngut.
Lah ban kdew ba dang mynhynnin ka sng u bah Gabriel Wahlang u la shah jied kum u Deputy Chairman ka KHADC bad tang shisngi hadien ba shah jied u la ioh ban pyniaid Dorbar.
Wan balai ka AIADMK- 37 ngut bad long basaw ka Trinamool Congress jong ka Mamata- 34 ngut.
Ula kren ruh halor ka jingdon jingiadei hapdeng ka koit ka khiah bad ka jingkiew ka ïoh ka kot.
Ha ka step jong ka 18 tarik, Rymphang, u lanot u la pyrshang ban rah ïa u bilor ba dang don bad ka kiad kaba dei jong uwei na kiba la shahkem.
“Ngim don hangne tang ban shu shim rai tang namar ba ngi shong hangne bad ngi hap rai," la ong u Myntri Rangbah.
JOWAI: Ka Eco-Friendly Crematorium kadei ka jingtei ba la shem bad pynwandur da u ma Kambel Shullai (Bam kwai ha dwar u Blei) kaba long ka jingtei ba la shna ban kham pynsuk ia ka rukom pyndep niam iap da ki briew ba dang don ha ka jingngeit niam tynrai bad ruh shibynta ka long ka jingtei kaba iarap ban pynneh pynsah ia ka jinglong jyrngam ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jongka.
Ka Seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ba  ha ka por aiom tlang ki paidbah ka thain ki hap ban thied ia ka um wat ban pyndonkam ban leit painkhana  ruh hap ban thied ia ka um bad lada lah ban pyndep ia katei ka Project ha ka por kaba biang, kan long ka jingkyrkhu bah iaki paidbah ka thain khamtam u duk u suk.
Ka KJP Synod Mihngi mynta ka sngi ka la pynwai noh ia ka jingiaseng bah ba 15 jong ka kaba la long naduh 16 tarik une u bnai ha ka Balang Ummulong kaba hap ha Wahiajer-Moodymmai Presbytery.
La ong ka kyrwoh na u Roy Kupar Synrem, u General Secretary HYC.Tynneng manla ki issue.
Utei u nongïalam ka party u ong ruh ba dang shen ki mih ki party kiba ong ba ki kwah ban khyllie syrtap biang ïa ka jingpynbeit pud khlem da kynmaw ba ki ruh ki don mynta lang ha ka por ba ïa rai lang ban pynbeit pudU Bah Prestone u kynnoh ruh ba kine kiei kiei ki mih namar ha ka por ba don ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kitei ki ïoh thiah katba shabar pat ki mih ban leit ong ha ki iew ki hat bad hylla kum ki ksew bna-latHa kane ka jingïalang paidbah la ïoh ruh ïa ka jingkren na u kyrtong ka NPP, u Bah Kansing Lynshiang uba la pan ka jingkyrshan jong ki paidbah, bad ha kane ka sngi la u Bah Kansing u la pyni ruh ïa ka jingbun paid, ha kaba da ki spah tylli ki kali bad da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha katei ka jingïalang.
L.Nongbet, u pynpaw ba um khein sting satia ia kane ka kynhun ialehkai napoh Bangladesh, da kumta marsien ia sdang jong ka jingialehkai, ki player jong ka H.Elias HSS ki la ialeh katba lah ban kham pynsted ka rukom ialehkai ka jong ki kaba bunsien ka rukom ia pashat bol ka dei beit na madan,Nalor katta, ki player jong ka H.Elias HSS ki la  ialeh katba lah ban nym ailad ba ka bol  kan iai neh slem ha ki kjat jong ki player ka DKSP Bangladesh, kaba da shisha ka la pynhun hi jrut ia ki khmat u paidbah nong peitkai ia kane ka jingiakhun.
Ula ong ruh ba ha ka elekshon, ka don beit ka jingiamih ka jingiarung jong ki briew namar ba kane ka dei ka mon jongki hynrei kaba kongsan ka long ba dei ban bun kiba rung ban ia kiba mih.
Na ka liang ka President ka kong Oibarly Suchiang kaba la pynsngew ïa ki nongrim baskhem jong ka HWW&DO naduh ba la seng ïa ka haka 19 tarik Lber 2021 bad haka jingïaid lynti ka seng ka la ïoh ban leh shibun ki kam ba bha hapoh ka imlang ka sahlang.
Ia kane ka kol ka Mukhla Raij, la thep da u Guidingstar Suna 28′ bad kane kol kala neh haduh bala kut ka por iakhun.
“Ki Bor Pulit kila trei khlem shongthait bad ngin pynthikna ba ka jingkhie im kan ym jia da lei lei ruh" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka Khubor kaba sngewtynnat bad kaba ai jingkyrmen ia ngi ki paidbah ha kum kane ka por ba la jyrsieh da ka bamsap bampong bad kiwei ki kam bymman ha ka politiks bad ka synshar khadar, ka long ba, la wanmih bluit lai ngut ki Pastor kiba kynsai kiba la ju shakri ban pyniar ia ka hima U Blei lyngba ka jingshakri jong ki ha ki kyrdan bapher ia ki paidbah.
Ki paidbah jong ka jylla ki khmih lynti ba ka jingthmu ban pyndep ïa kane ka madan kan lah ban urlong ha shwa ban sdang ka I-League mynta ka aiom namar ka Shillong Lajong FC kaba dei ruh ka klob kaba la ioh ïa ka kabu ban wanphai biang sha kane ka lympung.
Mynta pat kwah sa kita ki jaka ban pynsah 5-10 snem ïa ki mynder ri sha kumba 7000 tylli ki shnong ha kylleng ki nongkyn dong ha ri Khasi-Jaintia bad Garo, lyngba kata ka Scheme Svamitva, ïa kaba la kyntait da ka dorbar District Council (KHADC) bym lah ban pynïoh ïa kitei ki jaka.
Ka Umkrem ka la pynliem ia ka Nongtalang da 4-2 kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung 19th Riwar Cup Invitation Football ba la pyniaid daka Bakur Social Welfare Sport Club ha madan Bakur.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kane ka jingiakob ka Meghalaya ka la ioh ia ka kabu ksiar ba kan sei iala ka kynhun ialehkai ha kane ka lympung bad nalor u Pynshngain la ioh ban mihkhmat lang ruh u Batskhem.
“Ngim shym la knieh ïa ka hok ba kin ïoh jinghikai hynrei ki ïoh ka jinghikai kumba ki ju ïoh man ka sngi namar ngi ïakhih ruh ynda la wai skul khnang ba ngin ym long maw jynthud ïa ka pule puthi jong ki" ong kawei na ki nonghikai.
Hynrei ngi eh ïa kata ha ka Sorkar ba kan ai jingpynshai," la kynthoh u Bah Kharkrang.
