Ki pulit syntiat jong ka India bad ka Bangladesh, ki don ha ka jing peit siar kaba jur bha ha kine ki sngi, halor kawei ka mesej kaba la thoh da ki ehrang Islamic State, kaba ki la byrngem ban hiar thma shen ia ka thain shatei lam mihngi.
Iaka khusnam man of the match la ioh da u Defender Dhar.
Ha kaba kut ka Sorkar kan nym lah ban thaw pyrthei lada une u khniang jingpang u pur sted ha kylleng ka ri jong ngi.
U ong ruh ia ka ba kan wan kloi sha Delhi.
"Wat hapdeng jong ka jingshongshit ki jingrwai, la pynlong da ka jingïakop ïaid thei bhabriew, kaba la ai kyrteng da ka Mr Cherry Blossom bad Miss Cherry Blossom.
Shillong: U Myntri uba dei ban peit ia ka tnad kam pohing u bah Lakmen Rymbui, myn hynnin ka sngi u la buh ia ka jingkyrpad ba na ka liang ka sorkar jylla ka buh ia ka jing kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban shim ia ka ain ha ka la kti tang na ka daw ba ki don ia ka  jingtharai sniew men ai ksuid.
U samla Sevensonly Thubru, 18 snem karta u dei tang ma u marwei uba la ioh rung sha katei ka ryn san na baroh kawei ka ri lum Jaintia  napdeng kiwei pat ki samla kiba la iakhun ban shah jied ha ka Audition kaba la long ha nongbah Shillong dang shen.
Ka daw kaba pynlong ia ka YDC ka MFA ba kan leit ba kan pynlong ia kane ka jingpyrshang sha Tura, ka dei hadien ba ka Meghalaya mynta ka kynti ka la dep ba kan buh jaka ialade sha ka kylla ialehkai kaba khatduh (final round) ka lympung ialehkai  Junior National Football Championship Dr.B.C.Roy Trophy.
Ka la ong ba ïa ka Language Bill ban kynthup ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka 8th schedule ka dang sahteng.
Kawei ka mat ka dei kajingpynbeit ia u pud u sam bad ka Assam, kaba shu sah teng haduh kineki sngi watla ka sorkar ka ju kular ban leh ia kane tang ha ka porkaba lyngkot hadien ba la shah siat iap ha Langpih.
U bah P.S.Lyngdoh u dkhot barim jong ka Executive Dorbar jong ka hima Myrïaw haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katkum ki jingthoh jingtar kiba don ha ka ophis jong ka hima Myrïaw, la ong ba mynshuwa eh ki don tang hynñiew tylli ki shnong kiba ki Syiem jong ki ar hima ki la ïakut ban synshar lang bad ïa baroh ki jaka ki puta bad ka khyndew ka shyiap la khot da ka joint property.
Kum shi bynta ban bteng halor ka jingthmu ban ïakhun pyrshah ha kaba ïadei bad ka jingkhaïi ïa u drok,  ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI) ka la kem ïa uwei u nongleit jingleit uba dei u nong Kenyahas  haba ki la lap ba u la rah ïa u Cocaine ha IGI Airport, New Delhi, la ïathuh ki heh jong ka kynhun.
Ia kane ka skul la seng naduh u snem 1989 da ki 10 ngut ki rangbah bad ki longkmie ha katei ka por.
Ha jingshisha katei ka surok kam dei ka surok na bynta ki kali kit dieng ne kali kit rnga, namar kam dei ka surok PWD.Hynrei tang namar ka jingmyntoi ïalade shimet kim salia.
Ha Italy, ki la don 11ngut kiba iap bad katei ka dei ka Ri, kaba jur tam katei ka jingpang ha baroh ki ri Europe, katba kiba ioh pang ki don 322ngut  haduh mynta.
Shuh shuh haka Constitution kila kam ruh ba dei ka kur Pyrtuh ba pynïaid ïaka synshar khadar ka shnong Sohmynting haduh mynta, katba kiwei pat ki jait kur ki ngeit bad shañiah namar dei maka ba ai jaka ïaki paidbah nongshong shnong, hynrei katkum ka jingshisha hi dei ka shnong kaba juh ai jaka ïa u duk u suk hapoh ka shnong ka thaw.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram u ba dei ruh u nongïalam jong ka Mizo National Front (MNF) – Zoramthanga ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pynbna ba uwei na ki Myntri jong ka Sorkar Jylla un sa don bynta ban kynriah thaiñ noh bad ïakhun ïa ka ilekshon na kawei ka thaiñ kaba ka seng Congress ka khlaiñ.
Ha kine ki lai sngi ka jingpynlong ia kane ka jingiakob la shem bad iohi ia ka jingtrei shitom jan baroh ki khynnah skul ba la wan ban iashim bynta, ban kynjoh ia ka thong ban ioh ban khur ia ka jingjop ne ia ki takma, na kiba un ki jingiakob ba kynthup ia ka track bad ka field event.
Ka India kan pyn-khreh ban ïakhun pyrshah ïa ka Australia ha ka WTC final ka ban long ha Oval naduh 7 haduh 11 tarik u Jylliew, ha kaba ki rangïalehkai ka ri kin mih ban leit sha UK ha ki ar ne lai kynhun.
Hynrei ia ki Jiw ne Israel la shoh matlah ia ki katba kim lah ban ithuh iala u Messiah u khun u Blei.
Kine ki jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ki kyntiew ïa ki jingshem jong ki nongjngohkai bad ki don bynta ruh ha ka jingpynïar ïa ki kam jngohkai ka Mizoram, ka jingkyntiew ïa ka jylla kum ka jaka kaba khring bha ïa ki nongjngohkai.
Kohima: Ka jingiakren hapdeng ka sorkar India bad ki nongialam ka NSCN (IM) kan long biang ha ka 31tarik Risaw 2019 ha New Delhi bad ki sorkar jong ka Nagaland bad ka Manipur, ki la pynkhreh bha ban teh lakam ia ka suk ka sain ha kitei ki ar tylli ki jylla, ong ka khubor.
Katkum ka jingong jong u, kane ka jingwan thombor ki paid Karbi ïa kane ka jaka, ka la jia mynta la arbnai eiei bad ka la jia ruh ha man ba ka shnong Lapangap ka thung tynrai dieng.
“Ki briew jong ngi kim pat nang ban dih, wei ba la dih kim treh shuh tang ban sum ban sleh ruh, kim treh shuh ban bsa khaw khun bad kim treh shuh ia ka shongsuk shongsain, hynrei tang ka byrngem byrsit" ong u bah Ardent.
(4) The D.C ,United Khasi & Jaintia Hills, Shillong(5) The M.L.A.Jowai.
“Lada ym dei ka kam buhrieh ïa ki kam bamsap, kan dei ka ei pat ban ai ticket ïa une u Emgineer na ka NPP", u la ong.
Ha ka jingialang ba i phuh i phieng bad ba shongkun shong shngain bha, la wan iashim bynta lem da palat 24tylli ki kynhuh jong ki nonghikai skul primary na kylleng ka ri India ruh kumjuh.
Shillong: U lamphang ka Lok Sabha, u Om Birla mynta ka sngi u la ong ba ka India ka la pyni ia ki dak jong ka synshar paidbah sha baroh kawei ka pyrthei.
Lymda dei na kum kitei, katta ka jylla ruh la duh, ka ri Khasi-Jaintia-Garo la leit ym tip shano.
Kuala Lumpur, 26 Lber:Ki la paw ki dur, kiba nang kham thikna bha, ba ki don haduh 100 tylli ki dur kiba paw hapoh um, kiba lah ban dei kiba la pait la pra na katei ka liengsuin jong ka Malaysia, kaba la jah rngai myn ta la 18sngi kynthih.
Kiba ju ïoh myntoi na ka sorkar ha kane ka sngi kila ïoh lad ban pynpaw shaphang ki jingmyntoi kaba kila ïoh na kine ki skim sorkar.
Ka jingbha jingmiat ia ka Jylla bad ia ki nongshong shnong jong ka, ka long kaba kongsan tam bad ka dei ban long halor ki jingjlawnguid lane ka jingrakot ka jong uwei u ar.
Jin da baroh ki party rilum kin jin da la iamonlang un jin da la jop namarba haba kheinlang ia ki vote jong baroh ar ngut ki kyrtong ka la tam shibun ia u kyrtong jong ka seng Congress.
Hynrei hadien ka jingbud dien jong u ia utei u briew, u ïohsngew ba ki don kiba la syntiat bad bud dien kylla ia u ha katei ka por.
Ha kaba iadei bad kane ka App, u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la dep pyllait paidbah myn ha ka 2 tarik mynta u bnai, ha ka jingialang ba la pynlong ha Conference Hall ha ophis u Deputy Commissioner ha kaba la ia don ryngkat lang ruh ki u Myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla, ki Waheh Shnong bad ki heh sorkar.
Shillong:  U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi, u la pynpaw ha ka jingialang ka national conference on e-governance, da kaba ong ba ka jingtreikam ki kor ki bor ne digital kan nym long kaba jop lada ym lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah basah ha khappud bad ka Bangladesh ne Mynmar ne China.
Hato ka ILP ka iarap ban tehlakam iaka jingwan tuid ki briew ba nabar? U Neiphiu Rio ha ka 21/01/2019 u la ong baka Citizenship amendment Bill,2016 kan ym lah ban trei kam ha Nagaland namar la iada ia kane ka Jylla da ka Article 371 (a) jong ka Riti Synshar ka Ri India, kumba ha Meghalaya ruh la kam, ba iada, da kata ka Sixth Schedule, hato kane ka long ka jingshisha? La da kata ka Artikle 371 (a) ka iada ryngkat kata ka ILP ha Nagaland, Balei pat kane ka Jylla bym ia soh bad ka Bangladesh bun da ki Mynder khamtam ha Dimapur,Tuensang (78 %) bad Wokha kaba kiew stet tam ka jingroi briew hapoh 10 snem.
Ki nongialam jong ka FKJGP, ha kaba nyngkong eh ki la leit ban iakynduh ia u DS Roa Principal jong ka skul JNV, ban kylli halor kino ki nongrim kiba ki khynnah skul ki iakynduh jingeh, ha kajuh ka por ki la kylli ruh na u halor ka jingduna jong ka bam ka dih, ka um bad ka jingdon jong ka jingiashoh iadat hapdeng jong ki para khynnah skul.
U la kren bynniaw ruh ia katei ka jingshim kabu ki nongtrei sorkar ha kaba u la ong ba watla ka la don ka jingkhanglad na ki sengbhalang ia ki nongtrei sorkar ban leit trei pynban ki shim kabu noh da kaba leit kai sngewbha.
“Shibun bah ki longïing kiba im ha ka jinglong jingman ka bym suk ka bym kmen tam eh, namar ba u tnga bad u kpa u shah ïa ka jinglong mrad ha ka jinglong tynrai jong u ba kan synshar donbor halor ka jingstad-jingshemphang bad ka jinglong ba kynja mynsiem.
Ula ong ba ia ka sorkar MDA la pyniaid da ka BJP, kan myntoi aiu ban thep na ka UDP NPP bad ka dang bha ban thep naka BJP haba ia kane ka sorkar la pyniaid ne bat remote da ka BJP.Ula pynpaw ka jingsngewkhia ba wat ki nongtrei skim bylla 100 sngi ruh mynta ki hap shon dur ar sien lai sien haka por trei la kum kiba thok ba shukor.
U la ong ba ha East Jaintia hill ka jingwan ka long kaba kham rit.
Ka jingïar jong ka jingdon ki nongmihkhmat ha ka saiñpyrthei, hynrei ka ktien Garo kam pat shah kynthup wat tang kum kawei ruh ka official language ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India," u la bynrap.
Ki lad umbam umdih ki la poi mynta haduh 96 tylli ha ki kylleng ki nongkyndong jong ka Jylla.
Baroh hap ban shim ka jingkitkhlieh na ka bynta ka rai jong ka hok, ka rai na ka bynta ka lawei, ka rai jong ki khun ki kti, ka rai jong ka imlang ka sahlang, ka rai jong ka ïoh ka kot bad ka rai ka jingïaineh bad nangsuh thied ban lah ban kiew ha ka khet sha ki kynjang kiba shalor ban phong ïa ka pangsngiat jong ka nam bad ka burom hakhmat ka pyrthei baroh kawei.
Haba jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad ka jingai ia ka jylla Meghalaya katkum ka North East Reorganisation Act 1971, U Dr.Mukul u la ong ba ia kane ka ain ki paidbah kim pdiang naduh ka sngi nyngkong.
Ka  Kyllang Jasap Youth Club Organization ha ka sngi saitjain jong ka taiew  ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai Phutbol kaba la tip kyrteng kum ka 1st KJYCO Knockout Football Tournament 2022 kaba la pynlong ha madan shnong Mawmaram East khasi Hills District.
Na ka thup jong ki Shynrang ki kyrdan ki long kumne harum:Below 55 kgs kin hap hapoh ka Feather WeighBelow 65 Kgs kin hap hapoh ka Light WeighBelow 75 kgs kin hap hapoh ka Mid WeighAbove 75 kgs kin hap hapoh ka Heavy WeighKatba na ka liang jong ki Kynthei ki long kumne harum:Below 50 kgs kin hap hapoh ka Feather WeighBelow 55 Kgs kin hap hapoh ka Light WeighBelow 60 kgs kin hap hapoh ka Mid WeighAbove 60 kgs kin hap hapoh ka Heavy Weigh.
Kumjuh ruh ha katei ka sngi ka seng ka la pynkup burom ruh ïa ki 39 ngut ki samla pule ka thaiñ kiba la pass bha shakhmat ha ki kyrdan pule bapher bapher ba kynthup ruh lai ngut ki samla kiba la ïoh ban mihkhmat na ka jylla sha ka National Football Tournament, la pynkup burom ïa ki da ka khusnam ba la tip kum ka 4th U Woh Tep Kyndait Memoral Acadamic Award 2023 bad u General Secretary jong ka KSU Seng Kmie, u bah Donald V Thabah u la wan ban long kum u kongsan ha katei ka sngi, ïa ka prokram la pynlong ha ïing Community Hall, Wapung Shnong.
Ha kane ka jingwan jong u slap uba jur, nalor ki jingjulor ki ïing ki sem ka la don ruh ka jingshah rong noh ha ka umsaw ïa kawei ka surok subway kaba don ha ka shnong Kensohsan kaba hap hapoh ka Ranikor C&RD Block kaba long ka lynti ban leit sha Nongjri ka la dkut noh hadien ba la shah rong ha ka um slap bad kane ka jingkieng shipor (subway) ka dei ba la shna da kawei ka Kompani ïa ka National Highway ba ki nang pyntrei mynta ïa kane ka surok kumba long mynta ki kali kiba dei ban ïaid lyngba kane ka surok ki la sahkut lut.
Ka seng ka ioh jingtip ruh ba ka jinglum khajna ka iapher na ka khyrdop ha Lumshnong bad kaba don ha Pasyih WJH.La iathuh ba ha Pasyih, ki nongtrei ki ithuh kino ki trai shnong ne ki kali kamai local bad ki kali shimet jong ka thaiñ, katba ka khyrdop ha Lumshnong kam ithuh satia namar ki dei ki  nongtrei bar jylla.
Katkum ka kaiphod jong ka International Organization for Migration (IOM), la ioh jingkheiñ ba ki don 686 ngut ki phetwir kiba khlad hadien ka jingiaid lyngba na khappud jong ka United States bad Mexico hapoh u snem 2022.
Ula iathuh ruh ba kan sa don kiwei ki prokram iaki nongsengkam, ki nongput nongtem, ki nongialehkai bad ki nongshna phlim ba kin ioh pynpaw sha ka pyrthei ia ki kam jong ki bad ki jingjop ba ki ioh khnang ba kiwei ki samla kin ioh mynsiem lang.
U la ïathuh ruh ba kine ki kyrteng kiba la pynlait kim pat dei ki kyrtong kiba la ïoh jingmynjur hynrei kidei kiba ka MPCC ka la phah sha Delhi ban ïoh jingmynjur ba kin long ki kyrtong ka party.
I Kong Dawanisa i la pyndep ia kane hapoh ka jingkhmih jong i Professor T.K Bamon.
Ka kyndon kaba 8 jong ka Resolution ba la pynmih ha ka 12.01.1972 ka kren shai halor ka jingbhah kam katkum ka jingbun briew.
“Kawei na ki jingeh kaba ka tnad pulit ka mad ka dei namar ka jingduna ha ka jingdon jong ki pulit bad ka donkam haduh 3500 haduh 4000 ngut ki pulit.
Ka jingleit on tep kan long ha ka por 2 baje nohphai sngi jong ka 12.11.19 ha iing jong i bad yn sa leit rah sha Lumjingtep Balang Presbyterian Mawkhar ha Lawmali, Shillong.
Ha katei ka jingrakhe yn sdang da kaba pynher lama ha ka por 9 baje bad yn pynkut pat da ka jingniah thuk thuk tawiar ka sor Shillong.
Ka jingbakla jied dei ka jong ki paidbah,Wat ia ki bym tip eiei jied namar ka spah;Kiba kum kine dei ki ingkhong shalangmat,Paidbah mynta ka kynti ngi lah ioh mad.7.
Ha South Garo Hills ki don 31  ngut kiba pynrung kyrteng ha u snem 2018 bad ki ki bym pat iohkam baroh ki don 2030 ngut.
La ong ba ka jingjia ba utei u samla u la ngam jyllop, ka dei hynnin ka sngi u Blei ha ka por 5 haduh 6 baje eiei janmiet, ha kaba ma u lem bad ki paralok jong u, ki la leit ban jngi hapoh katei ka Wah, hynrei khlem da poi pyrkhat, ba utei u samla ba un ngam jyllop hapoh katei ka Wah bad ba un da khlad syndon na sla pyrthei.
La kano kano ka rai, ka sorkar kan sa ai ïa ka jingbatai pynshai kaba khatduh bad yn sa pynlong biang ïa ka jingïakren.
Saw ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 7 ngut haka sngi Nyngkong.
U MLA barim ka Mawsynram u Bah Himalaya M Shangpliang mynta ka sngi u la pynbna ia ka rai ba un leit ban pyniasoh bad ka party synshar National People’s Party (NPP), kata ha ka jingialang ka ban long ha ka 13 tarik mynta u bnai hapoh ka headquarter ophis jong ka party.
Shisien peit i kumba ki long dur riewblei hynrei pynban ki soitan, long suri kup snieh langbrot ban pynjot ia kiba lui lui.
S.K Lato (MPHF) President Rotary Club Jowai kum u shongknor jong kane ka jingialang u la ai ki khanna lyngkot shaphang ka Rotary of International bad ruh ki kyntien maitphang halor ka thong jong kane ka prokram bad kiwei de ki dkhot ka seng kiba la iadon byntalang ha kane ka prokram ki long ka Rtn.
Ïa kine ki tiar thoh eksam la sam ha ka jingïalang pynkut jong ka 2nd Free Tuition Programme 2023 kaba la long ha Ïungwalieh Tpep Pale ha ka Sngi Ba Ar.
La iathuh ba ki nongshun, ki la nang tur, sha ki bynta jong ka  Armiansk, Kherson, Chaplynka, Kakhovka.
U Birju, ula iap, katba u dang iaid lynti ha ka lynti rel hapdeng ka Govandi bad ka Mankhurd steshon, ha ka 4tarik Risaw 2019, ong ka khubor pulit.
Ha ka jingshisha, ki MLA baroh kiba don ha ka liang pyrshah ki lah dei ban pan ïa ka jingkheiñ thik pa thik kumno ba la pynlut kat kata ka 816 klur tyngka bad haei la pynlut ïa kata ka pisa.
Ki don 40 tylli ki dukan kiba die jain, die kha tyrkhong, die jhur bad kiwei kiba la julor bad 28 tylli kiwei ki kudam ruh ki la jot thiaw lem bad 36 tylli kiwei ki iing tap shiliang, ki la julor khoit.
U CEM ka KHADC haba ai jingkren kum u khlieh jong ka KHADC u Bah PN Syiem u la ong ba kane ka Tamasa ka dei kum ka jingpynphriang bad ka jingpyni ia ka kolshor bad ka jinglong tynrai ki Khasi khnang ba kiwei pat kin ioh tip ia ka jingriewspah ka kolshor jong ki Khasi.
Ka KSu k ala ong ba watla  itei  I heprit Ila ioh duna  vote ha ka Semi Final, hynrei ka jingminot bad ka jinglah jong I  ban pyni iaka jingtbit ka jong I haka sap kaba I don I la  lah ioh syndon iaka nam kaba bit tam.
"Ka Ïing bishar ba hakhlieh duh ka la ong ruh ba ka Special Bench ka ban bishar ïa ka suo-motu case ka lah ban kdew ïa ki jingdonkam katkum ka jingsngewbit jong ka.
Ka kabu na ka liang jong ka thaiñ Khasi Jaintia ka ba don laiphew hynriew tylli ki bhah nongmihkhmat ka dang iai tyndep ha ka ba shah pharia ha la ki kynhun ki ba ym lah ban ieng rangbah ban ialam ia ka jylla sha ka thong ban kyntiew ia la ka thaiñ lajong.
Ri Bhoi.1.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba ka jingialang MDA mynta ka sngi, ki la iatai sani bha halor ka jingmih khubor ha ki lad pathai khubor ia ki jingkynnoh pyrshah iaka sorkar MDA ha ka ba da ki dkhot jong ka MDA ki la ai jingmut ba ki dkhot ki ba don hapoh jong ka MDA kim dei ban kynthoh pyrshah ia ka sorkar synroplang shabar, hynrei lada don eiei ki dei ban wanrah beit hapoh ka Coordination Committee jong ka MDA bad lada ym lah ban pynbeit iaka mat kaba ki wanrah ki lah pat ban pynpaw shabar.
Ka jingshim bishar biang halor kane ka case la buh ban long ha ka 7 tarik u Rymphang u snem ban wan.
Kitei ki nongrep, ki don mynta ha ki bun bun jaka, kiba don harud jong ka nongbah Delhi, ha kaba ki la nang ialum lang, lem bad kito kiba la don lypa, naduh ka 28tarik Naiwieng 2020.
Na ka liang ka AJCCTA ka la kyntu ia u Deputy Commissioner ban tuklar ia kane ka jingpynmih ia ka tdem kaba sma dewiong bad jakhlia da katei ka Factory.
Mynta ka sngi U Blei, ki nongkren ki kynthup ia u Pastor KS Shylla uba la kren ha ka jingiaseng 10:30 am bad u Pastor Dr.RR Convile uba la kren ha ka jingiaseng ba-ar.
“Wat ha ki jaka ba shong kiwei ki jaidbynriew ruh ki la ud ïa ka jinghiran ka shitom bad kine baroh ki la wan ban donlang bad ka bom namar ki kwah ïa ka synshar khadar kaba khuid ba suba," u la bynrap biang.
Kumta ka sorkar ka la dei ban mang pisa na ka bynta ban siang pyndep noh ïa ka rong haduh lai lad, namar ba katei ka surok ka ïakynduh lang bad ka surok rong ka ban kiew sha Mawphanlur shaphang mihngi bad ka ban leit sha ka shnong Mawkohnoh kaba don shaphang sepngi.
U la iaphylliew jingmut halor ki rukom bapher bapher ba lah ban pyntreikam ban pynthikna ka jinglah ban pyndep ia ka jingai tika kaba pura ha kine ki district.
:U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Sanbor Shullai mynta ka 29 tarik Naiwieng, 2023 u la kynthoh ïa u Member of Parliament (MP) ka jylla u Bah Vincent H Pala, da kaba kdew ba u dei u MP u ba khlem trei eiei baroh san snem.
Dang shen ha ka iing dorbar ha ka 30 tarik u jylliew, u EM barim, ba dei peit ia ka tnad Arts and Culture ka KHADC, u bah Teinwell Dkhar u la kynnoh  ruh ha iing dorbar ba ka jingbym lah ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) kaba la khlieh da u bah Titos W Chyne  kum u Chairman bad u bah Allan West kum u Secretary ban ai ia ka ripod halor ka jinglut jingsep bad ki jingmih na katei ka tamasa ka pyni ba ka don ka jingbam sap kaba shyrkhei  bha ha katei ka tamasa.
Katkum ka jingioh lum jingtip U Rupang mynta ka miet la ong ba ka la don ka jingiakular kaba jur kaba ki nongwai dukan ki la byrngem ban khang syndon ia katei ka tamasa bad ban ym ailad ban pynlong lashai ka sngi bad katei ka dei namar ba ki la ong ba nyngkong la pynbna ia ki ba kin don tang 121 tylli ki dukan ne ki Stall ha katei ka iewbah jong ka shnong tynrai ha Mawphlang bad ka KHCF ka la shim bai wai dukan T.5000 tyngka kawei ka dukan hynrei mynta ki la ong ba la mih ki dukan ym ithuh ithaw shuh da ki spah tylli bad don ruh kiba dang shu wan shna dukan hangtei.
Katei ka jingialang ka dei kaba la khot da u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills na ka bynta ban pynsngew paidbah ban thaw ia ka ktem shipai ha katei ka shnong.
Baroh kine ki arngut- Menangmankhaw bad u Gaurav kila ïoh mar 468 marks ha kane ka eksam.
" La ong uwei u khun ba la kham heh“Wat ailad kum kata Mei… Ngin leit mih biang lashai mynmiet kumne… Mynstep mynsngi shu sngew thait ba iohi than ki briew.
Bad ia kata dei ban leh 2 snem lynter wat ynda la kut ka khlam.
Kumjuh ruh ha ka 15 tarik, sa166 tylli ki Ïing kila julor ha Kharkutta bad ha Resubelpara Block bad ha ka 17 tarik pat sa 87 tylli ki Ïing kila julor ha Kharkutta, Resubelpara bad Bajengdoba Block.
Lyngba katei ka jingjia ha katei ka longiing, ka la wanrah ia ka lyngoh kaba khraw ym tang ia ki briew ha katei ka iing, hynrei ha katei ka shnong hi baroh kawei, namar kat haduh mynta katei ka jingjia kam pat sangeh satia.
"Da kaba kynthoh ïa ka NPP kaba la pynphriang ïa ki khubor lamler, u Mominin u la ong ba kine ki jingkynnoh ki dei ki bym don nongrim haei haei ruh em.
Katba ka hukum containment haka shnong Shnongpdeng bad ka Lymba ka neh kumjuh katkum ka hukum kaba la pynmih haka 13 tarik Iaiong tad haduh ba la lah ban pynthikna ba la tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Balei ki pynlong ïa ki jingïakhih, ha ki 51 tylli ki snem kiba la leitnoh," u la buh jingkylli.
Ha kitei ki jingthoh, la pyni ruh halor ka jing ia shoh jong ki shipai China bad ki shipai India ha them Galwan, ha u snem 2020.
Lah ban ong ba watla ha katei ka jingjia ym shym ba la don kiba mynsaw ne jingjia ba sngewsih, hynrei da dei pat ba ka jia kham slem khyndiat kan lah ban wanrah ka jingma ïa kiba shongdukan harud ka lynti ïaid kjat kaba ha ka liang ba don ka dukan sha ka Palace.
