Ia kane ka pansngiat thei bhabriew ka jylla la pynlong da ka Meghalaya Tourism Youth Development Society (MTYDS) ha ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka ‘Glamanand Supermodel India’ ha ka 16 tarik une u bnai ha Bakur, Dawki bad la lah ban pynlong biang hadien 21 snem.
Ka HNLC ka ban biang ba kito ki MLA thohbria lada kin dang kyrshan ia une u CM,ka Seng kan nym kitkhlieh lada jia kano kano hadien ia ki namar to tip shai ka sorkar kan nym lah ban ai jingiada iaphi baroh 24 kynta ne baroh 5tylli snem, ong biang ka kyrwoh na U Bah Sainkupar Nongtraw.
Katkum ka jingtip, kine ki MLA kim shym la pan tiket satia na ka Congress haduh mynta watla ka dang sah sa tang shi sngi ka por.
U Donlad pat, uba la lait noh ha ka jingpyrshang kaba nyngkong jong u da ka jingiada noh jong u Raikutshisha Buam, hynrei tang katto katne minit, une u nongialeh u la ioh biang ia ka lad kaba ar bad ym shym la pynlehnohei shuh ia ka kabu jong u ban khur ia ka kol kaba saw jong u ha kane ka samoi ialehKa kol jong u Romarius pat ka la long da kaba u la pynap lypa hadien ba u la pas ia ka bol bad ha ka jingia pynshad bol une u nongialeh uba la wan mih pli u la pyndep ia ka jingthmu jong u ban pynioh ia ka kol kaba khatduh jong ka kynhun jong u.
Ha ka jingthoh ba la phah, kaba la long ha ka 14 tarik, Lber, ka Chinese Embassy and Consulates General ha India ka la ong ba kan sa sdang ban pynmih shuh shuh ïa kiba bun rukom ki Visa jong ka China.
U la pynkut ïa ka jingkren da kaba ïalam ïa ka jingpule ïa ka soskular ne ka pledge ïa baroh ki nong ïa shim bynta.
La lap nyngkong eh ia katei ka jingkieng ha u snem 2009,iathuh u bah Eleaser bad u la ong ba naduh katei ka por la pyrshang ban pynwandur bha ia ka da kaba thaiñ ia ki thied diengjri kiba dang khie san.
Remember conrad some day these shiefted congress lover will led your party down.
Ka jingiatai jong ki shaphang i khyllung ha ka kpoh ka la neh jlang.
Ki kynhun tohkit ki la pynthitna ba une u bom u dei uba shu buh da ka por namar ka jingbym don dak satia ban don ki battery ne ki wire na kane ka jaka.
U la ong ruh ba kum u samla u ba la pyndep lut ïaki jingdonkam baroh, ka tnad pulit kala dei ban pynshai naduh katei ka por, ba kin nym pynlut kai ïaka por, ban leit mareh, ban khreh kot hynrei balei ki shu kyntait ban pynmih ïaka kyrteng kaba la pyntharai sniew pynban ïa ngi ki samla thep kam, watla ka rta ka dang biang haka por ba ki thep bad dei ka jingslem jong ka tnad pulit ban pynmih ïaka result.
U la ong ruh ba kaba sngewsih ka long ba kiba bun ki nongmihkhmat haba ki la jop ki la bun kam ha kaba sam shawla, sam blanket, sam sniang, sam syiar bad ki da kop ruh ba ki skhim ba ki wanrah sha ki paitbah, ka dei ka jong ki bad kumno keiñ kim lehraiñ haba kim shym la sei na ka pla, hynrei ka dei kaba la ai da ka sorkar bad ka dei ka hok ba ki paitbah ki dei ban ïoh.
Haba ia kren bad u rangbah shnong jong katei ka shnong u bah W.Shangpliang u la ong ba ha ka jingshisha ka jaka ka dei jong ka kong Steid Dkhar bad ka jingheh jong katei ka jaka ka long 31.825 akar hynrei 10 akar na katei la thied noh da ka kong Patricia Nongsiej hynrei kitei ki ar ngut ki trai ki la thmu ban die sop sop sha ki shipai bad ki la pynpra lut plain ia ka ing ka sem ki nongshong wai ha katei ka jaka kiba don haduh 15 ing, kaba 10 tylli na ki ing ka dei ha Pyllun bad 5 ing pat ha Nongsder Block V.U bah Shangpliang u la ong ba ka bor shnong kam ioh jingtip eiei ia katei ka jingwan pynpra ing ki trai jaka hynrei la shu wan kynsan kynsan.
U Uranium un nym ktah ïa ki jingthaw ba im bad ïa ka mariang lymda ym pat tih bad pynthud ïa u hynrei ki tang shu tamti tamjat ban plied ïa ka synduk jong ka Pandora (Pandora’s box) ka jingktah kan long kaba shyrkhei bad lah ruh ban pynshisha ïa kata na ki jingjia kiba shyrkhei bad khyllah kiba mih na ka ‘erbih (uranium) ha kylleng ka pyrthei bad ha Jaduguda (India).
U nongthoh ia kane ka kot poetry u Truemen M Sangma haba iakren bad ki ladpathai khubor u la iathuh ba ka dei ka kot ba ka nyngkong ka ba u la thoh bad ha kane ka kot poetry “ KA’TONGNI SULRANG" ka don 21 tylli ki phang ba pher bapher ki ba la shim ban pynwan dur ia ka kot ha ka dur jong ka poetry.
U myntri, u la ai khublei kyrpang ia ki bor shnong jong ka shnong Khliehriat, kiba trei shitom bad peit ngor ban teh lakam bad ban iada na  ka khlam Covid-19.
Shuh shuh na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong ki paidbah, la pynjari ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC kaba la pynmih ha ka 11.07.2023 ban khang ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah ne kino kino ki kynhun hapoh 1 km na ka jaka ba don kitei ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad la bthah ruh ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ki bor synshar distrik katba kane ka kam ka dang ïaid.
Ki la ai jingmut ruh ba ka sorkar ka dei ban ai Deficit noh ia ki nonghikai Adhoc, ban pynrung kam shuh shuh ia ki nonghikai ha ki kolej, ban ithuh noh ia ki nonghikai kiba hikai ha ki Kolej shimet bad ban thaw shuh shuh ia ki kolej kiba ai jinghikai ia ki nonghikai ba kin pyntbit ialade.
Ka ktien te ka ong shai, Lada ngi leh ia kaba sniew wat la pyrshang ban rieh sha ki 9 pateng ñiamra ruh kynmaw ba U Blei u sei ia ngi nangta ban pynpaw ha kaba shai" ia ka ba sniew hi kynmaw ba ym ju don ka jaka rieh hangno hangno watla ngi pyrshang ban rieh tngen shisien ka sngi kan sa pynlehrain bad ai jingsneng ia ngi.
U Bishop Victor Lyngdoh, haba kren ha kane ka sngi, u pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Blei bad ïa ki Nonglehbha baroh kiba la ïarap ha kaba tei ïa kane ka ïingmane, ka ïing jingduwai bad ka ïingshong jong U Blei, kaba heh bad kaba itynnat.
U la ïathuh ruh ba naduh u snem 2017 haduh 2021 ka jingïohnong ka la long kumba T.184000/- na kaba die ïa ki dieng.
U General Secretary Jaintia Students’ Union (JSU) Central Body u Treiborlang R Suchen u la sakhi ia kane ka jingiakhun kum u kongsan haka jingiadonlang General secretary ka War Jaintia circle u Kerrydiam Lamin kum u symbud kongsan.
Kumba long mynta hapoh ka Tnadlaskeiñ Block ki don haduh 22 tylli ki Center ha manla ki shnong lem bad ki Education Volunteer nalor kiwei de ki ban ai jinghikai ïa ki khynnah, lyngba kine ki Center kila don ki khynnah kiba la poi sha ka kyrdan High Level bad kiba la pyndep haduh ki jingpule Graduate.
Hadien ba u la dep shim ia kane ka pisa na nga u jah noh syndon, hynrei ynda nga la phone ia u, u khlem shim shuh ka call jongnga", la ong shuh shuh ka Kong Suiam.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong 24 tarik kan long hapdeng ka Mookyrdup pyrshah ïa ka Unshangiar ha ka por 10 shiteng mynstep, katba ka Sohmynting Dongneiñ kan ïakhun pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Baroh kiba la jem ki long 9,368 ngut bad kiba iap baroh ki long 98 ngut.
Baroh ki karkhana ki wan ban seng karkhana ha jaka khlaw bad katkum ka Indian Forest Act, la mana ban seng karkhana ha jaka khlaw hynrei balei ka sorkar ka shah", la ong u president ka KSU Narpuh circle.
U la pynpaw ba ka CCIB ka kwah ba haba ka sorkar ka kwah ban ioh ia ka sur ki paidbah ka dei ban leit hashen ban pynlong jingialang paidbah ym ban shu khot ia ki hapoh ophis bad u la ong ruh ba haba don kum katei ka jingialang kaba tang hapoh ophis ruh ka sorkar kam ju khot ia ki briew kiba don jaka hapoh ka 150 yard hynrei la khot tang ia kito kiba don hapoh ka 11mitar ki ban sa ioh pisa bai lutksan.
Na ka liang ka HSPDP u bah J.T.S.Thongni MDC barim jong ka congress na Rambrai Jyrngam u la kiew rynsan lang ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah K.P.Pangñiang u kyrtong ka HSPDP.U bah Thongni haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingrung jong u sha ka Congress ha ki snem ba mynshuwa, ka dei tang ka jingbakla namar u la shah pynngop ha ki ktien jali ja um kiba thiang jong ka Congress, phewse ha kaba khatduh u la shet kylla pynban da khongpong.
Nga sngew mynta ka la ju don khah khah kata ka jinghap ban khang ia ka khyrdop jong ka Secretariat, ka jingpyrkhing ka jingiakren kine sha shiliang mamla kito sha shiliang manla" ka la ong.
Ia ka Synod la iasaid da ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait kaba dei ka Standing Counsel jong ka KJPSS katba na u pastor Pyrtuh la iasaid da u nongiasaid aiñ u Kishore Ch Gautam.
Haba ia dei bad katei ka rai jong ka sorkar Jylla, na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ka la dep ban pynmih jing pynbna ba ha Ri Bhoi District, yn ym pat shah ban plie ia ki iew hapoh jong ka District.
U la bynrap ba hynnin ka sngi la pynlong ruh ia ka jingialang ban ia kren halor ka jingshah ktah ha baroh kawei ka rilum Jaintia bad ha kane ka jingialang la bthah ruh ia ki ophisar ka NHAI kin leit ban jurip bad ban peit ban pynbha ia kane ka surok".
“U Myntri Rangbah u la kular wat lada ym dei baroh hynrei kan pynlait noh ia ka tulop jong ki nongtrei ka MCCL bad ia kane yn leh hapoh shi taiew", la ong u bah Titossterwell.
Lada phi mana katno katno ruh phin ym lah shuh ban mana ia ki.
Kaba kham pynkhuslai ruh ka dei eh ïa ka rukom kawang bol.
Ka kyntien FILTER ka mut ha ka kyntien Khasi JIAR lane SNAID.Lah ban ong kumta haba kren kumne :- “Snaid ia kato ka sha na u Daron.
Kum ka jingpynkynmaw ba naduh kumba 30 snem shwa la dep ban mana lypa ba ka Sor Shillong kansa mad ia kaba kum kane ka jingdheng kali, kat shaba ngi phai.
Shillong, 29 Jylliew:Mynta ka sngi ki nongialam rangbah ka UDP ki la hiar sha Maw synram ban nang pyn khlaiñ ia katei ka Circle kum ka jingpynkhreh na bynta ka elekshon 2018.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pynthikna ia ki nongialam ong ka Khasi Author’s Society (KAS), ba ia katei ka dorbar kaba kyrpang, yn pynlong hadien ka shuti diwali, hynrei na ka daw jong ka jingpynkhreh ia ka elekshon MLA ha Mizoram, la khmih lynti ba ka dorbar, kan lah banpoi sha ka taiew ba nyngkong U Nohprah 2018, namar ba kiba bun ki MLA, kin don sha Mizoram.
Na kane 139.12 klur tyngka la dep siew sha ka kompani M/S Nice Infotech.
“La don ka jingbishar bniah ban shim ia ki um na khyndew da ki buit stad saian, ka jingbha ka um, bad ka jingbit jingbiang ban pyndonkam.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba u don ïa ka jingthmu ban lum ïa ka jingïalang bad ki kynhun bapher bapher bad ïa kane yn sa leh noh ha u snem thymmai.
Ka Tipbriew TipBleiKa Tipkur TipkhaKa im da ba Hok Kamai ïa ka HokKine ha neng kidei ki thymmei jong ka longbriew manbriew jongngi.
Nongpoh, Jylliew 17: Ka tnad pulit jong ka Ri-Bhoi mynta ka sngi da ka jingsngew sarong ka la pynkup burom ïa u Alan Sun Marbañiang u ba dei uwei na ki rangïakhun kti ba paw ha ka jylla ba dei ruh kum u UBC ha ka tnad pulit ha Ri-Bhoi, hadien ba u la wanrah nam bad burom ïa ka jylla bad kumjuh ruh ka tnad pulit baroh kawei halor ka jinglah jong u ban khur 2 tylli ki takma rupa ha ka 44th National Arm Wrestling 2022 kaba dang shu long shen ha Hyderabad.
Ha kane ka kynti ba mynta ka AIMIM ruh la ka ïoh lang 7 ngut ki MLA.Ha Chattisgarh pat kaba don 90 tylli ki constituency ha u 2018 dei ka Congress kaba ïalam ïa ka bor hynrei mynta ka kynti ka la shah knieh noh ha ka BJP kaba la kiew na ki 15 ngut ha u 2018 sha ka 54 ngut mynta u snem.
Khublei iaka jingwan ther jur u slap kaba la pynpaw pyrthei iaka jingphiel ka plan shna surok ka tnad PWD.H jingliat kane ka alto ha kane ka krem, kam shym la don kano kano ka jingmynsaw iaki nongshong kali.
Namar, dei ma u ba batai bad pynïaid kumno ban leh.
Haba pynpaw ïa ka jingai khublei ïa ki bor distrik kiba la shim ïa kane ka sienjam ban sdang ïa ka jingtohkit, u la ong ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban ïaid shakhmat ha ka ban pynmih ïa ka hukum pynkynriïah kam ban ïada ïano-re-ïano kaba ka kwah ban ïada.
Kumjuh na ka liang ka headmastress jong ka Don Bosco SS ka kong D Pasi, nalor ka jingsngewnguh baka la pynpaw sha u MLA ka la ïathuh ruh ba dei ha ka sngi dap rakhe 50 snem ha u 2019, ba ki la pynpaw sha u MLA ïa ka jingdonkam ban tei ïa ka kynroh bad mynta ka la urlong.
Shuh shuh la ïoh jingtip ba la don ruh ka jingthoh ha ki thapniang jong kane ka paro ha ka ktien ka bym shym lah ban sngewthuh.
Haba ngi khyllie ïa ki kot ki sla barim kiba thoh shaphang ki jingïatai hapoh ïingdorbar thawaiñ, ka long kaba ai jinghun ban pule.
Mano lehse ba don lang na ka HNYF ha ka por ba ngi shong ïa ka Executive Commitee?" la kynthoh une u EM ka Council.
Ha kawei na ki interivew u Russell ula shah kylli jingkylli la u dang don jingthmu ne em ban ak biang ha ka Gladiator bad ka jubab ba u la ai ka long ba ka por kam shah shuh ia u ha kaba mynta u donkam ban phaikhmat bad ban pynleit jingmut noh sa ha kiwei kiwei de ki bynta jong ki phlim.
Ki dang don sa palat 2500 tylli kiba dang kit ïa une u khniang jingpang ha ka met.
Ki dkhot jong ka seng KSU West Khasi Hills District, hapoh ka jingialam jong u samla Johnfisher Nongsiang President bad u Rishot Kharbani General Secretary mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu jong ki bor pyniaid District ban pynlong ia ka jing bishar na ka bynta ka surok two lane na Nongstoiñ Sha Wahkaji bad Ranikor.
Ha katei ka League napdeng ki rangialehkai ba ioh rah iaka nam Top scorer la rah da u Ravi Manar, bad ha kane ka league u la ioh ban thep 4 kol naka kynhun na ka kynhun ialehkai jong ka Chnongklor Fc.
Haba ka Jylla Meghalaya ka la nang hiar sha ki ñiamra jong ka bamsap bad ka thok ka shukor, ka la mih ka jingïatai nia halor kumno bad hangno ka Balang Khristan ka ïeng ha kum kane ka por.
Ka Sorkar Meghalaya kam ju ujor imat haba ka Assam ka tei jingtei ha kane ka Sector.
Ki la kylli, Balei u Trai u leh kumne ia kane ka Ri? Bad ia kane ka iing? Ki la iathuh – Namar ki la lyndet ia u Trai, u Blei u Kpa jong ki uba la wallam noh ia ki na ka Ri Egypt, ki la la mane ia kiwei pat ki blei ki la ia shakri ia ki, namar kata u la wallam kein ia kane ka jingsniew halor jong ki" 2 Chronikl 7:22.
Na ka liang u Bah Herbert u la ai ka jingïaroh ïa ki paidbah bad kyntu ruh ba kin bteng ban thung shuh shuh kham bun ki dieng ha katei ka jaka.
U la pynkynmaw ia ka jingthep kam ia ki 360 ngut ki General Nursing & Midwifery (GNMs) kiba lait ha ki district hospital bad Health centre ha ka jylla, ha kaba ka sorkar ka la pynlait ia ka jingialeh eksamin ia ki nurse pule na ka bhah sorkar ha ka written test.
Ha kum kane ka juk ba la kyrduh kamkyrduhjam, ka sorkar ka la dei ruh ban thaw ïa ki lad ki lynti ( Plan and Policy) kumno ban kyntiew shisha ïa ki nongrep ka ban long ka lad ïohkam ïoh jam ïa ki samla, bad kaba sngewduh mynsiem pat ïa ki paidbah ka dei tang ka jingkular ha ki jingthoh bad khlem ka kam ban kyntiew ïa ki nongrep ne wat ïa ki samla kiba ym donkam donjam.
Haduh mynta, ka Summersalt ka la lah ban pynmih haduh saw tylli ki jingrwai na kane ka thup.
Ka jingkren mynthi u Symbud Myntri Rangbah, wat la ka la pynmong ïa ki nongtrei ha kane ka karkhana bad ïa ki nongshongshnong ha ka thaiñ Sohra, kadei nyngkong ban kyntu ïa u hi bad ïa ka Sorkar ba kan pynthymmai lut ïa kiei kiei baroh.
Dei halor katei ka jinglap ia ka jingsdang pur kitei ki jait jingpang ka ophis u DMHO ka la phah ar tylli ki kynhun ban lei tai jingpynshai sha kylleng ki shnong kiba hap ha Ri-Bhoi District.
Ki phra tylli ki mat jingdawa ba ki la dawa ki long ban pynkylla noh ïa ka rukom ha ka synshar khardar ha ka ri, ban pynkylla noh na ka Panchayat sha ka Parliament bad 80% dei ban ïa donbynta lang da ki samla, kaba lai ka jing dawa ka long ba ka sorkar ka dei ban siew allawance sha ki samla ba la nang la stad ki bymioh kam ioh jam, ban pynrung noh ïa ka kyrta trei kam na ka bynta ki politician ruh kumba leh ïa ki nongtrei sorkar, ban pynduh noh ïa ka double pension ïa ki dkhot jong ki iïng Dorbar Thawaiñ bad ki nong thaw aiñ (Politician), ki dawa ruh ba ïa ka Election dei ban pyniaid da ka jingpynlut na ka sorkar khnang ba kiba duk ruh kin ioh ban iashimbynta lang, na ka bynta ka jingmyntoi jongki paidbah, ïa ki Chief Minister bad u Prime Minister dei ban jied da ki paidbah ym satia da ki MLA bad ki MP bad ka jing dawa kaba phra ka long ba ka sorkar ka dei ban pynlong ïa ka ri India kaba lait na ki drok ban pyllaitluid ïa ki samla ka ri.
Shillong, 9 Nohprah:Ka sorkar India ka la iasoi bad ka International Fund for Agricultural Development (IF AD) mynta ka sngi na ka bynta ba kan bei pisa $ 50 million kum ka ram  ban pyntreikam ia ka Livelihood & Access to Market Project (MEGHA: LA MP)  ha Meghalaya kaba thmu ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla ha nongkyng dong.
Shillong, Jymmang 28 : Ki lai ngut ki briew kiba la paw kyrteng kum ki Nongïalam ba hakhlieh duh kiba thmu ban pynkhie im thymmai ïa ka Garo National Liberation Army (GNLA), kila leit ban pyndem ïalade hakhmat ki Pulit ka West Garo Hills.
La iathuh ba ka Dalima Nessa, ka headmistress, jong ka Hurkachungi ME School ha Goalpara district jong ka  Assam.
Ki nongjop ha kane ka jingïakhun kin sa ïakynduh ha ka final, ka ban sa long ha ka 29 Naitung ha ka por 4 ha First Ground.
Ki don haduh kumba 1600 ngut ki Nokmas ha Garo hills, bad na kine, 1300 ki dei ki bynta ka Grand Council.
Ka Murmu kan leit iuhkjat shwa nyngkong eh ha Tura kaba dei ka district headquarter jong ka West Garo Hills District, ban plie paidbah ïa ka Meghalaya Games ka ban sa long ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Kano kano ka rai kaba buh ïa ka ïohnong shimet ne ïa ka ïohnong ki katto katne ka dei ka rai ka ban pynjot ïa ka lawei ki pateng kiban dang wan.
U la bynrap, “Ngi kwah ba u Myntri Rangbah un kham pyneh ha kaba iadei bad kane ka kam ban ioh iakynduh noh ia ka sorkar pdeng".
Ka la ong ba kan pynkhreh ïalade ban kiew ïa u lum Makashang bad ka khmih lynti ba kan long kata, kaba ki briew kin kren kumba ki kren shaphang u kpa jong ka bad shaphang u hynmen.
U Syiem u la bitar u la hukum ban phah pyniap baroh ki riewstad nongleh byrtong jadu myntor nongkhein ksuid ha ka hima jong u.
U Myntri Rangbah haka jingwan jong u sha rilum Jaintia ban plie ia u mawnongrim ban tei iaka skul Rymbai Govt SS haka jinglut kaba T.3 klur bad jngoh iaka Sahksaw kawei na ki jaka jngohkai kaba pyniaid da ka San Shnong Welfare Association, Mukhaialong ula kren shai bad ong ba ki synjuk jong ki trok bad ki kharkhana ki dei ban pynbeit hapdeng para maki iaka bai kit bai bah mar thymmai.
La iathuh ba utei u samla u la leit ban sum sha katei ka wah ha ryngkat ki katto katne ngut ki paralok jong u.
Bun kiba wan sha katei ka jaka, ki kwah ba ka surok ka dei ban long kaba bha namar ba katei ka dei ka jaka ba donkam man ka por bad man ka por.
U Ohiwot Laloo, District Commissioner (S), West Jaintia Hills ula ong, mynshwa la tip ïaka kum ka World Brotherhood Day na bynta ki shynrang bad ka Thinking Day na bynta ki kynthei hynrei mynta ki sngi la tip ïaka kum ka Thinking Day wa ka Founder’s Day.
Kane ka klob ka la soi ruh ïa ka kontrak na ka bynta ban pynjlan ïa u rangïalehkai ba dangkhynah u Lalchungnunga ha u Nohprah jong u snem 2022.
“Ngi khlem poi pyrkhat ba tang hapoh 3 sngi kan kylla ka vote, ngim poi pyrkhat ba ki Garo kin shet ia ngi kiba la leh bha ia ki tang na ka daw ka jinghiar ki 4/5 ngut ki myntri sorkar ban pynbam dohsniang bad ban sam bai Kristmas" ong u bah Pangniang haba ia kren mynta ka miet lyngba ka phone bad u rupang.
Kumba la pynpaw ha katei ka sngi, ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka prokram na ka bynta ki samla pule, ka long ban ai jinghikai sha ki samla halor ka jingshah ktah na ka jingkyrni ha u drok bad ha kiwei ki jingdih basniew kaba ktah ïa ka koit ka khiah bad ruh kaba wan rah ïa ka jingpynjot ïa kiba bun ki samla ba lui lui haba ki la kyrni ha kine ki jingdih ba sniew.
Ïa ka jingïalang da u bah Phrangsngi Rangslang, General Secretary ka HYC Tyrsat Circle bad ka jingkren ai khublei na u samla Bansharai Sawkmie, Assistant General Secretary jong ka HYC Tyrsad Circle.
Kiba ioh pang corona, ha ki 24 kynta ba ladep, ha India, ki poi sha ka 3.68lak ngut bad kiba iap, ki don 3,417 bad kiba iap, ki la poi mynta sha ka  2,18,959 ngut baroh.
Nalor u Bah Samlin kyrtong ka NPP, kiwei ki party kiba sei kyrtong ki kynthup naduh ka UDP, Congress, TMC, BJP bad ka HSPDP.Shillong, ïaïong, 26: Ka Universal Sompo General Insurance Company (USGIC) Ltd, kum shi bynta ban noh synniang sha u sup u thiar jong ka koit ka khiah, ka la aiti da ki tiar jingsumar kiba kynthup lai tylli ki Haemodialysis Machine, ar tylli ki Cardiac Monitor Machine, kawei ka Ultrasound Machine bad ar tylli ki Dialysis Couches sha ka Civil Hospital, Shillong.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Palei, ula ong ba ka Jylla ka la kynjoh ia u mawmer ba kyrpang da ka jinglah ban kot haduh 4,71,544 tylli ki Longïing kiba la ïoh ïa ka kor um ba treikam ha Ïing, kaba kot haduh 72.37%.
U bah Julius Dorphang u la ong ba ka jingthmu ban pynlong ia katei ka tamsa ka dei ban pynneh pynsah ia kitei ki sim kbeit kiba wan na Siberia.
Ka KSU, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia jongka, ba haba ka University Grant Council, ka la pynbna naduh u snem 2020, hynrei ka tnat pule puthi jong ka sorkar Jylla bad kumjuh ka North Eastern Hills University, kaba dei tang kawei ka University, ba kiba ithuh, ia kiba bun ki kolej, kam shym la pynbeit lypa, na ka bynta ban pynkhreh ia ka jing pyntreikam ia ka CUET bad ban pynsngewthuh ia ki samla pule, ba kin pynkhreh ialade.
Shuh shuh ha katei ka jaka la iohi ruh sa ia kawei pat ka longkmie  kaba dang kynoi thiah ia la i jong i khun iba dang shibnai, ka kong Aisil Lynshing na Mawlong –Mawtari ka la ong ba kam lah ban ieh ia i khun ba dang shibnai sha ing namar ba i dang im tang da ka buin bad ha ka juh ka por ka la ong biang ruh ba kam lah pat ban ieh ne ban shu sngap ia ka jingshah knieh noh bad ka jingshah pynjot ki ing ki sem jong ka namarba mynta ki im khlem ing khlem sem.
U Buckingham, uba la ïalam ïa ka Mumbai City FC ban pyndep ha ka kyrdan kaba ar na ka jingïakhun group stage ha ka samoi ba lah dep, u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh biang sa shisien ka lad ban ïalehkai ha katei ka lympung.
Ka saiñpyrthei hi ha Meghalaya ka pher bha bad la ju ïohi ruh ba man ka san snem kumba 20 haduh 30 ngut ki MLA ki ju shah rem bad mih bujli da kiba thymmai.
Ban wanrah ïa ki lad ïohkam ïohjam jong ki samla, kane ruh ngi la ïakren.
Ha ka sngi Thohdieng ka jingïalehkai ka la long hapdeng ka Pay For Right Football Academy pyrshah ïa ka Mawkriah West, ha kaba ka Pay For Right Football Academy ka la pynbam kput da shi dorjon (12-0 kol).
U Ma Pearlet Toi haka jingkren ula ong ka 30 tarik Nohprah kadei ka sngi iam briew namar ba ka sorkar phareng kala shim ia ka jingim jong u Woh Kiang Nangbah.
“Ka North East Regional Political Front (NERPF) kaba ka UDP ka don bynta ka la leit sha ka jingialang jong ka Third Front ha ka nongbah dang shen,", la ong u heh ka BJP.U la ong ba la don ka jingpynbor na ki nongtrei ka party ban pynieng kyrtong hi na Shillong bad na Tura.
Kane ka jingkynad kine ki ar liang Pnar bad Karbi mynta kala neh 3 bnai pura bad kala dpon ka jingpyrshang ban kren iasuk pynban kam poi shaei shaei.
Katei ka kynthei, ka Anjali Jain, ka leit sha kashari jong U Chief Justice, Dipak Misra ha ka jingdon lang ki nongbishar arngut, U  Justice AM Khanwilkar bad U DY Chandrachud bad ka la phla ha ki nongbishar ba ka kwah ban shong ban sah bad la ki jong ki kmie ki kpa.
