Na ka liang u Abhijit Kro, u la tyrwa ban ïarap pynbha ïa kane ka jaka kum ka lynti ban poi sha kane ka jaka buh shyieng ki 12 kur, ka jingker, bad na ka liang u CEM ka KHADC ruh u la ong ba ka KHADC kan sa mang pisa ban pynneh pynsah ïa kane ka jaka kaba kyrpang kaba dei ka riti ka dustur jong ki kur bad jaitbynriew Khasi kaba la don ha Ummat.
“Ngi long kiba kloi ban ia donkti lang na bynta ban wallam biang ia ka jingsuk.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la long ha ka Lah Sngi U Blei hapoh ka jingpynïaid u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma bad ka Textbook Committee , ki heh ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE),ka Directorate of Education Research and Training (DERT) bad ki ophisar jongka tnad pule puthi hi.
Kane ka bill, kaba la tip, kum ka  Assam Healing (Prevention of Evil) Practices Bill, 2024, yn sa rah hapoh ïingdorbar, namar la ngeit ba ka jingmane hi ka long kaba laitluid bad dei ban pynneh ia ka kumba ju long.
Ia ka jingialang la pyniaid da u H.H.Mohrmen uba long u president jong ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) bad la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha na u Secretary ka shnong Mustem u ma Lewanki Talang.
Ki dkhot jong ka seng kiba don ia ka jingkitkhlieh kumno ban long kiba peitngor ban iada na ka jingpur sted jong ka Khlam COVID-19 kaba la saphriang ha kylleng satlak jong ka pyrthei, kaba la pyntieng pynsmiej ruh ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla hi baroh kawei, khamtam eh namar ka jingkiew jong ki briew kiba ioh ia utei u khniang jingpang ha ka jylla Assam kaba don marsyndah bad ka jylla Meghalaya.
Kumta ruh u Ramesh Mendis (576) uba lah kiew da lai jaka  hadien ka jinglah ban khur ia ki saw wiket ha ka innings ba-ar jong ka jingiakhun Test pyrshah ia ka Ireland, u wan ha ka jaka ba hadien u Jayasurya kata ha ka jaka ba 32.
Kane ka pynpaw shai, ba baroh ki projek ki la shah rahbor," u la kynnoh shuh shuh.
Shuh shuh la lap ba kawei ka jingkieng utei u surok ka la sdang orpait bad ki nar kiba don shapoh ki la mih shabar.
Da ka jingshaniah nga la pynbeit bad u ba ngan kyrshan ram ba un ioh noh da ka kali ba un khamsuk khamtam ha ka por tlang.
Hadien ki ar tylli ki jingalehkai ha Stuttgart, bad hadien ba laoh ban sakhia ki katto katne ki jingalehkai jong ka lympung Bundesliga, kane ka kynhun ka la poi ha Augsburg na ka bynta ki prokram kilanmet jong ka taiew ha Germany.
U la kyntu ruh ia ki khynnah pule ban trei shitom ban wanrah nam ia ka iing ka sem, ka shnong bad ka thain hi baroh kawei.
Katkum ka jingtip kaba la ïoh ba ki sniang kiba la ïap na ka jingpang khlam ka dei na ka shnong Tiehsaw hapoh jong ka West Khasi Hills District, kumta la donkam ban shim ïa ki lad ki lynti ban khanglad ïa kane ka jingsaphriang kane ka jingpang.
Ka NGT ka la bthah ba dei ban pynthikna ïaka rukom bret jaboh jabain katkum ki kyndon jong ka Solid Waste Management ha baroh ki ïew shisien shi taiew bad dei ban pynthikna ban don ka jingkhuid jingsuba bad ban pyniakhlad iaki niut ki nier kiba kiba pyut bad kibym pyut bad ba ki nongshong shnong, ki nongshong ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban pynkhuid iaka sawdong sawkun ka mariang ban suk ki pateng ban wan bad kiba mynta.
Haba la kylli halor ka jingpynkhreh jong ka party ïa ka elekshon ha ka jylla, u Bah Pynshngaiñ Syiem u la ïathuh ba ka party ka long kaba la pynkreh bha ban ïakhun ïa kane ka elekshon ban wan.
Ka seng ha kaba iadei bad kane ka dawa na katei ka tnat ba ka dei ban bishar bniah bha ia ka jingwan ki bill light bad ka jingkiew palat ka bording sha ki paidbah bad lada ka jingkiew ka bai bording ka dang iai kiew, ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti bad ka jingiatreilang ki paidbah ban shim ia ka rai pyrshah ia katei ka tnat bording, la ong u Samla Y Nongrum.
Ka daw ka dei namar ba ki nongrep sla sha, kim shym pat la ioh jingmyntoi ha ka ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad ka kami kajih ka jong ki, watla ki la pyrshang ban trei shitom ha kane ka kam.
U Shiva Kewat, uba dei u nong bylla sngi ha  Shivpura jong ka Jylla Madhya Pradesh, hynrei u dei u briew, uba im jynjar sat ha kine ki sngi.
Shuh shuh kitei ki nongpyniaid shnong ka shnong Mawphyrnai, ki la ong ruh ba ki la dep ban pyntip ia katei ka jingjia sha ka ophis jong ka Block ha Mairang bad ha ka ophis Agriculture Mairang kiba la wan ruh ban peit bad jurip ia katei ka jingjia.
Ki don 18 tylli ki kynhun bad phiah haki saw tylli ki Pool kynthup ka Pool A, B, C bad D.Ki kynhun kiba hap haka Pool A, ki long ka Luti Tuber Ialong, FAM, Iawmusiang Nangbah bad Catholik Youth Mihmyntdu.
Kane ka shithi na ka tnad pule puthi ka ong ba ha ka snem baladep ka Meghalaya ka la lait na ka jingpynlong ïa ka CUET na ka bynta ki College kiba la pynïasoh bad ka NEHU, hynrei mynta ka snem ka sorkar India kam shah shuh khlem da ïaleh ïa kane ka Eksam.
Mar syndep pule ia kane u Chairman um pat ong ei ei la kynrup ktien noh da I bah A.Alley iba la ong ba ka jingtyrwa I Proff.
Ka jingïaknieh namlahduh na ka kyrdan ïakhun Under-14 kan long hapdeng ka Assam Rifle P.School pyrshah ïa ka Umphyrnai Pres.
Kane ka jingpynkhuid shnong kaba kum kane kan dei ka sien kaba nyngkong ha kane ka shnong  Sohphoh bad kine ki skul kila buh ka thong ban pynkhuid manla u bnai.
Ka la rai ha lade ba kan ym pyrkhat eiei shuh shaphang kine ki jingeh namar ki la don hapoh ka synduk.
U Dubey u la ong “Lada ki la aiti ia ka jingsam bording sha ki company shimet kane kan buh jingeh ia u kup shiliang sem shiliang, namar ba ki briew ki ba duna ka jingioh, yn sa mad jingeh na ka jing kiew ka dor jong ka bording".
Katei ka jinghiar thma ka la jia hadien lai bnai ba ki lehnoh ISIS ki la siat iap da ki phew ngut ki briew ha Bardo Museum ha ka nongbah jong ka Tunisia.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Kynpham Syiem Lamurong, Syiem Jingsuk Convent Amlarem bad ïa u Nongsaiñ Hima.
Ngim dei ban sahdien, hynrei ban tur shakhmat ban ïakhun ha ryngkat ka jingpynbiang da ki bor ka NTA ïa baroh ki jingdonkam.
Kum ban pynpaw paidbah, ka Saubhagra scheme ka dei ka skhim ba pyntreikam da u Myntri rangbah ka ri, u Narendra Modi ha u snem 2017 da ka jingthmu ban pynpoi bording sha man la ki longing ha ki shnong nongkyndong kiba ym pat tan bording bad ban tip halor kane ka jingmyntoi jong kane ka skhim ka seng RBYF ka la wad jingtip lyngba ka RTI khnang ban tip haduh katno kane ka skhim ka la ai jingmyntoi ïa ki paidbah nongkyndong khamtam kito ki longing longsem kiba duk bad kiba ym kot bor ban tan bording.
Kumta kaba kongsan hi ia ka sorkar ka long ban shim khia bha ban bishar bad jurip kumno ban kyntiew da shisha ïa kane ka kam kaba dei ka kam ba riewspah tam ha ka jylla namar lada kane ka kam ka kiew ki khun samla kim donkam shuh ban phai sha ki kam sorkar namar ki la ïoh ïa ki kam bapher bapher na kane ka kam jngohkai pyrthei.
“Nalor ka jing thut ka kamai ka jih ki kmie ki kpa kin hap ban thied sa ki kor computer bad mobile phone naka bynta ki khun ban leh iaka Online klas bad kane ka buh jingeh shuh shuh iaki kmie ki kpa" la ban biang u samla Bansharailang.
Ka Party ka kyrpad ïa baroh kiba ïashimbynta ban kiar na kano kano ka kam kaba pynkheiñ aiñ bad pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingïaid beit ka jingïakhih, ong ka kyrwoh na u Nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh.
Ko Mr.@SangmaConrad phi la dei ban kit ïa ki jingpang jingshitom jong ki briew ym ïa ka pisa kamai jakpoh jong ki!" kynthah ka TMC ha ka twitter.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 304, West Garo Hills 56, Ri Bhoi 16, West Jaintia Hills 14, West Khasi Hills 6, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 3, South Garo Hills 2, North Garo Hills 1 bad South West Khasi Hills 1.
Baroh ngi sngewthuh ba lada ngi iaid lyngba ka Marten kaba don ha Mawlai Mawiong katno ka jingsma iwtung ka long kaba shyrkhei haduh katta katta hynrei ki nongtrei kiba trei hapoh katei ka Marten ki la pynpaw ba kim don kano kano ka jingsma namar ba ki la mlien bad ba ki la trei ha katei ka jaka mynta la bun bun snem.
Kiba bun na ki metiap jong ki poiei ki bym dei satia ki trai jylla la wan kam trai bad shimti noh da kiba haïing ha sem ki jong ki.
Shillong, 17Jymmang: U kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jing sngew skhem bad khmih lynti ba ka jingmih ha ka 19 tarik kan long kaba kmen ia u hadien ba la trei shitom baroh ha kine ki sngi.
La ong ba ki paidbah ki dei ban pyndonkam da ki software kiba treikam (updated) bad pyndonkam ruh ia u Anti-Virus bad Firewall na ka bynta ka jingiada.
Kumban shu pynkynmaw ba katei ka wah ka la sdang ban kylla rong nyngkong eh ha u snem 2007 naduh u bnai November ter ter haduh u bnai February, 2008.
U la ïathuh ruh ba watla u long kum u MLA, hynrei u don ïa kajuh ka jingthmu kata ban shakri ïa ki paidbah bad ban kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Namarkata, ka sorkar ka dei ban thaw noh mardor ia ka Agriculture Policy na ka bynta ban khmih ia ka bha ka miat jong ki nongrep bad jong ka rep ka riang.
Kaba lai :-  U Jisu ha kaba U ai ia ka “MAHAM" U ong kumne Mat.7:15, “ To sumar na ki nongiathuhlypa ba lamler, kiba wan ha phi ha ki jainkup snieh langbrot, hynrei hapoh ki long ki suri ba pynjot".
Ki nongai jingkren ki long ka Lovely Baruah, ka Jesmina Zeliang, ka Mitrani Kakti, u Koijan Mantri, uYangoijam Maxwell, u Zosangliana Hangzo, u James Evantis Dkhar bad C.Lalthlenmawia.
Ka HYC Mawlong Unit  ka la kam ba ka kompeni na Kolkata  ka la wan ksam uranium ha ka shnong Laiseng Sohsarat kaba jngai 20 km na Sohra.
U la buh ruh ka jingkyrpad ba lada nangne shakhmat yn sdang ban pyntreikam, kum ki paidbah nongshong shnong ki dei ban long kiba ai ka jingïatreilang lyngba ka jingai ka kti ka mon ka kti ka diang ha ki bynta baroh khnang ba ka kam kan long kaba ïaid beit ïa ryntih khlem kino kino ki jingpynthut.
Kaei kaba mih nangne ka long ka jingma kaba jur na baroh ki jait jingpang, kynthup ïa ka cancer.
Don na kitei kiba hap shniuh, wat ha ka por, ba ki dang don ha katei ka jingpang ruh, ong ka khubor.
Katba naka liang u Mim Bahadur Gurung, u ruh u sngew ba u long uba donbok ban ioh ban ia don bynta bad sakhi ia ka jingiashim bynta jong ki khynnah ha kane ka Meghalaya Games.
Khatduh na ka liang ka KSU ka pynpaw shai ba lada ka Jio Telecom ka iai leh bym suidniew halor ki jingujor ka Seng, ka seng ruh kan sa shim noh da ki sienjam kiba kham tyngeh bad wat haduh u pud ban khangtala shisyndon ia ki Tower kiba don hapoh ka dong ka thaiñ, ong ka kyrwoh na u samla Therbor Khongtani, General Secretary KSU Nongtyngur Unit.
Ka jingleit khah khah sha Delhi kam dei shuh ka jinglut kaba kai bad ka jingduh nong kan dei ïa ka jylla khamtam kaba duk kaba raitoi.
Shillong, ïaïong, 23: Ka Khasi Students Union (KSU) Upper Shillong Circle ha ka Sngi Saitjaiñ ka la leit jngoh ïa ka Kong Batemon Jyrwa kaba sah ha shnong Umlyngka kaba la shah tied klep ha ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat ha ka miet 20 tarik mynta u bnai katba ka dang wan phai na ka jingbylla.
Ki Ain ba la thaw ha ka Hima u syiem Ahasueros ki long ba u Haman un ioh burom ma u.
Hadien ba u la ïalehkai na bynta ka Ajax, u Olsen u la sdang ban paw bha bad u la long shisha uta u nongïalehkai uba tbit bha ha kito ki por.
U Chairman ula ong, ba ka Committee kan sa pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ha ki lad pathai khubor ban khot ban wer ïa ki nongleh Research bad yn sa khmih bniah ïa kine ki jingtyrwa jong ki nongleh Reasearch ïa ki mat kaba ki mut ban wad bniah.
Nongpoh, Nailur, 13: U Deputy Commissioner ka Ri-bhoi District u la pynbna ba baroh ki ophis sorkar, Revenue bad Magisterial Courts, ki jaka pule, ki Bank, ba kin khang khyrdep kum ka sngi shuti haka 18 tarik Nailur 2023 namar ka Unitarian Anniversary Day.
Ka la ong ba ka long ka jingshisha ba ka la don ka jingpynslem ha ka jingtohkit haba jia kano kano ka jingshah banbein jong ki kynthei.
Shikol kala thep lyngba u Sanborlang Tang (4), kawei pat ka kol kala thep lyngba u Risanlang Dkhar (79).
Dei ban shong beit, ha la ki jong ki iing bad ym ban ia rung ia mih na kawei ka iing sha kawei pat, wat hapdeng kiba ia shong marjan.
Shillong, 29 Nailur:Ha ka jing kylla sain pyrthei ha KHADC u MDC ka Nong thymmai u Bah Latiplang Khar kongor u la leit kyrshan noh ia ka liangsynshar PDF ba la ialam da ka Congress  ha ka jinglong Chief Executive Member (CEM) Bah Pynsh- ngaiñ N Syiem.
Shillong,30’lyngkot:Ka jaka rung jaka mih, kan ym lah ban iarap ban khanglad ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla , lait noh sa tang ka aiñ kum ka ILP, ka Work Permit , residential permit bad kiwei pat ki ain ba khlain kum ka ILP, ong u General Secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
La rah ia kitei ki briew sha Mawlai PS bad la kurup ia kali kamai kaba ki pyndonkam kaba don ia u nombar ML-05G 8048.
Lada jia ba shlei um kynmaw ban pynlip ia ka gas bad ki power line.
U la bynrap “Hynrei namar ba ka ïingbishar ka la ai biang ka jingbthah ba thymmai ka sorkar kan sa ïakren ïa kane ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri, ha ka jingïalang ka MDA bad ngi lah ruh ban khot da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei".
Ha kaba iadei bad kane, ki la leit kynduh ia u Branch Manager katei ka Bank, namar katei ka kam bad utei u Branch Manager u la ong ba tang namar ka jingbym don ka link ba biang, ka la pynlong ia ki paidbah ban ym ioh sei ne thep pisa, kaba ka BSNL kam lah ban pynbiang ia ka network ha katei ka Bank.
Jowai, Ïaïong 10: Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïaleh kai phutbol jong ka ïa kaba la tip kum ka ‘8th Secondary School Invitation Football Knock-out Tournament 2021-2022’ ha kane ka sngi saitjaiñ kala poi noh sha ka jingïalehkai (Final) hapdeng ka Tariang FC pyrshah ïaka Nohron FC.Ha kane ka jingïalehkai phainal ka Tariang FC kala lah ban pynliem noh ïaka Nohron SC da 2-0 bad ïa kine ki arkol jong ka Tariang FC la ïoh ban thep da u Badon Marbaniang haka minit kaba 18 bad ïaka kol kaba ar pat la ïoh ban thep da u Batip phar Swer haka minit kaba 69.
Kan long ruh ka jingdonkam ïa ki bor Sorkar lyngba ka tnat badei peit ban peitngor bha ïa kum kine ki jingjia ba wan rung katba mon ki briew ba nabar jylla khamtam ban trei ha ki kam khaïi bapher bapher khlem da ïaid katkum ki kyndon aiñ.
U bah Shylla u la iathuh ba mynta ka kynti, hi ki paidbah kane ka shnong ki la kham koit ha kaba ki briew na ka tnad ka koit ka khia ki la hiar kyrkieh sha kane ka shnong ban ai ka jingsumar ia ki nongshong shnong.
Ka kong Fenella ka la ong ba katei ka jingkhyllem noh ka nongrim u Maieid Hoping ka dei ha ka 29 tarik u risaw ha kaba ia ka tiket HSPDP ym shym la aiti ha u paidbah bad ym shym la pynbna paidbah ruh, hynrei la shu jied sop sop bad leh donbor da ki nongialam katei ka seng.
“Nga la dep ruh ban ia kren bad ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District bad kumjuh u Chief Secretary u la dep ban ia kren bad ka Assam bad kumjuh ka Deputy Commissioner ka RiBhoi ruh la dep ban ia kren bad u Deputy Commissioner ka Kamrup bad ka jinglong jingman mynta ka don hapdeng ka suk ka sai?"u la bynrap.
Shillong 01 Nohprah:Ar tylli ki dukan baar jylla ki la  khang kdam ha ki pulit Enforcement ka KHADC namar ka jingbym biang ki Trading License bad kawei la kurup noh ia ka trading license.
U president bad secretary HNYF u T Lymba bad u L Lamin kila iathuh ba kila ioh kurup ia une u khaw bala thmu ban shalan sha Bangladesh bad kila mudui daka jingujor ha Dawki Police Station bad aiti ia u khaw sha ka tnad Custom.
Ka jingtheh pisa jong ki heh saipan na ka bynta ban jop ha ka Election ka long beit ba kin kurup ïa ka bor synshar bad hadien hane ynda la wan ha ka bor synshar sa shna ki aiñ kiba lai phew jait ban pynmih ne khyllie ia ka jingduh baroh.
Kaei kaba ngi iohi-ia u Nebukhadnessar- ha kane ka jingbatai u Daniel? U Nebukhadnessar ula ong – Da shisha u Blei jong phi u long u Blei ki blei,u trai kisyiem uba pynpaw ia ki jingbuhrieh.
Ka jingtrei ka la sdang tang ha kito ki jaka bym don ka jingkajia jaka na kata ka daw la shem ba kane ka projek ka suki bha ban ïaid shaid shaid shakhmat.
“Ka Union ha ka 11 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ka la phah da ka jingthoh sha u Director (Corporate Affairs), MeECL ban dawa jingpynshai halor ka jingpynslem ïa ka jingthungkam bad ka Union ka la lap ruh ba ka Corporation kam shym la thungkam ïano ïano ruh na ka bynta ka Permanent Post naduh u snem 2019 namar ka jingbym don pisa ban siew sha ki nongtrei," la ong ka KSU.Halor kane, u Chairman jong ka Employment Cell u samla Reuben Najiar u la ïathuh ba ka Seng ka la kyntu ïa u Myntri ka tnat Bording ban sdang noh ïa ka jingthungkam ha kine ki post bad kumjuh ruh ïa kiwei post ba dang lait.
Tip shuh, shaei kane ka juk kan poi nangne shakhmat?Ha kane ka MLA eleshon 2023 ruh, imat,ym lah shuh ban batai ne kheiñ jingkheiñ namar ki briew ki la stad bad sian palat mynta.
U Dr War u la iathuh ba kat kum ka jingbthah na ka ICMR la bthah ba kino kino ki briew ki ba la test covid positive lada ki khlad na kawei ka jingpang ne ka daw yn kynthup beit ia ki ha ka jingkhein jong ki briew ba la khlad na ka jingpang covid -19.
Halor ka jingiap jong ki syiar u la iathuh ba u la khot iaka jingialang ban iapyrkhat halor kane khnang ban ai jingiada.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri Indïa u la ong ba na ka lïang jong ka Ri Indïa ka long kaba la jingmut ban dang bteng ïa ka jingïatrei lang bad ka Bangladesh na ka bynta ka jingbit jingbïang jong ki paidbah ka Bangladesh.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ka kong Bindas ka la iathuh , ba ka ba pynlong ia i marwei ban wanrah plakad ha khmat ka secretatiat kadei ban dawa na ka sorkar jylla ki bor badei peit ia ka tnad PWD ban shna pynbha noh ia u surok na umden, Sonapur.
U General Secretary ka Local Taxi Welfare Association u bah Wandonbok Jyrwa, u la ong ba baroh ki Taxi kamai sor bad nongkyn-dong naduh ki rong iong rong stem, ki rong pink rong saw bad ki rong jyrngam rong lieh kin ia shim bynta lang ha baroh ka ri Khasi bad Jaintia.
Kane ka kol kala wan haka minit kaba khatduh lyngba u Edious L Laloo 90’+2 minit kaba la biang pura iaka Moosalyngkat ban khur iaka namjop.
U Bah Paul Lyngdoh uba dei u MLA ka United Democratic Party (UDP) na West Shillong konstitwensi bad Myntri ka tnad Social Welfare u la ong ba ka jingkiew jong ki kam die met bad ka HIV bad AIDS hapoh ka Jylla ka dei kaei-kaei kaba hap ban phaikhmat.
U Kwilnis Suchiang ula shah jied biang kum u president ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka jingialang jied nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi treikam ba 2022-25.
Hooid, kam long kaba dei ïa ngi ban ïaid lait na kaei kaba u longshuwa u manshuwa u la ong bad leh.
Shuwa ban pynkut ia ka jingiakren u Rupang u la kylli biang hato u don jingut ne-em ban don noh bad kawei pat ka Party ne u la rai kut ba un shongkhop beit hapoh ka sem jong ka Congress, “ Yn ong kumno keiñ ka samla kaba nga la ibha ruh ka la ioh da u Rangdajied u Rangkynsai uba ka la ibit ibiang te yn ong shuh kumno".
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula bthah ïa baroh ki wholesaler/Stockiest jong ka district ba kim dei ban die ïaki mar bam mar dih kiba don bad ki sha ki dukan retailers sha kiwei ki District khlem ka jingbit na u Deputy Commissioner.
U Prof.Laloo u la pynshai sha ki ba ban provincialised ia ki Deficit School Teachers donkam ba ki bor pyniaid skul  kin aiti lut ia ki nonghikai ryngkat bad ka jingdon jingem jong ki baroh sha ka Sorkar ryngkat bad ka jingiasoi ia sain ba ki la dep aiti lut  ia kiei kiei baroh , bad hangta ka Sorkar ka lah ban shimti.
U Myntri Rangbah barim ka jylla u Conrad K Sangma, u la pyntip ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un sa wan sha ka jylla Meghalaya ban wan shakhi ïa ka jingbam smai ka sorkar thymmai ha ka jylla kaba lah ban long ha ka 7 tarik u Lber.
“Kane ka College ha ki 50 tylli ki snem ka la pynmih shibun ki briew khraw ka ri Jaintia", la ong u Dr.Laloo.
Kumta haba ki shipai BSF ki la pynsangeh ia u, u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad ia kane kajingjia bad u la shim ia kane kum ka jingktah ia ka burom shimet jong u namar ua la kam ba u dei u doktor Veterinary ha ka thain.
Ka Sorkar kan sa plie ruh sa kawei ka Techno Incubation Centre ha ka College of Community Science, CAU kaba don ha Tura.
Ka jingialang kaba la pynlong haka 25 tarik Nailur 2023 ha Umladkhur kaba la khot pynlong da ka Village Court jong ka Elaka Amwi hapoh ka jingpyniaid u Dolloi u ma Jemiwell Pyrtuh kam shym la lah ban rai halor kane ka kam ban pynskhem ia u Lyngdoh ka Raid Buam.
U Bah Ardent u la ong ruh ba kumba la kdew ha u Kyrwoh sha ki lad pathai khubor ba dang shen, ba na ka liang ka VPP ka la sngewdei ban ai ïa kane ka sorkar ka jingshaniah ba ka don ïa ka jingthmu kaba khuid (the benefit of the doubt) ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam.
Kim lah ban ai ïa ki jubab ba la pan.
Kine ki training ki lah long hi kum ki skul, ha kaba ki don ki nonghikai, ka don ka training centre, ki hostel na ka bynta ki samla shynrang bad kynthei.
Halor kane u bah Nathaniel u la ong ba katei ka kyndon aiñ ka kdew ba kim shym la pyntip ia katei ka jingjia, “Kumno ngin pyntip haba ngim tip ba ka jia katei ka jingjia" u la ong.
Ha kajuh ka por u la pynbna ba ka sorkar ka don sa kawei ka thong ne ka mission ha ka ban pynpoi um sha manla ki thliew ïing.
Ka tnat Southern Theater Command jong ka People’s Liberation Army (PLA) jong ka China, ka la iathuh ba ka USS Milius, ha katei ka Sngi Palei ka la leit ban rung shapoh u pud u sam jong ka Paracel Island, ia kaba la kam trai da ka Vietnam.
Ka KSU Bangalore Unit ka la pynkup burom ruh ia ka samla Bamelari Lyngdoh kaba la ioh ia ka khusnam Gold Medallist ha ka Master of Social Work (specialised in Medical & Psychiatric Social Work) na ka Alva College Moodbidri, Mangalore University.
Katkum ki khubor na ka social media jong ka all india Trinamool Congress Meghalaya, ka la iathuh ba ka jingiatainia kan dei beit markhmat bad u symbud myntri Rangbah jongka jylla Meghalaya.
Kitei ki jaka ba la kdew haneng ki dei ki jaka kiba khuid bha ba ki shnong ki thaw ki la pynlut bor pynlut sngi ban pynitynnad ia ka jaka jong ka khnang ban lah ban khring ia ki nongwanjngohkai pyrthei.
Shillong: Ka ingbishar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lane ka ‘Judicial Court’ mynta ka sngi kala kyntu iaki paidbah ban ujor iaki mokutduma lyngba ka ‘online’ haba dei bad ki kam ba donkam kyrkieh.
Ha kane ka sngi, kitei ki nongialam naduh ki nongkitkam ka NTC, ki nongialam ka DRSRBD bad ki nongialam Seng bhalang, hadien ba ki la iashong pyrkhat bad iathir sani bha khatduh eh ki la shim da kawei ka rai bad kata ka long ba kin khot noh da ka jingialang paidbah ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka shnong Umlyngkdait naduh ka por 11 baje mynstep, khnang ba kin ioh ban shim ia ka rai kaba khatduh hakhmat ki paidbah, kum ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, Nongpoh.
Ha katei ka jingialang bad kaba la pynskhem syndon ia ka tiket sha u Bah Baiahunlang Makdoh, la donlang da u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi, u Bah Michael Kharhunai, Secretary ka District, u Bah Lasting Syiem, Secretary ka UDP Mawhati Circle lem bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka party.
Khamtam ki briew ki ba shong ha border block-II, ki dei ki shnong kiba ia khleh jaitbynriew.
Na ka liang u Myntri u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla ka la pyllait ïa ka mang tyngka kaba mar T.10 lak sha kitei ki 2 tylli ki kolej ki ban sa kiew kyrdan kum ki skulbah.
Nongpoh:U Bah Pyniaid Sing Syiem, Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynhynnin ka sngi, u la hiar dalade ban leit jurip ïa kawei ka jaka tih khyndew beain jong u riew shimet ha kawei ka jaka kaba hap hapoh ka shnong Pillangkata, kawei na ki shnong khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kane ka juk ka ngeit ha u ‘Lei thymmai ka roi ka par bad ka bud ia ka dei riti ba ka spah ba u Blei u la kyrkhu ha ka pyrthei-mariang ka dei ban lang lynnong lynnong tang ha ki katto katne ki lynghoh kti.
Shillong, 27 Risaw:Ki 13 tylli ki sengbha lang ki la bteng biang ia ka jingiakhih ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit ( ILP) hapoh ka jylla, da ka pakhang surok miet kaaba 3 miet kynthih, naduh ka miet jong ka 29 tarik mynta u bnai.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 14/07/2020 haka por 2 Pm ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Lad Sung Wahiajer.
Shillong: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Bah Sumar Sing Sawian iba long u nongthoh khubor uba la rangbah bad iba la noh synñiang shibun sha ka kam pathai khubor ha ka jylla.
Kumba katto katne ki bynta jong kane ka phlim yn ring ha Mumbai bad ia kiwei kiwei pat ki bynta ym pat shim la iathuh shano ban leit ring.
Na ka liang ka Japan, ka kam, ba ka China, ka siat bakla ia ki namding jongka, sha ka   Exclusive Economic Zone (EEZ) bad U Vice Foreign Minister ka Japan, u Takeyoshi Mori, ula kynhied tyngeh ia ka China, ba ka leit pynhap ia ki 5 tylli ki namding jongka, sha u pud u sam ka Japan.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u  Bah Sylvester Nongtnger ha ka 7 tarik Naitung u la pyntip ba na ka liang jong ki pulit ki la dep ban ithuh ïa ki runar kiba wiang ding ïa ki kali haka miet jong ka 6 tarik Naitung ha Laitumkhrah Police Station.
Shillong, Jymmang 02 : Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ha ka jingïalang kaba dang shu lah shen ka la pynpaw ka jingpyrshah halor ka rai jong ka sorkar ban ithuh noh ïa ka kam khalai ha ka jylla.
Ha kane ka sngi ba kyrpang na ka liang ka ophis DSWO ka la ïoh ruh ban leh burom kyrpang ïa i mei-ieid Theresia Lyngdoh iba la kynjoh ïa ka karta kaba 90 snem iba dei i nongshong shnong ba la tymmen tam hapoh jong ka shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District bad bud ka jingai sngewbha ïa baroh ki tymmen ki san kiba la wan sha kane ka jingrakhe ba kyrpang.
Ka kong Blah BDO, Thadlaskeñ block haba kren kum ka kongsan kala kyntu ïa ki longkmie kiba don ha kane ka training ba kin shim khia ïa kane ka training bad leh ïa kiba bun ki kam bala hikai ïa ki khang ba kin nangkyntiew ha ka ïoh ka kot jong ki.
Haba phaidien halor ka jingktah jong ka khlam COVID-19, ka Myntri ka la ong ba baroh ka dei lyngba ka jingshlur bad aiti lut met bad mynsiem jong ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ha katei ka jingïalang, u MLA u la pynbna ruh ba shen tang shu kut ka Puja un sa phah siang rong noh ïa ki surok kiba la duh kiba don ha ka shnong Lummawbah.
Ia kane ka pisa la shim mynta ka taiew ha ka sut kaba 5.1348%.
Haba kren sha phang ka jingkiew bad jingtei ki kam sports, u la ong ba ha ki san snem ba la leit na duh u snem 2018, ka sorkar ka la pynlut T 400 klur tam haba nujor ha ki 45 snem ba la leit.
Ha ka ba pynwai noh ïa ka jingrakhe la pynhiar lama da ki rangbah kur Warjri ba kynthup ïa u Bah George A Warjri, Bah Sunshine Warjri, Bah P Barkos O Warjri, Bah R V Warjri, Bah Kestar Warjri bad kiwei kiwei ki rangbah kur na ka seng kmie.
Ia ki khusnam kyrpang ha ka U-17 wo men, ka Keisham Melody Chanu na Mani pur (Gol den Glove), Loktong bam Shelia Devi na Mani pur (Golden Boot), Angel Tamang na Arunachal Pradesh (Pla yer of the Tournament).
Ki ‘thei ïalehkai jong ka jylla kin bteng biang ïa ka jingïakhun ha kane ka lympung pyrshah ïa ka Rajasthan kaba dei ruh ka jylla kaba pdiang (host) ïa kane ka lympung lashai ka sngi ka 4 tarik Risaw.
Ha ka jylla Meghalaya hi ka ktien English ka la dei lypa ka ktien ba pyndonkam ha ki ophis bad ki jaka trei bad ka la long ruh ka ktien kren ktien hikai ha ki skul bad ki jaka pule.
Haba ka ja ka jyntah ka la ih, ka kmie ka la khot ban ia bamja lang ha kajuh ka por.
La ong ba ka don ka jingsuba da baroh ba ka khynnah ka shah rahbor bad shah leh beijot ha ka kynhun, hynrei na ka liang ka kong Claudia ka la ong ba kalong ka bym shisha.
Kawei ka thong kaba hakhmat eh kaba u la buh ka dei ka jingshong suk shong shngaiñ ha ki shnong ki thaw bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Sohiong circle kala phah da dorkhat sha u Chief Executive Member (CEM) Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban kyrpad ban wanrah ne thaw iaka aiñ Poi-kha Poi-man ne ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Marriage).
Kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba 3ngut ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ban ioh long minister 5 snem ne wat tang shi snem ruh imat la lah ban ioh kynshew spah da ki phew bad spah klur, namarkata, yn leh aiu kita ki khun ki ksiew haba la biang ka spah? Kynmaw ho ba ka spah khamtam ka spah bym da jaw syep hok kan nym neh slem bad tang katto katne por ka rngad noh katba ka pateng pat ka nang tlot nang swai katba nang iaid ki sngi ki snem.
Katei ka jingialang ka la pynrem ruh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ka la dawa ba u dei ban hiar shuki noh bad kumjuh ruh ia ka kynhun myntri jong u naba ki la ong ba u la thombor ia ka hok jong u paidbah ka jylla.
Namar kata, u kyrmen skhem ruh ba lyngba ki jingtyrwa kiba u la phah sha ka sorkar bad lyngba ka jingbuddien jong u, ha kawei kin sa don ki lynti ïaid kjat kiba bha ha kaba ki nongwan jngohkai pyrthei kin ïoh ban ïaid haduh hajan ban ïohi ïa ka jingitynnad jong ki.
Ka kyntien laiphew bad khatar ka dei tang ka tienjer bad kam da mut thik laiphew ne khatar tylli; kum ha ba la ju ong ki laiphew jait laiphew skit lane khatar snem lynti bad kumta ter ter.
Ha ka por jong ka jingïakhun jong ka kylla step hadun ka kylla miet ka la long kaba ïakhaid bha namar baroh kine ki ar kynhun kim shem la ïoh ban thep kol satia.
Kitei ki hynñiew ngut ki nong Bangladesh ki dei kiba la tip kyrteng kum u MD Jubar Ahmed, 26 snem kyrta, u MD Nur Ahmed, 24 snem kyrta, katba ki san ngut kiwei pat ki kynthei ki dei kiba dang rit kyrta.
Ha ka ba ïa dei bad ka vision ne jingïohi jngai u la ong, “Lada ka vision ka long naka bynta shi snem bad kwah ban ïohi noh ïa ka result ha ka shisnem, phi dei ban thung syntiew, namar ba hapoh shisnem phin ïoh ïa u syntiew, lada ka jingiohi ka dei na ka bynta ka 10 snem, thung da u dieng ba hadien 10 snem phin ïoh ïa u soh bad lada dei na bynta ka bymjukut, bsa pjiah ïa ki briew ne thung briew, ka donkam ba ngin pynlut ha ki khynnah, ha ki samla, ha ka imlang sahlang.
Shillong, Iaiong 12 : Ka North East Student Organisation (NESO) mynta ka sngi ka dawa na ka sorkar pdeng ban pynkylla ïa ka rai ban ym pynlong kompolsori subjek ïa ka Hindi kata haduh Class X ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India kaba mut ha baroh 8 tylli ki jylla.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Siangkhnai SC pyrshah ïa ka Syntung ha kaba ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid bha bad dei ka Siangkhnai kaba la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem lyngba ka jingïashut tie breaker da 6-5 kol.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha ka Zone 1 (Group-A) kan long hapdeng ka SCA-B pyrshah ïa ka East Jaiñtia Hills DCA, katba ka East Garo Hills DCA ïa ka Tura DCA ha ka Zone 2.
Ki la ong ruh ba katei ka jingmaramot jong ki ia katei ka surok, ka long ruh kum ka jingpyni paidbah ia ka jingtylli hapdeng ki para dkhot ka seng bad kiba la long kiba kloi, na ka bynta ban iamih paidbah ban maramot ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ha ka leit ka wan ki riew paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, kiba pyndonkam ia katei ka suork haba ki leit sha ki jaka pule.
Kumta da kane ka jingiatylli kan wanrah ia ka jingkiew ha ka roi ka par bad ka ïoh ka kot ki nongshong shnong baroh kawei.
Haba ka sorkar ka pyndonkam ïa ka buffer stock jong ka, ka pynduna noh ïa ka jingdon jong ka bad haba ka buffer stock kaduna, ka bor jong ka sorkar ban kabu ïa ka dor ïew jong ki marbam ruh ka duna noh.
Lah ban kdew ba ka UDP mynhynnin ka sngi ka la jied ia u bah Jemino Mawthoh kum u kyrtong jong ka bad ia ka kyrteng jong u kan tyrwa sha ka MDA ban long kum u kyrtong monlang.
Hynrei ki briew ki ong barabor kiba kloi than ban klet noh(human memory is very short).
Namar ba u Bah Ardent u la pang ka kti, ki dkhot ka VPP kiba la pynbeit laiñ ki la ailad ïa ki paidbah ba kin shu kitbok hajan ne ki lah ban shu rah ka kti.
Ha ka jingsarong ngi la hap khop.
U nongaiktien ka Sorkar MDA-II , u ba long ruh u myntri ha ka sorkar jylla u la kdew ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u dei u briew u ba biang tam ban kren halor ka jingkylla ka saiñpyrthei ha ka jylla  hadien ba kut ka election ha Sohïong.
Ka jingïatai bad jingkren paidbah kaba la long kham mynshuwa ha u bnai Lber 31, 1998 ha kaba ki nonghikai University bad nonghikai skul bad ki student ki la ïa don ryngkat ka ai ka jingpynshai ba ka jingtrei kitkhlieh ïa la ki kam ki jam bad jingtrei jingktah baroh khamtam kito kiba da trei ni trei jlih bad trei pynitynnad ka thew lane ïalam sha kine ki thong kiba la buh kumne harum.
Ka jingpyntreikam ïa ka State Job Reservation Policy shimiet shimiet ka la kylla ktien na ka reservation ba ïadei bad ka ‘vacancy’ sha ka reservation ba iadei bad ka ‘post’.
Jowai, 5 Rympang:Ka Kur u Woh Kiang Nangbah- u Khlawait ki Pnar kadei Susngi, Nangbah kam dei ka kur jong u woh Kiang la ong ka kot kaba la pyllait paidbah ha kane ka sngi Thohdieng kaba la thoh da u ma Seriallyone Susngi ia kaba la ai kyrteng ‘Ka Kur Sungi’ bad ia kane ka kot la pyllait paidbah da u ma O Pasi uba dei u Asst.IGP ka tnad Pulit ka sorkar jylla.
“ Ngam pat kwah ban ai bha ia ka jingtip, hynrei mynta ka don ka jingiapynbeit ia ka jingkhaii bad ka jingleh politic kaba heh bha halor kane ka jingiasam ia ki jaka, ki don ki briew kiba la pyntip ba bun na ki ne ki politician ki la don ka jingiateh ban die ia kine ki jaka sha ka Assam bad kin siew T20 klur sha ki party kiba don ha ka sorkar  bad hadien ba ngi la ioh ia ki jingshisha baroh ngin sa pynpaw paidbah halor kane ka jingia die ia thied ia ki jaka jong ka jylla" la ong u bah Sutnga sha ki lad pathai khubor.
Ka jingpyn slem u governor ban mynjur ne kyntait ia ka ordinance halor ka Meghalaya Resident Safety Amendment bill ka la pynshaiong ngain ia ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP bad kano kano ka ordinance kan  treikam tang hapoh 6 bnai bad lada kam pass ka Assembly hapoh 6 bnai,ka ordinance kan iap noh.
Kane ka post kaba la saphriang kylleng ha ka social media ka lah ban wanrah jingkulmar ha baroh artylli ki jaka kata hapoh kane ka jaka bad kumjuh ruh shabar, bad ka lah ruh ban ktah ia ka shongsuk jong ka imlang sahlang bad ka ain ka kanun ha kane ka por elekshon ha kane ka jaka.
Ïa kiwei de ki jaka kiba hap hapoh ka Sorkar Bilat (British area) dei ban pynphai biang ïa ki sha ki Hima…Ha kaba ïadei bad ka Jaiñtia Hills, ka dei ka hok jong ngi ban dawa ba dei ban ai biang ïa ka kyrdan Hima khnang ba kan lah ban ïasoh lang bad ka Federation of Khasi States.
La kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kumjuh ïa ka samla pule ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin ïasnohkti lang bad kane ka jingpynbeit khnang ban kane ka jingdawa pynbha noh ïa ka Reservation Policy hapoh ka jylla kan long kaba jop.
Kane ka jingjia kala jia haka por 12 baje mynsngi ha kaba kane ka jingwan syllad ka lyer kala rat ia ki post light haduh 5 tylli ha katei ka shnong.
Ka Sorkar Pdeng ka la ong ruh ba baroh ki ain, la ki long kiba don da ka jingthoh lane ki bym don jingthoh la ka long ha ki niam ne kiwei ki jaitbynriew, ki bud pyrkhing ia kane jingshong kurim ha u shynrang bad ka kynthei.
Ki la leit ban jngoh ruh ia ka krem Tirot ban iohi bad tip shaphang ia ka jinglong jingma katei ka krem u Tirot Sing Syiem kaba don ha ka jrong lum ha ka shnong Mairangbah.
Shillong, 19 Iaiong:Ka RBYF Western Zone, ka lah ioh jingtip ba ki kor tylliat maw bad ki par maw kiba don sha ki thain khappud hapoh ka Hima Jirang, naduh Ampansemqura shaduh Gunapati kiba don palat 50 tylli eiei kim don ia ki kot ki sla kiba biang bad la shu pyniaid benami da ki dkhar ha ka kyrteng ki Khasi.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal hapdeng kitei ki ar tylli ki team ha ryngkat ka jingwan sakhi ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ïa la ki jong ki kynhun, ka Hurdles CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkiong ha kaba ka la ïoh ban kamai 105 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 19.3 ver.
Ki nongshong shnong ki ïaleh ban ym leit ban sngap ïa ki jingïalap jong ki kyrtong.
Nongpoh, 04 Risaw:Ym lah ban tip ia ka daw kaba pynlong ia kiba bun ki jingthmu ba bha ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ba bun balang, khamtam eh haba iadei bad ka jingthmu ban wahrah ia ka roi ka par sha ki thain nongkyndong, ki shu sahkut beit tang ha ki jingthmu, naba bun na ki jingtei jong ka sorkar la ka long ha kano kano ki liang ki shu sahkut beit ha mar shiteng bad ym lah ban pyndep hok kumba la thmu.
Naka liang ka Dr.Saralin Dorphang kala buh ka jingkyrpad sha ki paidbah ban snohkti lang sha ka party naka bynta ki jingkylla ban kyrshan ïaka ha kane ka elekshon ban wan na Mawhati Constituency, namar ki paidbah ki dei ban kyndit bynriew noh bad ngim kwah ba ka jingbabe kan wan biang sa shisien lada ngi bakla ban jied ïaki nongmihkhmat.
Hynnin ka step, ka Manipur ka la sdang ia ka jingbeh thong da kaba ialeh adkar.
Nongpoh: Ki heh Nongialam Seng jong Saw tylli ki kynhun Sengbhalang, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ka Entry Point kaba don ha Umling Ri Bhoi District.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Bitos Sari haka jingdonlang u Ma Awhai Andrew Shullai, u CEM barim ka JHADC u Ma Madonbai Rymbai, ki nongïalam ba hakhmat ka TMC bad kiwei kiwei ki dkhot nongkitkam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Michael u la ong ba ka jingnoh shiliang ka rukom bhah ïa ka jingdon jingem jong ki kmie ki kpa hapdeng ki khun shynrang bad ki kynthei ka la wanrah ïa ka jingkyrduh kam ki samla hapoh ka jylla bad kane ka plie lad ïa ki bar jylla ban wanrah ïa ka khaïi pateng hapoh ka jyllaU Bah Michael ula ïathuh ba hadien 20 snem naduh ba la seng ïa ka Maitshaphrang, ka la donkam ïa ka sorkar jylla ban pynlong aiñ noh ïa ka jingïasam ïa ka ïoh ka kot jong ka ïing ka sem hapdeng ki khun synrang bad kynthei.
Kiba poi 2nd division ka Pranita Sharma 59.33% distinction ha ka Health, ka Deveraj Sharma 56.33% distinction ïa ka Health, katba ka Rebina Samakha 49.50 %.
Namar katei ka daw ki MDC ka liang pyrshah ki la rai ban rah ia katei ka mat ha ing dorbar ka KHADC ban iatai sani bha.
Kane ka kyntiew ïa ki kam rep kiba bha.
La mihkhmat ia ka JHADC, da U Bah HS Thangkhiew Senior Advocate, katba ia ki Dolloi, la mihkhmat da U Amit Kumar, uba dei U Advocate on Records jong ka Supreme Court of India.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na kane ka tnad Forest la kdew ba ka jingiohnong jong kane ka Tnad ka la kiew na ka T.7lak sha ka T.18lak tang hapdeng kine 11 snem.
Katba ka sorkar jylla ka dang ïakhun pyrshah halor ka rai ban pyllait noh ïa u Shahbaz Hussain ha ka High Court, ki saw ngut kiba la shah rai ban shah pynïap ha ki kti jong ka aiñ ki la buh da ka jingkyrpad pyrshah ïa ka hukum jong ka ïingbishar kaba la bishar ïa kine kiba la shah kynnoh.
Kane ka wah ka long kaba itynnad bad dap da ki mawsiang bad ki maw kiba khuid bha.
Ym sngewthuh shuh, kumno u Chairman Bah P.N.Syiem u thep vote lang ha ka 22.11.19, haba ka kynhun UDA kam shym leit shim bynta.
U Rangbah shnong ka Umïam, u Bah Steven Kharkrang u la ong, “Ngi la ïoh jingtip khyndiat ba kane ka trok ka lah ban wan na Shillong Civil Hospital na ka bynta ban pynpoi ïa ki mar ki mata bad haba ka la wan phai ki la bret ïa ki jakhlia hangne.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka Parliamentary Board jong ka party BJP kaba kynthup ia ki ar ngut ki MLA, u bah AL Hek bad u bah Sanbor Shullai ki la leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik, ban ia kren bad ha kaba ia dei bad ka jingleit jong u sha Delhi ban ia kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi bad ia kiwei ki myntri.
Kine ki pulit ki dei lang ki para nongshong shnong ka jylla bad ka sorkar ka donkam ban ïakren na ka bynta jong ki khnang ba kiba kum kitei ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud.
U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u Myntri ka tnat PWD, u la hiar Nongpoh ha ka 15 tarik Nohprah, ban leit buh Mawnongrim ha shnong Umskun, ka shnong kaba jan eh na Nongpoh, na ka bynta ban tei ïa ka surok kaba don ïa ka jingjngai ba 2km tam bad kaba la pynmang ha ka jinglut kaba T.4 klur tam.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders’ Forum (KJCLF) ka kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban pynbeit noh kloi ïa ka mat halor ka ‘Reservation Policy’.
“Namar ki daw nga hap ban nym iashim bynta shuh ban pynkhyllem ia ka EC",la ong u Bah Adelbert Nongrum.
U Sangma u la ïathuh, ha ki ar snem ba la leit noh, ka tnat Pule Puthi ka la mang pisa palat 509 tam ki Post na ka bynta ki nonghikai bad ki nongtrei jong ki 20 tylli ki College bad kane ka pyni ba ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP ka buh hakhmat eh ïa ka pule ka puthi.
Khnang ban kham ban pynkhie im biang ia une u jingthung mynbarim, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NABARD bad KVK Jaintia Hills, ki la pynlong da ka workshop ba shisngi halor ka phang “Revival of Millet Cultivation" haka sngi Nyngkong.
U Chief Justice ka High Court jong Meghalaya, u Justice Sanjib Banerjee u la donlang ha ka prokram kum u kongsan.
Kumjuh ka Ïaraplang Nongrum ka la ïoh ban thep san kol ha ka minit kaba 25, 68, 69, 70 & 70+2.
Wat na ka liang u Bah Marcus Marten, uba la ieng ialade kum u Nongialam ka kynhun ki Nongniah Auto ha Sor Nongpoh, u la ong ba nangne shakhmat, ka Synjuk kam treh shuh ban iatreilang bad ka HYC.Shillong:Hadien ka jingmih madan jong ki nongtrei ka MeECL, ha ka sngi palei ban pynpaw ia ka jing pyrshah halor ka jingbym ioh tulop bad kiwei kiwei ki jingeh ba ki mad na ka liang u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ha ka sngi thohdieng u la sei madan biang ia ka kam ban sap da ka tnad MeECL bad kata ka long halor ka jingpyntrei kam ia ka skhim Sobhagya.
Nga sngew ban ong ba ngin ap ïa ka por ba kin wan ban pynïasoh noh bad ngi," u la ong.
Hynrei ngam sngew thikna ha kano ka rukom ka sorkar pdeng kan leh ia ka sorkar jylla halor kane ka kam", ka la ong ka Kong Ampareen haba kren ha kane ka sngi u Blei.
Ha kine ki sngi ka la long kaba thait bha ban rung shapoh jong ka ïewduh namar ba la pynwit palat ïa ki lynti ïaid baroh da ki nongdie madan bad ka ïew ka la shu khap ngiah bad kam long shuh ka ïew kaba khuid kaba suba.
Ki daw jong ka jingbym hun ia ka Modified ILP", la ong u une u samla ba la pynlait sha ki lad pathai khubor.
Da kaba burom ia ki lad pathai khubor, shikyntien ki khubor kyllaiῆ myllaiῆ khlem jingkitkhlieh ka la biang ban pynduh thiah ia ki bad ka їing jong ki da ki sngi bad taїew.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ki pulit ki khot pan jubab na baroh ki nonghikai bad kumjuh ïa baroh ki seng bhalang kiba soi lang ïa ka ejahar.
U Ma Rymbui, u iathuh shuh shuh, ba hadien katei ka jingbthei ha Laitumkhrah, ki pulit ki thikna, ba U Bah Cheristerfield Thangkhiew, u dei uba donkti ha katei ka jingbthei ha Laitumkhrah, Shillong bad la lap ruh, ba kan don biang ka jing pynbthei ha Shillong, ha ka miet jong ka 12 bad ka 15tarik Nailar 2021.
Ka Kitab Barim bad Kitab Bathymmai ki la kren shai halor ka kamram bad ka jingkitkhlieh jong u shynrang, hynrei ka rukom dustur jong ngi pat ka long pynban pyrshah ia kaei kaba ka Ktien U Blei ka pynpaw.
Lehse na kane ka daw balei ba kiwei ki jaidbynriew ki kwah ban wan trei wan ktah bad lada ïoh lad wat ban sah duh ha kane ka jylla ruh da kaba shu wan sah beaiñ ruh namar ka jingitynnad jongka.
JOWAI: U Moonlight Pariat MDC ka United Democratic Party (UDP) sa shisien u mih madan biang ban aireng ïaka elekshon MDC sha ka ïeng dorbar thawaiñ ka JHADC.
U Rangbah Shnong ka Wapungshnong, u ma Gliter Rymbai u la ai ka jingkhublei ia u MLA, ki MDC bad ia ki DC bad baroh ki sahep sorkar kiba la trei shitom ban kynriah iaka Development Block na Khliehriat sha Wapung.
Haba kylli halor ka jingbymtreh jong ki briew ban mih na kane ka jaka u Myntri rangbah u la ong ba “Ka lah ban long tang ka jingpynpaw jong ki katto katne ngut, hynrei haba peit ia baroh kiba sah ha kane ka jaka, ym baroh ki ba pyrshah ia ka ne ka jingpynkynriah, na ka liang jong ngi ngin pynbeit ia kane ka mat, da kaba iaid shi bynta shisien iaid".
“Ha ki khyndiat sngi nga la ïohi ha ki rynsan social media ba don u wei u samla rangbah uba la ai jingkren ha ka rakhe ia ka Republic Day ha Kongthong ban ialam bakla ia ki paidbah halor kane ka surok", la ong une u MLA.U la ong ba utei u samla rangbah haba ai jingkren u la kam ba ia ka surok na Warwar sha Khrang bad kumjuh ka surok na Laitmawsiang sha Sohkynduh ba la wanrah da uwei u wei pat.
shikol ka Wapung Shnong la thep da u Helpme Dkhar 54′.
Shillong,18 Rymphang:Ki  Daju ha Iewduh kiba don hapoh ka ka Association kaba la tip kum ka ‘Ki nongkitnong Khasi Association’ mynta ka sng ki la leit ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum ban ia kren halor ka kam phong sopti hima ki Daju ha Iewduh, ban pan por na CEM ban ailad shuwa ba kin shong pyrkhat para ma ki.
U myntri, ula ong ruh ba ka sorkar jylla, ka buh ia ka thong, ban peit ka jing injek iada covid sha ka lai klur, na ka jingdon briew, kaba long 3.29klur ngut baroh.
Lada jia ba kane ka sorkar MDA ka khang shisha ia ki nonghikai ban don bynta ha ka politic namar ba ki long kum ki nuksa (real model) jong ka jingkylla ha ka imlang sahlang (society) kane ka sorkar kan kit khlieh bad kitpap lada jia ba ka nangsniewdur (undermined) pynban ka synshar ka khadar (democraric system) bad ka jingjynjar bad jingsohsat ki paidbah hadien habud.
Ia kine ki jugali la kyrshan bad ai mynsiem da ka KHNAM samla hapoh ka jingialam u President u Bah Thomas Passah, ha kaba ki la aiti ruh ia ka dorkhas jingdawa hynne ka sngi ha ka ophis u Myntri Rangbah u Mukul Sangma namar ba um don ha ophis.
Haduh bala thoh iaka khubor ki pulit West Jaintia kila phah kali khwai ban tan ia kane ka trok.
U la ithuh ruh ba ha kane ka shnong ki don beit ki briew kiban pyrshah la kaba bha ne kaba sniew.
Shillong, 17 Jylliew:Ka sorkar jylla kan sa thaw lad tyngeh ban pyntreikam noh ia ki jingkular jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban thaw Civil Sub Division bad Community and Rural Block, ki Police Station shwa ban wan ka elekshon.
Hynrei haba la sdang mih ki jingeh ba ki paidbah kim lah ban ïaid na kiwei ki jaka kum na Mawsynram bad Pynursla sha Sohra, ngi la ïoh ïa ki jingai jingmut ban pynkynriah noh ïa ka headquarter".
Na ka liang jong ka seng ki nongrep Hill Famers Union (HFU) ka la ai ia ka jingujor sha ki pulit halor kane ka jingbteng ot kilo be-ain ia ki mar rep wat hadien ba u Syiem ka Hima Mylliem u la pynmih ia ka hukum bad khamtam hadien ba la mynjur ruh da ka District council.
Ki la ai jingmut ruh sha ka sorkar ba baroh kito ki samla pule kiba pheil ha ka selection test kiba la ia leh ha u snem 2019 ki dei ban ioh ban ialeh ia ka eksamih phainal ka ban long ha u snem 202.
Ki pulit ki la kem ia lai ngut ki briew bad la kem ruh ia kitei ki syiar kiba ia puh baroh ar tylli, ha katei ka nongbah San Jose, kaba ula iap noh U Bolok, uba dei u heh pulit jong katei ka Jylla.
Na ka liang ka seng ka kyntu ia u bah Prestone Tynsong ba un pyllait noh kham kloi ia ka jingiarap sha ki paidbah ka konstitwensi.
Ieit ia lade hynrei wat isih ia kiwei.
Shillong, Iaiong 17 : Ka ïing Bishar High Court ba don burom jongka jylla ka la bthah ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ai jubab shai halor ki nongrim ba ka ïeng na ka bynta ka hok ki kynthei halor ka jingïashim bynta ha ka election ban jied bad ïakhun Rangbah Shnong.
Nga kyrmen ba kin lah ban pyndep ia kane ka projek hapoh ka por ba la buh", la ong u Prof Laloo.
Dei halor kata ka nongrim, kitei ki nongialam 4 seng, ki la pynmih ia ka sur kaba ki la mynjurlang bad lada ka long ha kano kano ka rukom, hynrei na ka liang kitei ki seng kin buh beit ia ka jingpyrshah bad lada ka sorkar kam sngap ia ka jingdawa jong ki, ka lah ban poi sha ka jingiakhih kaba kham tyngeh, la mih ka sur jingbyrngem na kitei ki nongialam.
Haba shimti ia ki kam hikai hap shimti ruh ia ki skul baroh.
Nalor u Bah Gavin, la ia donlang ha kane ka sngi da u Bah P Tynsong, BDO ka Khatarshnong-Laitkroh Block, u Bah Edmund Syiemiong, Executive Engineer PWD (Roads) Sohra Division, ki nongialam shnong ka shnong Umdiengpoh nalor ki nongioh dukan ha katei ka iew bad kiwei pat.
Ka jingdon ka ophis treikam jong ka Block ha kine ki snem ba la dep baroh ka la wanrah shibun ïa ka roi ka par ha baroh ki shnong ki thaw kiba don kumba 157 tam eiei kiba hap hapoh jong ka C&RD Block Ranikor.
Ka Kong Probi Khongknaw, ka la ïathuh ruh ba kane ka jingleit tied jingkhang ban ïoh shim bynta ha ka jingjied Rangbah Shnong ka long ym ba ka kwah pynkheiñ ïa ka riti dustur hynrei ban kham pynjanai shuh shuh bad ban pynkhlaiñ ïa ka synshar khadar.
Don ki shnong kiba la rai ban ym ai tiar shuh ia ki briew ba nabar shnong haba ki wan thied jingthied.
Ngam kwah ban shu ïaleh da ka bor, namar u briew u don la ka hok ban thep ïa ka vote ka jong ki," u la ong.
I SDO i la pyntip ruh ba watla katei ka jingjia ka la jur hynrei ym shym la don satia kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
“Ba phi la kylla dur, na kata ka daw, nga kylli pynthikna" ong uta u rangbah bad u wiat sam rkhie.
Napdeng kiwei pat ki sienjam jong katei ka synjuk ha ka jingpynkhreh shakhmat ka jong ka ha kaba iadei bad ka jingwanrah ia ka jingia ryngkat kyrdan hapdeng ki rang bad ki thei ialehkai, ka World Athletics  ka la pynkhreh ban don 40% ki kynthei ki ban shimbynta  bad la  kumno kumno kawei ka riew kynthei ha ka kam vice-president jong ka World Athletics Council mynta u snem.
Kumta ka seng ka la pan jingshai na u DC u ba dei u District Programme Coordinator (DPC) u ba dei ruh u Chairman ka DSC.Na ka liang u DC u la ong ka jingbym phah direct ïa ki sha interview kumba ka long, namar ka donkam 1/3 Ratio ha ka kan thep kam katkum ka kyndon.
Wat la ka sorkar jylla jong ka Mizoram kam shem la ioh satia ia ka jingthoh haba iadei bad ka jing thmu ban ker sainar ia ka khapud india Myanmar bad ban pynduhnoh ia ka FMR, hynrei ka dei pat ka jing shisha lyngba ki jingkren jong u myntri ki tnad kam pohïing ka ri ba ka sorkar ka thmu ban ker sainar bad pynduh noh ia ka FMR bad ka ri Myanmar.
Mynta ka sngi ha ka por 10:00 baje mynstep ka la don ka jingiatynjuh bor ha ka dorbar kyrpang jong ka KHADC hapdeng ka United Democratic Alliance ba la ia lam da u bah Titustarwell Chyne bad United Democratic Forum ba la ialam da u bah Latiplang Kharkongor.
U Bah Kering u la pynpaw ba ki bahaïing bahasem kim kwah ban leh ‘post mortem’ namar kim don ka jingsuba ïan-ïano namar ki sngewthuh ba u briew jong ki u don ka jingduna haba u la dep jah teng ha kine ki bnai ba la dep.
U President ka FKJGP, u Tengsu Marak u la ong la pynlong ka jingkhynra kaba kyndit kyndit ban buddien katkum ka jingujor na ki nongshong shnong ka Rongara.
Ka jaka ban shna iing skul ruh kim pat ioh kumta kila pynlong skul noh ha iing u Ma Worly Pohing.
Lyngba kane kajuh ka skhim, u Bah Sanbor Shullai MLA uba dei ruh u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Husbandry and Veterinary ha ka sngi ba ar u la hiar hi da lade ha Mawsynram bad ha Dangar ban sam ïa ki khun sñiang sha ki 600 tam ki longïing kiba duk.
Ha kane ka jingialehkai ka Langsning ka don ka jingeh namar ba ki nongialehkai kynthup Kento Sakurai bad Ebormi Buam ki don ka jingmynsaw hynrei ki don pat kiwei kum u Poibiang Pohshna uba la lah ban mih madan.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 3 ngut mynta ka sngi, na East Khasi hills.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u Bah Riangtem u la ong, “lada ha ka Jylla Punjab bad ha ka jylla Assam ka Sorkar ka kloi ban thungkam pura (regularise) ïa ki nonghikai kontrak bad ïa ki nongtrei kontrak ha ki ophis Sorkar hynrei balei ka Sorkar kam lah ban leh kumjuh ha jyllla Meghalaya.
U la iathuhm ruh ba ka jingai jingiarap lyngba kane ka shlem ka dei beit katba ioh jingiarap na kito kiba kylluid mynsiem,lada ki ioh jingiarap shibun ki jied kham bun ki briew bad lada ioh khyndiat ki jied tang katto katne ngut, ha kaba kim juh ai pisa ki shu thied beit da ki tiar,ha kaba mynta u snem 6000 tyngka la pynlut na ka bynta iwei i briew ban ai jingiarap ha ryngkat ka bai kali.
Ha kaba nyngkong, ki Pulit ki la ioh jingtip ba la don kawei ka kali kaba la niah da uwei u briew, ha ryngkat ka jingdon ki paralok jong u, kumta haba ki la shah bat ha Byrnihat, ki Pulit ki la ioh ban kem ia uwei lem bad ar-ngut kiwei de ki paralok jong u.
Ban pynphriang ia ki lad jing sumar, ka sorkar Jylla, ka dei ban pynbna iar lyngba ka All India Radio, lyngba ki kotkhubor halor kiei kiba dei ban leh bad kiei ki bym dei ban leh, lada don ka jingpang jyrhoh, shitmet lem bad kiwei.
Kumta, ngi donkam ban duwai jur ba U Blei Un pynkup ne pyndap ha ngi ia kane ka dohnud khnang ba ngin lah ban poi sha kiei kiei kiba U Blei U kwah ia ngi ban ialam ne saindur ia ka jingim jong ngi.
Na ka liang ki nongialam ka UDP, ki la pyntip ruh ba ha ka 12 tarik mynta u bnai yn pynlong ia ka jingialang bah jong ka party ha Hall Mecofed ha ka por 11 baje mynstep bad ha katei ka sngi, yn don lang ruh ki nongialam jong ka party ba kynthup ia u Bah Donkupar Roy, Bah Jemino Mawthoh bad Bah Bindo M Lanong.
“Ka dei ka longiing kaba pait ba pra.
Nalor ka jingialam shabar jylla, ka tnad ri jingri na kane ka jylla ruh ka ju ai jinghikai man ka por ia ki nongri masi bad kumba ka long mynta ki don ar tylli ki jaka ri masi bad ha u Nohprah, yn sa pyntreikam sa saw tylli ki jaka ai jinghikai.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency uba dei ruh kum u President jong ka UDP South West Khasi Hills District.
Ha kito kiba nang ban leh thok, kata ka kam shukor jong ki ka kylla long hi ka kamai ïa ka hok jong ki.
Ha kiwei ki district kum ha East Jaintia Hills, West Jaintia Hills, Ri Bhoi bad ha West bad South West Khasi Hills ki ophis sorkar ki treikam kumba ju long khlem kano kano ka jingktah.
Ïa kane ka sngi la ju rakhe ïaka manla ka snem ha ka 12 u Jymmang ban leh burom halor ki kam ba la synñiang da ki nongtrei Nurses.
u Hanuman Kalamb u la ong ba ka jingmaramot ïa ka jingkieng ka la sdang hadien ba la ïoh bor na ka Sorkar Jylla bad kum ka kompani ka la sdang ban ksam thliew ha ki bynta ba shapoh ba donkam ha ka jingkieng ban thep dewbilat ban kyrshan ha ki bynta ba la shong synjor ka jingkieng.
La leit pdiang sngewbha ïa u Chhangte ha ka jingwanphai iing jong u naduh kad lingsuiñ bad u la ong ba katei ka jingpdiang burom ka la ktah bad pynlung mysniem ïa u.
Ki la ong ba lada u kontraktor um lah ban trei pyndep ïa katei ka surok hapoh u bnai Ïaïong, na ka liang ka synjuk bad ki paitbah kim banse ban mih madan ban pynlong da ka jingïakhih, lane ban leit sha ka Ïingbishar ban dawa ïa ka hok ba ki dei ban ïoh, kat kumba ka sorkar ka la dep mang pisa na ka bynta ban pynbha ïa ka surok na ka bynta ban pynsuk ïa ki paitbah.
"U DGP ula pynkup burom ïa u Additional SP u Banraplang Jyrwa bad ïa ki 35 ngut kiwei pat ki Pulit kiba la don bynta ha ka jingkhynra kaba la long kaba jop da ka jingïohkem ïa u snar nongkhaii.
Haba ki la wan phai ha iing, ka Lydia bran bran ka pynbuh um syaid ba u Hep un sum kjat bta khmat.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor, u John Leslee Sangma u la kynnoh ba u myntri ba dei peit u la ong da kumwei hapoh ha ka iing dorbar ba ka jingshna ia ka iew sor la dep ha Tura, hynrei ka jingshisha ka long ba kam don satia kaba kum kata.
Katba dang don kumta ha counting hall, lah sngewthuh ba ka seng Congress ka lah jop 20 tylli ki seat bad ki sengriewlum jong ka Meghalaya pat ki jop ia ki seat kumne- 16 ka APHLC, 14 ka HSPDP, 2 ka PDIC, 1 ka Jaintia National Union bad 7 ki kyrtong shimet.
Kiwei pat kiba la ïoh thep kol ki kynthup u Dajiedlang Wanshnong u la ïoh thep lai kol ha ka minit ba 18, 31, bad 39, u Khongriah u ïoh thep ar kol ha ka minit ba 11, 62′) bad u Kenstar Kharshong ar kol ha ka minit ïalehkai ba 13 bad 79.
U Lat ka Jylla Phagu Chauhan ula shim ka bynta ban pynbam smai iaka kynhun myntri ka MDA-2 Ki myntri ki kynthup ia u Prestone Tynsong bad Sniawbhalang Dhar kum ki deputy chief Minister.
Kane ka Laboratory kan long kum ka centre ban peitngor ia ki jingpang bad ban leh ia ki test ha kaba ki briew kim donkam shuh ban leit sha ki hospital ne jaka test jong ki riew shimet, kiba shim da ka dor kaba heh.
Haba jubab ia ka jingiatai nia, u Conrad ula ong ba kane ka rai kaba shim da ka ïing dorbar kam donkam ban pas da ka Parliament hynrei ka donkam tang ban shu pynbna da u president ka ri ba kan treikam ha ka jylla Meghalaya.
Ha kaba iadei bad katei ka phang u bah Latiplang u la ong ba un leit rah sha ka EC KHADC halor katei ka kam bad ban ai jingmut ban khot ia ka jingialang jong baroh ki 5000 tam ki kur Khasi kumjuh ruh ia ki Hima ne Elaka ba kin wanrah ia kita ki kur bad hadien katei yn bthah ia ki Seng Kur ba kin thung ia u rangbah kur uba kin pynkupbor ba un dei tang ma u uba lah ban ai bor bad pynshisha ia kino kino kiba i artatien bad kiba  ialade ba ki dei na kata ka kur, u la ong biang ba kam mut ba kawei ka kur kan jied tang uwei u briew hynrei ki lah ban jied katba ki sngewbit la ka long saw ne san ngut ban tip ba dei uta u rangbah uba don ka bor ban pynshisha ia ki kur lajong bad ki dei ban rejistar sha ka Hima ne sha District Council.
Ngin shim ïa kane kaba la ïathuh ha ka Khanapateng u Khasi kum ka Jingïanujor bad ka Jingïaidwir jong ki Khun Israel kumba ka paw ha ka Baibyl.
Katba ha ka shnong Mawsnairieh katkum ka jingioh jingtip jong u nongthoh khubor ki long iing kiba la shah ktah kidon haduh lai tylli kiba kynthup ia ka iing jong u bah Wolping Mawriangbri, kong Jesanta Merry Nonglang, bad jong u bah Johnpaul Shangoi.
Haduh 60 tylli ki jaka thep vote yn sa pyniaid da ki samla.
Hooid, ki lah ban don jingeh hynrei, katba lah dei ban pynduna katlah katiai ia ka jingtam ei jong ki nonghikai.
Ha ka jingshisha, ka jingkhwan jingrhah u bynriew bad ka jingeh dohnud, ka jingbymsbun ka dei ka daw tynrai jong ka jingsniew ka jingjakhlia ka Mariang.
U la ong ba kane ka madan kan long ruh kawei ban pynialehkai ia ka national games kaban sa long ha u snem 2022.
Kine kiba khlad lai ngut ki dei na 2 ngut East Khasi Hills District bad 1 na East Jaintia Hills.
Ia ka kam president yuva Morcha la thung ia u bah Krison Langstang bad ia ka kam president ka Kishan Morcha la thung ia u Pramod Koch.
Nga dei uba ngeit skhem ia ka maian jong ka shongkha shongman bad nga ju burom bha ia kane ka kam" ong ka jingthoh U Roshan.
U la ïoh ban ïadon bynta ruh ha ki 120 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Ri bad u la dei ruh uba don bynta bad ka kynhun jong ka Italy kaba la pynliem noh ïa ka England ban rah ïa ka nam lahduh jong ka Euro 2020 kaba la long ha u Naitung, 2021.
Babu Kular KhongjiremKa sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP ha Meghalaya ka i long kynrum kynram bha mynta.
Guwahati: Ka United Garo Autonomous Council Movement Committee (UGACMC), kan pynlong da ka pakhang shnong ba 48 kynta, kaba sdang naduh ka sngi hat majai, na ka bynta ban dawa ia ka District Council, kaba kyrpang ia ki Garo kiba shong ba sah ha Assam.
Kane ka jingpynmih ïakane ka prokram ruh ka dei halor ka jingma kaba ap na ka daw ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabain, ka jingpynjot pathar ïa ka mariang, ha kaba lah ban ong lada kum ki nongshong shong kim kyndit bynriew kan poi ka por ba ka nemsniew kan sa wan haduh ba u khun bynriew un nym don jaka shuh ban im, namar ka daw kaba tynrai ka dei ka jingpynjot ïa ka mei mariang kaba long ka nongri nongda bad kaba long ruh ka nongai bam ai sa ïa ngi ki khun bynriew.
Shillong, 13 Nailar:Ka RJYF Nartiang Circle lyngba ka kyrwoh na u President jong ka u bah B.Dkhar ka la pynbna ba ka la beh seng ia u General Secretary jong ka u bah Thermon Susngi na ki daw ba u la iaid lait ia ki riti treikam jong katei ka seng, bad ka kyrwoh ka la ong ba naduh mynta ka sngi katei ka seng kan ym tip eiei shuh shaphang jong u bad ha kajuh ka por ka la maham jur ba um bit shuh ban pyndonkam ia ka kyrteng ka RJYF ne ban pynjah burom ia ka kyrteng jong katei ka seng.
Kaba ar pat kadei Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC), kaba mut ba kane kan ai jingmut ïa ka sorkar kumno ban pynïoh khajna bad kiwei kiwei na ka bynta ka jylla bad ban wanrah ka jingïohkam hapoh ka jylla hynrei kaba sngewsih ka long ba ha kine san snem ka long ruh kajuh ba wat tang kawei ka jingïalang ki khlem shong bad ki khlem ai jingmut ïa ka sorkar.
Na katei ka jaka ia siat ki pulit ki la ioh kurup kawei ka suloi Insas,5 tylli ki magazine, 49 live rounds, 5 ki live 7.62 mm sniper ammo, 15.303 live ammo, AK ammo, bad bun bah ki tiar pynbthei ryngkat ka ID Card jong u Morek Ch Marak.
U Chief Electoral Officer u Bah Frederick R Kharkongor, u la pyntip ba ka jingpoi ki paidbah ban thep ïa ka vote ban jied ïa ki nongmihkhmat na ka bynta ka ïingdorbar thawaiñ, kan kiew palat ïa ka  75%  namar ba don na ki District ki ba ka jingthep vote kan kut haduh 9:00 baje janmiet jong ka 27 tarik namar ka jingthut ha ki kor thep vote bad na ka bynta ka jaka ba buh ïa ki EVM u la ïathuh ba la buh haduh 22 pyrton ki bor pahara.
“Ngin pyni sha ki paidbah ba kane kam dei ka kam politik kaba ktah ia u paidbah", la ong u Bah Mawthoh.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ha ka Third Division, ka Raimulong Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawkanoh Sports Club da 2-0 kol.
Kan shim ia ka por lada nang iaid shakhmat, hynrei shuwa ban pynkut, nga ai jingmut ia ki paidbah ba kin ym bieij ia ka pisa ki mahajon, kumba la kdew bad ai mynsiem i Rev.Edwin Kharkongngor na Lumparing iba khlem tyngkai ban ia syllok halor kane ka bynta jaboh, ha ka article jong i, kaba la mih ha u Nongsain Hima dt.30.12.2022.
“Hynrei ki briew nabar ki shim bakla ia ka jingmut ka imlang sahlang jong ngi.
“Ngi jied ïa ki Nongmihkhmat ban rah ïa ki jingeh bad ban long ka sur jong u paidbah’, la ong u kyrtong ka VPP.U la ong ruh ba u mih ban ïakhun ïa kane ka elekshon 2023 na ka bynta ban pyrshang ban rat diengkhong ïa ka jingduk jingkyrduh.
Ka Seng Khasi Kmie ha ka Sngi U Blei ba la dep, ka la pyllong ia ka Pyneh Rngiew Kiew Lum Sohpet Bneng ka arphew san.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Bah Egenstar Kurkalang, u nongialam ka Union u la ong ba kane ka kynhun ka la pynpaw ia ka jingdonkam ban pynkiew noh ia ka bai kali, namar ba la kiew ka dor palat umphniang.
Hadien ka India ka laakhaid mar 1-1 kol pyrshaha ka Kuwait hadien ba u Anwar Ali u la kum thep bakla bad ban pynlonga ka kynhun jong u Stimac ban hiar sha ka kyrdan ba-ar.
Ym dei ba ngi lorni ne lushia ia ka kam shimet jongno jongno, phi lah ban shad, phi lah ban rwai phi lah ban leh kmen da ka burom ka akor.
La khmih lynti ba ka durmot ba nyngkong yn pyndep nogh hapoh ka lai bnai" ula ong.
No of posts:- 1 (One)Pay Scale:- Level-4, Rs.8,300-210-9,770-EB-270-12,200-370-16,270/- per monthEssential Qualification:- H.S.S.L.C.with ITI or equivalent Trade Certificate of Electrician.
Ha katei ka jingïalang kaba heh bha ban pynlong ha katei ka thaiñ la wan ban donlang ruh naduh u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ba dei ruh u National President ka NPP, nangta u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u National Vice President bad ruh ka Nongai ktien jong ka NPP Kong Ampareen Lyngdoh kaba dang shu dep resaiñ kum ka MLA jong ka Shillong East nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Ka jingkyrni ka buh jingma ban nangroi ki Brain Aneurysm, kine ki at ne sieb haki thiedsnam kiba pynlong naka jingtlot jongki thiedsnam.
Shillong, Nohprah, 12: Ki Pulit jong ka West Khasi Hills District ha ka sngi Baar ki la synran ïa ka kynhun ki Pulit ka Crime Scene Unit bad ïa ka kynhun K-9 Unit Dog Squad kiba la hiar sha Mynniar ka jaka ba la jia ka jingshah shoh bad shah lute jong ki ar ngut ki nonghikai ka Rangsapara Secondary School kaba la jia ha ka janmiet jong ka Lah Sngi u Blei.
Une u Nongialam ka FKJGP ula ong ba kane ka jingleh jong ka Sorkar ka dei ka bym shonghok satia bad ka dei ka jingibeiñ ia ka jingsha kri jong kine ki Nongtrei ba hakhmat eh ban iakhun ia ka jingsaphriang ka khlam.
Napdeng ki rangkawangbol ka Donkins SCC, kiba la seisoh ki long u Marcus bhujel (8 over: shah tied 39 ron: khur 2 wicket) bad u Rohit Rai (8 over: shah tied 35 ron: khur 1wicket).
Na ka liang jong u MLA ruh u la kner ia la ki jong ki kti ban iarap ia kine ki lanot.
Kane ka puron ha ka show jong ka, ka ‘The Drew Barrymore Show’, ka la iathuh shaphang kane ha ka jingiakren bad ka Madison Beer ha kaba ka Drew ka kmen pat ha kawei ka liang ba kam shim leh ia kano kano kaba sniew ha ka jingim jong ka.
Ha u 2022 ruh kane ka jylla Assam ka la buh biang ïa ka Outpost ha ka shnong Umlaper bad ka buh ruh sa kawei ka Outpost kaba shipor ha Madanumwang bad mynta ki dang pynkhreh sa kawei ka Outpost na ka bynta kane ka jaka ha Umtlieh kaba ki khot ka kyntoit ka Umsarang.
Ïathuh ia ngaHaba pang ba jhiaJingdon jingem, ba la kynshew.
Uwei na ki dkhot ka kynhun rwai Warrant u Erik Turner ula kren halor ka jingthmu kane ka kynhun ban pynmih thup jingrwai ha u snem ban wan ha kaba ka la don ka jingiakren ha kaba iadei bad kane ha kaba lehse ha u snem ban wan kin sa lah ban pynurlong.
U Dembele u la shah ai penalty ha ka minit kaba 21 haba u la kum wohkjat ïa u Di Maria.
Ia kine ki lai kol la thep da u Dayoophioo Lyngdoh (3) Nangkhroo Lyngdoh (56) bad u Lakhon Phawa (60).
Haba ia kren bad u MLA ka Mawshynrut u bah Witting Mawsor u la ong ba baroh kiba ka sorkar ka la pynbna ;la dep ban plie lut bad ia ka Pynursla ruh yn plie noh shen hynrei ym pat ioh jingtip pat lano yn plie ia ka Mawshynrut.
Kata naduh ba u Diengdumbur (Israel) u la khie lung ha u snem 1948 A.D.U Jisu u ong haba phin iohi ia kine kiei kiei, to tip ba ka long hajan kata ka por ka jingjynjar bah.
Ka kaiphod, ka lap ba kito ki jylla, kiba rakhe ia ka jing lehniam  Ganesh Chaturthi bad ka Onam, ki kiew bha ha ka jingdon ka jingpang covid 19 bd kane ka buh jingma kaba khraw, lada jia ba kam don ka jing husiar, ha ka jingleh kmen Durga Puja, ka ban sa long shen.
Dei kane kaba la pynkhih ïa ka mynsiem jong nga ban mih shakhmat ha kane ka kynti ban aireng ha kane ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen," u la ong.
To pyrkhat ruh ia ka bymjukut ba phin sa leit ynda la iap.
La ong ruh ba ka jingtest, kan dang iai bteng ha ki jaka paidbah, na ka bynta ban rai, la ki don ne em, kino kino ki jaka, kiba dei ban khang shipor.
Bun kiba ong ba kane ka jingleh ka sorkar pdeng ka long ban pyni ba kam sngewtynnad ïa kiba kren pyrshah sorkar.
Ula kyntu ïa ka Sorkar ba kan pynkloi ïa ka jingpyllait ïa ka pisa ban lah pyndep noh mar mar ïa ka project.
Ki nongkitkam NPP East Jaintia Hills Unit: President Seiborlang Shadap, MDC Vice President George Harshal Pyrnge Secretary Dr.Sanki Shangpung, MDC Asst.Secretary Highnessstar Sohtun Working President Phasmon Dkhar, MDC Treasurer Silbunus Sukhlain Adviser Santa Mary Shylla, MLA Hopeful Bamon, Ex- MLA Nehlang Lyngdoh, Ex- MLA Members Kmenlok Pala Norly Ryngkhiem Heimon Lamare Mover Lyngdoh Willi Dkhar Shai Shyrmang Sunshine Lyngdoh Absalom Latam Syrpai Sutnga Worly Pohiing Lutmon Khynriam William Thiate Zosiama Thianglai Seril Nongtdu Mala Langstong Amnesty Salahe Ki nongkitkam NPYF East Jaintia Hills Unit President Emlangki Lamare, MDC Vice President Riodametre Shadap Secretary Daiapher Lamare Asst.Secretary Merary Sutnga Working President Defender Pakem Treasurer Kermiki Dkhar Adviser MLA & MDC Members Hermon Pdang Rolling Dkhar Distrim Salahe Jodina Ngirsim Ngailiana Thiate Annanias Suchiang Syrosse Lamare Ringo Swer Letmon Pyrtuh Dawioo Lyngdoh Ebor Thoo laishah Bareh Eben Patlong Bishar Pala Mehi Chyrmang Meki Salahe.
Katkum ki jingïoh jingtip ba bniah, la phah ïa katei ka mail na morguelol545@gmail.com, kumba la kynnoh, “Nga la buh da ki bomb hapoh ka ïing kashari hynrei ha man ki ïing kashari jong ka ri India.
Ki Nongïalam jong ka KSU Nongpoh Circle, haba ai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ïala jongsngew sarong ban ïoh sngew ba ka samla napoh ka thaiñ Nongpoh kan ïoh ban poi shaduh katei ka thong, kane ka long ka burom kaba khraw ym tang ïaka iing ka sem, ka shnong ka thaw hynrei ïaka District bad ïaka jylla hi baroh kawei.
“La weng ia ki phew hajat ngut ki Muster Roll kiba la trei da ki 20 snem bym don pisa ban siew tulop, ym don pisa ban shna surok shna lynti, ym don pisa ban siew tulop ia ki nonghikai, kaei kane.
U Chairman ba nyngkong duh ba dei ruh u Founding Member jong katei ka skul u Bah Shonding Marbañiang u la pynpaw ba bun naki paidbah ki beiñ ïa u haka por ba u sdang ban seng ïa katei ka skul, watla u dei u ba duna haka jingnang jingstad, hynrei khlem tieng khlem riej bad da ka jingkyrmen skhem ban pynphriang ïaka jingnang jingstad, ka jingangnud kam shym la lehnohei hynrei ka jingieng skhem jong katei ka skul ka paw shai ba ki nongïalam bad ki nongseng ba hashuwa ki trei shitom ban nang pynheh bad pyniar ïa katei ka skul.
"Nalor kane u la ong ba ka Congress kam duna haba phai sha ki nongïalam naba u Rahul Gandhi, Salman Khurshid, Jairam Ramesh, Sachin Pilot, ki la wan sha ka Jylla na bynta kane ka ilekshon ba dang shu dep.
U MLA ula pynpaw ba naduh ba tih ban siang ïa ki pipe jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) phase-III, ki paidbah ki la mad jingeh bha na kadaw ka jingsniew ka surok bad shen ki paidbah kin sa lait na kane ka jingeh hadien ba la dep siang thymmai lut ïa ka.
Ngin hap ban ailad ïa ka jingsuk ba kan synshar ïa ngi hashwa ba ngin shah tyllep ha ki jingïakynad kiba laiphew jait laiphew skit.
U Islam u la kdew ruh ba katkum ka ID thep ‘vote’ jong u, u Idris Ali, uba la dep thied ïa ka jaka na u kpa jong u un dang don dang 13 snem ka rta ha u snem 1982, (u dang hapoh 18 snem ka rta bad um pat lah ban thied jaka).
Ia kane ka jinglut la iarap na u  Dr R.C Laloo 15,00000/- tyngka katba 85,290/- tyngka  la kynshew na ki khun ka Seiñ Raij Mukhla bad la ioh ban buh ia u maw nongrim   ban shna ia kane ka khnap thangbru ha 9tarik Nailar 2012.
Kane ka kynhun kaba don haduh 15 ngut ki dkhot bad 8 ngut ki nongshad kiba kynthup na ka jylla Meghalaya, Assam , Arunachal Pradesh bad Manipur ka pynpaw ba ka kwah ban pynpaw ka jingkyrpad sha ki bor sorkar ka jylla Meghalaya ban ioh jingiarap pisa na ka bynta katei ka jingialeit ia kop shad jong ka.
Ka long ka jingleh ka bym pynsngewtynnad ia ka jingsngew u paidbah ba bun.
Na ka liang ka ophis u Supeintendent of Police East Jaiñtia Hills District, ka buh ka jingkyrpad ïa baroh kitei kiba la paw kyrteng kiba jop ha ka jingiakop dro dur bad kiba ioh consolation prize ba kin sngewbha ban wan mih sha ophis u Superintendent of Police kaba don ha Khliehriat ha 30 tarik u jylliew 2022 ha kaba kan don ka jingsam ïa ki prize kaba yn pynlong ha ka por 1 baje mynsngi.
Organising Secretary: Morely Ryngkhlem 6.
Haba kylli hato ka sorkar ka bud thik beit katkum ki kyndon kiba la buh ha kaba ai ïa ki laisen dukan kyiad, bad lada la bud ruh ïa ka jingjngai haba ailad ïa ki trai ban plie bad pynïaid ïa ka dukan die kyiad, u Myntri u la ong ba ka sorkar ka bud thik ïa baroh ki kyndon kumba la buh da ka Ministry jong ka Sorkar Pdeng bad ruh ba la peit bniah ïa ki kot ki sla shwa ban ai laisen ïano ïano ban plie dukan kyiad.
Haba ia kren bad u Rangbah Shnong ka Nongmadan Shatsngi u bah Planningstar Lyngdoh u la iathuh ba ki la don bun ki kam ba ka shnong ka la leh isynei ia kiba duk, u la ong ba ia ing jong ka Banmonbha la iarap da ki tiar bam, ia ka ing jong ka kong Ibaiasuk la iarap da kaba lum synniang na baroh ki nongshong shnong ban pynmih pisa bad ia ka pisa ba mih la ai sha katei ka longing, watla u rangbah shnong um shym la iathuh katno ka shnong ka ai hynrei la sngewthuh ba ka la poi phew hajar tyngka.
Marak, ka Belina M Marak bad kiwei kiba la shah kynnoh ban pynshit ia ki paidbah ban pynmynsaw ia u Myntri Rangbah.
U Myn tri Rangbah ka jylla haba jubab ia ka mat kaba la wanrah da u Bah Pyn shngain hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u la kyntait ba ka la don kano kano ka jing ia tyngkhuh hapdeng ka sorkar bad ka district council halor ki mat ba iadei bad ka jingsieh MDC, ka Village Administration Bill (VAB) ka KHADC bad ka MUDA.“Ka sorkar jylla ka la leh ia kaba dei ban sieh MDC da kaba iaid katkum ka riti synshar ka ri India.
Bun ki briew khamtam ki tymmen na nongkyndong ha kum kane ka por mynta ki la duh jingkyrmen bha.
Ïa kane ka kynhun ïalehkai ba 20 ngut la ïalam da u Bah Bobby Lyngdoh Nongbet kum u coah.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur ha kaba iadei bad ka jingkular thok jong ka NHAI ban maramot ia ka surok bah NH-6 kaba la jot rathai, kata wat hadien ba la pynlong da ka jingiakhih paidbah ha ha ka 8 tarik u bnai ba la dep hakhmat ka Tollgate, Lumshnong.
Ha kane kajuh ka sngi la ïoh ruh ban pyllait paidbah ia ka kali kit nongpang kaban ai jingshakri ïa ki paidbah khamtam kiba duk ba suk ha ka pang ka shitom.
Dang 3 bnai mynta pat, iwei i samla pule na Marngar Ri-Bhoi, ila shah pynïap beiñ ha ka jaka pule ha, Rajasthan, kaba la long shisha ka jingleh kaba la palat pud.
Ka BAD ka la ong, 95% na ki briew ba ka la jingjurip bniah (survey) shaphang kane ka jingpang, ka la nang kylla long kaba kynrei bha bad shem ba bun kim tip ne sngewthuh ïa ki dak ki shin jingktah kaneka skin cancer na ka jingthang ka sngi bad jingprum ha ka niehdoh.
Shillong, Lber 12: Ka Synjuk ki nongïalam niam ha Shillong, ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ka la kyntu ïa ka sorkar ba kan shimkhia bad leh hok haba don kino kino ki jingjia kiba wanrah ïa ka jingshong syier ha ka imlang sahlang.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council-Central Body hapoh ka jingialam u Samla Roy Kupar Synrem, Education Secretary, CEC, ka lah leit ban iakynduh ia ki Principal jong ki College mynta ka sngi ha Shillong, na ka bynta ban buddien ia ka jingthep klas ha ki Course bapher bapher bad ban kyrpad ia kine ki College ba kin pyrshang katba lah ban pynrung nyngkong eh ia ki samla pule trai Jylla, ha ki sobjek bapher bapher kiba don ha kine ki College.
Ha shwa kata, ka dor jong ka petrol, ka la kiew dor wut shi wut, naduh u bnai Jylliew, ha kaba ka la kiew dor haduh hynniew sien, kaba la poi sha ka T.10.80 shi litar.
“Nga la ong ïa ki nongpynïaid jong ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL), ba la da don kino kino kiba pynthud ïa ka jingtrei jong ka jingtei ka surok ki dei ban pyni lem sha ka khnang ban shim ïa ki lad ki lynti ba kan ym don ka jingpynthud ïa katei ka jingtrei.
Mynhynnin ka sngi, shuwa ba un iehnoh ia katei ka shuki kaba u la shong la san snem pura u RS Mooshahary  u la ai khublei khadduh ia ki paralok baroh kiba kynthup naduh u Chief Secretary ka jylla, ki  ophisar  sorkar bad kiwei pat ha Raj Bhavan.
Kala ong ruh ba ka jingbym pat don ia kine ki ophis  sorkar ka buh jingeh haduh katta ia ki paidbah ha kaba ki hap ban leit shaduh sha Jowai bad sha Shillong, bad kane ka wanrah jingeh bha khamtam ia ki duk ki suk.
Jowai, Risaw 03: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament–2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
La iathuh ruh ba kawei na kiba la lamih na Hospital, hadien ba ka la ioh jingkoit dangshen ka la shitom biang bad la pynkit noh ia ka sha Woodland Hospital.
U bah Donevan u la leit ban shimti ia ka kam Dy.Chairman da kaba iehnoh ia ka kam EM ha KHADC, u la bat kum u EM jong ka tnad Land, Mines and Minerals shuwa ba un shimti kum u Deputy Chairman.
Haba khot meeting ruh un khot tang ïa ki bar jylla kiba u thikna ba u lah ban pynkohnguh ïa ki katba u mon ban pynïaid ïa ka Meghalaya Judo Association.
Ia mynta kane ka skulbah ka dang treikam shipor na ka iing kaba don ha Shillong Polytechnic Campus ha Mawlai.
Ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u President ka KSU WKH, bah John Fisher Nongsiang, I samla Grace Lanong President KSU Girls Wing sengkmie bad kiwei kiwei.
“Ngipynrem pynrem jur ia ka rukom pynbiej ki Rangbah Shnong ka UmsningArea, ha ka por ba khang tala mynshem snem ia katei ka kompeni, kineki Rangbah Shnong kila pynshit ban ia mih paidbah bad mynta pat kikylla niang".
Shuh shuh ka la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la kular ban shimkhia ban pyntreikam noh ïa ka aiñ ka sorkar pdeng ha kaban jurip shuwa ïa ki jaka die madan la kumno kumno yn sdang ban sorjamin ïa kine ki jaka ha u bnai Naitung bad ban ai licence ha shuwa ba kin shong die madan khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingkhap-ngiah ka sor Shillong.
Ki lai tylli ki seng, kiba kynthup ia ka  Greater Guwahati Tourist Tata Sumo Drivers Welfare Association, Indica (Diesel) Tourist Taxi Drivers Association bad ka Greater Guwahati Tourist Taxi Association ki la sangeh ban iaid kamai sha Shillong, hadien ba san tylli ki kali, ki la shah ther maw ha Mawlai bad Umsning.
“Ngi donkam ban kylli na ka sorkar ba ka jingbha jong ka dewbilat na ka MCCL ka shu hiar kyndit kyndit hynrei ka bha pynban ka dewbilat ba pynmih ki karkhana shimet kiba dang seng dang khyndiat por.
U la ïathuh ba ha u snem 2007, ka R&R Colony Welfare Society ka la pynmih ïa ka Resolution ba la soi lang da u MLA u Bah A.L Hek bad u MDC Bah Sanbor Shullai bad kane ka Resolution ka aibor ïa ka Society ban ai NoC ïa ki briew kiba sah ha kane ka Colony na ka bynta ban ïoh ïa ka Trading License.
“Ngin thok shuh sa ïa kaei haba ka pyrthei ka lah tip lut ba ka BJP ha Mawsynram ka la don ïa u kyrtong uba dei ruh u MLA ba mynta u Bah HM Shangpliang ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA ha u 2023" ong u Bah Sanbor.
Ka jingshah pynïap ka Kong Priskila Suchiang ka kdew ïa ka kam sniew kaba ktah ïa ka imlang-sahlang jong ngi – bad ka pynkhlaiñ ïa ka jingdonkam ban bteng ïa ka sienjam ban kiar na kane ka jingpang ha ka Jylla jong ngi," la ong ka kyrwoh.
Ai ba katei ka jingmaitphang kan treikam pura ha shijunom lynter ym tang shipor.
Ha ki khyndiat snem ba ladep, ula sdang noh ka met bad ngam ju kham ia kynduh shuh, ban ia shongkai, hynrei, ka jingkhlad noh jongu, ka la long ka jingduh ia ka iing jong U Mawphor bad U Highland Post nalor ka iing ka sem jongu hi.
Haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban tip kaei ka daw ia kaba kala pynlong ia katei ka longkmie ba kan hap ban shim noh ia la ka jong kajing im da kaba phasi ialade.
Ka Sorkar jylla kam lah ban ai tulop ïa ki nonghikai bad ïa ki nongtrei, kam lah ban wan rah ïa ki lad pynroi, kam lah ban ïarap ïa ki briew kiba donkam ki lad jingïarap, kam lah ban siew ka scholarship ha ka por ba biang bad ha bun ki khep kim lah tang ban siew ïa ka bainong sha ki briew kiba trei ïa ki kam ka sorkar kum ki kontrak tor bad ki Suplier tang na ka daw ba kam don pisa," ong ka HYC.Ka la ong ba ka Sorkar Meghalaya ka la shaniah beit ha ka sorkar India wat tang ïa ki tulop jong ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka.
Shillong:U Bah Sanbor Shullai, u dei u kandidet jong ka seng BJP bad u dei u khun jong U Bah (L) B Khongwir, ha kaba u shong u sah ha Kench’s Trace, Laban.
Kane kala wan hadien ba ka North Liberty HSS kala khur namjop haka jingiakhun kaba long madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka long kaba sngew shutia shi rukom, hynrei, ka dei ka jingjia, kaba shisha bad kata ka long ba mynta ka sngi, ki nongthoh khubor, ki la shah shet, ha ka kyrteng jong u nongialam ba rangbah jong ka Ri, U LK Advani.
Ka tnat iada ri jiong ka Ukraine, ka kam ba utei u heh shipai, uba la iap, u dei u  Colonel Andrei Zakharov,  jong ka 6th Tank Regiment jong ka 90th Tank Division, ha kaba la iathuh ba ula shah siat iap.
U la bynrap ruh ba ki kam ïalehkai ha ki juk ba mynta kim dei shuh kum ka kam ïalehkai sngewbha hynrei ka la dei kawei na ki kam pynïoh kam pynïoh jam ban ïoh kamai pisa lyngba ki sap ba ki don.
U bah Brightsterwel u la iathuh, ba kat kum ka jingiathuh jong u Investigation Officers (IO) ba utei u khynnah u ba leit ban tynrah ia ka tei ka longkmie u dang don hapoh ka 18 snem karta bad mynta u dang don ha ka jingtohkit jong ki pulit ka Mawlai, ban tohkit halor katei ka jing jia bad ruh ban toh kit ha kaba iadei bad ka jing ioh ia ka laisen niah kali jongu.
Ha ka ba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki briew ba sah ha Themmetor U bah Prestone u la ong ba kam long kaba dei ban ong ba ka High Level Commitee  kan lah ban weng ia ki briew ba sah ha ka them metor hynrei kan shong ha ka rai jong ka sorkar ha ka ba ka HLC kam don bor eiei ban weng ia ki hynrei kan dei ka rai jong ka sorkar.
Ka long ruh ka jingkyndit kaba khraw ban iohsngew mynta ha kaba dangshen  ha ka jingialang ba lah dep ban long jong ka ACC  ha u bnai Rymphang mynta u snem, ka ri Pakistan, Bangladesh, Afghanistan ki lah dep ban kyntait ia ka jingtyrwa jong ka ri Sri Lanka bad ia kaba lah dep ruh ban mynjur ba ka Pakistan kan iaisah kum ka ri ka ban pynlong ia ka lympung.
Ki skul ki bym don Hostel ki la iaid shakhmat katba kiba don Hostel pat kim pat iaid beit iaid ryntih namar wat lada ka Sorkar ka la shah ban pynlong skul hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat shah ne ai jingbit( permission) satia ban plie ia ki Hostel.
Ki skhim ba la pyllait ki don baroh 82 tylli ki jait naduh ka Special Rural Works Programme (SRWP) 78 tylli,  ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) kawei,  ka Intensive Art’s & Culture Development Programme (IACDP) kawei,  ka Development of Traditional Folk Musics (DTFM) kawei bad ha ka Intensive Sports & Youth Development Programme (ISYDP) kawei bad kine ki skhim kiba dei jong u snem 2022-2023.
Ki Pulit jong ka East Jaintia Hills kila register case bad pyngngat hapoh ka kyndon Explosives Act bad kiwei kiwei ki aiñ bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat ban wad bniah la ka don jingiadei ne em bad ka jingpynbthei kaba la jia dangshen ha 4 kilo namar ba ki tiar kiba pyndonkam la suba jur ba ki dei ki juh.
Baroh ki jingdon jingeh jong kine ki longing ki la shah bam duh lut ha ka jingklang jong ki thylliej ding ba rhem.
Une u riew rangbah u la ong ba kam pher kaei ki sngewthuh, hynrei na ka liang jong u te yn da u la poi sha bneng ruh u ong ba u kwah ban kyrpad ïa u Trai Jisu ban rakhe kyrpang kyrpang ïa ka Khrismas ban ïai pynkynmaw ïa kata ka jingieit bah ka jong U Blei kaba la long ka daw kaba la pynlah pat ïa ki nongpop ban ïohpat ïa ka hok ba kin ïoh ïa ka jingim ba bymjukut.
“Phin leit class ne kumno…?" La kylli u Bahnah“Mynta ngi dang long ngan leit hooid… I Deisy ruh in leit ong.
Haba ai nuksa ïa ki kam kiba noh tarajur, u Bah Nongrum u la ong, “kum ki kam ba pynbna da ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ha ka 9 tarik, Nailur 2022, na ki 59 tylli ki kam ba la khot, 29 tylli ka leit sha ki Garo, 21 tylli sha ki Khasi- Jaiñtia, kumjuh ruh ka jingpynbna ka MPSC ha 14 Nailur 2022 ïa ki 121 ki Post bad ki don ruh ki Post ba la pynbna da ka Iingbishar Meghalaya High Court ki 12 tylli ki post ha ka 23, Jylliew 2022, ha kaba kine ki jingpynbna ki wan hadien ba la bthah pyntreikam ïa ka Roster System naduh ba la ujor ka longkmie na rilum Garo.
“Te haduh mynta ki Rangbah shnong, kim shah teh shah khum ha kano kano, namar ka interim order jong ka Supreme Court" bad ha kajuh ka por, u iathuh ba kane ka hukum, ka dang dei ka hukum kaba shipor jong ka Supreme Court bad ula ai jingmut ia U CEM, ba mynta, ba un shim khia ia kane ka kam, namar ba kan lah ban wan biang ha ka jingshong bishar jong katei ka Court, ha kano kano ka por.
Ha kane ka sngi la wan iashim bynta da palat spah ngut ki khynnah skul ki ba ha ka rta ka 14 haduh 17 snem.
Na ka liang jong u Charles Leclerc uba niah mynta na ka bynta ka Scuderia Ferrari ha ka lympug F1 u pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jinglah katei ka kynhun ban  rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai ba mynta.
Ka lympung ialehkai ki khynnah skul ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 kaba lai sngi lynter kaban kut haka sngi Thohdieng kaba pyniaid da u District Sports Officer, West Jaintia Hills District kala sdang haka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium.
“Nga ngeit skhem ba une u samla un dang lah ban wanrah nam bad burom ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka Jylla hi baroh kawei ha ki sngi ki ïa kiban dang wan," ong u Bah Hamletson Dohling.
Lada don ba pyntip ne report sha ka Election Commission of India ba ka dei tang kane ka party kaba ialeh elekshon khlem kano kano manifesto,kumno ka Election of India kan jubab(react/resonse) halor kane ka kam? Ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ha Meghalaya ba,,ki nongialam paidbah(political leaders) kiba bat ia ki shuki hajrong (highest post) kum ka kyrdan Deputy Chief Minister bad Minister,etc ki la sdang ban ialap elekshon tang da kaba shu kren ruma rutit kat shaba lap ba shem, ban shu thlieh six beit kat shaba lap ba shem ia ki briew ne ia ka party ba ki shun thlong mluh thlong sying kat haduh ba la shah kynshi kyneh ei hakhmat ki paidbah ba bun.
Haba bteng biang ïa ka jingkami ba 5 ron khlem shah pynhap wicket ban beh ïa ka 40 ron jong ka North Garo Hills kaba la shah pynhap lut baroh ki wicket, ka EGH ka la shah khanglad da kaba kamai 92 ron ha kaba u Chanang Sangma u rangtied uba kamai bun ron tam da 50 na ki 53 bol.
Shillong, Jymmang 23: U Jobi Warlyrpih uba dei u nonghikai (Coach) jong ka Judo u la shah kynnoh ba u la shoh bad bom ïa u khynnah ïalehkai ba dang 8 snem karta haduh ba un da jngem bad mynsaw lut ka met ka phad bad ki kti ki kjat.
Ka Meghalaya kan sdang ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Pondicherry ha ka 19 tarik Risaw kiwei pat ki kynhun kiba la shah kynthup lang ha ka group ki long ka Karnataka, Tamil Nadu, Bengal, Chandigarh, Saurashtra bad Uttar Pradesh.
Ki nongïalam ka KSU, Nongpoh Circle ha ka jingïalam u President ka Circle, u Bah John Lyngdoh lem bad ki dkhot ki la buddien ïa une u bar jylla, hynrei hadien ba la poi ha janpoi ha Saiden ki la bat noh ïa une u bar jylla bad kaei kaba kham phylla ka long ba hadien ba la ioh bat ïa u la lap bun jaid ki tiar ki tar bad ki kot kiba dei shaphang ki mrad kiba u la thep hapoh ka pla.
Ka “Pre-Matric Scholarships Scheme for SC and Others" ka dei ïa ki khynnah pule SC kiba don ki kmie ki kpa kiba don ka jingkamai ka bym tam ia ka T.2.5 lak ha ka shi snem.
Ha kane ka juk, ki briew kim da khein kor shuh ia ki jaka rep bad wat ka sorkar ruh namar kito kiba don pynthor kba ki ia khana ba ka bai buria na bynta kawei ka yieng rit ka kham heh ban ia ka jong ka pynthor kba kaba shi teng acre mynba pyntrei ia ka national high way Umdiengpun – Riangdo.
Kane ka dei ka jingshisha bad haba don kiba ujor lane don kiba pynwit ia kane ka kam jong ki, kumba la leh da ki katto katne ki seng kum ka CSWO bad kiwei, ki bor bakhlain shalyndet lane kita ki coal baron lane coal mafia ki thom naphang bad kim salia ban pynleit ia ka jingim jong ki shysyndon.
U la ong ba kan don shuh shuh ka jingiakynduh hapdeng ka SSA bad ka SRGT bad ka sorkar jylla ban iakren ia kane ka kam.
New Delhi:Baroh ki shnong ha ki thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India, kin sa ioh noh shen ia ki network 4G ha u bnai Nohprah mynta u snem, la ia thuh u myntri jong ka sorkar pdeng, u Kiren Rijiju, ha ka sngi-ba-ar.
Kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ruh ia u Chief Secretary, u K.S.Kropha, ka Theilin Phanbuh, Chairperson, MSCW bad u Additional Chief Secretary u P W Ingty.
Ha kiwei pat ki kyntien ka jingkyrduh ia ka Jingstad bad ka Jingshemphang.
Ha katei ka jingia lang la thaw ia kawei ka Joint Action  Committee (JAC) ban pyrshah ia katei kahukum ka NGT.Ia katei ka JAC la khlieh da u Syiem ka Hima Sohra u Pa ‘iem Freeman Syiem kum u chairman katba ia u Secretary pat la thung ia u bah Khrawbok Basaiawmoit , u Executive Member ka hima Sohra.
U la ïathuh ba ka kynhun Inter Ministerial Central Team (IMCT) ruh ka la wan poi ha ka nongbah ha ka Sngi Ba Ar bad kin sa leit ban jurip da lade sha kito ki jaka ba shah pynjulor hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia bad kumjuh ruh sha ri lum Garo.
U Chhetri u la mih madan kum u rangïalehkai shongben ha Mumbai Football Arena bad thep ïa katei ka shi kol ha ka minit ïalehkai ba 78 ha kaba ka Blues (Bengaluru FC) ka don jingkyrmen ha ka jingïalehkai semifinal kaba ar ha Bengaluru ha ka sngi U Blei mynta ka taïew.
Ia kane ka SOPs la pynlong ha lai tylli ki jylla jong ka dong Mihnngi halor ka phang ka ‘Prime Minister Jan Dhan Yojana (PMJDY), Swachh Bharat Abhiyan (SBA) bad Beti Bachao, Beti Padhao (BB, BP)’.
Ula ong ba I (L) Mihsalan Suchiang I long uwei napdeng ki nongseng (Founder Member) iaka United Democratic Party bad I long ruh u briew uba sngewrit, uba shida bad ka jinglong beit haka rukom pyrkhat pyrdain.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban wad ia ki lad ki lynti ban ai kam biang ia ki namar ba ka jingweng kam ka la ktah palat ia ki ban bsa ban pjiah ia ka iing ka sem.
Ia kitei ki arngut ki longsan ka Raid Marwet, la wan ban pynskhem da u Basan Nongkseh bad Basan Nongumlong, ha ryngkat ka jingdonlang u Paiem Ainam, Acting Syiem ka Hima mylliem, u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet lem bad kiwei de ki nongialam na ki Raid bapher bapher kiba hap hapoh ka Hima Hylliem.
Nongpoh Nailur, 24: Kawei ka longkmie Khasi kaba la tip kyrteng kum ka Kong Juki Marwet kaba sah ha ka shnong Barapathar ka shnong ba don ha khappud ka Meghalaya bad Assam ka la shah byrngem byrsit da ki ktien khlem akor ha ki ar ngut ki khar Assam kiba shongwai ha ka shnong Barapathar, Ri-Bhoi hadien ba kane ka longkmie ka la ai sngewbha ïa ka jaka jong ka na ka bynta ban shna ïa ka top um lyngba ka skhim JJM ban pynbiang umbam umdih ha kane ka shnong.
Kila pyntip ba kin sa phah ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla ban mang pisa na ka bynta ban pynbha/maramot noh ïa ki quarter khnang ban ïoh pynsah ïa ki nongtrei jong ka Board.
Namar ba bun eh kiba la nang la stad mynta, ki mih pynban ruh bun ki jingbatai stad ban pynksan ïalade da lade la kum kita ki matlah Hindustan hyndai kiba la pynksan bad batai stad shaphang u hati.
Ka Angajur ka dei ka khyndew u Syiem Sohra ba la aiei da u Syiem Sutnga bad ka jngai kumba 14 kilometre shatei sepngi ka Sylhet.
Na kitei ki jingiapher ngi sngewthuh thikna ba u Khynriam u don la ka rukom jingtrei, u pnar ruh la ka rukom jingtrei, u War ha la ka rukom jingtrei, u Bhoi ha la ka rukom jingtrei bad kumta ter ter ha la ki thain ki thain.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, u la iathuh ba kiba bun ki bynta kiba la jia ka jinghap ka khyndew la dep ban pynkhuid bad ki dang don ruh ki bynta jong ka surok kiba ym pat dep ban pynkhuid lut, la ong ruh ba na ka liang ki bor District bad ki bor pulit ki dang long peit ngor bha halor ka jinglong jingman ka surok na ka daw ba ka jinglong jingman ka suiñ bneng kam pat da biang bha.
Ha ka jingsam ha Umshing Umjapung la don ryngkat u rangbah shnong bah C.S Khongsar, ki nongkitkam shnong, UDP President bah Homer Kharkongor, ki dkhot bad kiwei kiwei ha ka jingïalang ba la pynlong ha Umshing Presbyterian Secondary School.
Ka jingiap ha UK, ka la poi mynta sha ka   14,576, hynrei la shim ba ka jingkhein ba shisha, ka lah ban tam na katei kaba la pyni haneng, namar ba ki don bun ki hospital kiba buhteng ban ai jingtip sha ka tnat sorkar.
U secretary barim ka STA u la shong thait naduh u Nohprah 2014 bad naduh katei ka khyllipmat sahkut lut ki kam ki jam jong u paidbah.
Hynrei, ki dang don ruh ki nongrep synsar kiba la pynpaw ïa ka jingartatien, da kaba ong ba ha ki snem ba la dep ka ju jia ba shisien ba ka dor ka heh bha ha ka por ba dang sdang pynmih, kam ju neh slem bad haba ka la hiar ka dor, lada leit die sha Shillong tang ka bai kit kam mih satia.
Shuh shuh ha ka snem 1976 ka sorkar ka la pynmih ia ka ain (ordinance) ban khang pomdieng ha Sor Shillong khlem jingbit na ka ophis u Dy Commissioner, bad ha ka snem 1089 ka sorkar ka la ong ba kan ailad ia ki karkhana kiba iadei bad ka rep ka riang bad ki tiar electronic bad ka MIDC kan lam lynti halor kane ka phang.
Haba batai ïa ki jingjia hashwa jong katei ka jingïakynad, ha ka 5 tarik Naitung, 2023, u President ka ACHIK, u Thomas M.Marak, u la pan jingbit na u DC, West Garo Hills, ban pynlong ïa ka jingshah thngan kum ka jingïaleh ban pynbor ïa ka sorkar ban sngap ïa ki jingdawa jong ka ACHIK.Ha ka 10 tarik Naitung, 2023, na ka liang u DC u la ai jingbit ïa kane ka kynhun ba kan ïaid shakhmat bad kane ka jingshah thngan ryngkat bad ki kyndon.
Ka jingiap ha  United States, ka la tam ia ka 2 hajar ngut bad ka US, ka don ruh bun tam kiba pang corona ha baroh ka pyrthei.
U Mulakkal, u pyntip, ba na ka daw, ba u hap ban leit shah tohkit, ha ki pulit jong ka Kerala, halor ka jing shah kynnoh bat bor kynthei jongu, kumta, ula aiti noh ia katei ka kam sha U Mathew Kokkandam.
Haba batai shuwa halor ka jingphah pynkhreh ia ki sakhi satar, na ka liang u Chairman u la iathuh ba yn da ki dkhot ka Comitee, ki la dep ban pynbiang ia ki sakhi satar, yn sa bishar bniah lyngba ki san tylli ki nongrim, ban tip ia ka khana sah pateng (historical background), ki nongshong shnong ki kren ka ktien da ka ktien aiu bad ka niam ka rukom, ia ki kam pynroi na ka sorkar, bad ia ka rai tylli lang jong ki nongshong shnong ba la ki kwah shano ban don bad khatduh eh ka jingiadei na kawei ka shnong sha kawei pat ne ka (geographical).
Ki kot ki sla ba donkam u Bah Micheal Warjri kiba la shah thang noh hynnin ka sngi:RupangU la ong ruh ba FKJGP ha ryngkat ka jingsynran kiba haiing jong utei u Secretary ka Hima Nongspung, mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ha kaba ki la ioh ruh ban pynsngew ia shibun ki jingdawa kaba la seng ka la buh.
Ka Myntri ka Koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba dang shen ka la ïoh ban shong phylliew jingmut bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha kaba ïadei bad ka buit ba ka pyndonkam na bynta ban tei ïa ki jaka pule doktor ha Assam.
Halor katei, na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – Himanta Biswa Sarma u la pynmih ruh da ka jingmana bad pyntip ba ka sorkar jylla kan nym ai lad ïa kino kino ki nongtreikam sorkar ba kin don bynta ha ki kam shim pisa beain na ki riew paidbah.
Haba kren ha ka jingïalang hadien ba la pynlong da ki 5 Seng mynta ka sngi hadien ka jingïatur paidbah sha Secretariat, u Bah Sambormi, u la ther kham tyngeh ïa u Bah Sniawbhalang Dhar, uba la kam ba ka sorkar MDA kan pynkylla ïa ka nongbah Jowai kum ka Smart City bad ïa ka Nongkrem Constituency kum ka Model Town.
Katei ka jingleit khynra ka dei hadien ba katei ka tnad ka la ioh jingujor na u Rangbah Dong ka Bomfyle Road u bah Keith Kharshiing.
Kane ka long ka jingkhniot bein ia ka ioh ka kot jong ki kynhun bynriew kiba ritpaid bad tlot bor da kiwei pat kiba khlain bor bad kiba ialeh ban iai bat ia kata ka bor jog ki ha ki katto katne ki jaka ba donkam.
Shillong: Da 3-0 pynliem kput ka Shillong Lajong ia ka Rangdajied United ha ka lympung U-13 Youth League kaba la pynlong mynta ka sngi ha madan MFA, Polo bad kane ka jingjop ka la long ka sien kaba lai na ka bynta ka Shillong Lajong.
Ha kata ka por yn ym hikai shuh ia u para marjan lane ia u para da kaba ong – “To tip ia u Trai" namar baroh kin ithuh da lade hi ia nga naduh u pohtam haduh u khrawtam, ong u Trai Jeremaiah 31:34.
“Hadien ba ngi la pyrshang ban shalan 1.5 Metric ton u sohniamtra, sha ri Middle East, mynta la lah ban pynkhreh ban shalan kaba 20 metric ton bad mynta ka sngi, ka dei kaba kmen tam ia ki nongrep jong ngi.
Ula kynnoh ba dei ka Congress kaba hikai ban rahbor, ban pynbam pisa haduh ba kiba bun kila ngop.
Mynta ka sngi, ka kong Lyngdoh, ka la phah ia ka shithi sha U bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla, ban dawa ban weng ia U Sangma, na ka Assembly Committee on Estimates.
Ki hospital shimet kiba la shah jied ban ïoh khusnam ki long ka Bethany Hospital, Shillong bad ka Bansara Eye Care Centre, East Khasi Hills.
Ïa kane, u Conrad u la pyntip haba ai jingkren ha ka jingrakhe ïa ka National Civil Services Day kaba 16 lane ka sngi jong ki babu sorkar ha Hotel Pinewood.
“Hooid, ka kam ka la don ha ka Supreme Court, tangba ngim pat ioh jingtip ka la long kumno haduh mynta", la ong u Principal Secretary.
Haduh 72 ngut ki nongialehkai ki la wan ban ia shim bynta ha kane ka lympung ialehkai ha ki kyrdan bapher bapher kum ha ka Under-15 Boys’ Singles, Men’s Doubles, Under-19 Boys’ Singles, Veteran Singles (40 snem shajrong), Veteran Doubles (40 snem shajrong), Men’s Singles, bad Women’s Singles.
“Ki HSRP ki kam pher bad ka kham eh ban pyrthuh ban shna bad ka don ka dak jingshon (punching) ha kaba kiwei ki ‘number plate’ kim don," u la ong.
Ki bapli kim tip ïa ka jingmut ‘Noise’ bad ruh ia ka jingmut ‘Noise Pollution’.
U Chief Justice u sot ruh na ka jing ujor jong U bah C Aikom Diengdoh, kaba ha ka 7tarik Nohprah 2018, ha kaba la pynpaw  ba tang ki shynrang kiba 18 snem shaneng, kin lah ban jied Rangbah Shnong hynrei ka kashari, ka ieng ha kajuh ka nongrim ba dei ban ailad ia ki kynthei ruh ban thep vote bad kumta halor kane ka ban sa long shen ha ka shnong Nohwet, kaba hap ha ka hima Khyrim jong ka Pynursla Civil Sub Division, ki kynthei ruh kin ioh ia ka lad ban thep vote.
Ha ki bos lah ban buh lang da ki nongpeit kynthei bad shynrang khnang ba kan ym mih kano-kano ka jingjia kaba sngewsih.
Baroh ki distrik ha ka ri ki la kloi ban pdiang ïa ki briew kiba don jingkylli shaphang ki lad ïoh shim ram bad ka jingrung kyrteng hapoh ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar.
Kitei ki nongleit jingleit, ki leit da ka Force Traveler bad ynda poi ha Pommura, kaba hap ha Mawryngkneng Block, East Khasi Hills, katei ka kali ka la thung khohmoh, namar ba ka btuid na surok.
JOWAI: Ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM) ka pynrem jur ïa ka sorkar kmie namar ka jingñiewbeiñ ïa ka jingsngew bad ka sur jong u paidbah jong ka thain Shatei Lam Mihngi (North East) kynthup iaka Jylla Meghalaya da kaba wanrah ïaka Citizenship Amendment Bill 2019 ha Lok Sabha ban ailad ïaki jaidbynriew na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki Khristan na Bangaldesh, Pakistan bad Afghanistan ba kin nym shah khein poiwir bad ban pynioh syrnod nongshong shnong ka Ri India.
U la ong ba ki nongkyrshan jongu baroh ki la leit ban kyrshan sha u bah Egenstar bad ma u ruh, u la hap ban bud lem ia kata.
U la kdew ba na ka liang u myntri rangbah, haba u la wanrah ia ka mang tyngka u la shu kdew tang ia kaei ka ba ki la leh ha ki snem ba la dep, hynrei ha ka mang tyngka kaba la wanrah ka dei kaba khlem ailad ban wan rah ia ki lad ki lynti ban iohkam na ka bynta ki khun samla.
Hynrei, ka bynñiaw pat ïa ka jingbym lah jong ka sorkar ban pdiang ïa kitei ki mat jingdawa jong ka seng.
Ka TSA kam ju ioh thiah ka trei, la ka jong ka kam bad la pyni ruh, ia ki jingialehkai bapher, ba la pynlong, da ka  TSA bad kitei ki kynthup, ha u snem 2016-17 TSA League ha stadium Ummulong,2016-17 Under 16 football tournament stadium Ummulong,2017-18 Open to all knock out football stadium Ummulong,2017-18 Age group boys and girls football bad ki jingialehkai bapher, ba la pyniaid da  u DSO Jowai ha ka jingiatreilang bad ka  TSA, ha stadium Ummulong.2018-19 28/12/2018 Baby football (U-12) ha Phlongingkhaw2018-19 No ground available for TSA league(Hence postponed)2019-20 TSA league at Khliehtyrshi Stadium2020-21 stop everything due to Covid2021-22 No Ground available Tournament stop2022-23 Badminton competition, kaba dang shu dep pynlong shen, da ka  TSA league ha Khliehtyrshi bad ka tarik, ba khadduh, kan dei ha ka 20/9/2023, ong ka kyrwoh, na u ma K Rymbai, President bad u ma S.S Langi Gen/ Secy TSA.U jumai uba khlain bor bha, ula khynniah ha Morrocco, ha ka sngi thohdieng bad katei ka jingkhie, ka dei ha ka jingjngai kaba 72 Kilometre shathie jong ka Marrakesh bad ka jingkhlain bor jong u jumai, ka dei kaba 6.8 magnitued.
Kum ka BJP parti, kaba synshar ia ka Union Government ha Delhi, ki khmih lynti, ba kan iarap; hynrei ka parti kam shym la leh eiei ruh em.
Nongpoh:Ka jaidbynriew jongngi (Khasi) ka dei ka jaidbynriew kaba im tang ha ka iatan tyllai hapdeng jongngi bad kaba dei ruh ka jaidbynriew kaba ngim ju don ia ka jingsngewnguh, hynrei ngi kloi ban pan bad ngim ju don kata kaba ngin ai ne ban iarap ia kiwei, ong u Bah Paul Lyngdoh, ha ka sngi kaba u la leit ban plie paidbah ia ka Sports Complex ha shnong Mawroh.
Ka seng ka kyrpad ia baroh ki Nonghikai Upper Primary School kiba hap ha East Khasi Hills District baroh kawei ba kin sngewbha ban pyllait por khnang ban wan ha katei ka sngi khlem pep ban ioh ia kren ia shibun ki kam jong ka seng kaba long na ka bynta ka jingbha jong ki Nonghikai hi baroh kawei.
Ngam shym la pyrkhat ba un sa ieh ïa ka seng NCP bad ba un sa mih bad ïaid da kawei pat ka lynti," la ong u Raut.
U Bah Hek, ula aiti ia katei ka pisa kaba T.2,04,000 sha u myntri rangbah ka Kerala, U  Pinarayi Vijayan, haba ki ia kynduh ia u myntri rangbah katei ka Jylla, ha Thiruvananthapuram.
Ki pulit ki la ong ba ha ka step ka 17 tarik Nailar une u nongialam ka seng u la bat naphang ia ki dkhar  kiba wan da kali na ka thain Karbi Anglong ka Assam sha kane ka jylla.
U la ong ruh ba hapoh ka jingialam ka sorkar MDA, wat hapdeng ka jingshah pynwit ha u khniang covid-19 hynrei la lah ban pyndep bun tylli ki surok, bun tylli ki kam kiban wanrah ïa ka roi ka kiew bad mynta la khmih lynti ruh ba yn sa lah ban pyndep shuh shuh sa kiwei kiwei ki kam ki ban kyntiew ïa ka jylla.
Hd.
Sa shisien ngi kyntu ïa phi ki samla jong ka thaiñ Sohra baroh kawei ba phin ïa mih shakhmat ban ïashim bynta ha kane ka jingïasoi paidbah (signature campaign) khnang ba ka sorkar jylla kan sngap noh bad pynurong ïa ka jingdawa jong ngi kaba long ka jingmyntoi bakhraw ïa ngi ki samla wad kam wad jam hapoh ka bri u Hynñiewtrep.
U Secretary jong katei ka balang, U  Biju Oommen, u iathuh ba ki la ioh ia katei ka jing ujor na u tnga jong katei kaba shah pynbudnam bad mar kumta ki la kynriah kam noh ia kitei ki lyngdoh niam.
Ka US, ka kob,ba lada jia ba ki leit ban ia khyrwit ha ryngkew, kin pynliem da kaba suk ia ki ehrang ISIS bad katei kan long ka bym slem satia.
“Nga la shah thnum ha ki nongkyrshan namar ki kynnoh beit ba ym don dawai urea bad ba ym ïoh shiteng dor (subsidy).
“Yn sa leh da kaba tyngeh hynrei ha ka khep ba ngi la ot ïa ka bording sha baroh ki Tower, phin sa ïohi kaei ka ban jia namar ka ban thud ka dei ka Network namarkata ngi hap ban bishar na baroh ar liang da kaba pynshong nongrim ba ngi hap pan ruh ïa ka bai thang bording bad ha kajuh ka por ngi hap ban kiar kaba lah ban ot ïa ka bording na ki Mobile Tower khnang ban weng ïa ka jingthud ka Network," la ong shuh shuh u Mondal.
U Dr.Sankey Shangpung, MDC ka Bataw Lakadong Constituency u la long u Kongsan ha kane ka sngi.
Shillong: Ha kaba ia dei bad ka jingplie noh ia ki skul u myntri ba dei ban peit ia ka tnad pule puthi u bah Lakmen Rymbui, u la iathuh ba ka rai jong ka sorkar ka dang long hajuh ha kaba kam pat shim kano kano ka rai ban plie noh ia ki skul ha ka jylla.
LP School ka la pynliem ïaka Mukhla Grassroot Centre da 1-0 bad ïa kane ka kol la thep da ka Steffy Jungai (35) bad kane ka klo kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
Nalor kata ka seng ka la ong ruh ba lada shah ia kine ki kali 18 taiar ka  jingdheng kali kan long kaba jur bha hapoh Rilum Jaintia hi baroh kawei.
Ha kane ka lympung ki la don haduh 19 tylli ki kynhun bad la phiah ha san tylli ki group.
Kumta, ki mih kine ki huri hura.
La pynsngew ba kane ka shad sukra ka long shi bynta ban ai nguh ïa ka mei mariang kaba die ka nongsumar sukher bad ka nongpyndap pynbiang ha baroh ki saw aiom ïa u khun bynriew, ïa kane ka Shad Sukra la leh kum ka dak hashwa ba ki khun ki hajar kin hiar leit rep sha ki hali ki pator.
Haduh ban da kut ka minit ïalehkai kine ki kynhun ki khlem ïohlad shuh ban thep kol hynrei la hap ban pynkut noh ïa ka jingïakhun lyngba ka penalti.
Kumba la sakhi, la ong ba kiba bun na ki longïing ha kiba bun tylli ki jylla ki la shah ktah jur na ka jingjur slap khamtam na ka jingtwa khyndew bad ka jingshlei um.
Ka jingdon jong ka Northeast Space Application ha ki thain Umiam jong ka Meghalaya, ka long ka jingmyntoi kaba khaw ia ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Khyndiat ngi shu ia Phai Sha Ka “DIENGPHNA"Ha ka por ki nong Rome ka diengphna ka dei ka dak jong ka jingleh rain, ka jingshahKyntait bad ka jingibein, bad ka jingshah u Trai halor ka diengphna lah ban ong ka dei ka jingiap kaba poh bad kaba i bein haduh katta katta, namar ka sorkar Rome ha kito ki por ka ju khein ba ka dei ka jingpyniap ia ki runar bad ki dakait kumba long mynta ia kino kino ki runar ba la leh palat ka iingbishar kan rai ha U tyllai phasi.
U la ai hukum ban pynïap ïa ki khynnah shynrang baroh ha Bethlehem bad ha ki shnong ba-marjan kiba la dap ar snem bad kiba kham rit" Mathaios 2:16Kaei kaba jia mynta ha ka Nongbah Gaza, ka shnong ba ka Ri Israel kaba la kurup jubor, ka dei ka jingleh dusmon da ka jingthmu ban pynduh jait shi syndon ïa ki Arab ka Ri Palestine.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah W.Nongrum Sordar Shnong  ka shnong Mawkdok la ai jingkren maitphang da u Sordar barim ka Shnong Swer u Bah Soldron Nongrum bud sa ka jingkren jong u president jongka Synjuk Bah Pailastar Kharkongor ha kajuh ka por u ba dei u  Sordar Elaka Laitkroh bad la kren khadduh ka jingkren jong u Bah Egenstar Kurkalang u ba dei ruh u General Secretary jong ka Synjuk.
Ka jingleit ban noh synñiang jong ka seng ïa katei ka longïing ka dei hadien ka jingjia ha ka 21 tarik Nohprah, 2022 ha ka por 12 baje shiteng sngi ha kaba ka ding kaba klang ka la bam suh ïa ka ïing bashong basah u bah Honestboy Syiemlieh bad ka kong Merity Shylla ha ryngkat ki 4 ngut ki khun.
Ka dei ka hynmen.
Kane ka jaka kaba la thmu ban ai ei da ka Raid Marwet na ka bynta ban pynlong ïa ka jaka theh niut ka don ha ka Shnong Umnowe hapoh ka Raid Marwet bad ka don ka jingheh kumba 3 kar bad kaba don ruh hajan ka surokbah ban ïaid na Killing sha ki shnong ba hap ha ka thaiñ Pilangkat bad Umtyrnga.
Kino kino ki kynhun kiba kwah ban iashim bynta kin sngewbha ban poi noh ha madan Malki ha ka por 1:00 baje mynstep.
Dei ban pynbeit ki lad pathai khubor ban iatainia u heh BJP bad CongressU President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh, u la ong ba ka jingiakop tainia u Hayithung Bill Lotha u nongialam ka BJP ba peit ia ki Scheduled Tribe/ Scheduled Caste bad u nongialam ka Congress ba peit ia ki rit paid u Rejaul Karim Laskar, ka shu long tang ha ka jingiakop ha kot khubor bad na ka liang jongu, um pat ioh kano kano ka jingthoh ban pynthikna ia kane.
U la ong ba ka phatok thymmai kan ngiam kumba 1000 ngut ki koidi bad ka sorkar kan pynsted ban kit noh sha ki koidi sha ka phatok thymmai tang shu dep shna la kumno hapoh ar snem.
Ki iew ki hat ki dukan sha, ki dei ban khang, lait noh lait noh kaba shu leit ai ha iing, kata ruh dei ban ioh jing bit na ki bor pyniaid district.
Katei ka jingdon kiba shongkai ha katei ka lynti ïaid kjat ka wanrah ruh ïa ka jingsngew salia bad sngewtieng ban ïaid lynti wat ha ka por mynsngi ruh.
Na ka liang jong ka seng ka la kyntu ia ka MeECL ba ka dei ban pynkloi noh ban wan kit ia u transformer hapoh ka shnong Mawphansaw, u ba la don lypa mynta ha Mawkyrwat bad kyntu ruh ia kane ka tnad ba ka dei ban pynkloi ban leh eiei halor u transformer ba lah sniew ha shnong Nongmluh.
Haba ai jingkren, u Myntri ka Tnad Bording AT Mondal ula kren bad ïaroh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla halor ki sienjam ba ula shim ki ban sa ai jingmyntoi bha ïa ki paidbah ka Jylla.
Haba kdew ba ïa mynta ka liang pyrshah ka don ka jingbun paid ha Rajya Sabha, u la ong ba haba ki (BJP) donkam ban mynjur ïa ki ‘Bill’ kin hap leit khroh na ki seng rit ban ïoh ka jingkyrshan.
Ki don ki tiar kiba la buhrieh hapoh khlaw bad don pat kiba la buhrieh hapoh khyndew bad ia ki tiar, la ia wad lem da ki nongshong shnong lem bad ki pulit jong ka Williamnagar, ong ka khubor.
Ka Sorkar Meghalaya haba ka la tied ïa ki jingkhang jong ka Ïing Bishar Supreme Court pyyrshah ïa ka hukum jong ka Ïing Bishar High Court, ka la ong ka jingïapynbeit pud pynbeit sam lane ka jingïakylliang jaka hapdeng jong kine ki artylli ki jylla, ka dei ka kam saiñ hima sima bad kane ka hap beit ha ka jingpeit jingjngoh jong ka Sorkar.
Ym tang kata, don ki shnong ki pynrung shnong pynrung thaw ïa ki poiwir(dkhar) bad ai jaka shong jaka sah bad jaka tep tang namar ba kita ki dkhar ki dei na ka juh ka jingngeit.
“Kane ka jingpynslem ka wanrah ka jingeh ïa kiba bun ki Samla jong ka jaidbynriew kong ngi khamtam ki longïing kiba duk kum jong u Samla Hubert Paliar.
Khyndiat sngi hadien ka jingpynbna jong ka Reserve Bank ban ym pyndonkam shuh ïa ki lut T.2,000, u MP jong ka seng Congress ha Rajya Sabha u Digvijaya Singh u la kynthoh jur ïa ka sorkar kmie  ha kaba u la ong ba ka sorkar ka la dei ban batai shai halor ka jingpynmih ïa ki lut T.2,000.
Haba wan phai biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet ha kaba ka bneng ruh ka la ai lad bad kam shym la don shuh ka jingpynwit, ki ‘rangïalehkai ruh ki la mih ha madan ban ïa pyneh la ki dohksah da kaba thmu ruh ba hapoh ki saw phewsan minit kin ïoh ban pynurlong ïa ka jingthmu, hynrei la paw ba na ka liang ka Nongbri Brothers’ FT ha kane ka kynti la ñion tyngeh ha ka minit kaba 71 bad ïoh syndon ban pynrung ïa ka bol hapoh ka kol lyngba u Shano Tariang ha kaba lyngba kane ka shi kol ki ‘rangïalehkai jong ka Se-la-jong FT ruh kim shym la lah shuh ban pynphai wat haduh kaba kut jong ki minit.
U Willaim Tyndale u don ka jingngeit kaba skhem bad u ong kumne- “ba tang lada u nongrep uba puh ba lur, u misteri uba shna Ïing, ka kynthei kaba thaiῆ jaiῆ, u nongtong dohkha, u khynnah ap blang, ap masi bad ki riewmadan ki lah ban pule ia ka Baibl ha ka ktien ba ki sngewthuh bad shemphang.
Ka ong ruh ba hadien ba ki la ïoh pdiang ïa kitei ki jingai jingmut, kin sa phah pat sha ka sorkar bad ka sorkar pat kan sa bishar bniah bad shim ïa ka rai ha baroh kitei ki jingai jingmut kaba ki la phah.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol Invitation Tournament la pynïaid da ka Little Star Football Academy.
Ha kane kajuh ka sngi u Bah Marweiñ u la ai jingïarap ruh ïa ka kynhun ïalehkai hapoh ka shnong Domskhen da ki sopti ïalehkai sha ki samla jong ka shnong kiba don ha ka lama jong ka Domskhen Rum Sport Club bad Domskhen Sport.
Lada ka phet noh da uta u lok jong ka.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi, ha kad liengsuin Kabul, kaba dei ka jaka ba ki don ki shipai England, kiba lum ba lang ia la ki jong ki briew bad ia ki tiar ki tar jong katei ka Ri, kaba la mih noh na Afghanistan.
“Kumno ka sorkar kan treikam da ka jingbthah ktien?", la ong ka kkyrwoh na ka MCTA, da kaba bynrap ba kane ka jingbthah kaba khlem da ai jingthoh kadei ka buit ban pyndik ïa ki Principal bad ïa ki nonghikai.
La tei ïa kane ka “KUT" haka por ka aïom ba ïabyrshem ka snem rim bad ka snem thymmai ban long kum ka SENG KUTSNEM.Ki longshuwa ki manshuwa ki da kheiñ ki da buh janai ïaka por ka ïa jong ka jingseng ka jingplie ïa kano kano ka kam kaba ïahap bad ka jinglongtynrai jong ka Jaidbynriew, ki shim ïaka aïom ka samoi kaba ïahap katkum ka jingkheiñ bnai ka jingkheiñ snem tynrai u Khun Khasi Khara.
Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Laban ha ka 23 tarik.
Kine ki jingpynkylla kiba rit ki dei kiba lah ban ïada ka jingkiew ka blood pressure.
"U la ong ïa kane ha ka prokram ba la long ha Sivasagar, Assam, hadien ba u la pliepaidbah ïa ka hospital multi-speciality ba ai jingkyrshan ka ONGC ha kane ka jaka.
U Ninong Ering, u iathuh ba ki don 5 ngut ki briew, kiba leit khwai, hynrei ki la shah rahbor ha ki shipai jong ka China.
Da la long aiñ lei te la jynjar ki longïing baduk.
Ula ïathuh ba ka Ka Balang Jowai ka dei ka Balang Unitarian kaba nyngkong ha kine ki thain kaba kynthup ia ka Assam bad ka Meghalaya bad la seng nyngkong haka 18 tarik u September 1887.
Kiwei pat kiba kyrshan ia kane ka mat ba la wanrah da u Bah Ardent ki long u MLA ka South Tura u John Leslee K Sangma bad u MLA ka Dadenggeri u James K Sangma.
Ym iohi ïingskul lane ïingmane ruh ha kane ka jaka.
Haba don kano kano ka jingjia ïap briew lah ban ïohi ba ki paidbah ki poi tang ban ïaleit ontep burom hynrei hadien kata tang shi ïing shi sem hi.
Ki nongïalam shnong jong ka Umwali kaba hap ha ka thaiñ Langpih, ha ka Sngi Ba-ar ki la leit ban ïakynduh ïa u Superintendent of Police ka West Khasi Hills, u Bikram Marak, ban aiti ïa ki kot ki sla jong ka khyndew kaba ai sngewbha da ka shnong na ka bynta ban tei ïa ka Police Out-Post ha ka shnong Umwali.
Lah ban kdew hangne ba ka Congress kaba don haduh 17 ngut ki MLA mynta kam don shuh wat tang uwei ruh u MLA hadien ba 12 ngut ki la leit ban ïasoh noh sha ka All India Trinamool Congress bad san ngut kiwei pat ki la leit ban kyrshan noh ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP bad UDP.Mairang, Ïaïong 25: Ka ophis u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, kan pynlong ka jingrakhe ïa ka jingdap sanphew snem ka jylla ha ka 27 tarik mynta u bnai ha Madan Mot Tirot Mairang.
Shuh shuh, la kdew ruh ïa ki aiñ kiba ïada ïa ki Schedule Castes bad Schedule Tribes ha India, kum ka aiñ Scheduled Castes and Scheduled Tribes (Prevention of Atrocities) Act, 1989 bad kumjuh ruh shaphang ka tnat treikam jong ka Sorkar India, ka Ministry of Tribal Affairs.
Ki nongrim lamkdew ki ban lam sha ka ba kershna kum kita ki lamkdew ba la sot harum na ki jingbishar:-“Wat la ka aiñ ka mutsuk ba ki kular ha ka jied-lamkhmat ym lah ban kynnoh kum “ka trei-tista bamsap" katkum ka kyndon 123 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah (RP Act), ka jingshisha pat ka long ba ym lah ban kiar ba ka ba sam mar-ïohei (freebies) ha kano kano ka rukom, khlem artatien kan lambud ïa ki briew.
“Ha ka khongdong ha lailad, kiba ñiah Scooty mynmiet ki ur, ki hap bad ki mynsaw bad bun ruh ki Scooty ki la sniew.
Hynnin ka sngi, ka  European Parliament, ka la iakren halor ka ain jong ka  Citizenship Amendment Act, ha ka jing ia kynduh kaba la long ha Brussels, ha kaba la khmih lynti ba kan don ka jing ia mynjur da ki dkhot mynta ka sngi, hynrei ia katei ka rai la buhteng ha U Lber 2020.
La katno katno ruh u briew ne ka briew ki kyntait ba don ka syrngiew ha syndah; phewse, kin ym lah pat ban phet na ka.
Ha kane ka sngi ba plie paidbah ïa kane ka Health Park la ïa don lang ki nongïalam shnong, ki seng longkmie, ki dkhot ka KSU bad kumjuh ruh ki samla kynthei bad shynrang jong ka shnong.
Ka jingjia ha Ichamati, kaba don hajan ka kad khaii ha Majai, jong ka Sohra Civil Sub Division, ka la dei ka jingjia kaba sngew triem her ban pyrkhat bad ka daw, ka long ba ki runar, ki nud ban rah da ki dieng tylli ban beh briew, nangta ba ka don ka jing lun maw bad pynjulor ia ki kali, kiba don ha katei ka por jong ka jingjia ha katei ka shnong.
Ka kaiphot ka kynthoh ba ka long be-aiñ ban ailad ia ka RGI, Chennai ban shim bynta ha ka jingiathep tender bad ban dkhot ka M/s Rishan Rapsang kaba dei ka kompani kaba la ioh ban pyntreikam ia kane ka projek.
Na ka liang ka UDP, ma nga, bah Donkupar Sumer, bad Kong Rona Khymdeit ha kato ka por, hapoh EC, ngi la pyrshah ia kane ka bynta, namar ngi ong, kan don jingmut aiu ban don ha district council ban bat ia ka riti dustur, ka khein kur khein jait, kaba naduh kulong kumah, te hynrei ha kato ka por pat, ha ka jinglong CEM jong u bah Ardent, ha ka shatri ka ARPA ha 2014, ula wanrah ia ka mat ban pynkylla ia ka jait bad ngi pyrshah ia kane", la ong u bah Teinwel.
Kumta, na ka liang ka CoRP ryngkat ki riew rangbah ki la rai ban leit ai da ka jingthoh sha ki bor ka tnad PWD ban dawa pyndep noh ia katei ka surok kaba long u budlum ia ka roi ka par jong ka thain bad kumjuh ruh ban pyntreikam noh mardor ia ka sub center kaba la kylla iingjah la san snem.
U Bah Pangniang u la ïathuh ba ka HPDP ka la rai ban pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Sanjied Shangrit kum u kyrtong u ban ai reng na Nongstoiñ Constituency ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Na ka liang u bah Basan ha ka jingkren ula ai ka jingïaroh ïa West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) kaba la pynlong kum kane ka lympung ïalehkai hapoh ka District bad kan long ruh shi bynta sei madan ïa ki sap ki phong jong ki khynnah bad samla kiba don ka mynsiem ïa kane ka jait jingïalehkai.
Hynrei wei ba la weng da ka ain kan don beit ka jingiadie-iathied jaka bad ka lah ban don ka BENAMI ruh, ym lah ban tip.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban plie ïa u maw tablet jong ka shnong kum ka jingsahkynmaw ïaki longshuwa kiba la pynlong shnong bad kum ka dak ka jingrakhe ïaka jingdap 75 snem jong ka jingïaid lynti.
U Muivah, u ong ba ka NSCN-IM, ka la poi sha ka jingiakren bad ka sorkar India bad u khmih lynti ba u muktiar jong ka sorkar India, U RN Ravi, un lah ban sa wan phai shen ban iakren bad u paidlang Naga.
Ka hukum ka ong ba watla ka Sorkar ka la dep ai ïa ka status report (ka kaiphod ba long ba man mynta) hynrei ka khlem kdew pat ïa ki jinglong jingman ba pura.
Haba ka la pyndep ïa ka jingpule ïa ka B.Sc ha ka subject Chemistry, ka la leit ban trei noh ha ka tnad ka rep ka riang jong ka Sorkar Assam, ha Shillong ha ki snem 1950 bad ka la long ka nongseng nongbuh ïa ka Fruit Processing Factory ha Fruit Garden ha ka snem 1955.
Pynban u bah Bindo u pynpaw ba haduh mynta u dei u briew u bym ju kylla bad ka mynsiem kam shah ia u ba un kyntiap seng katta naduh kaba u la sdang ban rung nyngkong sha ka kam sain pyrthei ha u snem ha u snem 1972, katta naduh ka por jong ka APHLC kaba kylla noh sha ka HPU, ha u snem 1997 mih pat sa ka UDP, ha kaba u la ong ba wat la ka seng ka kylla ia ka dur ne ka kyrteng hynrei ma u pat u khlem kylla shano shano ruh, tad haduh ka khyllipmat kaba u la iakren bad ki lad pathai khubor.
Ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Netralaya Mission Eye Care mynta ka sngi Palei ka la pynlong ïa ka “Free Eye Check-Up" ha Community Hall, Mawkhar naduh ka por 11 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Iano ngin kynnoh haba kumta ia ka DCA ne ia ka tnad Aiñ jong ka sorkar jylla kaba don bynta lang ban pynthikna ba ka VAB kan ym ia tyngkhuh bad kino kino ki aiñ ka sorkar India,ong u bah Pynshngaiñ uba la ong ba lada dei ba ka sorkar ka don jingkitkhlieh ka VAB la dep ban pass naduh mynno.
Bad katkum ka jingïathuh u rangbah samla Misonwell Rangtong uba dei peit ïa kata ka jaka jngoh kai, don katto katne ki nongwankai sha katei ka jaka kiba wan da ka mynsiem ban burom ïa kane ka jingai ba kyrpang ka mariang.
Ki dei pleng,tang ‘ki khlein la thang jwat la bam’.
U la pynkynmaw ruh ba ki samla Khasi kim dei satia kiba duna ka jabieng bad ki jingmut jingpyrkhat ban kynjoh lem sha ka thong kumba long kiwei kiwei pat ki Jaidbynriew, hynrei ngi don ia ki samla kiba tbit, kiba shemphang bad kiba ia ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki Jaidbynriew hynrei ngi duna ka mynsiem iakhun dohiap bad ruh ki don ki samla ki stad bha hynrei ka lad kam plie, dei na kane ka daw ka KSU ka la shim ia ka synjam ban jied ia ki samla pule ka jaitbynriew kiba tbit ban phah shabar ka jylla ban leit pyntbit ha kaba ia dei bad ka civil service examination bapher bapher khnang ba ki samla ka jaitbynriew kin bat hi ia u shabuk ha ka synshar khadar hapoh kane ka Ri jongngi.
Hynrei ngi iohi ba tang 8967 ngut ki nongrep ki shah kynthup ha ka list ban ioh ia ka installment kaba phra jong kane ka scheme.
U Thomas Jones u pynkylla khasi ïa ka Gospel u Mathaios kaba u la ai kyrteng Ka Gospel u Mathi ha u snem 1846.
Ka khubor na ki pulit ka iathuh ba kane ka longkmie ha katei hi ka sngi ka leit sha katei ka lyngkha katba u lok jong ka pat u la sah miet lypa.
Ha ka 14 tarik Nailar 2023, ha ka por 8.40 baje janmiet pat la phah khubor sha Cantonment Beat House na ki pulit jong ka sardar police station ba ha ka por 5.45 baje janmiet, la ioh tam ia kawei ka metiap na kawei ka nala ha Boucher Road Shillong.
Ka elekshon MLA ha kane ka kynti, ka don ki jingjia kiba kham pher bad kane kawei, ka dei halor ka jingjop elekshon, da u khlem naia pyrshah ia klur pati bad katei ka dei ka jingjia ha  Thiruthuraipoondi jong ka Tamil Nadu.
Shillong: Ka tnad pulit ka sorkar jylla ka dang ap ia ka sorkar jylla ba kan ai jaka ban dup ioh tei noh ia ka Central Jail ha ka jylla namar kat haduh mynta ka jylla kam pat don satia ka Central jail kumba long kiwei pat ki jylla ha ka ri.
Baroh ki jingsniew ha ka pyrthei ki mih na ka daw ba ka jingieit Jong kiba bun kala man khriat.
Ki dkhot jong kane ka State level committee ki long u chairman u Dr Mukul Sangma, u myntri C&RD Bah Sniawbhalang Dhar, u myntri PHE Bah Prestone Tynsong, u myntri PWD u MM Danggo, u additional CS u T Tsering, u Principal Secretary u RM Mishra, ka RV Suchiang, Secretary IR Sangma, ka MN Nampui bad ka DD Sangma director ka Housing.
Kiwei ki rai jong ka CEC ki long ba ka seng kan leit iakynduh ia ka sorkar ban iakren halor ka kynrum kynrum ia ki Bonded bad Non-Bonded Nurse ha ka jylla.
“Mynta ka kynti ki nongïalam jong phi, ki arngut (Bah Gavin M.Mylliem, Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang) ki dei ki briew kiba ïaid da ka lynti kaba dei.
"“Nga la ïohi da la ki khmat bad ki briew jong nga ruh ki ïohi ïa kita ki jingjia," la kynnoh u Bah Bindo ba ka don ka jingsam pisa sha ki nongthep vote.
Ka sorkar MDA kan ktha khlieh bha lada kam lah ban tem bad ban trei hok hapoh kine ki ar snem kiban wan.
U CEM u la ong ba ngi donkam ia ki longkmie ha ka synshar khaddar bad kane ka long ka nuksa ba ngi ha JHADC ruh ngi burom bad pynkup bor ia ki kynthei.
Ha kawei ka liang ka myntri sor mynta ka sngi, ka la wan jurip ia ka jaka shong ki nongdie jain na jingkieng Motphran kiba la shah pynkynriah sha khrum ka jaka ieng kali Jaiaw.
Shillong, Naitung 29 : U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad ïalehkai jong ka sorkar jylla u la pynpaw ka jingsngewhun namar ka jingnang lap ïa ki sap kyrpang ha ka sngi kaba lai jong ka State talent Identification program kaba la long ha ka sngi Palei kaba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), da ka jingkyrshan jong ka tnad Sports and Youth Affairs bad ïa kaba la pyntreikam da ka Edge10 Group, ha ka jingïalam u Ian Campbell na Australia uba dei u nongïalehkai Olympic uba la paw ha ka pyrthei ha kaba u la thaw record ha ka triple jump ha ka 1980 Moscow Olympics.
Dei halor kane ka mat kaba kongsan ba ka la don ka jingiakhih kaba jur ha Assam ba la lam khmat da ka kynhun samla pule Assam Students" Union (AASU) hynriew snem kyntih.
Te kumta ka Services ka la lah ban kamai 236/9 ha ki 50 over.
Namarkata, u la kyrpad ïa ki briew ba kin sngewbha ban ym thang khlaw shuh, siat shuh ïa ki sim, ne pynjulor ïa ka mariang na ka mynta ka bha ka miat hadien habud.
Ymdon ba iohi ia u Blei mynno mynno ruh; lada ngi iaieit paralok, bad ia kata ka jingieit jong u la pynjanai noh ha ngi.
U la kdew ba kadei ka sorkar kaba mynta kaba la pynkylla ïa ka rukom synshar kaba sniew sha ka rukom synshar kaba bha bad ka thmu ban pynthikna ba baroh kiba dei ban ioh jingmyntoi na ki skhim ki ioh ïa kane.
Haba phai sha ka jingïakhun ba ar, ka Sohmynting Dongnein ka la pynliem noh ïa ka Khlieh Myntdu Neinshnong da 2-0 kol.
La pynsngew ruh ha kane ka sngi shaphang ki kam jong ka Rotary Club of International bad kymjuh shaphang ka jingai khusnam sha kitei ki ar ngut da u Reuveny Nongtdu, Director Vocational Service bad kumjuh ruh shaphang u Gilford Pde na ka dong Chilliangraij, Jowai uwei na ki nongot dur ha ki dien (Sculpture) bad u Tariangmon Lamat u nongai jingsumar da ki dawai tynrai (Traditional Practitioner Herbal) na ka thaiñ Amlarem.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah Auto ha ka thain Killing, kaba la tip kum ka All Killing Auto Union (AKAU), kaba don da ki spah ngut ki nongniah Auto, hynnin ka sngi ki la pynlong da ka jingiakhih bad sangeh kamai shipor, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingmynthi ka sorkar haba iadei bad ka jingsniew ba palat pud katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba la pyniasoh ia kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Katkum ka jingkheiñ ba la pynmih da u Chief Electoral Officer jong ka Meghalaya, u Bah Fredrick Roy Kharkongor, ka Mookaiaw Constituency kadei kaba bun eh ha ka liang ka Percentage ha kaba ka poi haduh 92.73%, kata 36,102 na ki 38,932 ngut ka jingdon ki nongthep vote.
U dei u briew, uba ehrang shisha.
New Delhi: Ha Dharavi, kaba dei ka jaka sah ki riew khlem iing, ki don sa 33ngut kiba ioh pang Covid-19 mynta ka sngi bad ki don sa arngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ha katei ka jaka sah ki riew khlem iing, ka long 1061 ngut.
Shillong, 10 K’lyngkot:Ka jingialang paidbah lashai ka sngi Saitjain halor ka Lokayukta yn pynlong ha Mawlai Stand Bus ha ka por 3baje janmiet.
Shillong: U MLA ka Maw synram konstitwensi u bah HM Shangpliang mynta ka sngi u la kyntu iaka sokar Meghalaya ban ai jing kyrshan iaki doctor, ki nurse, ki nongtrei ASHA bad ki pulit kiba la trei shitom naka bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ka jingkylli ka long balei ba ki samla shynrang ki kwah ban trei tang hapoh kane ka jylla? Balei ba kim kwah satia ban mih na kane ka jylla ban leit trei haba ïoh kam? Balei ba ki da jied haei ba ki kwah ban trei? Haba kumne hato lah mo ban ong ba kim ïoh kam? Ka kam ka don lada biang ka jingpule bad ka mon ban duriap, hynrei lada ka jingpule ruh kam biang bad ka mon ban trei shitom kam don te ïano keiñ ngin kynnoh?Hynrei ym baroh ki samla/rangbah Khasi ki long kiba tieng ban mih na la ïing.
Nga ngeit namarkata ba kane ka jingthoh ha kane ka lynnong kan kham pynroi ia ka jingrep kophi ha ki ri lum Khasi-Jaintia jong ngi.
Kumta haba ki jingpynshoi ki wan, phet shu Blei ha jingduwai.
“Nga dang shu wan phai na Delhi hynnin ka sngi Balang bad ngi la ïoh ïa ka Manifesto kaba ngin sa pynkylla ktien na ka Phareng sha ka Khasi bad ngin sa sam ïa ki apil ba la leh da ka party ngi dang phah shon bad tang hapoh shitaiew ngin sa lah ban sam sha ki nongtrei ka party," u la ong.
“Ki dkhot ka BJP da kawei ka sur ki pynrem jur ia kane ka kam poh jong une u MP ka TMC," ong u nongaiktien ka BJP Meghalaya u Bah Mariahom Kharkhrang.
Kiwei kiba la kren ki long u Fr.Paul Moonjey,Fr Varghese kiba dei ki nongpyniaid jong kane ka Caritas India, kiba la batai ia ka jingtreikam bad ka jingiaid lynti jong kane ka seng naduh u snem 1962 haduh kine ki sngi khamtam ban shakri ia ka dong mihngi ha ki liang bapher bapher.
Lada lap ba ki la pynkhein ia ki kyndon ka jingpynshitom ka long ba lah ban set phatok haduh ar snem.
Ka committee ka la mynjur ruh ïa u Nallappan Mohanraj kum u assistant coach, Raghuvir Khanwalkar kum u goalkeeping coach bad Gavin Elias Araujo kum u fitness coach, ong ka AIFF hynne ka sngi Palei.
U CDS Bipin Rawat, u dang don ha ka jingleit jongu sha ka  Defence Staff College ha Wellington, ha kaba u mih na ka kad jong ka Indian Air Force ha Sulur, hajan Coimbatore.
Kan long ka jingma kaba khraw lada u briew u ai daw pyrshah ia u Blei.
Hynrei ki la khlad noh sha shiteng lynti por ba pynkit ïa ki sha Hospital.
Kine harum ki kam kiba la pynbna thymmai:.
La ïathuh ruh ba na ka liang ki bor pulit ki la tohkit ruh ban pynshisha ïa u drok lyngba ka NDPS kit bad katkum ka jingpynshisha da katei ka kor ka bor la tip ba u dei uta u drok heroin uba don ka jingkhia 22.34 gram.
Ki kam baroh pat phah leh lut ia ki nonghikai.
Jin lada ka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi kin dei kiba khuid khlir khlir kin jin da la long ki ar tylli ki tyllong um kiba kongsan tam ïa ki paidbah ka sor Shillong bad ki paidbah kin ym donkam ban ap ïa ka um na ka Dam Mawphlang ba la sam da ka tnat PHE lyngba ka Greater Shillong Water Supply Scheme.
Ïa ka kynhun ban leit ïakynduh la ïalam da u Forwardman Nongrem, President jong ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District bad u Pulljohn Wanniang, Organising Secretary jong ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki nongïalam ka Seng.
La iathuh ba U Erendro, ula shu wohnia, halor ka jing kren ki nongialam BJP, ha kaba ki ju kren ba dei ban sumar, da ka eit masi lane da ka umjung masi, ban pynjem na ka jingpang COVID-19.
Na ka liang ka Shillong Muncipal Board kala dep kynriah ïa ka Ophis treikam jong ka sha ka Ophis ba shipor ban plie lynti ïa ka jingpynbha ïa ki Quarter na ka bynta ban ai jaka sah ïala ki nongtrei kiba sah ha Them Metor.
Kim juh pyndonkam shampoo ha ki por hyndiat, hynrei ki sait ia u shniuh jongki, da ka methi bad ki sum ruh da ka um ktieh bad kine ki nong pyniaid ia ka iakob bhabriew, ki dei ki men tuh ba khraw tam ha ka pyrthei bad ki dei kiba pyniaid iew ia ki mar jongki bad mynta ngi iohi ba ki don ki jaka pynbhabriew kynthei ha man ki dong jong ka Ri India".
U SP jong ka East Khasi.
KA JINGPHUH SAMRKHIE KA JOP IAKA JINGBITAR:— Naka jingbunkam kaba man kapor bad ka jingkhuslai jingmut bunsien ka wanrah iaka jingbitar, jingdom haka jingim ba manka sngi bad kane suki suki ka pynlong iaphi ban sngew long marwei kaba lah ban buh jingma haka lawei.
Ka Kashari ka la ong ba ka jingdawa ban pynshitom ia u Champion kam biang ki sakhi satar bad kaba sah mynta, ka long ba don sa tang kawei ka mukotduma ia u Champion Sangma, la ong u Dey.
Mynmiet shuwa ban lip ki khmat,Nga bang bad sngewtynnad;Ban sngap ia ki khana hyndai,Shaphang ki laiphew jait.
Ha u bnai ba la lah, ka tnat NASA bad ka tnat Copernicus Climate Change Service jong ka European Union ki la iathuh ba u Jylliew u long u bnai uba ioh mad ia ka jingkhluit kaba jur tam ha une u snem.
Haba phai ha ka lympung ïalehkai, ka la long ka jingïalehkai kaba shit bad sngaiñ bha da ka jingwan ïashimbynta ki 8 tylli ki kynhun ha kaba ka Mawlongbah Football Team ka la long ka lahduh ha kane ka lympung jong ka 1st Maitshaphrang Knockout Futsal Tournament 2022 da kaba ka la ïoh ban pynliem ïa ka GS team da 3 – 1 kol ha ka jingïakhun ha ka phainal.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka iingdorbar la iadonlang u MDC Sutnga Nongkhlieh Ma Richard Sing Lyngdoh, u MLA barim ma Hopefull Bamon uba long ruh u Co-Chairman Meghalaya State Planning Board, Ma Bankupar Sutnga waheh Shnong Sutnga, Ma Imon-me Sutnga General Secretary Dorbar Shnong Sutnga bad kiwei kiwei.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka ‘Shelter Home’ jong ka tnad Social Welfare, Mawdiangdiang.
Ki la ong ba katkum ka jingkren u Ma Shibun la i kumba u don pynban ka jingiadei kaba jan bha bad ka seng Congress ne bad u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ka tang shu mar ia poi, la test da ka RAT, ha kaba ka pyni, ba kam don jingpang covid satia, hynrei ha kajuh ka por, la test da ka RT PCR bad la pyni, ba ka don ia ka jingpang covid, hynrei ka khlad noh ha ka jingshah sumar, ha ka janmiet jong ka 30tarik Jymmang 2021.
Shuh shuh u la kynnoh ba ka JHADC mynta la kumba 5 haduh 10 snem kam shym la thaw kino kino ki ain , bad kam pyntreikam ruh wat ia ki ain kiba la don lypa.
Ha kane ka District na ki artylli ki Constituency, kata ka Mairang bad ka Mawthadraishan ka Mairang lei lei ka dang kham duna shuh shuh.
U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia u la pyndam noh ïa ka Notice No.GEN-235/Coal Auction/NGT/Pt-I/2020 /168, Dated 18th July 2023 kaba ïadei bad ka jingdie lilam kyllum ïa u dewïong namar ba la ïohpdiang ïa ka jingujor bym biang ka jingkheiñ jingdiah jong u dewïong katkum ba la kdew ha ka ‘Auction Notice’.
Ka la ong ba u Bah Pynshngaiñlang N.Syiem  uba la jied CEM  u dei uwei na kiba ngat ha kane ka mukotduma ar maloi bad namar kata, wat ai ia ka jingmynjur ia ka jinglong CEM jongu namar ba u la pynkhein ia ka Rule 17 (1) (a) jong ka  Assam and Meghalaya Constitution of Autonomous District Council Rules 1951 bad ruh da kaba long kum u MLA ban pynkhein ia ka Article 191 (1) (a)  ka riti synshar ka ri India.
Kumta, kajingpynkylla   khyndew   khurit   jong ka  shnong   Tynring/Mawpdang/Mawdiang diang   iaka Ri-Raij  ka long   kaba pynkheiñ iaka hok tynrai   jong ka   jaidbynriew   khasi.
Na ka liang u secretary u la pynsngew ruh ba haduh mynta ka Sengkhasi Sohiong pyllun kam don wat tang ka ïingseng ban lum ban lang ïa ki khasi ki ba bat ba ksoh ïala ka jong ka niam.
Arngut kiwei pat ki la mynsaw jur bad la sumar ha NEIGRIHMS bad mynta ki la leit phai sha ïing.
Ïa katei u la jubab ba la wanrah da u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah constituency u Bah P N Syiem kaba ong ba hato katei ka Bill kan tyngkhuh ne em bad ki Chairman bad VEC ban pynïaid katkum ka aiñ.
“Ngi la pynkynmaw ia ka Executive Committee ka GHADC ba la ialam da ka NPP  ban nym ialehkai bad ka jingsngew ki riewlum," la ong ka kyrwoh khubor na ka  GHUA.U Sofiur Rehman, u ba la shah kynthoh halor ka jingdon kti jong u halor ka jingkren pyrshah jong u ia ki riewlum Garo da kaba pyndonkam da ka internet.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka nongialam sengbha lang, ka Kong Angela Rangad ka la ther ia ka sorkar kaba la pynpra beain ia ki iing sah jong ki briew ha shnong Mawlong-Mawtari bad Umsawli ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Ïa ka nam kum u ba sdang khiesan bad dang khynnah tam la ïoh da u Rodingson Dkhar Nongpyndeng bad ïa ka nam kum u nongïalehkai batbit tam na baroh, la ïoh ban rah da u samla Lenny Lyngdoh na ka Khliehmawlieh YC.Nongpoh, Nailur 23: Kawei naki lympung ïalehkai phutbol ba heh tam ha Ri-Bhoi kan sdang ban plie pyrda noh ïaka haka 24 tarik (Sngi Saitjaiñ) Nailur kaba la tip kum ka 1st Damanbait Lamare Knock Out Football Tournament bala pynlong da ka Umroi Block National People’s Youth Front naduh ka por 1 baje noh phai sngi ha madan ïalehkai jong ka shnong Umroi Nongrah.
Ha katei ka lympung la wan ïashim bynta kumba 29 tylli ki jylla na kylleng ka ri India.
Ka wei pa ka wei ka constituency kan wad hi ia ki kyrtong ki ba angnud ban long nong thaw aiñ kin sa ai kyrteng ha ryngkat ki Jing long ki ba bha, ki kot pyn shisha ki ba biang na song sha dong na duh ka kyrdan pule, ki Jing don Jing em.
“Kaei kaba nga ong ka long ba ka aiñ kan ïaid hala ka jong ka lynti.
U la ong ba ha katei ka jingïalang, u VC u la kubur ba ka don ka jingbakla ha ka jingpynbna ba la phah sha ki kolej ha ka 12 tarik u Naitung bad na ka liang jong u (VC) lem bad ka kynhun ki la pynsngew ba kin sa rah ïa kane ka jingpynbna ha ka jingïalang ban wan jong ka Academic Council (AC) ka ban sa long lehse ha kaba kut jong u bnai Risaw ne ka taïew banyngkong jong u Naiwieng mynta u snem.
Kane ka jing dawa ka Meghalaya People’s Labour Union ka dei namar ka Rajya Sabha ka lah mynjur ia ka Citizenship Amendment Bill 2019.
Shillong, 17 Rymphang:Shi taiew shuwa ban long ka elekshon MDC, ka lyer lekshon ka la beh jur ha kylleng ki konstitwensi, katkum ka jingioh lum khubor la ioh jingtip ba ka Shella konstitwensi ka dei kawei na ki konstitwensi kaba la shongshit bha.
Kumta naka liang jong ka KSU Namdong Area Unit lem bad ki dkhot jong ka Shnong Namdong ‘B’ kila kyrpad jur iaka sorkar ban pynbiang ia kine ki jing duna khamtam mynta kane ka khlam ka lah sdang pur sha kane ka thaiñ ka sorkar ka dei ban shimkhia khnang ban lait naki jing eh ha dien ha bud bad lada jia ba kane ka khlam kan pur stet, kum juh ruh la kyntu iaki paidbah ba kim dei ban tieng (panic) bad ki dei pat ban long kiba husiar ym dei ban khien sting, bad ki dei ban bud ruh iaki kyndon bala bthah daka sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia ka Nongstoiñ District Jail la sdang ban pyntrei naduh u snem 2005 ia kaba ka sorkar kala mang ha kajuh kapor bad ka District Jail kaba don ha Nongpoh ia kaba haduh mynta ia ka Nongpoh la lah ban pyndep hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ia ka Nongstoiñ District Jail kat haduh mynta ym shym pat la lah satia ban pyndep bad ka la shu sah khong reng ha katei ka jaka kaba don ha Phodkynthei Nongstoiñ West Khasi Hills District.
“Ngim kwah ban iohi ban ioh sngew ia ka jingiaumsnam ha ka jylla", la ong u Dr Mawthoh.
U myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la wanrah ia ka “Meghalaya Private University (Regulation of Establishment and Maintenance of Standard) Bill, 2019.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka donkam ka jingiatreilang, namar ba kumba ka long mynta kiba bun kiwei ki jylla ki dang ap ha u lain ban ioh jingithuh ia ka ktien ka jong ki.
“Ngi long kiba la khreh ban ialeh pyrshah da kano kano ka lynti ban khanglad ia ka jing pyntreikam ia ka ktien Hindu ia u paidlang jong ka Jylla" ula ong shuh shuh.
Ryngkat lang kine ki la dep lypa ban tied 133 hadien ka jinghap lai wicket bad kaba la bynrap shuh shuh sa da jan kumba 200 run hadien ba ka jingiatied paralok kan kut noh.
La ong ba une u dohkha u im bha ha ki wah kiba khuid bad u ju bam ruh ia ki wih bad ki khniang, la ong shuh shuh kine ki saiantis haba kren ha u nongaikhubor.
Kaei ka phang kaba mut ban kdew ka long ba ka riti dustur bad ka niam Khasi ka dei kaba naduh kulong kumah ba la pynwandur ia ki paidbynriew kumba ki long ha kane ka mariang sawdong sawkun, lehse da ki hajar bad phew hajar snem.
U MDC jong ka Khliehriat, u bah Fineliness Bareh, u la ai ka jingïaroh ïa ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, kaba la pynlong ïa kane ka prokram bad ong ruh ba kane ka long kaba donkam bha ba ki khynnah bad ki paidbah ki dei ban tip ïa ki kam ba radbah, ki kam ba shlur jong ki khla wait jong ka mynnor.
New Delhi: Ka jing niew vote, ka dang iaid shakhmat ha ka jylla Assam, West Bengal, Tamil Nadu, Kerala bad Puducherry.
Lada ki leh kumta, hangta ngin ngeit shisha ba ka aiñ ka long kumjuh ïa baroh, hynrei kan shu long lehnohei ban ïa pyrta aiñ lada kiba la leh ïa katei ka kam ‘riew khlaw ki lait na ka jingshah pynshitom.
Ban pynhap pn thawalliane non congress, non bjp.
U Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ïa ka Shillong Cherry Blossom Festival, kaba dei ka tamasa kaba khring bha ïa ki paidbah ha ki snem ba la dep, yn pynlong ha ka 17 haduh 19 tarik u Naiwieng bad mynta ka kynti ïa kane ka tamasa yn pynlong ha Ri Bhoi district.
Ka Supreme Court, ka la kyntait biang mynta ka sngi, ban pyn sangeh ia ka eksamin NEET 2020.
Ia ka Umthli la thep da ka Sanjida Nongrum (4 Min) Nisilia Majaw (24,26,31 Min), Fragracy Riwan (42,59 Min) katba ia ka Mawkyrwat Presbyterian Sec.School  la thep da ka Darishisha Kharlyngdoh (12 Min).
Na ka liang u bah Banteidor u pynpaw ka jingsngewnguh ia u myntri uba la kular ban ïarap ïa ka sorkar jylla khnang ban ïoh ïarap ïa ki samla ba kin seng kam ne ïa ki Cooperative Society, ki SHG bad ter ter.
Ula ong, ki mishonari kiba la ai jingshakri kum ki lyngdoh niam ha kane ka 100 snem ba la dep ki ïeng sakhi ïa U Khrist bad ma ngi kiba dang im mynta ruh ngi kwah ban ïeng sakhi ban pynthymmai ïa kata ka rukom ïaid rukom ïeng da kaba ngin ïeng sakhi ïaka jingshai jong U Khrist khlem tieng khlem riej ïa kaei kaei ka ban sa jia, kaba la jia bad kaei ka ban sa jia ruh ngim dei ban tieng ban riej ban ïeng sakhi ïa u Khrist.
Kumta u khun u briew u dei u Jisu.
Ka Niakha ka ithuh ba ka don kaei re kaei ka ba eh ba ka Khun Kha jong ka kam nud ban iathuh.
Ka hukum jong ka Lokayukta ka long hadien ba une u heh pulit u la leit aiti ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit.
Shillong, Nohprah 12: Ka lyer Khristmas ka la sdang ban beh bad ki da ki shin kiba nyngkong eh ban ithuh ïa ka jingsdang shongshit ki briew ïa ka jingwan ka Khristmas lah ban ithuh na ki ïew ki hat.
Kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ïa kine ki ar kynhun ban ïatyngkhuh pyrshah kawei ïa kawei ha ka history jong ka lympung I-League bad la khmihlynti ïa kane ka jingïalehkai ba kan long kaba shongshit bad kaba itynnat.
Nalor ba ki la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang, ki RBYF, ki la noh synniang ruh da ka pisa sha utei u samla, kaba long kum ka jingiarap ia u ba un leit iashimbynta ha katei ka jingiakop.
U coach ka Shillong Lajong u Bah Alison Kharsyntiew u la ong ba hadien ba la jop ar tylli ki jingialehkai shakhmat, ka la ai mynsiem ia ki nongialehkai ka Lajong.
Kane ka long hadien ba la dep ïasoi ia ka soskular ban pynbeit pud ne ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ha u bnai Lber mynta u snem.
Mawkyrwat, Risaw 03: Ka St.Xavier’s College, Umoid, South West Khasi Hills District ha ka jingi-phuh i-phieng ka la rakhe ïa ka sngi leh kmen jong ki samla pule ne ka College Day ba nyngkong jong u snem 2023 ha ka Hall jong kane ka College, Umoid ha kaba u Ma Vincent H.Pala, Member jong ka Parliament na ka Shillong Constituency u la long kum u kongsan.
“Ia kaba mynta ka sorkar kan wad ki lad lynti na ka bynta ban pyntreikam hapoh ka tnat jngoh kai pyrthei ban kyntiew ia ka jylla na ka jing ioh lyngba ki kam jngoh kai pyrthei" la bynrap u Conrad K Sangma.
U MLA barim ka Mowkaiaw, u ma Robinus Syngkon ruh u la ioh ticket na ka NPP uba shah pynrem kum u sitting MLA ha kane ka Election 2018.
Ha ki katto katne jaka jong ka nongbah Shillong la ioh jingtip ba ki paidbah ki ia knieh ia ka doh masi thad tyrkhong kaba ki nongdie ki la wan ban tyrwa sha manla ki ing bad ki ophis treikam.
The work includes (i) design and build 55 m3/day and all appurtenant structures and allied works complete including testing, Trial run for 3 Months and commissioning of the plant to the satisfaction of the Engineer (period of completion – 12 months); (ii) operation & maintenance of the complete works of septage waste treatment plant and allied works for a period of 3 (three) years at Sabah Muswang, Jowai, West Jaintia Hills, State of Meghalaya, India.
Ban ia kren shaphang ka jinglong jingman jong ka iing ka sem kan ym kut lano lano namar ba ka jingiaid lynti jong ka ka long kaba jrong bad ba jlan bha, ka kham jrong bun phew shah ban ia ka karta u briew.
Ka Eastern Ri Bhoi FC, kaba la ioh ia ka namladhuh ha katei ka Lympung, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.40 hajar ha ryngkat ka Trophy, katba ka Kynjoin Umran SC, kaba la shah rem noh ha katei ka jingiakhun phainal, ka la rah ia ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy.
Une u dei u pipeline bording ba ar ba jam ia u pud jong ka India bad ki ri ba marjan.
U bah Adelbert, uba dei U Working President jong ka Seng, u iathuh ha U Rupang, ba haduh mynta, ki don 7ngut ki kandidet, ba la pyllait paidbah da katei ka seng, kiba la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon MDC.La ong utei u nongialam ka KHNAM, “Ngim leit ban khroh ia ki kandidet, hynrei ki paidbah na ki Constituency, kin sei hi ia ki kyrtong" bad u iathuh ba ha ki sien ba ladep, haba ki iaid lait ia u paidbah bad ba ki buh kandidet, ki long pynban ki kandidet, ki bym lerkam satia.
Ka dei ruh ka nongïakura ba nyngkong ka India na ki kynthei ban khur takma ksiar na ka Asian Games 2014 ha Incheon, South Korea bad kaba nyngkong na ki thei ïakura ka India ban khur takma ksiar na ka 2018 Commonwealth Games.
U la ïathuh ruh ba kum kine ki jait program kin ïarap ïa ki nongrep ba kin pynïasoh bad ki ïew ki hat na ka bynta ban die ïa ki mar rep.
Nangta ka la ioh ruh ban pynlong ia ka World Cup phutbol ha u snem 1970  bad 1986, bad mynta ka kynti kan long kawei ka ri ha ka jingiasnohktilang ban pynlong pat ia ka lympung ialehkai World Cup ha u snem 2026 ryngkatlang bad ka Canada bad USA.Ngin ia peit shwa ia u dak E phareng.
Ka liangpyrshah ka la rai ban pan jingshai na ka sorkar jylla la ka la phah ne em ia ki jingai jingmut jong ki Autonomous District Council sha ka sorkar pdeng ha u snem 2013.
Haba la ai bih ha ka bam ka dih (food items) jong ngi, mano pat ba lah ban lait na ka.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka jingdon ka Check Point kaba ka seng hi ka dawa na kaba sdang khnang ba ka tnad Animal Husbandry & Veterinary kan pynthikna ba ki masi kiba poi sha ki nongbam doh kin long kiba paka ban bam hynrei ka long pynban mar khongpong bad kane ka Check Point ka kylla long pynban ka ktem ban ïoh lute na ki nongot doh.
Ha u snem 2016 la pynkynriah iaka skul sha ka shnong Ialong.
Ula ong ruh ba kane ka jingai jinghikai ka dei na ka bynta lai bnai bad yn pynlong ha shlem jong ka Jaintia Institute & Technology.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah R.R Kynsai Makdoh kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah C.L Masharing, President ka RBDSA, u Bah D.Ryntathiang General secretary ka RBDSA, u Bah Augustine Wahlang lem bad kiwei kiwei.
Ha ka snem 2000 ka Ministry of Home Affairs (MHA) jong ka Sorkar India ka la ñiew be-aiñ ïa ka HNLC katkum ki kyndon jong ka Unlawful Activities Prevention Act (UAPA) 1967.
U SMR u la buh jingkylli ruh ha kaba ïadei bad ka lum jyntep ha Maikhuli ba u Mukul u la leh aiu ban weng ïa ka jingeh kaba ki ïa kynduh.
U la ong ba ka la dei ban pynshlur ia ki ST, SC ban iakhun ia ka bhah kam ban iakhun bad kiwei, ym ban shu ap tang ia ka bhah ha ka kam ka jam bad kiwei ki kam.
Hynrei mynta u snem ka la kiew lai tyngka kata arphewsan tyngka shi kilo bad kiba wan thied sying ha katei ka ïew ki dei na Assam, kata naduh Dudnoi, Dhupdhara bad kiwei kiwei ki jaka.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki nongap khyrdop kim patiaw satia ïa ka jingbthah jong ka sorkar.
Ka jingbishar kaba bniah kan sa long ha u 2023.
Na ka liang u bah Batskhem Basaiawmoit general secretary jong ka MPLU ha ba kren ha ki lad pathai khubor, hadien ka jingiakynduh u la pynsngew ia kaei kaba kila ia kren bad ka ophisar kaba dei peit ia ka  tnad Human Resource jong kane ka kompeni.
Schemes (Banning) Act," ong u  Reddy.
Kitei ki nongialam Raid bad Hima, ki la ong ba kin ai ka jingiatreilang bad ka FKJGP bad khamtam eh halor katei ka jingthmu wad jaka bret niut, namar ka dei ka nongrim kaba hap ai jingkyrshan lang da baroh.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ka 27 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba uwei u samla pule ‘computer science’ jong ka NERIST – Aniket Dutta Gupta (19 snem ka rta) uba la jah rngai naduh ka sngi Balang ba la dep, u la donkti ban dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim da kaba kynthih nalor ka jingkieng Bogibeel sha ka wah bah Brahmaputra.
Na kitei ki kynthup ia 3 ngut ki shipai BSF kiba don ha East Khasi Hills, nangta sa 3  ngut kiwei pat bad 3 ngut ha Ri Bhoi District.
Ka jingkhein, kam pat nud ban pyni shai, la ka sorkar thymmai kan leit sha U Gantz, hynrei la ong ruh ba kan long kaba eh than ia U Netanyahu, uba la ialam ia ka Ri, ha ki shiphew snem ba ladep, ba un dang iai bteng nangne shakhmat.
Kiwei ruh kiba la ai jingkren kum u Bah K.Kharumlong, rangbah dong Umpling Umjathang, bah K.Lyngdoh, bah Kynsai Nongphud ba pynïaid ïa ka jingïalang ki ruh ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor ka jingkynmaw kyrpang jong u MLA barim ïa ki nongshong shnong jong ki.
U Bah Darius, u iathuh ba utei u shynrang, uba dang i samla lud bha, u dei imat, uba dang 35snem ka rta, katba ka kynthei briew te, kaba la i thei iaw shibun bad kaba la antad, ba ka don kumba 50snem shaneng, ong U bah Mawlieh.
“Hato phi ki Khasi, Garos, Jaintias, Rabas bad kiwei ki riewlum phin shah thied? Em!", la ong u Rahul.
Haba ngi phai sha ka Ri India ka jong ngi ngi sakhi ba kane ka jingpang ka la saphriang ha jan baroh ki jylla wat la ka dang duna haba ia nujor bad kiwei ki Ri ba la kdew haneng.
Ki snar nongkhaïi tang shu ïohi ïa ki shipai BSF ki la phet krad lailum laiwah bad iehnoh shadien ïa ki mar da kaba shim kabu ïa ka jingrben jong ka khlaw.
Ka jingieid u Hosia ia ka Gomer kam lip bad khlem sangeh u iai wad ia ka.
Nongpoh, Nohprah 19: Shuwa ban jam sha ka jinglehkmen ban rakhe ka Christmas kaba dei kata ka sngi ba ngi ngeit ïa ka jingwan longbriew u khun u U Blei, ka Dorbar shnong Saiden ha Ri Bhoi District ka la pynlong da ka jingrakhe ïa kata ka Pre-Christmas kum shi bynta ban pdiang burom ïa kane ka Christmas ban sa rakhe ne sakhi ha satlak jongka pyrthei.
Kane ruh kan wanrah ïa ka jingeh ïa ki nongleit nongwan," u la bynrap biang.
U la ong ba ka jingialang ka sngew ba ka jingiapyni bor hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang ka la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah ka jylla.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 4:45 baje eiei janmiet, ha kaba katei ka Scorpio kaba la niah da u Samiulla Ali bad kaba mih na Shillong ban leit sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka Scorpio ka la kum leit tynrah ia u Divider ka NHAI, kaba la pynlong ia katei ka kali ba kan kylla bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia kiba shong hapoh katei ka kali.
“Ngi leit sha kato ka jaka ban dawa pyllait ïa ki lai ngut kiba la shah bat, hynrei ki Pulit Assam kim sngap satia bad ki don ka jingthmu shalyndet ban leh beiñ bad leh katba ki mon," la kynnoh u Bah Sarlangki.
Hooid u la ong ba ki pulit ophisar ki dei kiba la dep pyntbit hynrei ha kiba kum kitei ki jingkhynra pat kin don bun ki jingkulmar jignmut.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang Bah Bajop Pyngrope, MDC ka Rambrai- Jyrngam Constituency, u President ka Sengkmie Khasi Jaintia Students Union, u Bah Treibor R.Suchen, U DSP ka Ri Bhoi, u bah S.Pasleiñ bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka KJSU, Guwahati Unit bad khamtam ki samla pule bad kito ki samla ba trei ba ktah hapoh ka Nongbah Guwahati.
Ka JHADC ka la shim ia kane ka rai hadien ba utei u nongialam Sengbhalang ym lah satia ban pynbiang ia ki kot ki sla kiba kynthup ia ka Professional Tax, Temporary Clearance Certificate (TCC) na ka bynta ki nongtrei bar jylla bad um don ruh wat tang ia ka NOC na ka Dorbar Shnong Tympang Club.
Ha ka jingïakren bad u Bah Rudy Warjri la sngewthuh ba ki kam radbah jong u Sohblei Patrick Warjri ka dei namar ba u la jop ban rat dyngkhong ïa ki kam sniew kam smeh na ka ba kyrni dih aphin (drugs) bad ki kam awria ha shnong ha thaw.
Shillong, 07 Nohprah:U Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ha kane ka sngi Balang u la ialeh kmen lem bad ki khynnah skul ha ka jingialang ba long ha iing sah jongu ha Raj Bhavan ba la pynlong da ka Inner Wheel Club, Shillong.
Agartala:Kawei ka kynhun seng ha jylla Tripura kaba la tip kum ka Janajati Suraksha Mancha kaba ka parti Congress bad CPIM ki la kynnoh ba ka la ioh jingkyrshan na ka seng RSS, ka la pynbna ban pynlong da ka rali ha ka 25 tarik Nohprah ban dawa ba dei ban weng noh ia ki briew kiba dei ki riewlum na ka thup kyrteng Schedule Tribe (ST) jong ki lada ki pynkylla niam sha ka niam Kristan.
Dei Kata ba ong phi.
Ka jingjulor ka long kaba jubor haduh katta katta namar ba baroh ki jingtei kiba rim ba la shna da ki dieng, ki la kylla dpei lut ploin lait noh tang ki jingtei thymmai bad ar tylli kaba tei da ka dieng, ki dang sah.
Ki la shongwai shipor bad hadien ki sah noh ha iing lajong sha Mawlai Mawtawar.
Lah ban kdew ba  SMEA ka la shim ia kane ka lynti ban kiew sha Kashari namar ba ka sorkar ka leh bym patiaw leh mutlop ia ki jingdawa ia ka hok jong ki ban pyllait noh ia ka Arrer kaba lah sah teng haduh hynniew snem mynta.
U Trainiang Phawa u la pynshai shuh shuh da kaba ong ba “Nyngkong don arngut ki samla kiba dei ki ba ha ïing jong nga kiba wan kai bad iaid lynti lyngba ka ïing u Waheh Shnong ha Tuber Kmai shnong bad katba ki dang ïaid la don katto katne ngut ki briew ba ieng ha kyndong ba dum ka jaka ba ki ia kren sih bad tim sih, te na ka liang kiba ha iing jong nga ki la ong ba ym dei ban tim sih hapoh shnong poh thaw bad mar hangta hi kita ki briew ki la kynrup syndon bad shoh ia ki, hadien kane kita kiba shah shoh kila phone ia nga bad nga ruh da ka jingtieng ioh ka jia eiei nga la wan wut hangta ha jaka, bad ha ka por ba nga poi hangta la dap u paidbhur ban shoh ia kita ki ba ha iing jong nga, hynrei kaba i lyngngoh pat ban peit ba hangta la don u Waheh Shnong ma Miki Lyngdoh, ki Secretary bad ki VDP hynrei kim shym la kren eiei ki shu peit kai ia kata ka jingshah shoh kita ki khynnah samla.
Hynrei ïa kita ki nongtohkit la jied hi da ka sorkar bad haduh mynta ruh ym pat pynmih paidbah ïa kata ka jingtohkit.
Katba nangïaid ki por ki sngi bad ki snem ka jinglong jingman jong ki briew ruh ka la nang kylla.
Ïa ka kol ka PSG, u Messi u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 59 hynrei ka Strasbourg lyngba u Kevin Gameiro ka la ïoh ban pynïakhaid ha ka minit kaba 79.
Ka la ong ba ka kmie jong ka Kong Victoria ka la pan ia ki jingtip bniah halor kane ka jingjia hynrei na ka liang jong ki pulit ki kyntait.
Ka Indeed, kaba long ka shnat treikam na ka bynta ban thung kam thung jam, ha ka kaiphod jong ka, ka la pyni ba ka jingwad kam jong ki “Nurse" na India ban trei sha bar ri ka la kiew da kumba 38% ha kine ki lai snem ba la dep, naduh u bnai Risaw 2020 haduh 2023.
Kaba tap ia ka khyndew da ka kynja muleh ruh, ki shem ba ka kham pynduna ia kane ka jingpang.
La pynlong ia katei ka Seminar ha Conference Hall , MDC Hostel, bad u nong kren halor katei ka phang (Resource Person) ha katei ka Seminar u dei u Prof.L.S Gassah, u nong hikai Political Science  jong ka skul bah NEHU.U Babu Gassah, ha ka jingai jingkren jong u , u la kren shaphang bun kiei kiei kiba ia dei bad ka Sixth Schedule bad kumjuh ruh ki bor ka District Council.
Ka Aizawl ka la nang pynkhlaiñ ïa ka rukom ïalehkai ha ka kylla kaba ar bad ha ka 57 minit u Joe Zoherliana u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba lai kaba la nang pynskhem ïa ka kynhun ban khur shalade ïa ki lai point.
Shi shi u tymmen bieij, ki iakynshi ki nongwan iew bad ki nongkhaii ruh ki la shu ang lyngngoh bad peit seh sha uta u tymmen ha ka por ba ki law ia ki kynjri na ki kjat jong ka.
Ka ba lai pat ka long ba u Captain Harry Inglis u la ioh ïa ka jingsngewshlur namar ki jingmut ba la pashat da u Deputy Governor of Bengal Sir John Hunter Littler ba lah ban pynkylla ïa ka Charter Act 1833 ba lah ban phah khot noh (Recall) ïa u Rev.Thomas Jones lada jia ba u la dep ioh ïa ka jingbit (Licence) ban sah ha ri Khasi.
Haduh mynta, U Sunil, u shim ba ka Sonam, ka dei kaba ju don ha syndah jongu, kaba kyrshan bad kaba ai mynsiem jur ha ki jingialehkai bapher jongu.
Wat kynnoh ho ia ngi ki nonghikai", uta u kpa u la ong, “Ym lei lei, ia ka pop nan kit hi ma nga bad ngan sa leh shitom hi ma nga ha iing na ka bynta jong ki".
U  chairman ka NECCC) uba dei ruh u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee Bah DD Lapang u la pynrem ia kane ka jingleh bad ka jingniew bein ka BJP ia ki briew kane ka thain kaba la paw ha ka manifesto ka BJP kaba pynlait paidbah hynnin ha Delhi.
Ki lah ban pynkylla kyrteng ialade kum ka Meghalaya Demonic Alliance kaba da iahap shishaKhublei Shibun uba burom iaphi.
U Justin Bieber, u don ha ka jingpang ha kine ki sngi, ha kaba u shitom ban bam ban dih bad katei ka jingpang, kaba u ioh, ka dei ka Ramsay Hunt syndrome bad katei ka la pynlong, ba un pynpep noh ia ki prokram leit rwai jongu, kiba ula pynkhreh ban leit sha ki ri bapher ka pyrthei.
“Ngin sa kynjoh sha ka thong jong ka ïoh ka kot kaba long 10 billion US dollar lyngba ka jingpynleit jingmut ïa ki 10 tylli ki bynta kiba long ka jingplie lad.
Kane ka mut dang bun ka kam ka ap ia kito kiba khlem kam ne kiba duna kam duna jam, kaba mut kane ka iewdoh ka long ka kabu ia kiba khlem kam khamtam ia ki samla.
Shillong:Ki seng Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Ri-bhoi Youth Federation (RNYF) bad ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ki la dawa na ka sorkar Meghalaya ban khot noh da ka ‘dorbar ba kyrpang’ ban pynlong ka jing iathir jing mut halor ka ILP ha Meghalaya.
Ula ong ruh ba hashwa ba ka council kan phah iaka Affidavit, shen kan sa thaw ia ka Committee kaban don ia ki riewstad bapher bapher ban iatai sani halor kane ka mat bad ka KHADC kan lum ruh iaka jingialang ha ka 5 tarik mynta u bnai ha Khasi National Durbar Hall bad ki Trai bad ki nongkhaii mar pohkhyndew ban iatai sani halor ka jingkhang tih bad khaii dewiong ka NGT kaba la ktah ia ka jylla.
Shillong, 10 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u la kular ba ka sorkar kan iakhun tyngeh pyrshah ia ka jingma na u drok kaba la long ka daw ka jingkharoi ki kam sniew ha ka imlang sahlang khamtam ia ki samla kaba la wanrah ia ka jingshong syier ia ki kynthei khynnah ha ka nongbad bad ka jylla.
U Jisu u ong – “Kane ka pateng bynriew kan ym leit noh, tad ynda la pyndep, ia kiei kiei baroh" Mathaios 24:34.
Kane ka surok ka long kaba ma," u la bynrap.
Ka shai ba ki MLA shimet kin peit ia ka lad la kin iakhun na ka party ne kum ki riew shimet"u la ong.
Hadien ka jingïalang ha Dongkiingding, la pynlong sa ïa ka jingïalang ha Mawphanñiew ha ka por janmiet, kawei pat ka Shnong kaba hap ha Mairang Constituency.
Don bun bah ki jingkylli u paidbah lada shu pynbiej shi pynbiej kumne shi kumne.
“Ka  bor shnong ka la rai ban sangeh ban die ia katei ka jaka hadien ba ka nongialam ka KSU Mawlai circle ka kular ban iakren shwa bad ka bor shnong Umsarang ban pynbeit ia kane ka jingeh".
U la ong ba ha ka jingshisha ka ophis, shwa ba kan phah ia ki khynnah sha ka jaka shah hikai kam ju pynbor ne pynbiej eiei bad ka da khot lang ia ki kmie kpa ba pynshai bad hadien ba ki la hun bad sngewthuh ka la ialam ia ki lada ki kwah.
Ki ai jingkoit jingkhiah haka liang u klongsnam, iada naka jing jur ka jing set kpoh, bad pynbiang ia ka body temperature.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ha kane ka tamasa ba la ai kyrteng “celebrating Meghalaya" kan pyni ruh ia ki paidbah ka jylla lyngba ka ‘Meghalayans’ ki ba la tbit ha ki kam ki jam jong ki ban kyntiew ia ka jylla baroh kawei.
“La shu pynbor ban iasoi ia ka Instrument of Accession, bad ngim shym la iasoi ia ka Instrument of Merger (IoM) bad ka sorkar pdeng, kaba mut ba ngi iasoh bad ka sorkar India halor ki kyndon kiba pher bha", u la ong.
Physics na salonsari NEHU, Shillong; bad u rangbah pulit Bumper Warjri, Sub Inspector u ba la jop Khusnam (Excellence Award 2018) ha la ka kam ban pynïaid ryntih ïa ki kali (Traffic) na ka shlem trei u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Ïa kine saw ngut la pdiang burom sha ka BJP da ka jingsakhi lang jong u MP ka Rajya Sabha u Anil Baluni, u Convenor ka North East Democratic Alliance (NeDA) u Himanta Biswa Sarma uba long ruh u Myntri Rangbah ka Jylla Assam, u National Spokesperson uba peit ïa ka North East u Sambit Patra, u National Secretary jong ka BJP u Rituraj Sinha, u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie bad kiwei kiwei de ki nongïalam bahakhmat jong ka party.
Katei ka phlim, kan mih paidbah ha ka 21tarik Nohprah 2018.
U Blei u la dep maham lypa ia ki Jiw da kaba u ong – “Lada phi phai lyndet bad phin iehnoh ia ki ain jong nga bad ia ki hukum jong nga ia ki ba nga la buh ha khmat jong phi bad phin leit shakri ia kiwei pat ki blei, bad mane ia ki, te ngan rat noh ia ki naduh  tynrai na ka ri jong nga (Ri Israel) ia kaba nga la ai ha ki" 2 Khronikl 7:19-20.
“Ha ka sngi u Blei kata ha ka 22 tarik, ha ka por kumba 3 baje eiei mynstep u la ioh ia ka phone na ka khun, kaba la khot kyrpad ia u ban wan sha hospital da kaba ong, “Pa wan kloi nga la iap", bad ha ka jingbym khlain ka met u la phah noh da u khun pyrsa ban leit peit sha hospital" la iathuh u kpa.
Shillong: U myntri ka tnat pule puthi ka jylla u Ma Lahkmen Rymbui myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar lyngba ka tnat MBOSE, ka la rai ban pyndep noh iaki eksamin klas XII hapoh lai sngi, kata naduh 8 haduh 10 tarik u bnai Jylliew 2020 na ka bynta 4 tylli ki subjek ba dang sah kata ka Mathematic, Statistics, Physical Education bad ka Western Music.
Haka Arts & Crafts Competition u Dawanmi Tangliang Thadlaboh Presbyterian Higher Secondary School, Jowai ula ïoh ban rah iaka nam nyngkong, ba ar ka Dakiniarba Khonglah na Sohkha Govt Higher Secondary School bad balai ka Adelphe Ester Nengnong na Thadlaboh Presbyterian Higher Secondary School, Jowai.
U Bah Paul u la ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat ka la rai ban thung ïa ka search committee ban wad Chairperson thymmai jong ka MSCW.“Ngi la rai ban thung ïa ka Committee ban wad ïa ka Chairperson thymmai ha kaba ki dkhot kin dei ki ophisar ka sorkar bad ruh ki Principal ki kolej kum na Womens’ College bad Lady Keane College," u la ong.
Ka Benfica haba ka hiar madan, ka la dep tip lypa, ba lada ka mad ïa ka nam rem, kan long kumba plie jingkhang ïa ka FC Porto hynrei ki lai tylli ki kol kiba la thep da u Goncalo Ramos, Rafa Silva bad u Alex Grimaldo ka la pynlong ïa ka Benfica, ba la ïalam da u Roger Schmidt ban rah syndon ïa ka nam lahduh.
Katei ka thma ktien ka la mih na ka daw ka jingiakynnoh tuh hadien ba kawei ka skul Lamjingshai Secondary School ka la shah tuh T.2.63 lak tyngka.
Kane ka kynhun mynta ka long kaba la tbit bha ha ki kam ïada ri.
“Lada ki paidbah kim shaniah ïa ki seng riewlum, ngin ym lah ban leh ei ei, ka jingjop ka seng bad ki kyrtong ka shong ha ki nongthep," u la bynrap shuh shuh.
Lada don kiba smat ban pyrkhat bha,kin sa lap hi ia ka daw bah balei ki leh kumne.
Ka miej ka dei ban ïatai ïa ka synshar khadar kaba don ka jingkitkhlieh.
Katkkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Commander Shangpliang, Publicity Secretary la ong ruh ba na ka liang ka Association ki khot ruh ïa baroh ki samla pule barim kiba pyndep ïa ka jingpule na katei ka college ba kin wan lang ha katei ka sngi khnang ba ka jingthmu ban pynlong ïa ka mini fete ha ka 21tarik Ïaiong bad kiwei kiwei ki kam ba ïadei bad ka Association kin longkiba ïaid beit iaid ryntih.
Nashaphang Shathie la ker sawdong daka Wah Surma kaba tuid na Mihngi sha Sepngi lyngbanarud ki Jheel (ki pung) kiba dap daki phew hajar ki dohkha kiba bun jait bad ka bsa ruh iakipyntha kba kiba jyrngam jongki Pargana (ki Raid) bapher bapher bad kiba iar daki phew hajarhectares.
Ula khot ia ki nongtrei bad ki ophisar ka konsil ban treilang bad ban pynduh iaka jingbymsngewthuh jingmut ban miat ban bha ka konsil.
Kat kum ka jingtip ba la ïoh lum mynta ka sngi la ong ba ha ka sngi balang ba la dep ka party ka la pynlong ïa ka Executive Committee ha ophis treikam jong ka ha Upper New Nongstoiñ.
Ka jingwan  poi ka jong u Mim Bahadur Gurung lem bad u Atanu Das, ka long kum shi bynta ka jingpynkhreh ba kyrpang jong u Atanu, shwa ba un leit ban mihkhmat  ia ka ri, ha ki lympung bah iakob siat khnam ne ki world cup kiban sa long nangne shakhmat.
Ha kajuh ka por ka Kur Dhar ka buh ka jingkyntu kaba jur ïa ki bor jong ka aiñ naduh ki bor Pulit haduh ki bor Sorkar Jylla ba kin shim khia halor kane ka jingjia da kaba kin kem shisyndon ïa kiba donkti ha kaba pyniap dusmon ïa u ne u khun jong ka Kur Dhar bad ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Watla phi la duh shibun bah ki tiar ki tar, ka spah ka phew ha ka jingshah bam duh noh ha ka ding hynrei ai nguh pat ïa U Blei ba ym shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne jingduh ki mynsiem briew", ong u bah Renik.
Hynrei wat ïa ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad baroh ki jinggthaw ba im.
Utei u nongïalam ba hakhmat eh ka UDP u ong ruh ba kum ka party ki sngew sarong ba ka party ka don ïa kum kitei ki nongïalam kiba skhem ka jingmut bad ki ba thrang ban trei na ka bynta ka party.
Shillong, 16 Nailar:Ka Meghalaya and Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) bad ka  Thma U Rangli-Juki kala kyntait ia ka ain die madan ka sorkar ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014  bad ki la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban shu bsuh ia ki juh ki kyndon kumba la leh ha ka ain ka sorkar pdeng ia ki nongdie madan.
Katei ka jingjia ka la jia mynhynnin ka sngi ha ka por 2 baje eiei katba utei u samla u dang pyrshang ban kam na shiliang sha shiliang ka wah hynrei ka um kaba khlain bor ka la wan kynsan bad ka la rong ia u.
Ka KSU-Laban Circle kala pyntip ba kan sa leit buh da ka dorkhas ha u Chief Executive Officer (CEO) ka Shillong Municipal Board (SMB) ba dawa ban buh noh da ki bor pahara ha kane ka jaka nalor ban kyndang noh ïa kine ki briew kiba pynlong ktem sniew ïa kane ka jaka.
Ki thei ïalehkai kiba la shah jied ha kane ka kynti ki dei kito kiba la mihkhmat ïa ka jylla dang shen ha ka Women’s U-19 One Day Trophy jong ka BCCI, bad tang katto katne ngut eh kiba la shah weng.
Ha shwa ban pynlong ïa ka ilekshon Assembly, ka Kynhun Myntri jong ka Madhya Pradesh ka la pynbna ba ka la dep ban siew ïa ka jingïarap pisa kaba mar T.6,000 sha ki nongrep kiba dei ban ïoh hapoh ka jingtreikam jong ka Chief Minister’s Kisan Kalyan Yojana na ka bynta u snem jong ka kheiñ ka diah jong u 2023-2024.
Hynrei ka dei ka por ban iatrei lang bad kinshnong ki thaw bad ki bor sorkar ban ia shah shitom lem shipor na ka bynta ka bha ka miat ka jaitbynriew hapdeng ka saw ka sian.
Shillong:Mynta ka sngi ki pulit nongbud  jong u Bah HDR Lyngdoh, myntri kam poh iing ka jylla, kiba kynthup ia u ASBI, u K Gobin Singh bad u LNK/303 Bah Talainbor Syiemiong,  ki la ujor ejahar pyrshah ia u nongniah jong ka kali number ML05-M-8336, ka kali Alto 800 Tourist Taxi, ia kaba la niah da u Bah Mintra Kurbah.
Kane ka PRIME Hub nalor ka jingai jinghikai kan ïarap ruh kumno ban pynïaid ïew ïa ki mar ki mata.
Haduh 93800 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92202 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Nongpoh: Ka long shisha kaei kaei kaba sngewsynei ban iohsngew ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah Khasi bad khamtam eh na ki nongialam jong ki shong kiba don ha ki thain Block-2 khappud ka Meghalaya bad Assam, ha kaba kumba ka long mynta lei, kim nud shuh ban pynpaw pyrthei haba don kino kino ki kam kiba la wan leh jubor da ka sorkar Assam ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
U la pynpaw ba u don shisha ruh ka jingthrang ban kiew shakhmat ha ka pule puthi ryngkat ka jingtrei shitom, khnang bad kiew shaphrang ha ka jingim.
Ki synran U Jisu ki la iakynduh ia ka jingeh ka khraw, sa ba kin iap, hynrei haba ki la mareh sha U Trai, U Trai u la pyllait ia ki na kata ka jingeh bad jingiap.
Dei PARAKOK.Shillong: U Bah Lambor Malngiang Chairman jong ka Meghalaya State Plasnning u la ong ba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, um ju tuklar ia ka rukom trei kam jong ki minister sorkar bad lada ka don kano kano ka jingthut, ha kano ka no ka tnad ka dei ka jingbym lah trei jong ki minister.
Ka ISIS, ka la kam ba kane ka dei ka kaba nyngkong jong ka Shia mosque ha Kuwait bad ka jinghiar thma ba nyngkong hadien u Kyllalyngkot 2006.
Ka Gramin Bank ha Khagaria, ka la thep bakla ia katei ka pisa sha ka account U  Ranjit Das, uba dei na ka shnong Bakhtiyarpur, kaba ha  Mansi police station.
Ka Avril ha ka jingwan shim bynta ha kawei ka show ha u snem ba la leit ka la kren halor u Mod da kaba ong ba naduh ka sien nyngkong ba ka la iakynduh ia u ka la shoh jingieit.
Kumjuh ruh ka tulop haduh 2 bnai ym pat ioh sanction bad lada ioh tang kane ka arear ki nonghikai ki la ioh jingiarap shibun.
Lai ngut ki rangïakura ka Green Heart Boxing Club (GHBC) ki la shah jied ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 66th National School Games (boxing competition) ka ban long ha Bhopal, Madhya Pradesh naduh 6 haduh 9 tarik mynta u bnai.
Katba u Prof.Mao u la ong ba ki nonghikai ki pyrshah jur ia ka jingwan buh ia ki skulbah ha ka ri nabar ri namar ba kane kan pynlong kam khaii ia ka tnad pule puthi ha ka ri.
Hynrei ha ki skul kiba kham pyrkhing ban ai mark ki ialeh ban kiar.
"Haba ban jur halor ka jingdonkam na ka bynta ka jingkynthup lang, ka Kong Ampareen ka la ong ba ki kwah ban pyntikna ba ka jingmihkhmat na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kan long ïaryngkat, bad ban pyntikna ruh ba kan don ka jingïa biang lang na baroh ki jaidbynriew jong ka jylla.
La ioh kurup ia kawei ka pistol 9mm, kawei ka tari, ka laptop bad ki mobile phone na iing jong utei U General Secretary barim katei ka seng.
Na tduh jong u dieng la sop da ki nylon kaba lah ban kylliang ha kano kano ka por.
“Nga la ïoh pdiang ïa ka show casue notice hynne ka janmiet bad ngan sa ai ka jubab kumba ka long.
Lada ngim kyndit bynriew ngin sa duh jaid ha kawei ka sngi.
Don ki jingduwai kiba u Blei u jubab hangto hi ki kambah ki jia bad ki jingphylla (miracles and wonders), hynrei ka daw bunsien hi ba ka jingduwai kam trei kam dei na ka dohnud u briew hi namar kham bunsien u briew u duwai ba u Blei un ai spah da ka rmiang shyntur hynrei, ka dohnud khlem ai sha u.
Ka Result SSLC kaba ju pynbna ha ki 20th shaneng jong u bnai May man la u snem,mynta u snem kam tikna shuh.
Ka jingpyninam ia ka thohdur ka la rasong borbah da ka durim Apot ba la shna da u Raphael Warjri.
Ha kane ka sngi kaba dei ka jingïakhun group kaba khadduh ka Ri Bhoi ka donkam ban jop bun ron pyrshah ïa ka EKH ban kynjoh sha ka kyrdan ba hakhlieh na ka Group A lyngba ka run rate.
“Kaba ma shuh shuh ka long ba lada ki Trai Iing, Trai khyndew bad ki Nongshongwai Trai Ri Trai Muluk ki kum pynkhein ia katei ka aiñ, kin shah pynshitom da ka ba tyngeh kat kum ka section 176 bad 177 jong ka IPC, 1860 da kaba shah set phatok haduh 2 snem bad ruh kat kum kiwei kiwei de ki kyndon aiñ ki ba tyngeh.
La ong ba ki pulit ki la leit ban ker kut ia ka jaka sah jong utei u runar kaba don ha ki bynta jong ka surok Phetchaburi, kumba 170 Kilometre (105 Miles) na Southwest jong ka Bangkok, ha kaba katto katne napdeng jongki, ki la rah bad ki tiar siat bad don ruh kiba rah tang da ki stieh bad ki tiar ban iada.
U Bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri ka tnat ki Kam Jngohkai Pyrthei, ha ka Sngi Ba-ar u la hiar ban jurip ïa ka thaiñ Khyndai Lad (Police Bazaar) ban khmih ïa ka jingeh bad ruh ban pynlong noh ïa kane ka jaka tang kum ka lynti ïaid kjat ki paidbah, ym ban shah ïaid shuh ïa ki kali.
Shillong: Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la bthah ia ka sorkar India, ba kan pynbiang lut ia ki kot ki sla, na ka bynta ban sdang biang ia ka jingtih dewiong hapoh Meghalaya.
Ka jingwanrah ïa ka Office Order ban shah pyndonkam dawai sboh biang ka long ha ki katto katne ki jaka rep namar ba la ïohi ïa ka jingdonkam na ka bynta ki mar rep kum u phan, sohsaw, kubi, phul bad kiwei kiwei ki jingthung kiba donkam dawai sboh.
Ha kane ka skhim, la buh thong ban shna 50 tylli ki surok ha ka jingmang pisa kaban long T.3500 klur bad kumba 15000 km yn shna ha ki lai snem ban wan.
U la pyntip ruh ba ïa ka jingkyntiew ïa ka mala kaba hajrong jong ka council ruh la lah ban pyndep katkum ka jingmang pisa na ka Excluded Areas.
Shillong: Ka tnat pule puthi ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la lum ia baroh ki nongialam skul, kynthup ia u vice chancellor ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) bad kiwei kiwei de, na ka bynta ban ia phylliew jing mut halor ki lad lynti kumno ban plie biang ia ki jaka pule kynthup ia ki skul bad koleg hapoh ka jylla.
Ki skul ki bym ju da kham bna koit, kata ka skul Adventist Higher Secondary School kaba don ha Thadlaskeiñ, West Jaiñtia Hills ka la pyn lyngngoh lut ïa baroh mar syn ïoh jingtip ba kawei ka khynnah pule jong kane ka skul , ka Larisa Lamin ka la wan ha ka kyrdan ba hakhmat duh ha ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) Arts stream, ïa kaba la pynbna ïa ka resol da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka step jong ka 26 tarik Jymmang 2023.
Ka dei ka khun jong U Bah Roblin Nongkynrih, ba la khlad noh, uba dei U MLA bad MDC barim jong katei ka Constituency.
Ia ka Grover Carbonic Pvt.
Ha West Khasi hills, ki don 12ngut, ha kaba Umdein ki don 6ngut.
Ïa ka jingkyrshan jong u Malngiang, la pdiang sngewbha da u CEM jong ka KHADC, u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka HNLC kham mynshuwa ka la byrngem ruh ia u Bah Robert G Lyngdoh uba dei u Myntri kam pohiing barim jong ka sorkar jylla bad uba dei ruh ha ka juh ka por u hynmen trai jong ka kong Ampareen Lyngdoh kaba bat mynta kum ka myntri ka tnad pynroi sor jong ka sorkar jylla.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingkwah jong u ka long ba lada don kiba kwah ban wad jingtip, un pynshai ïa ki kumno ba kin leh, namar lada shu leit pan RTI khlem da bud ryntih ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar, ki ophisar kin ym ai jubab satia.
Shuwa ïa kane, ka kynhun kaba la jop ar sien na ki ar tylli ki jingïakhun ba hashwa, ka la mad namrem ha ka wat ïakhun kaba lai ha ka Telangana da 50-54 point.
Ha ka jingïalang kaba la long ha madan Khwang Ummulong West Jaiñtia Hills District la ïashim bynta lang da u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma uba la long kum u Kongsan, u Adviser jong ka tnat Pule Puthi u Bah HM Shangpliang, ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla, u MDC ka Jowai North u Bah Brightstar Chyrmang, u President ka MUPSTA u Bah Kenneth Shadap bad ki nonghikai kiba la wan na kylleng ka ri Khasi-Jaiñtia bad Garo.
U la ong ruh ba kane ka mat treikam jong ka Seng Congres ka kdew shai ba kim burom satia ia ka jingsngew jong ki paidbah nongshong shnong kiba don ha la ki niam bapher bapher.
Ki kyrtong kynthei ha kane ka thup nalor ka Deborah, ki don 7 ba kynthup ïa ka Kong Rona Khymdeit kaba dei teng ruh ka MDC barim na Nongpoh, ka Kong Venetia Pearl Mawlong (South Shillong), Dr Banidashisha Kharkongngor (Nongthymmai), Lakyntiew Sohkhlet (Sohra), Pynhunlang Nongrum (Mawkynrew), Victorealness Syiemlieh (Ranikor) bad Uttora G Sangma (Ampati).
Ka jingpynbeit ia ka jingiaid ki nongleit jngoh/riewngeit Baroh ki Puja Committee ki dei ban pynkhreh ia ki plan ban pynthikna ba ym dei ban ialum bun briew palat ha ki pandal da kaba buh ha ka jingmut ia kine ki kyndon harum: 5.
Kane ka jingpynlut ka long tang hapoh ka jingpeit ka Directorate ba peit da u Dr Aman War ha kato ka por ba u dang long u DHS (MI).
Uwei na ki nongialam ba ha khmat uba la leit ban ia soh bad ka BJP u dei u Santosh Marak u nongialam ka UDP uba la rem ruh ha ka elekshon MLA 2013 na Williamnagar ha ka Deborah Marak ka seng Congress.
Shillong:Ka National Peoples’ Party (NPP) bad ka Indian National Congress (INC), ki la thaw ïa ka kynhun Khasi Hills Democratic Front (KHDF) ka ban thaw ïa ka Executive Committee ba thymmai hapoh Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Kiwei kiwei ki shnong ki khappud kiba ïoh slap ki dei ka Saitsama, Khanduli bad katto katne ki shnong kiba hap ha Karbi Anglong.
Kat haduh ka shiteng sngi jong ka sngi Thohdieng jong ka taiew, palat 25 ngut ki nongshong shnong la lah ban wan ialam lyngba ka Guwahati da ki liengsuin ba pher bapher.
Katkum ka dor ba la buh la ong ba kawei ka challan ka long ha kador T.16,000 tam eiei kata hadien bala dep ban kheiñ lang ïa baroh ki jinglut hynrei kumba ka long mynta hapoh WKHD ki nongdie ia ki challan kila die palat pud kat haduh ba kala poi haduh katei ka dor kaba 1 lak tam ei ei kawei.
Ki ophisar kiba la sakhi lang ha kane ka sngi, ki la ai ruh ïa ka jingpynshai shaphang ki shkim bapher bapher kynthup ïa ka tnat Pule Puthi, ka rep ka riang, ka ri jingri, ka koit ka khiah, ka umbam umdih, ka Social Welfare, ka NRLM, ka tnat Labour bad kiwei.
Katba na ka liang jong u bah Gabriel Wahlang kyrtong ka Congress haba u ai jingkren sha ki paidbah lyngba katei ka rynsan u la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingktah shimet jong ki nongialam ka NPP ia u da kaba kila pyrshang ruh ban kynthoh lai phew jait bad ha ka jaka ba kin kren bad pynshai ia ki nongrim iakhun ilekshon kila bunkam ban pynthohbria ia ka long rynieng ka jong u shimet.
Tangba ka ong pat, ba lada ka UCC ka long ain, kin don beit ki kyndon kiba lah ban pyllait ïa ka jylla kumba long ka Indian Penal Code ha kaba ka section 506 kam treikam satia hangne.
Ngi kwah eh ban wanrah ia ka lynti rel haduh Shillong", la ong u Gohain ba bynrap, “Ngin iaid beit shakhmat ia ka jingshna ia ka lynti rel",.
Ha ka welterweight 63.5-67kg, u Rajat u la jop ïa u Abhishek Yadav na ka Railways, katba u Akash u la pynliem ïa u Abhinab Saikia na Assam (uba la ïoh ïa ka nam Best Challenger Boxer) ha ka light middleweight 67-71kg.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba ka SEC ka Congress na kane ka jylla, ka la mynjur ia ka kyrteng jong u Daryl sha ka high Command bad lada jia ba ka AICC kan mynjur ka tiket kan leit beit sha u.
Hynrei ïa kine kiei kiei kiba ktah ïa ki longïing longsem jongngi khamtam ha ki nongkyndong ym don ba ïakren.
Kane ka pynpaw ba ka JHADC ka iuh roit iaka hok jong u paidbah bad ka bor ka iktiar jong ki dorbar shnong.
"Ngi sngew ba ka sorkar ka dei ban tohkit halor kane ka kam", la ong u Bah Warjri.
Ha kane ka sngi ka skul kan don ruh ka jingrakhe lehkmen Khristmas nalor kiwei ki prokram da ki khynnah skul bad ki nongshong shnong.
Haba kren ha katei ka jingialang ka kong Robila ka la ai khublei ia ka jingtrei shitom ki pulit ha ka District ha kaba la lah ban pynduna ia ki kam bymman khamtam ha kaba iadei bad u Drok uba dei u nongshun ka imlang ka sahlang.
"Ngi la rai ban pynkloi noh ia ka jingjied ia ki nongkitkam ka party ha u Naiwieng 2015 khnang ban pynlah ia ka party ban pynkhreh ia ka elekshon kham bha ha u snem 2018″, la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
Dei kata keiñ ka kamram jong ki nongpynïaid balang.
Ha kawei pat ka liang, ka dorbar synrai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kan long ha ka 15 tarik u Nailur.
Ha ka ba iadei bad ka jingkem ita ki nongpyniap ia u bah Dismarlin na ka liang ka Saikia company ka la pybna ha ki lad pathai khubor ia kino kino ki ba lah ban iathuh ia kine ki nong pyniap ia i bah Dismarlin ka Comoany kan ai 50 hajar uwei.
Kaba donkam mynta ka long ban pynsted na ka liang ka Sorkar, khnang ban pyndep noh kloi katba lah, khlem ailad lane ai por than ia ki pulit ba kin kyllain shane-shatai, ioh ka shu pjah bad kut noh ha ka jingbishar.
Ka BJP kaba la ther bha ha Ri-lum Garo, kaba la pyni ruh ïa ka jingshimkhia jongki Nongïalam na Delhi naduh u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi, u Myntri kam pohïing Amit Shah bad u President JP Nadda bad kiwei kiwei, ka khlem lah thaw pyrthei satia bad kala ïoh ban khur hi tang artylli ki seat kiba dei na Nongbah Shillong.
Ha kawei ka liang, ka HNLC ka la ong ba ka pakhang shnong ka long kaba jop ha baroh kawei ka Khasi bad Jaintia Hills.
“Ngi la phah soi ia ki kyrtong ban iasoi ia kane ka soskular ban khang lad na kaba ryngkoh diengkper hadien ba la jop elekshon ha ka Council.
Kumta, ki bor pyniaid ki dang pynlong ka jingtohkit bniah halor jong katei ka jingjia, ban lap la katei ka jingjia ka long ka jingjia ryngkhat ne kaba la thmu khnang.
U Sing te ba u kloi ban leit shong kali MDA noh wut wut,um duhnong eh,u ioh hi uwei na ki 2 ngut kumba ioh ha u snem 2018.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hek u la ïathuh ba ha ka 18tarik Risaw u la thoh sha u Myntri ka sorkar pdeng ban kyntiew kyrdan noh ïa ka NEIGRIHMS sha ka kyrdan kum ka AIIMS (All India Institute of Medical Sciences).
Ka sngewthuh ruh ba ka hap ban ïada ïa ka khyndew ka shiyap na ka jingshah knieh na ka jingshah kurup ha ki bor kiba nabar, namar ka sngew trai ïa la ka jong.
Dang shen ki Muslim kiba don ha nongbah Shillong ki la mih surok ban iaid paidbah jar jar kum ka dak ka jingpynrem halor ka jingshah pyniap beiñ jong ki Ronghiya Muslim ha Myanmar.
Ki pulit ki la ioh kurup 63 tylli ki kompitor, ki seal bad 43 tylli ki hard disk bad la rejistar ha Laitumkhrah PS.La kem ia u trai katei ka Call Centre u Nicky War.
La pynkup burom 44 tylli ki Khusnam ha kane ka bynta.
Phi mut nga shu khynnah sah ki jingpyrkhat – em te em mei" ong u tamsneng bad ka wiat rymmuin.
Kham mynshwa ha ka Sngi palei ba ladep, ha ka jingiakren bad une u nongthoh, U Ma Shibun, ula pynthikna ba ia ki kandidet, yn pynbna ha ka Sngi Saitjain, kaba dei hynnin ka sngi bad ula pynsngew ba ka kyrteng jongu lem bad U Bah AL Hek, Bah Sanbor Shullai ki dei kiba don ha ka thup kaba la phah sha Delhi, tangba ula kren shai ba ka rai kut halor ka jingjied ia u kandidet ka dei beit ka bor jong ki nongialam na Delhi.
Distrik ha kaba la ai ki jingiarap bapher bapher ia ki nongrep sairusom.
Ha katei ka ain, la pynrung ruh ba ka khun jong U Nokma, kaba ia poi kha bad u bym dei Garo, kumta kan nym ioh bynta shuh satia ia ka hok jong u kpa jongka, uba dei U Nokma.
Nongstoiñ, Ïaiong 27: Hadien ka jingïai buddien bad ïai thwet ïa ki nongkhaïi drok ha kylleng ka sor Nongstoiñ, ki pulit ba kyrpang jong ka ANTF ki la ïoh ban kem biang ïa u Hubert Paliar ba shong ba sah ha ka shnong Pyndengrei, Nongstoiñ.
Shillong, 16 Jymmang:3 ngut ki samla ki la iap hadien ka jingjia aksiden kaba la jia ha ka miet sngi u Blei ha Mawkriah ha ka por 10 baje mynmiet.
Ka KSU kala kynnoh ba kine ki bar jylla ki khlem leh kino kino ki test COVID-19 ha Ratacherra bad kila lait ruh naka infiltration check gate kaba don haka shnong Ratacherra.
Ha kane ka lympung ïalehkai Inter School ba khyndai jong seng ha kane ka kynti kaba mynta ki don baroh 15 tylli ki skul kiba la poi ban ïashim bynta, kiba kynthup ïa ka O.M Roy Memorial School, Jaiaw Presbyterian School, Christ Church Morning School, Nongkwar UP School, Nongkwar Presbyterian School, MLP School, Grace Care Academy, Christ Church Day, Mawlai Presbyterain Secondary School, Chris-tian Academy School, Mayqueen School, St.Denis School, Stephan Memorial School, Umryn -jah School bad ka Nongkwar Secondary School, kaba la ïoh rung lypa sha ka quarter-final.
U Sacheti u dei u Special Adviser ka 12th South Asian Games kaba long teng ha Shillong bad Guwahati ha u snem 2016 bad u dei ruh u Deputy chef de mission ka India ha 2018 Asian Games.
Ha kaba kum kane ka khep, ki khynnah kiba wan na ki longïing kiba kham duna ka jingïoh kin don ha ka waran kaba shyrkhei eh.
Ban ïarap ba ki don ka kynhun lajong2.
Shuwa ban pyndonkam sa khleh kumba shi bynta kane ka dawai bad 10 bynta ka um.
Pynjah jlep ia kita ki BSF uwei hadien uwei.
Haba kut ka jingïalang la ïoh ki kyntien khublei na u Oriland Shylla, General Secretary Chnong Chilliangraij, Jowai bad ïa ka jingïalang la pynwai da kaba sam dud ei sha baroh ki khynnah skul bad nonghikai.
U la ong ba ka sorkar kan iarap ia ki nongrep ban thaw da ki lad ki lynti ban pynioh jingmyntoi lyngba utei u soh.
Kane ka longkmie ka don ka jingduna bor pyrkhat.
U la ong ruh ba ka JHTOA ha ki 2 snem ba la leit ka la dep pynlong teng ïa kiba bun ki jingiakhih pyrshah ïa ki karkhana ha kaba wat na ka liang ka sorkar MDA ruh ka la dep pynmih ïa ka hukum kaba long ka jingpynbna (notification) ha kaba iadei bad ka bai kit bai bah kaba long ha ka dor T.7 ha ka shi kilomitre, hynrei ki karkhana dewbilat ki khlem pyntreikam satia ïa ka hukum ba la pynmih da ka sorkar.
Ia kane ka kiew Pyneh Rngiew, la pyndep ryngkat jingbud ia ka kyndon ba la pruid dak da ki bor synshar, katta, da kaba khlem da don palat ka jingia wan ban ia kiew paidbah, hynrei ki nongwan ki long tang ki dkhot nongkitkam ka Jylli Pyrkhat Kam, ka Komiti U Tymmen U San, ki dkhot ka Lum Sohpetbneng, nangta ki khmat nongialam ka Seinraij Shillong bad Jowai, ki khmat nongialam jong ki Jylli (Circle) bad ki tnat Seng Khasi.
Ki aiñ ki kanun jong ka Sorkar Pdeng ki pynkup bor pynkup iktiar ha kine ki babu ba kin long ki khlieh jong ki tnat treikam bapher-bapher wat la nalor jong ki, don u ne ka Myntri ki ban peit.
“Bun na kiba shah pynpra iing ki la hap ban shong iing noh namar ba kim don jaka shuh ban shong ban die jingdie", la ong u Bah Hynniewta.
Ha ka por ba la don ka prokram, u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah bad plie ïa ki mawnongrim na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ki 5,350 tylli ki Project kiba la kot sha palat T.1,000 klur ha Dumka kaba ha ka jylla.
Katei ka nongialehkai ka ri ka long ruh ka shibynta jong ki katto katne ki jingkhur jingjop ka kynhun kaba kynthup ruh ka jingiadonlang ka jong ka ha kaba ka kynhun ka lah khur ia ka takma Ksiar ha ka Women’s Asia Cup 2017 bad ka takma Rupa ha u snem 2018 ha ka Women’s Asian Champions Trophy.
Ka Kong Ampareen kaba leit sha Delhi, ka la kyntait ba kan leit ban iakren ia kata ka kam nongialam ne ka kam party hynrei ka la ong ba ka leit namar ba ka don prokram ban leit sha ka jingialang jong ka Labour.
Haba peit thuh ia ka met ka phad jong ute iu pukni la ithuh shai ba ki dei ki pukni kiba ju juh bha ha ki riat ba hjong ka thaiñ Ri-War ha ka aiom tlang bad ki de ikiba ju kiew na Bangladesh.
Ka pakhang shnong kan long naduh ka por 6 baje myn step haduh 6 baje janmiet.
Shuh shuh ka seng ka la kyrpad ïa ki bor ba dei peit ba kin leit jurip ïa kine ki ar tylli ki Building bad ban tip haduh katno ka jingduhnong shwa ban shna pynbha khnang ba ka jingtei kan nym long kaba sepei.
Lah ban kdew hangne ba ka UDP ka la sei da u Bah Synsharkupar Lyngdoh Thabah ba dei u pyrsa jong u Bah HDR ban ïa khun ha kane ka elekshon.
Katei ka jaka mane blei, ka dei kaba ju plie shisien shibnai.
Kine ki ar ngut ki kynthup ïa ka Larihun Songthiang, khun jong i Kong Phirinda Songthiang bad u Bah Karbinstone Nongrum, i ba pule ha ka Class – VIII, bad i wei i dei i Saphinia Nongkhlaw, khun jong i Kong Estilia Nongkhlaw bad u Bah Mohun Sohtun, i ba pule ha ka Class -VI.Na ka liang jong ka skul ka la kitbok kitrwiang ïa kine arngut, kata ka Larihun Songthiang (Winger) ryngkat bad ka Saphinia Nongkhlaw (Goalkeeper) kiba mih kyrteng ha ka thup jong ka kynhun Meghlaya U-14 Girls ki ban sa aireng ha ka Sub Junior National Footbal Championship ka ban long ha Punjab.
U bah Pangñiang u la ong ba ka jinglum jong u ïa ki nongkyrshan tang na kitei ki lai tylli ki polling station, ka long ba u sngewthuh ba shuwa ba un mih madan sha kiwei pat ki jaka ban pan ïa jingkyrshan na ki paitbah u hap ban sdang shuwa na la ïing.
“U Farooq Saab, u shah shet ha iing jongu, da ka tnat kam poh iing, hapoh ka kyndon jong ka PSA bad la pynlong ia ka iing jongu, kum ka phatok.
Ki don sa 70,421 ngut kiba ioh pang covid ha India bad katei ka dei ka jingkhein, kaba rit duh, haduh ka 31tarik Lber 2021.
U la ong ba shisien ba la pynbna ia ka ain shongwai, ka District Task Force kan long ka nongpyntreikam ia ka ain ha kaba ki bor shnong ruh kin iadon bynta lang ban pynthikna ba kan long kaba treikam.
Halor ka mat ban weng noh ia ka jingdon jong katei ka khyrdop na katei ka jaka kaba la kyrpad da ka shnong baroh kawei, ka Deputy Commissioner kan thaw da ka kynhun ka ban khmih bha bad pule bniah bha ia ki kot ki sla bad ban phah ia ka jingtyrwa kaba iadei bad kane sha ka sorkar ba ka dei ban iakren mardor bad ka tnat iada ri, halor kane.
U President ka BJP-Meghalaya Pradesh Bah Ernest Mawrie ula phah da ka shithi sha u Myntri ka Tnad Pule ka Sorkar Pdeng hynne ka sngi palei, kaba kdew ïa shibun ki jingeh jong ki samla lada pyntreikam ïa ka CUET.“Ka North Eastern Hill University (NEHU) ka don jingthmu ban pyntreikam ïa ka CUET na ka bynta ban pynrung klas ïa ki samla ba pule Under Graduate (UG) ha baroh ki College ba pyniasoh bad ka.
Ki iohthiah ngai ngai kum ki khyllung" ong u kpa.
Katba na ka liang u Bah Metbah Lyngdoh, u la pynrem ia kito ki Kyrtong na ki Party bapher bapher ha Nongpoh, namar ka jingbein jong ki ia ka Kong Rona Khymdeit, da kaba kynnoh ba ka kynthei briew kam lah ban trei ia ki kam paidbah.
Itanagar:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kala tam shakhmat ia kiwei pat ki parti, ha kaba ka la jop na ki 15 tylli ki seat bad tam ha ki 31 tylli ha ka jingñiew vote ha ka sngi u blei ha jylla Arunachal Pradesh.
Kane ka long ka jingpyntip kaba sngewsih sha phi ki kur ki kha ki paralok parajor ki bahaiing ba hasem baieid jong ngi baka Thiangmon Dkhar khun jong i (L) Blessimai Dkhar bad (L) Lomon Chyrmang kaba naka Shnong Wapung Shnong, Lad Sohkymphor ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 17/5/2024 ha NEIGRIHMS Hospital na ka jingpang kaba la bat slem ia i.
U la ther ia u Dr Mukul da kaba ong ba lada dei ban ai khusnam ia ka jingsniew ka surok, u la dei ban ioh khusnam Bharat Ratna na kiwei ki ri halor kane.
Baroh ha ka hima u Blei ki ia long ryngkat ym don jait ba poh ym don jait ba khraw.
Kine ki ar ngut haka shithi kaba kila phah kila kren tohmet haduh katta iaka jinglong kynthei ka jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo.
U la ong ba ha ki 10 snem kiba la leit ka Mawkynrew Block ka la shah kheiñ kaba sahdien tam hynrei mynta ka la kiew sha khmat ha kiba bun ki liang.
Ia kane ka jingiaseng la pyniaid da u Rev.SC Diengngan, Chairman jong ka Jubilee Committee.
Kumta u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki nongbylla ba watla ha kine ki jaka kim da ïoh shuti ha kum kane ka sngi ba kyrpang hynrei ïa kata wat sngewpher pynban na ka liang ka sorkar ka dei ban ai ka jingithuh ba kyrpang ïa ki nongbylla sngi bad ba kin don ïa la ka kynhun ka ban long ka nongïada ïa ki nongbylla da kaba don ka jingïakren beit thik ïa ka phang jong ki aiñ bad ba ka sorkar ka dei ban wanrah ruh ïa kita ki Welfare Scheme na ka bynta ki nongbylla sngi.
Na ka liang ka seng ka dawa ba donkam ïa ka jingmab jongka sorkar ïa ki jingshah pynngat kyndon khnang ba ka jingkren ïasuk kan ïaid shakhmat.
Ia ka shikol Nangbah Pohshnong la thep da u Riyo Dhar (12) Ha kawei pat ka jingïakhun ka Madankynsaw Mookyndeng kala pynliem da 2-1 ïaka Pasyih Youth Cultural.
Hapoh nongbah Shillong ki Wine Store ki dei ban don jngai 50 mitar na ki skul ne ki jaka pule, ki Hospital ne ki jaka mane blei, ki Wine Store kiba don hapoh katei ka 50 mitar ki dei ban plie beit thik tang naduh ka por 4 baje janmiet haduh ka por 8 baje mynmiet.
Da kaba ai khublei ïa ki trai kiba la ai sngewbha ban shna ïa kane ka iing dong, u la ong ba ka dei ka jingïatreilang kaba lah ban pynurlong ïa ki kam kata naduh ki bor shnong, ki riewrangbah bad kiwei pat kiba ïa don bynta.
Ki la ong ruh, ba ka nongrim kaba la pynlong ia u Dasakhiatbha Lamare ba u shah kynthoh eh, ka dei namar ba um put turoi ïalade ne ban ai khubor, ïa ki kam kiba u la leh na bynta ka Konstitwensi, hynrei ka jingshisha hi u la leh bha palat bad haba kheiñ ïa ki kam pynroi, u Dasakhiatbha, u la tam ïa baroh ki nongmihkhmat barim ka Mawhati, haba iadei bad ka jinglah ban wanrah ia ki kam pynroi.
“Ngi la wan sha Bhoi, Dam, Mawphlang baroh kawei, Lyngkien, Sohïong By-pass, Marpna, Lad Umsaw, ngim shym lap ksai eiei," la ong uwei na ki bahaïing ka Phibankyntiew.
Hapoh te sat hi sia, ka por kan sa pynpaw.
Ha kane ka juh ka sngi ka JSM kala lehkmen advance Christmas ruh bad kine ki khynnah.
Hooid, ym lah ban len ba don kiba ïa poikha bad ki bym dei para – Shnong nangta bad ki Dohiong, wat lada la khang, tangba ym lah ban leh ei – ei haba ïa dei bad ka jingieid, te, ka hap ban bud noh ïa u, wat lada u shong sah hapoh ka shnong jong ka, ym don jingpyrshah, tangba ka dei ka jong U, ym dei jong ka, (ym kum, hapoh imlang – sahlang Khasei – Khasoi, hap leit bud u Rangbah sha ïing i Lok (Companion).
“Ka UDP, HSPDP, PDF ki la kular ban pynbeit biang ïa ki jingduna kiba don ha ka MoU pynbeit pud ba la soi da ki ar Myntri Rangbah katba ka NPP pat kaba ïalam ïa ka sorkar ka la kam ba kane ka MoU ka dei kaba biang tam bad kaba ym donkam pynkylla eiei bad ngi kwah ban kylli la haba ïadei bad kum kine ki mat kin bat ïa ka jong ka NPP ne ki kular jong kiwei pat ki seng riewlum," u la ong.
Kane ka jingpynlong micro containtment ia kitei ki iing kiba don ha katei ka dong ka long na ka bynta ban iada ia ka jingsaphriang utei u Khniang sha kiwei pat bad ruh ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah kin ioh ban leh ia kaba donkam kum ka contact tracing bad ban peitngor ia ka koit ka khiah jong kiwei pat kiba don ka jingiajan bha bad kito kiba don ia utei u kniang jingpang Convid-19.
Watla ki don bun kiba kyrshan ïa nga la ka long na kiba haïing hasem, ki lok ki jor abd kiwei, hynrei ki don ruh kiba kwah ban pynhiar arsut ïa ka.
Na ka liang ki pulit ba tohkit ïa katei ka jingjia ki suba ba kadei ka jingdkhat hi ïa la ka jingim, la ong NBC News.
Shillong:U myntri ka tnad bording u James K Sangma u la pynpaw ka jing kyrmen ba hapoh ka jingialam jong ka kong Rebecca V Suchiang, kum ka Chairman cum Managing Director, ba kan lah ban pynbha ia ka jingtrei kam bad kan lah ban pynkiew ha ka ioh ka kot jong ka MeECL.Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Myntri u la ong ba ka kong Rebecca V Suchiang, ka dei ka IAS ophisar, kaba la ih bha ha la ka kam bad ka dei ruh ba don jingtip khambha halor kine ki mat namar ba ka la ai ka jingshakri slem ha ka tnad plapisa jong ka sorkar jylla.
Ha kawei ka liang u heh sorkar u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la ju pynmih teng ia kum kane ka hukum ha u snem 2012 hynrei na ka liang ki nongdie doh kim kohnguh stia ia ka jingbthah ka sorkar.
Khlem da pynslem shuh ban pyndep ïa kane ka thong la buh ïa u Maw Nongrim ban tei noh ïa kane ka ïing mynta ka sngi da u Block Development Officer ka Namdong C&RD Block u Ma Heimonmi Niang, uba long u kongsan ha kane ka jingïalang ryngkat ka jingïadonlang u Bah Grevile Kharlukhi, Asst.General Manager ka NABARD, kum u Symbud kongsan.
“Nga dang ap ban ïoh pdiang ïa ka kaiphod halor katei ka jingtohkit," kala ong.
Na ka liang jong ka sorkar ka la pynjur ia ka jingpahara ha ka nongbah Shillong khamtam ha kito ki jaka kiba la shna kyrpang ia ki dara na ka bynta kane ka jinglehniam kaba shisien shisnem.
Ngi tip, ba ka suk ban pom, hynrei ka eh pat ban thung bad ban ioh biang kum utei u dieng" ong U Yogesh.
U President jong ka All Khasi Meghalaya Tourist Taxi Association, u Bah Recaldinus Dohling, u la ong ki dkhot jong ka Seng, kin nym leit ban kamai na Guwahati kumba ju leit kamai man ka por.
Ha ka por ba nga dang don ha ka komiti, ym don ba ïahun napoh ka Congress lait noh tang ka BJP," la ong utei u nongïalam.
Saw ngut na kitei ki koidi, ki la iap na katei ka khlam.
U la ong ba ia ki tnad sorkar ba dei peit, la bthah ba kin leh ia kaba donkam halor kane kum ka jingleit peit ia ki jaka kiba long bad ki bym long ban tih shyiap.
Haba kren hynnin ka sngi ha Agartala, U Biplab, u ong “Ki kynthei nong India, kim ju pyndonkam ia ki jingtah rong ha ki por hyndai.
Haba phai sha u Dr.Mukul, u President ka MPCC u la ong ba u Dr Mukul u shu long tang uwei na ki nongïalam ha ka parti, u la ai nuksa ba u Bah Mayralborn Syiem um jop tang na u Dr.Mukul ne u Bah Pala, hynrei u jop da ka jingtrei shitom ka jong u, lane u Bah Charles bad kiwei kiwei ruh kum juh.
Kaba pyn kyndit, ka long halor ka jingjop U Bernard Marak, uba dei U Vice President ka BJP na Tura Constituency, kaba dei ruh ka Constituency jong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad u nong ialam ba heh duh jong ka seng NPP.Ka UDP, kam shym jop satia, wat tang uwei u MDC ruh.
Ki thei ïalehkai kiba la shah jied na ka bynta kane ka lympung ki long ka Ajima A Sangma, Daiaka Emigale Warjri, Debasmita Dutta, Deimaphishisha Lamare, Deiphibapynshngain L Mawnai, Eiffelene K Nongkynrih, Luiza Tamang, Rebeldalis Syiemlieh, Riticia Nongbet, Rubi Chettri, Sanchisa Sangma, Sandria K Momin, Solina Jaba, Suruti K Ray, Monica L Phawa, Pinky Chanda, Neha Hajong, Evanrilin S Syiem, Sara Ananias Kharbani, Fulnessy Mawlong kynthup ruh ia ka Latika Kumari (head coach), Hemant Roy (assistant coach), Darishesha Mawroh (trainer), Marybalahun Sawkmie (physio), Mackie D Blah (manager).
Ka jingialehkai haka por kaba la buh kala wai khlem don mano mano ba ioh thep kol, dei hadien bala rah iaka jingialehkai sha ka extra time la lah ban rai iaka namjop.
U dei u khun ksiew ka (Lt) Drose Myrsing bad u khun phrangsngi jong ka Kong Martina Myrsing & (Lt) Bah Jewan John Matlang.
Ïa kane ka synjuk la hap ban pynïaid da ka ad-hoc panel na ka bynta ki prokram kilanmet jong ki shynrang kaba la long ha Rohtak bad na ka bynta ki kynthei kaba la long ha Patiala.
U Addl.Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District u Bah B.Jyrwa ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ïathuh, ha ka 16 tarik mynta u bnai, ki Pulit kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ba ki don arngut ki kynthei, kiba la tip kyrteng kum ka Hohoi Lhanghal, 35 snem ka rta bad ka Ling Haokip, 40 snem ka rta kiba mih na Silchar ban leit sha Khliehriat ïa kiba la suba ba ki kit ïa ki mar ba long be-aiñ.
Mawkyrwat,14Naitung:Ka South West Khasi Hills District ka la pynkhreh ban rakhe ia ka sngi kha jong ka District ha kaba u MLA jong ka Mawkyrwat u ba long ruh u Deputy Chief Minister uba dei peit ia ka soil and Water Conservation u Bah RowellLyngdoh ryngkat bad u MLA  u M.M Danggo ki la leit ban ia kynduh ia ki bor pyniaid District ha ka sngi thohdieng ban saindur ia ki prokram ba ia dei bad ka sngi rakhe sngi kha ka District.
U Ibobi u la ong shuh shuh ba kitei ki hostel kiba thymmai kin ai jaka sah ia ki nongialehkai jong ka jylla kiba ialehkai ha kiba bapher bapher jong ki jait jingialehkai bad kin ioh ia ka jinghikai kaba pura na ka bynta ar snem eiei hapoh ka jingpeit jong ki nonghikai nabar ri.
Tang 20 snem hadien ba wai ka thma 1914-18 ,la khie biang sa ka thma bah pyrthei ba ar ha ka snem 1939-45.
Ki don 6 kynhun kiba la tem ban pynlip ia ka ding bad ka ding ka kham klang namar ba ka iing ka dei kaba shna da ki dieng hyndai.
Shillong: Ha ka 5 tarik u nailur 2020 ki pulit jong ka Dadenngre Police Station ki la ioh jingtip ba 3 ngut ki briew ki la shah rahbor ha ki briew bym ithuh satia, bad hadien kane ka jingioh jingtip, ki kynhun jong ki pulit hapoh ka jingialam jong u Superintendent of Police ka West Garo Hills, ki la ioh ban pyllait im ia kine ki laingut ha ka miet jong ka 7tarik Nailur  2020 na ka khlaw kaba rben kaba hap hapoh ka Magalpara-Kantanagre bad ki la ioh kem artad ia laingut kiba donkti ha kane ka kam rahbor.
Kane ka long ka ingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man bad ki lok ki jor ba u ma Garley Lamin Gassah uba shong ba sah ha Mynthong Jowai u lok jong ka Kong Nancy Sumer u kpa jong ka Eacymin Sumer, u Bantei Sumer, u Ridiamki Sumer, u Hunbit  Sumer u la khlad noh na kane ka pyrthei haka 29/6/2023.
Haduh mynta u la ong ba u dang pan tiket na ka seng PDF hynrei ka rai kan shong ha ka Party pat.
“ Wat la katta ruh ngim hun tang ba ki paidbah ki la ïoh jingsumar kaba paka namar ka jingkwah jong ngi ka long ba baroh ki paid nongshong shnong kim dei ban mad ïa kino kino ki jingeh.
’“Naduh ki por mynshuwa baroh ki tip ba ki Dorbar shnong ki don ia ka kamram haba dei bad ka synshar khadar, namar kata ka sorkar India lyngba ka sorkar jylla ka dei ban ithuh noh ia ki, kum kita ki ‘Traditionals Heads’ hapoh ka ri India" la bynrap u bah R.L Blah.
hynrei dang plie pat 10.50 am.
Ym don shipai ne pulit hangta, namar ym don lehnoh bad riewsniew, kano kano ka bymkhuid kano kano kaba tngit, kano kano kaba ijli, kano kano ka lamler kan ym ioh ban bsut ne rung hapoh jong kata ka ri, hynrei tang kita kein ia kiba la thoh ha kata ka Kitab ka jingim jong uta u Khun Langbrot Jingpynpaw 21:27.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong, ba ka jinglakloi ki bor pulit  ban pyllait ia ka kyrteng jong ki arngut ki dkhot ka seng ba shah kem watla ki dang dei tang kiba shu suba ym kiba la pynthikna ba donkti ne shah rai pynrem.
Bun bun ki samla ha kane ka juk mynta ki kloi ban shim noh ïa ka jingim lajong (suicide) na ka daw ba kim lah ban satia ban ïaleh pyrshah ïa ki jingeh ha ka jingim jong ki.
Naduh ka jingbun briew haduh ka jingnang jingstad ha ki liang science and technology lah ban ong ba ka la tam ia kiwei pat ki ri.
Na ka liang u Samla Mandor Diengdoh Swer, u la ong ba kumba ka long mynta hi ka Sorkar ka la shu pynleit jingmut tang ha ki tamasa bad leh matlah ïa ki jingeh ki samla pule ha ka jylla.
U Singh, u ong shuh shuh ba ka synshar paidbah ha ka dong shatei lam mihngi, ka la tlot shaba palat, na kane ka jingkylla kristan jong ki briew.
Bun kiba shim noh da ka lynti ban shu bylla sngi ha kaban shna iing, shna surok bad kumta ter ter.
Katto katne ngut ki samla jong ka thain War Jaintia ki ba hap hapoh ka Amlarem Sub-division kila wan ha ka jingsngew thuh jingmut bad rai ban seng noh ia kawei ka seng na ka bynta ban kyntiew iaka roi ka par bad wan rah iaka bha ka miat hapoh jong ka thain.
Ka kynhun ialehkai ka Dhana SC bad ka Sutnga SSCC kila bteng ban khurt jingjop haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Sports Association (EJHDFA) kaba long ha madan phlang plastik Diengshynrum.
Na ka liang ka seng ka la leit ban ïakynduh bad buh jingthoh sha u SDO ka tnad PWD Mawshynrut, ban dawa ban siang biang ïa katei ka surok, namar ka seng kam kwah ïa ka jingleh torti ïa kane ka surok kaba donkam na ka bynta ki paidbah.
U MDC ka Mynsngat Khanduli u Ma Dawan Lyngdoh ula khmih lynti ba ka Election MLA 2023, ka party UDP kaba pynïeng kyrtong ha baroh ki Constituency ha Rilum Jaintia kan thaw record sa shisien kumba ka la pynkhreh.
Hynrei haba iohi mynta da ki spah bad hajar tylli ki kali la ai lad ka sorkar ban wan na Assam na bynta ban  kit Cement/Clinker bad kiwei kiwei, nangne na thain East Jaintia Hills District, kane ka paw shai ba ka jing khang ne pyrshah tang ia uta u Dewiong u ban wan shane kan nym lah ban iada iangi pura.
Shuh shuh, u Bah Bobby u la pynpaw ruh ba ka kynhun kan ïakhun tyngeh ban khur pura ïa ki lai point bad ban pynduna ka jingïapher point bad ki kynhun ba shong ha ka thup Top 4 ha ka miej.
Kane ka website kan ai ruh ia ka jubab haba don kano kano ka jingkylli na ki paidbah.
Lyngba katei ka jingpynphai shi kol, ka Nangkeiw Irat ka la ïai bteng ban ñion sha ka kut jong ka Mawlai bad ïoh pynsmiej katto katne ki jingpyrshang thep kol.
Katkum ka rekod ka sorkar, ha u snem 2000-01, ki don 14 ngut, 2001-02 ki don 10 ngut, 2002-03 ki don 6 ngut, 2003-04 ki don 9 ngut, 2004-05 ki don 11 ngut, 2005-06 ki don 12 ngut, 2006-07 ki don 13 ngut, 2007-08 ki don 16 ngut, 2008-09 ki don 24 ngut, 2009-10 ki don 31 ngut.
Ka jingkiew sha-phrang ka pule puthi lehse ka dei kawei ka lad ba ki paidbah kin don ha ki ïa ka bor pyrkhat kaba khlaiñ ka ban lait na kano kano ka jingïalam bakla da mano re mano hynrei ban don ïa ka rai kaba khlaiñ na lade hi ne ka strong decision power, lym kumta baroh ki jingthmu jong ka pule puthi ne education kan shu long lehnohei.
Ia kine ki ar kol ka Iewrynghep Secondary School, la thep ia ki da ka Ibalari Nongrum ha ka minit kaba 20 bad ka Iaraplang Nongrum ha ka minit kaba  43, katba ia ka shi kol jong ka H.Elias Memorial HSS la thep ia ka ha ka minit kaba 50 da ka Ridalin Suting.
Ka Congress ka la pynbna paidbah ba yn plie ia katei ka projek ha u Rymphang (February) 2018.
U Badap Pura Nongkhlaw u la tied tang 3 run na ki 8 bol.
Ka ïiing mane ki riew ngeit ka balang Pentecost haka shnong Tongseng, Elaka Nongkhlieh, East Jaintia Hills kala shah pynpra ha ki nongshong shnong ka shnong Tongseng hadien ba ka shnong kam shym la ioh NOC ban tei ia ka ïing mane.
La katta ruh, u Myntri Rangbah ka Jylla bad u Symbud Myntri Rangbah ki kloi ban long ki lang saitpap bad ban darapjot ba ka Sorkar kam lah ban pdiang ïa ki jingkynnoh khlem ki sakhi sabut.
Kitei ki nongialam katei ka Synjuk, ki sngew ba lada baroh kitei ki kali Kitkhia kin iaid lyngba katei ka Jingkieng heh ha Umiam, kan sa wanrah ia ka jingma kaba khraw, namar ka dei ka Jingkieng kaba la rim bha bad kaba lah ban wanrah jingma, na ka jingiaid kaba khlem sangeh ki Kali kitkhia, haba kaba baroh ki kali kitkhia ki hap ban iaid lyngba katei ka Jingkieng kaba la ai jingshakri mynta la 50 snem ei ei.
U Conrad u la ïathuh ba ka Sorkar ka la don ka jingthmu ban leh bun tylli ki projek da kaba donbynta lang bun tylli ki tnat treikam naduh ka tnat Forest, PWD, MeECL, bad kiwei kiwei ki tnat na ka bynta ban pyndonkam lang ïa ki jaka jong ki.
Halor ka jingkynthoh u Myntri Rangbah barim u Dr Mukul Sangma ba ki pulit ki pyrshang ban trei na ka bynta ki heh saiñ pyrthei kiba don ha ka bor synshar, u Bah Prestone u la buh jingkylli kylla, hato u Dr Mukul u mut ban ong ba ha ka por ba u long kum u Myntri Rangbah ka Jylla u la pyndonkam ïa ki pulit ban leh kumta?“Ngim don hangne ban ïada ïalade hynrei ban ïada ïa ki paidbah ka Jylla," u la ong.
La ïoh jingkren na ka kong DD Syngai bad ïaka NVD Pledge la ïalam da u P K Boro Ha kane ka sngi la sam ruh ïaki khusnam sha ki nongjop bapher bapher haka jingïakop Drawing, Painting, Essay bad extempore speech halor ka mat pdeng Electoral Literacy for a stronger Democracy’.
U President Rangbah jong ka seng JSU, U Samla Lawyerson War u la ong ba ka jing kynmaw lyngkhuh sngi iap kaba 157 snem jong u khla wait ka Ri, u Woh Kiang Nangbah kan long ruh ka jing kyrsiew thiah ia ki Para Ri ba kin len lade na bynta ban iada ia ka Ri khamtam ha kane ka por ba ka jaidbynriew ka shah nion beiñ ha ka Sorkar India da ki ain iakjakor kiba lai phew jaid ban iuh roit ia ka hok long trai ha la Ri la jong.
Ha East Khasi Hills ki don 52 ngut kiba kynthup 10 ngut ki high risk, 4 ngut ki ILI case, 3 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut ki Armed forces, 2 ngut ki pulit, 3 ngut ki health worker, iwei na Happy Valley cluster, iwei na Keating road cluster 2 ngut na Lapalang cluster, iwei na Mawkhar cluster, iwei na Mawlai Kynton Massar cluster, iwei na Mawlai Nongkwar cluster, 11 ngut na Mawlai Umthlong cluster, iwei na Nongmensong cluster, 2 ngut na Nongrim cluster, 3 ngut na Nongthymmai cluster, iwei na Pynthor cluster bad 3 ngut na Rilbong cluster.
Katba ha West Garo Hills baroh ki don 518390kynthup 282865 ki kristan, 41783 ki niam tynrai, 111528 ki Hindu, 78973 ki Muslim, 252 ki Sikhs, 1430 ki Buddhist, 84 Jains, 1475 bym don niam.
Mawkyrwat, Ïaïong, 18: Ka long kaei kaei ka jingduhnong kaba khraw ïa ki shnong ki thaw, ka distrik, ka jylla bad ka ri baroh kawei namar tang na ka daw jong ka jingbym don jong ki surok kiba biang ka wanrah shibun ki jingdkoh ha ka jingwan jong ki briew kiba ju im ha ka jngohkai pyrthei la ka long ha ki jaka sor bad khamtam eh ha ki jaka nongkyndong kiba dang bun bah ki jaka jngohkai kiba pyngngad.
U Ahmed, u dei u myntri sorkar, ha ka por jong ka sorkar ka Khaleda Zia, ha ki snem 2001-06 bad ula shah kem ha ka 1tarik Jymmang 2015 na Golflink.
Ia u khoi uba ki shna na u kba ki shna kumne.
“U Rahul Gandhi, un leit beit tang sha ki kolej jong ki kynthei bad un leit shatei ban hikai ia ki khynnah kynthei ban dem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Sayantis Sakra kum ka nongïalam ka Seng Longkmie katei ka shnong Mawknor, ka la ong ba ka ai khublei kyrpang naduh u Rangbah Shnong, ki nongïalam shnong, ki riew rangbah bad ki khun samla ha ryngkat ka Kong Beti Jyrwa kiba la ïa don bynta lang ban ker ïa utei u Transformer bad dei lyngba ka jingïadon ryngkat jong ki ba la lah ba ker ïa une u Transformer ban ïada na ka bynta ka jingshngaiñ ki khyllung ki khynnah bad khamtam ruh ki jingri jingdup hapoh katei ka shnong.
La leit rah hapoh iing bishar ia kitei ki ar ngut ki doctor ha ka por 10:00 baje mynta ka step bad ka iing bishar ka la ai bor ia ki pulit ba kin tohkit lai  sngi.
Dei kane ka sorkar MDA ha u bnai Nohprah 2020, ka la khot ia ka jingiashong dorbar kaba kyrpang bad ka iing dorbar baroh kawei ka la pdiang ia ka rai ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya bad mynta ka dang sah bad ka sorkar pdeng.
U MS Rao Principal Secretary ka tnad Labour ruh u la donlang ha katei ka sngi.
U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla Conrad K Sangma ula ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh shait shait iaki buit thymmai ban iarap kyrshan pisa sha ki seng samla naka bynta ki kam bapher bapher.
Lada ka khlaw Nongkhyllem ka duh ka thain Ri Bhoi baroh kawei kan duh kan dam.
Une u briew ula hap shapoh thliew um hadien ba u skhen uba pun ban kiew ban hiar shapoh ka thliew ula khein.
La pyllait ia katei ka kot shaphang ka jingim, ka jingiaid lynti bad ki kam shakri paidbah jong u Bah E.K Mawlong, la ka long hapoh ka Konstitwensi bad ha ka jylla hi baroh kawei, la pyllait paidbah da ki riew rangbah ka thain Umroi Constituency, ha ryngkat ka jingdon kiba ha iing ha sem, ki riew rangbah, nangta u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u Bah Andrew Lyngdoh, Editor jong u Kotkhubor Nongsain Hima, kiba dei ki khun u Bah E.K Mawlong.
Kaba bun hi ka wan na Assam…na Bhoi ruh ka don tangba ka duna," u la ong.
Na kaei kaba paw mynta, na katei ka jing kynnoh kaba thymmai, la iohi, ba ka thew beit beit ia ka Executive Committee jong U Bah Teinwell bad nangta, ha kajuh ka por, ba ka kdew ruh ia U bah Paul Lyngdoh, Executive Member jong ka tnat Trade jong ka Council bad lada ka long kumta, ka EC kaba thymmai lem bad u lamphang jong ka dorbar KHADC, ki la dei ban ai ejahar mar mar sha ki pulit jong ka Lumdiengjri, kaba don hajan eh jong ki, na ka bynta ba kin tih bad wad ia ki nongtuh phail bad nangta sa ki nongtuh pisa.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u general secretary ka UDP Ranikor circle u Bah GG Bung  Snaitang u la ong ba ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki Application kan long ha ka 10 tarik u Nohprah 2013.
Mawsynram Branch kaba don hapoh ka Shnong Mawsynram.
“ Ka nuksa kaba bha eh kaba kitei ki samla die shana ki ai ka dei ba lada phim kwah ba ki briew kiba nabar ka jylla kin ym wan kharoi hangne ha ri Khasi Jaintia, mangi hi ngi hap kner bad trei hi noh dalade", ong bah Alan West Kharkongor ha shuwa ban pynkup burom ïa ki.
Shisha, shisha u Rev.Thomas Jones kum u shakri ba kohnguh jong u Blei, u la wan sha ri Khasi, ym tang ban ïalap ïa ka jingpynim jong ka mynsiem hynrei u la wan ruh ban iap kum u nongïaleh laitluid (Freedom Fighter) da ka ba pyrshang ban pynlaitluid ïa ki Khasi na ka jingsynshar donbor ki nongwei.
Shillong, K’lyngkot 06 : Ka samla Pynsngew tynnad Rynjah na ka shnong Syniasya bad ka Kong Shembhalin Mynsong na Jongksha ki la jop ïa ka nam Miss bad Mrs Mawkynrew 2023 ba la pynïaid da ka Dorbar Shnong Laitlum ba la pynlong ha Laitlum Grand Canyon hynne ka sngi Thohdieng.
La ïathuh ba ka jingrakhe ïa ka ‘World Menstrual Hygiene Day’ ka long shi bynta ban ai mynsiem ïa ki kynthei ba kim mih shakhmat ban ïa phylliew jingmut shaphang ka jingkoit jingkhiah jong ki naduh ki khynnah, ki samla bad ki longkmie.
Nalor kata ki Nepali kiba wan shong jubor ha katei ka thaiñ ki ïoh ïa ka jingïada ba pura na ki pulit Assam kiba don ha Langpih bad Mawsikar, ha kaba ki dakhol ïa kano kano ka jaka ki pulit ka Meghalaya kiba don ha Langpih, kim nud ban kem bad wat tang ban khot hajir hapoh Camp ruh kim nud satia.
Hynrei katba nangmih ki sngi ka lyer jong ka PDF ka la nang dait-thah bad bun ki MDC kiba la nang randien noh na katei ka seng.
Katba na ka liang jong u Swarajeet Das u la ïoh ban khur 2/38 naki 13 over, u Aryan Borah u la khur 1/82 naki 21 over.
“Kane ka dei ka thma kaba jar-jar hynrei kaba buh jingma ïa ka pateng khamtam jong ngi bad jong ka pateng ka ban wan.
Katba u Bah Peter J Lawai uba dei u President ba nyngkong ka HYC uba la pynbam smai ïa ki nongkitkam kiba thymmai, u la kyntu ba ki nongïalam kim dei ban shu hukum ïa ki dkhot ne ba kiwei ki dei ban leh beit katba ong ma ki hynrei ki dei ban sdang bad leh shwa dalade.
Ïa kitei ki khusnam la sam da u bah Sraly Rashir sordar shnong jong ka New Nongstoiñ uba la shah khot kum u kongsan.
Ka long kaba donkam bha ban tip ba ka elekshon Loksabha,ka kham pher na kiwei- ki elekshon ha ka jylla, ka long kaba donkam ban smgewthuh namar lada ngi wan ban thep vote,ka long kumba ngi pyndonkam ia ka hok bad ka kamram kum u nong shong shnong ba pura jong kane ka ri ba khraw bad ka jylla Meghalaya.
Kan don ruh ka jingiakob ha ki jingialehkai Japan, ka Judokan, ka jingpyni ia ka plhim Japan bad ka jingpyni ia ka jingtied Drum u nong Japan.
U Bah Sanbor u la ong ruh ba kiwei kiwei ki jylla ha thaiñ shatei lam mihngi kiba synshar ka BJP kila ïoh ïa ki Medical College, ki Engineering College bad kiwei kiwei ki College, nangta ki lynti ki syngkien bad ka roi ka par bad ki la ïoh ïa ka dud ka ngap na ka sorkar BJP.Haba kren pat halor ka jingkynthoh jong u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek pyrshah ïa ka rukom treikam jong ka sorkar, na ka liang u Bah Sanbor u la ong, “Ngam lah ban sngewthuh balei u Bah Hek u leh kumne watla u dei uba la ih bha ha ka kam, ha ka por ba u Bah Hek u la long kum u Myntri Sorkar, phin ïohi haba don kano kano ruh un shu sngap jar beit, kumta ki paidbah kidei ban sngewthuh.
Ka la dei ka por ban ai khublei khadduh ia kaba kum kane ka jingngeit blei, kaba palat ia uwei U Blei".
Ki jingialehkai ba dang sah jong ka Lajong mynta hapoh kane ka lympung ialehkai jong ka 2nd division League, Ka Shillong Lajong kan sa ialehkai pyrshah ia ka Ambernath United, ha ka 16 tarik Jymmang ha Cooperage Stadium, Mumbai bad ka Lajong kan sa ialehkai pyrshah ia ka FC Bengaluru United, ha ka 21 tarik Jymmang hangne ha la ing hapoh 1st Ground SSA Stadium Polo.
Ailad ïa nga tang shisien, phin sa ïohi ïa ka jingkylla ha ka shnong Mawlai ban pynlong kum kawei na ki Model Constituency," u la ong.
Ka long shisha ka khun ba tipsngi u Maheh nalor ka bhabriew bad ka khun marwei" la phai ktien u Kpa.
Ka jingkiew ka jong ka ruh kaba khah khah.
Kane ka jingialang jong ki, ka long shi bynta ban iakhih pyrshah ia ka rai jong ka sorkar ban shna ia ka Barik Shopping Mall kaba yn sa shna hajan ka ophis treikam ka PWD ha Barik bad ia kaneka jingialang yn sa ai kyrteng sin da ka ‘Say no to Barik Mall’.
Nangta ha Ri –Bhoi u la ong ba la khang ruh ia kawei ka kompeni kaba la tip kum ka Seven City Developer Pvt Ltd.
Kumta, la ong ba ha katei ka 1 tarik u Lber 2024 ruh, kaba long ka sngi dap snem jong katei ka kynhun, ka US ka la ong ba ka shaniah skhem ha ka jingpyniaid kaba stad jong ka India ba kan nang kyntiew bad pynheh-pynïar ia ki kam- ki jam baroh lyngba jong katei ka kynhun kaba la iaid shakhmat kumba long ha kane ka por.
Iaka District Award pat na West Jaintia Hills haka Secondary Level, ka dei ka Kong Jeane Bita Manners, B.Sc.
Ka Block-I ka dei kawei napdeng ki hynriew tylli ki jaka khappud kiba dang don hapdeng ka jingiapher jingmut bad ia kiba dei ban dang iakren iapynbeit hapdeng kine ki artylli ki jylla ha ka wat kaba ar.
kumba ka long mynta ka Lajong ka la leh sniew bha ha kane ka i-league kaba ka la iakynduh ia ka jingshah rem kaba lynter tait naduh ba la sdang kane ka lympung.
Shillong: Ka ‘lei lieh ka la thlieh ia ka ïng trep jong u myntri rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma, katei ka jingjia ka la jia mynta ka nohphai sngi ha ka por 3:30 baje.
Jowai, Risaw 10: U Symbud myntri Rangbah ka sorkar jylla u ma Sniawbhalang Dhar hynnin ka sngi 9 tarik u Risaw 2023 ula leit ai mynsiem ïa ki nongshan phlim ka jylla da kaba leit peit ïa ka phlim Pnar kaba ai kyrteng ka JOHKHE.COM ha Bijou Cinema, Shillong.
Ki jaid bynriew Marwari ki ba don ha nongbah Shillong ki la pynpaw ka jing pyrshah ba jur ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad dawa ba ka sorkar kmie ka dei ban pyntreikam mardor ia ka ILP hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Kitei ki ar ngut ki lehnoh ki dei kiba la donkti ha ka kam hiar thma ia ki shipai India ha ka 26/11 ha ka surok bah hajan Samruli kaba jngai kumba 10 km na Udhampur, ha kaba ar ngut ki shipai ki la iap bad uwei u lehnoh u la kyllon iap ha ka jingiasiat ba mar kylliang.
U ong ruh ba ka MOTHER App dangshen ka la pyllait im ïa kawei ka longkmie kaba la don jingma kaba la kyntait ban leit kha ha jaka sumar ïa i khun.
U MDC ka Laitumkhrah-Malki u Bah Fantin Joseph Lakadong u la long u kongsan ha ka sngi ba plie pyrda ïa ka lympung bad u la ai ka jingïaroh kaba kyrpang ïa ki nongpynïaid bad ki nongïashim bynta kiba lah pynshongshit bad pynlong ïa kane ka lympung.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba la khlad noh ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met kaba don hapoh ka jaka buh metïap jong ka hospital hapoh ka lai sngi shwa ban aiti sha ki bor ba dei khmih jong ka Shillong Municipal Board ba kin leh ïa kaba donkam.
Ha katei ka jingiakren ka kong ïalinda ka la iathuh lut ia kaei kaba la jia ha ka 14 tarik, ka la ong ba ha katei ka sngi ha ka por 10 baje eiei mynstep utei u khar tyrwa tiar u la wan sha ing jong ka kumba u ju wan borabor.
Ka don kawei ka pharshi ha ktien nongwei shaphang ka thring kaba thep ïala ka khlieh ha kyndew, kaba kdew ba ka long kaba i thamula ban shu pyrkhat ba ka pyrthei kan sah umdum haba ngi rieh na ka jingshisha … Ngim lah ban don kum kata ka jinglong.
She accused the doctors of illegally performing such operations on minor children who did not know what was happening, and added that the doctors have taken advantage of these children and their poor backgrounds in the name of the Orphanage.
Shillong: Sa kumba lai taiew tam eiei, ha ka Sngi Saitjain, ka 24 ‘Naiwieng, 2018, yn pynlong ia ka jingiakynduh jong ki Samla Pule Barim jong ka St Anthony’s College, Laitumkhrah, Shillong naduh ka por 3:00 baje noh-phai-sngi ha katei ka College.
Donald V.Thabah,General Secretary,Khasi Students’ Union.
Nongpoh, Nailur 22: Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Organisation (HITO) ka la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA, ha kaba ka la ther tyngeh khamtam ïa arngut ki shipara u Conrad Sangma bad u James Sangma.
Kane ka surok ka don haka bynta khappud India Bangladesh bad ka dei ka surok kaba kongsan ia bun bun tylli ki shnong naduh Amlarem, Muktapur, Dawki, Kharkhana bad kiwei kiwei kiba hap ha West Jaintia Hills bad sha Borkhat, Natbor shaduh sha Ladrymbai kiba hap sha East Jaintia Hills District.
, ban kyrpad iaka secretary ban pynshisha iaki kot ki sla naduh ka Land Holding of Certificate/Non-Encumbrance Certificate/ NOC bad Valuation Certificate bala ai sha ka bank da kitei ki lai ngut ban shim ram.
U la ong ba ki la wad jingtip ia kane na u myntri ka  tnad PWD bad kham hadien ki sa tip ba ia kane ka skhim la weng noh namar ka jingbthah u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
? Khun ka men thok.
Ïa ki kol kaba nyngkong la thep da ka Mawryngkneng Mission haka minit kaba 12 lyngba u Ledrik War, hynrei ka kynhun Sikai FC kala ïoh ban pynphai kylla ïa katei ka shi kol haka minit ba 65 lyngba u Guiding Suna.
Ka jingkylli ka long – Balei ka Sorkar India ka weng jyndat ia ngi na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 ha ka 11 tarik December, 2019 ha ka juh ka sngi ba la passed ia ka Citizenship Amendment Bill ha Raja Sabha, kata, hadien ba la lah passed ha Lok Sabha ha ka 10 tarik Decenber, 2019 bad ba tang ha ka 12 tarik December, 2019 la soi u President ka Ri India bad ka CAB ka la kylla long ka Ain (Act), kata, ka CITIZENSHIP AMENDMENT ACT, 2019 bad ha kajuh ka sngi ba la pynrung thymmai ia ka Jylla Manipur hapoh ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873, bad weng ia ka Khasi Hills bad Jaintia Hills bad kumba ka paw ia ka Garo Hills ruh?Kane ka pyni shai kdar ba ngi la dei ban ioh ILP lada u Chief Minister, Dr.Mukul Sangma, u la sngap ia ki paidbah kiba pan ILP ha u snem 2013, lane lada u Chief Minister, Conrad K.Sangma, u la sngap ia ka jingkyrpad jong ngi na KHADC hadien ba ngi la passed da ka Council ban pyntreikam noh ia ka la ILP (Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873) ha u October 2018 hapoh ki jaka jong ka KHADC, hynrei u Conrad K.Sangma ha jingkren jong u lyngba ka Northeast News u la ong ba ka ILP ka dei ka ain kaba la rim la 100 snem (ILP is a hundred years old law).
Kane ka jingpang, ka la pyniap ia  663ngut ki briew, ha ki bynta bapher jong ka Ri, ha kaba ki la don 10,000ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha kine ki sngi.
Kala donkam kyrkieh ban ia pynbeit ia kane ka kam namar ba lada ka jingiakhih ka dang slem, u paidbah un ïakynduh jingeh haka pang ka shitom.
Haba ka don ka aiñ jong ka jing ïa ryngkat ‘Right to Equality’ ne haba ngi don mar kumjuh ka hok kum ki nong shnong shnong jong ka jylla ne ka ri, balei pat ngin dang ïai pynkheiñ ïa katei ka hok jong ka jingïaryngkat? Lada ma ki ruh ki ïa kynduh kajuh ka jingeh kaba ma ngi ki paidbah ngi ïa kynduh lehse kin sa sngewthuh haduh katno ka jing eh bad ka jing sngew sohsat katta ka jing dheng kali bad lehse kin sa hap ban mang tyngka kloi kloi bad ban pyntrei kam noj kloi kloi na ka bynta ban pynheh, pynïar bad ban pynbha.
Ka jingithuh kyrpang ia ka jaitbynriew Khasi, ka dei na ka riti shim jait shim khong bad lada bakla, kin khyllem ki dorbar kur, kin ieng ki dorbar kha, bad hangta kiew sa ka sang ka ma", la ong ka Kong Badariti.
Kumta ka jing tohkti ha ki lad pathai khubor, kam dei ban don jing iasnoh, ha kaba rai ia ki mukotduma, ong U CJI bad ula ong shuh shuh, ba ka long kaba donkam ban peit bha, la ki social media, ki lah ne em ban pynthut ia ka jingtrei kam jong ki tnat sorkar bapher.
Shillong, K’lyngkot, 18: Ka jingai mynsiem bad ka jingkmen ka la paw ha ka Meghalaya Games 2024 haba ka Kong Marbarisha M.Pdah, 44 snem ka rta ka la hap ban pynbit pynbiang ïalade ban ïakhun ha ka jinglehkai syndah lang bad ka khun kynthei ka samla Toïaibha M.Pdah, 24 snem ka rta bad kine arngut kin ïakhun lang ha ka jingïakob siat suloi ha ka Senior Women’s Category ha ka 10meter bad 50 meter Rifle event bad kawei pat kan dei ha ka 10 meter bad 25 meter Pistol event.
Nangta sa kata ka kwah shna dam ring ding, shna surok ha kylleng, leit kyntur sha thain Malangkona dang shen ban ioh kurup ia ka kshaid, namar ba shit palat sha rithor bad kum kine suda ha shi lynter ka thain Rani Jirang bad ha kylleng kine ki thain.
“Kane ka jingthmu ban pynlong ia ka public hearing ha Khliehriat ha ka jaka ha Brishyrnot kaba don katei ka par ka la pynsuba jur ianngi ba kandon kaei re kaei kaba sha lyndet", u la bynrap.
Wat hapoh India dang lah ban shem kynrei bha ïa u rynsun.
Shillong, 20 Jylliew:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la wanrah ia ka mang tyngka kaba T.201,59,30,220 klur tyngka (Arspah wei klur san phew khyndai lak lai phew hajar arspah arphew tyngka) na bynta u 2017-2018.
Ka dei kane ka committee ka ban lum nuksa ïa ka umdih ban phah eksamin na ka por sha ka por ban tip la ka biang ne em ba ki paidbah kin dih.
Shillong, 18 Lber:“Ym I bang ia U Ma Vincent" ong sa uwei u kandidet, u ban ialeh MP mynta ka kynti, na Shillong Lok Sabbha Constituency.
Research Fellow, Megha laya Climate Change, Shillong u la ai ka jingthoh ‘Go green – be kind to nature for a better future’ bad ia ka jingthoh’ Sustainable Agriculture & Food Secur ity’ la ai da ka Dr.Bingiala Laloo, Asstt.
La iathuh ba ha ka jingshisha, la don lain gut kiba donkti ban leh ia kane ka kam hynrei kynthup ka kynthei hynrei ki la phet krad noh mar ia syniohi ia ki pulit ka Excise.
Bad ka Trinamool Congress kan sa pynïakhun  kyrtong ha baroh 60 tylli ki Constituency ha ka jylla.
Ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Womens League kaba dei kawei na ki lympung baheh ha ka thup jong ki kynthei kan bteng biang lashai ka sngi ka 12 Naitung.
