Kum ban shu pynkynmaw khyndiat, ka Kong Lakyntiew Syiemlieh, ka dei ka nonghikai ha ka skul Persara Upper Primary School, Lum Umpih bad ka dei kaba la don saw ngut ki khun bad ar ngut ki khun ksiew.
Haba iakren bad u SP ka Jaintia Hills u la pynpaw ba u la dang ioh jingtip hynnin ka sngi bad hadien ba u la iohi da la ki jong ki khmat ia kaba kaba la jia lyngba ka Facebook, ki pulit ki la register mukotduma pyrshah ia kiba donkti hapoh ki kyndon ain 326/506/109/34 IPC.“Ngi dang thwet ia kitei ki briew ba donkti bad ngin pynshitom tyngeh ia ki katkum ka ain", la ong u bah Thamar haba iakren bad une u Nongthoh khubor.
Ia kane ka jingialehkai drama la pynlong ha iungwalieh ka Loompyrdi Iongpiah haka sngi Balang.
Nga kyrpad ïa phi baroh ban duwai kyrpang katba ngi dang pynkhreh ïa ka jingplie paidbah ïa kine ki Parish thymmai," la pynkut u kyrwoh.
Une u briew u la phone ha u Personal Assistant (PA) jong u Bhujbal, ha ka miet jong ka sngi Ba-ar ha kaba u la ong ba u la ïakut bad ainong ban pynïap ïa u.
Na ka bynta ka Sporting, u Ajay Kr Ram u la lah ban kamai 23 ron na ki 25 bol, bad u Suraj Chettri u la lah ban kamai 23 ron na ki 43 bol.
Ha kine ki por kiba mynta, kane ka riti ïa poi kha poi man jong ka jaidbynriew Khasi i kumba ka la sdang ban synjor na ka daw ka jingleh klet bad bud noh ïa ka riti ïa poikha jong kiwei pat ki jaidbynriew.
Ha kane ka sngi la donlang u Local MLA ka thain, u ma Stephanson Mukhim, u MLA ka Umroi, u ma Ngaitlang Dhar, u Local MDC, ma Hollando Lamin, kiwei pat ki MDC kynthup ia u ma Shemhok Garod bad ma Phillip Tangliang, ka SDO, kong I Laloo bad u SDPO bad OC ka AMlarem PS nalor kiwei kiwei ki kynrem ki lyndang.
Ka long ruh ka jingshisha ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain kim ju iohmad surok bha, namar naduh ki por ba mynshwa bad haduh kine ki sngi, ki paidbah kim ju iohmad surok bha, khamtam eh ka surok bah na 9mer sha Killing, ha kaba ka shu sniew lynter, kaba pum pum ha ki por ba rang bad ka ktieh ha ka por slap.
Kane ka tnat pule kam dkut noh hynrei ka ïaid bteng ym kum kiwei pat.
Haba kren halor kane ka jingialang, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang ap mynta ia ka kaiphod na u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District,ha kawei pat ka liang u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya,Conrad K Sangma un sa rah ruh ban iakren bad u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam ha ka jingialang ka ban long lashai ka sngi Saitjain ha Nongbah Guwahati.
Kane ka Juk Kyrwohsohmyndur, ka Juk Ka Baphra ka la pynpaw penryngkew ia ka jingsniew jong ka dustur jinglong Khasi Khara jong ka jaidbynriew baroh shityllup.
Ha kitei ki kynta ba don ka korphiw la shah ban iaid tang ia ki nongtrei Municipal, ki nongtrei MEECL bad la shah ban plie tang ia ki dukan pharmacy ne ki dukan die dawai.
Shillong, 25 Lber:U kyrtong MP ka NPP na Tura u Purno A Sangma u la ong ba un ialam ia ki paidbah ban dawa ia ka jylla Garo State lada ki kwah ia u ban leh kumta.
Mr Clement Pala Waheh Chnong Iawthymmei 5.
Ha ka prokram kaba la sdang naduh mynstep, kitei ki samla kynthei bad shynrang, ki la ioh ia shibun ki jinghikai na ki nongwan jinghikai, kiba la batai halor shibun ki jingdonkam kaba kum ki khun samla ki dei ban tip, kata la ka long haba iadei bad ka jingktah na ka jingdih drok, nangta kaba shongkha khynnah bad khamtam eh haba iadei bad ka burom ka Akor, kaba ha kine ki sngi ka la hiar arsut.
Ka Jaiñtia National Council (JNC), Khliehriat Circle hapoh ka jingialam u general secretary u Mebanteilang Sukhlain haka sngi Balang ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla lyngba u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal ban wanrah noh ia ki tnat sorkar bapher bapher ki ba don haduh 15 tylli kiba ym pat wanrah hapoh kane ka district.
Ka jingwan poi ki nongthep vote ha ka 13 tarik mynta u bnai ka long 5927 ngut na ka 6773 ngut ha War East Jaintia ka JHADC kaba mut ka la kot sha ka 87.51%, katba ha KHADC pat ka kot sha ka 75.02%.
Kumta ka KSU-Laskeiñ Unit ka kyntu ia ki bor ba dei peit ban leh kloi ia ka ba donkam khnang ba ki paitbah ki ba shong ba sah sha lyngba katei ka jingkien kim ym shem shitom ha ka kit ka bah ka leit ka wan.
Ha katei ka sngi ba plie ïa u maw nongrim, la ioh ruh ban sam ïa ki momento sha u kongsan bad sha kiba la shah khot kyrpang bad la ioh ruh ïa ka jingkren ai khublei na u Secretary Jingiaseng Samla Daistong, u bah P.W.Lamare uba la ai khublei ïa baroh kiba la poi sha kane ka prokram bad ong ruh ba ka jing don lang jong ki ka long ka jingai mynsiem lem ïa ka jingiaseng samla jong ka balang.
Ngim khmih lynti ba u myntri sorkar un kren kum kine ki kyntien kiba thmu ban pynhiar dor ia ka jingiakhih jong ngi ia ka hok", la ong ka Kong Thabah.
Ka long ka sien nyngkong ba ia ka Meghalaya Games yn rah sha ki District.
"U la ong ba ka Seng dang shen ha ka jingtalasi ka la ïoh bat haduh 18 tylli ki trok kit dewïong be-aiñ kaba wat ki Pulit ruh ki la kyntait ban rejistar ïa ka Ejahar ba la mudui da ka seng pyrshah ïa kine ki trok.
Haba ia kren bad u nongthoh khubor kitei ki samla ki la kynnoh ruh ba katei ka kompani ka la shu thok bad shukor ia ki namar ha kapor ba ki leit ban rung ha katei ka kompani ki bor pyniaid jong katei ka kompani ki la ong ba ha kaba sdang eh kitei ki khynnah wad kam ki hap ban pyndep shwa ia ka jingshah pyntbit na ka bynta ban ioh long manejar (Manager) kaba 3 bnai bad 6 bnai bad hadien ba ki la ioh long manejar kin sa ioh ia ka tulop kaba T.35 hajar tyngka shi bnai.
U la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ban jop namar 90 percent kiba duk ba rangli ki wan ban ai jingkyrshan ïa u man la ka sngi namar ki sngewthuh shaid ba ka nongrim kaba u ïa khun ban ha kane ka election ka dei na ka bynta ki duk ki rangli bad la jin ba u jop ha kane ka kynti ka long kaba phylla ba kiwei ki kyrtong kin nym nud shuh ban wan ïa khun ha kaba lada ki paidbah ki la pynjop un pyndep lut ban pynurlong ïa baroh ki jingangnud jong ki duk ki rangli.
Biang hi ba kalong kumta.
Shuh shuh u Bah Lahkmen u la iathuh ba na ka liang jong u Superintendent of Police jong ka Silchar, u la pyntip halor katei ka jingjia sha ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ba ki don ki nongbylla kiba dei na ka jylla Assam kiba la shah tep hapoh kawei ka par dewiong kaba don ha ka jylla Meghalaya.
Kitei ki kynhun ai jingiarap ki la hap ban pyndonkam da ki tyllai ban hiar bad ban kiaw hapdeng ka jingma kaba khraw kaba la pynmynsaw ia kitei ki 3 ngut ki dkhot ka SDRF.Ia ki metiap ruh ym lah satia ban sei na katei ka jaka, la hap ban sei shaduh rud wah Kupli bad da ki lieng jong ki paidbah bad ki BSF la kit ia ki 9 tylli ki metiap lyngba katei ka wah shaduh Borsora ban kit pat ha ka kali sha Khliehriat CHC ban leh ia ka post Mortem,.
Nongstoin, 3 Jymmang:Hadien ba u phria u ba jur ha ryngkat ka eriong erngit kala wan ban syllad naphang ia ki katto katne tylli ki shnong jong ka thain West Khasi Hilss District bad ruh sha kiwei kiwei ki District jong ka Jylla, myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah ka shnong Siejlieh ruh ka la mad ia ka juh ka apot ha kaba ka er lang thari kala wan ban syllad ia ki katto katne tylli ki iing ha katei ka shnong.
Ki pulit ki la ioh ban pyllait im noh ia 95 ngut ki briew na katei ka khlaw bad kumba 613 ngut pat ki dang jah rngai tad haduh kane ka kynti.
Ka Synjuk ka pynrem ïa kane ka jingjia kata khlem da thew ïa ki jingduna jongno jongno ruh bad ka kyntu ruh ba nangne shakhmat ba kam dei shuh ban dang jia kum kine ki jingjia.
Haba ia kren bad ka Acting President jong katei ka kynhun ki ASHA ka kong Soni Kharjana, ka la iathuh ba naduh u snem 2014 ka sorkar kam shym la pyllait ia ka ASHA Benefits Scheme (ABS) bad naduh u 2012 ym shym la pyllait ia ka Meghalaya Maternity Benefits Schemes (MMBS).
Ka JSU ka pynpaw ia ka jingsngewsih kthang haba ka ioh sngew ba u wei na ki dkhot jong ka KSU u la iap ei ha ki kti ki mynder ha ka shnong Ichamati hynnin ka sngi Thohdieng.
U la ong ba ka Sorkar ka ju wanrah sniang ha poh ka jylla haduh T.600 klur ha ka shi snem khnang ban pynbiang ïa ka jingbam doh jong ki paidbah ha ka jylla.
PARKING 7: Ha madan marpyrshah ka Coke Factory, lyngba ka lad bah ka kiew sha ka Shnong Jalyiah.
Ha katei ka jingialang paidbah kaba la pynlong da ka RBYF, la sakhi da ka jingdon ki nongialam ba hakhmat jong saw tylli ki kynhun sengbhalang hapoh ka jylla, kaba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad HNYF, kiba la ioh ruh ban kren bad pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap ia ka jaidbynriew Khasi, na ka jingpyntrei kam ia katei CAA bad kiba la pynshai paidbah ba ka jylla ka la donkam ban iohnoh ia ka ILP, ka ban long kum ka stieh ka ban iada ia ka jaidbynriew rit paidbah.
Ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik jymmang ka la sdang ka jing kulmar bad huri hura pher jaitbynriew ba shyrkhei, kaba la shim ia ka jingim jong palat 100 ngut ki briew bad kaba la pyn sakma ia ki hajar ngut kiwei pat, kane ka jing iaumsnam pher jaitbynriew ka la neh ruh la palat 45 sngi.
Kitei ki samla ki dei na St.Anthony’s College, na St.Edmund’s College, na Shillong College bad na Sohra Government College.
Ka jingbishar halor kane ka mukotduma kan long pat ha ka 19 tarik Risaw 2022 hadien ba la pan por na ka ïing bishar.
U bah Lyngdoh u la ong ba ka Congress ha Meghalaya ka long kum kato ka lieng kaba ngam ha thwei, “Ki MLA jong ka kim treh pan tiket, don ruh ki bym nud ban ia khun shuh ka dei ka dak ba kin ym poi shano shano ha u 2018" u la ong.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ki la don 74 ngut.
Kumta, kaba bha ban ai ki jingbam kiba tei kiba kynthup ki soh kiba eh ka snep, ki kynja jhur khleh ba bam im, ka pylleng, ki jingbam syieng symbai bad kiwei de ki jingbam kiba lah ban tei.
Ha kane ka jingwanphai sha la ïing la pdiang burom ïa kitei ki nongïalehkai na Lad Umroi da ka Khasi Students’ Union Nongthymmai Circle, ka Seng Longkmie Laitkor bad ka Meghalaya Jeet Kune-Do Association (MJKA).
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ban pynithuh ia ki nongkitkam jong ka Mawsynram Block Congress Committee, ka Mawsynram Mahila Congress Committee bad ka Mawsynram Assembly Unit Congress Committee, u Bah Maxwell Lyngkhoi uba long u Vice President jong ka MBCC, kumjuh ruh u nongkyrshan ba rangbah jong u Bah H.M.Shangpliang.
Katkum ka kaiphod ka High Level Scrutiny Committee (HLSC) ka sorkar kam shym la bud ia ka jingai jingmut ka, ban pynlong biang ia ka jingthungkam kaba thymmai na ka bynta ki kam nonghikai assistant teacher ha ki skul lower primary hadien ba la mih ka jyrsieh.
Ha kane ka sngi la pynlait ïa kane ka phlim sah kynmaw ïa ki jingïaid lynti ka KSU ha ki 40 snem kata naduh u 1978 haduh u 2018 la pynlait paidbah da u Bah G Basan bad u Bah Michael Syiem ha ka jingdon ryngkat ki nongïalam bad ki dkhot kiba la shongthait jong ka KSU.Lah ban kdew hangne ba ïa kane ka phlim sah kynmaw ïa ki jingjia kiba shisha naduh ba la seng ïa ka KSU haduh ba kan da dap 40 snem ak rta la pynkhreh naduh u snem 2018 ha kaba la pynbit pynbiang da ka State of Mind Production ha ryngkat ka jingïatreilang bad kiba bun ki kynhun bad ki nongtrei ba jarjar ka seng.
ka JHADC bad ka KHADC ki la dep pass da ka resolution ba pyrshah ïa ka UCC.Te kane ka pyni ba lada ki pynlong aiñ ïa ka ruh kan ym treikam hapoh ka state jong ngi.
Ka Dr.Decruse ka la ong ba ki distrik kiba kham jur ka jingshah ktah ha une u khniang jingpang ki dei ka East Jaiñtia Hills bad ka West Jaiñtia Hills.
Ha East Khasi Hills, ki don 330ngut bad kitei ki kynthup ha Cleve Colony Cluster 3, Dongskul Sohra Cluster 3, Golflink Khliehshnong Cluster 5, Governor House Quarter G49 Cluster 5, Health Worker 6, Jaiaw Cluster 6, Khliehshnong Sohra Cluster 5, Laban Cluster 29, Laimer Shiteng Cluster 7, Laitkor Cluster 25, Laitkroh Mawmyrsiang Cluster 2, Laitumkhrah Cluster 11, Langkyrding Mihngi Cluster 3, Lapalang Power Grid Cluster 5, Lwai Cluster 5, Madanrting Cluster 14, Mawblei Cluster 4, Mawkohmon Dukan Cluster 4, Mawlai Cluster 42, Mawpat Cluster 5, Mawphansnar Nongspung Cluster 6, Mawreng Cluster 2, Motinagar Cluster 3, Nongmynsong Cluster 3, Nongrah Cluster 2, Nongthymmai Cluster 19, Nongur Cluster 4, Police 4, Police Bazar Cluster 6, Polo Cluster 5, Pynthorbah Cluster 6, Rynjah Cluster 6, Thembasuk Cluster 5, Traw Mawngap Cluster 2, Umpling Cluster 6, Umtynghiang Sohra Cluster 2, Wahlong Cluster 9.
Kine ki lanot shah shoh phria ki don haduh 50 ïing bad na ka liang ka JHDS kala ai jingïarap haduh 43 ban ki tin sopïing sha kitei ki lanot.
Hapoh shi bilor ka um phi lah ban khleh ki sohkhia ba la dep ot slice bad ki soh ne ki sla pudina.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 6,034 ngut bad nangta kiba iap, ki don 75 ngut.
Kawei na ki tiar, kiba paw, ba ka don hapoh um, ka dei kaba don ka jing jrong, kaba kumba 78ft (24m) katba kawei pat ka dei kaba 15ft (5 metre) bad u myntri rangbahduh ka Australia, U Tony Abott, u iathuh ba ka dei ka tiar, kaba I donkam bha.
Ka jingpynlong jong ka J/S Balang Presbyterian Phlangwanbroi ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka long kum ka dak ban pynsah kynmaw ïa ka jingrakhe jong ka Balang ïa kane ka jingrakhe ba kyrpang ha ka jingdap 125 snem ha kaba ïa ka lympung ïalehkai la plie naduh ka 6 tarik u ‘Nailar, 2022 bad la pynkut pat ha ka 19 u Naiwieng, 2022 kaba dei ka sngi saitjaiñ.
Shuh shuh ki la don ki prokram lariti ba la pynlong da ki khynnah skul ba don sap jong ka Govt Upper Primary School Dangar.
Ha katei ka rynsan, ka la don ruh ka jingïasyllok kaba bniah halor ki mat kiba ïadei bad ka jingshah ktah jong ka jylla na ki kam rep beaiñ ïa u ‘tiew poopy, khamtam ïa ka lawei ka ban sa wan.
La leh kumne katkum ba la bthah da ka Electricity Act, 2003 (restructuring of SEBs) bad kane ka ain (Act) jong ka Parliament ka kynthup ia baroh ki State Electricity Board (SEBs) jong ka Ri, ym tang jong ka Meghalaya.
Ka seng ka la pynpaw ba bun ki paidbah ha kane ka thiañ ki dei kiba duk bad kyrduh ha ka ioh ka kot wat ban thied ia u khaw ruh kim ioh pisa sa ban siew ia ka bill light naei kin ioh namar ki iakynduh jingeh namar ki mar rep kiba ki ju die ha ki iew ki hat kim ioh shuh ban die namar ka sorkar ka la khang lut ia ki iew bad mynta ka Bill Light ka la poi sha man la ki thliew ing ki paidbah.
"Kumba ngi tip ba ia u CMD bad u Power secretary jong ka MeECL la dep weng khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khuid,ka HYC ka dawa ruh ka sorkar ka dei ban weng rub mardor ia u myntri kane ka tnad namar ka jingkynnoh kam dei tang ia ka MeECL hynrei ia ka tnad hi baroh kawei “u la ong.
Shillong,2 Risaw:Mynta ka sngi la jan man la ki dong bad ki shnong ki pynlong ia ka sngi pynkhuid shnong ha la ki jong ki jong ki jaka jong ki, ha Iewduh ruh la pyn long Ia ka jingpynkhuid iew kaba kyrpang kaba la pynlong da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha ryngkat ka jingiatreil ang bad ka Dorbar ka hima Mylliem.
Ïa u kpa runar u Jeofreson Jana la kem da ki Pulit ha ka janmiet jong ka 31 tarik, Jymmang, hadien ba u la wan phai sha la ïing na ka jingphet rieh hadien ba ki bahaïing bad ka Dorbar Shnong Nongrah ki la lap ïa ki ar tylli ki met ïap jong ki arngut shipara na lawbniap Wahktieh kaba don ha Nongrah.
Ha kaba ia kane ka jingialang la pyniaid da u Bah Norway P.Sohsley,  Br.
Kane ka long kaba mynsaw, watla ka Sorkar ka la lum ia ki katto katne ki seng bym dei sorkar ban їakren halor ki kam u pud u sam ka Jylla, ha kajuh ka por pat la їoh jingtip ba ka Sorkar ka shu batai ktien ha kine ki jingїalang bad kam shym sam satia ia ki kaiphot sha kiba wan sha ki jingїalang.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki minister bad ki MLA na ka Jaidbynriew Hynniewtrep ba kin shimkhia lem ia kane bad ba kim dei ban shu sngap bad hun ha kum kane ka por ba ki briew ki shim kabu bad pyrshang ban iuhroit, ong ka kyrwoh na u bah Roy Kupar Synrem u General Secretary HYC.Ka dur ka la pyn lyngngoh ia kiba bun, haba la pyndeng bra ia kawei ka langbrot.
Ha ka jingialang ki la ia kren ia bun kiei kiei kiba ia dei bad ka kam seng, bad hakab khad duh ki la shim ia ka rai bad ka jingmynjur ban pynneh biang ia u CEM ba mynta u Bah PN Syiem ha ka shuki kaba u don.
La sdang ia ka marathon hynnin ka step ha ka por 6:30 na Madan Nongthymmai ter ter sha Fire brigade – Brookside Adventist HS –Nongrim Hills – AIR Quarter – Iew Rynjah – Lapalang – Lumbatngen – Demthring- Nongkhyriem – Lawjynriew bad pynkut biang hapoh Madan Nongthymmai.
Ka jingbymleh jong ki ïa kata ka kdew shai kdar ba ka Seng ruh ka ïoh jingmyntoi lang na kata ka jingbamsap.
U la pynkynmaw ruh ba ki ophisar, kino kino ki tnad ba pyniasoh bad ka sorkar la ai bor ba ki dei ban leit jngoh ia ki surok ba la pyntrei, namar ki hap ban shim jingkitkhlieh ba ka surok la long trai da ki paidbah jong ka jylla.
Ka RTI ka long ban tip, la ki (Harijan) don kot don sla neem kiba shong ha (Them Iew Mawlong).
U  Dr Arav, u pynshisha ruh lyngba ka jingthoh jong u nongthoh histori, U Titus Flavius Josephus, uba la pyn thikna ba katei ka shnong, ka dei kaba kyrteng  Bethsaida.
U la ong ba ka PDF ka la rem ha ka jingiatainia ha ka dorbar kyrpang ka KHADC ba long ha ka sngi Saitjain ba la dep, ka la ngeit ha ka jingiasaid ka ARPA ban kyntait ia ka Ordinance ka sorkar.
Hynrei haba la wad jingtip, la lap ba ka tnga jongu, ka don jing iadei bad uwei na ki para nongtrei jongka.
Ïa kane ka lympung ialehkai football la pynlong ha madan Lacheh Playground Bataw bad ki team ba la ïalehkai Quarter Final kaba la long hynnin ka sngi 18 tarik ka long hapdeng ka Nongshiliang Pdengshakap pyrshah ïa ka Umsyiem FC Bataw bad ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid da 2-2 kol bad la pynlong da ka Tie Penalty ar sien kynthih bad ha kaba kut ka Umsyiem FC Bataw kala jop ïa ka Nongshiliang Pdengshakap da 7-6 kol.
Shillong,11 Nailar:Ki kynhun runar ba la suba bal ah ban dei ki dkhot ka GNLA ki la siat iap ia uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Simon Sangma  ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep ha ka shnong Koksi Nengsat kaba hap hapoh ka  East Garo Hills district.
Ha kiba bun ki khep ki paidbah ki la duh noh ei ia ki jaka sha ki bor sorkar ne ki bor shipai kiba la kam ba ki jaka ba marjan ki dei kiba la dep ban siew pisa naduh ki bor mynshuwa.
Na ka liang kiba ïoh jingmyntoi kila pynpaw ka jingkmen bad pdiang sngewbha ia ka jingai u MLA ka thain.
Shillong: Kane ka dei ka kali kaba kit ia ki mashin khleh rong, ka la kylla ha ka step jong ka Sngi Saitjain, ka 7tarik Jymmang 2022, ha ka surok khongdong ha Mylliem.
Kumjuh ruh ka jing bym trei kam shuh ki solar kaba 50 KWp SPV Power plant, under solar PV power Scheme of MNRE.Govt of india, kaba la pyntrei, da ka MNREDA Shillong (2016-17) bad ka bym trei kam shuh haduh mynta.
Ha kane ka sngi la wan ai mynsiem ruh da ka HNYF Women"s Wing ha ryngkat ka jingïasnoh mynsiem lem bad ki nonghikai ha kane ka jingïakhih jong ka da kaba ki syniang da ka um bad ki umsoh sha ki nonghikai.
Ia u symbai phan ki ong dei u David Scott ba wanrah symbai nyngkong eh, hynrei dei I Babu Jeebon Roy I ba la hikai ban thung na ka bynta ban die bad thawlad ban ioh bam na kaba die ia u phan.
Lyngba katei ka ain, kan plie lad ban thaw ia ki  State Finance Commission ha  Assam, Meghalaya, Mizoram bad Tripura.
Ka seng ka kyntu ia ka Sorkar Jylla, ba kam dei ban long mawjynthut ne long diengpyngkiang na bynta ka hok jongki paidbah nongshong shnong kiba dei ban ioh ia ki jingiarap bapher bapher, khamtam eh na bynta ki longïing kiba duk.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,743 ngut bad baroh kiba iap, ki long  776ngut.
Dei ban ailad ïa kino kino ki seng kiba kwah ban thaw Sorkar da kaba leit synrop lang namar ha ka synshar paidbah, donkam ban ïoh ïa ka Sorkar jong u paidbah kaba la jied da u paidbah ha ka ilekshon.
Shillong, Jylliew 27 : Ki samla ïalehkai Sqay ka jylla ki la ïoh ban khur ar tylli ki takma rupa na ka 24th National Sqay Championship kaba long naduh ka 23 haduh ka 26tarik mynta u bnai ha Kurushetra, Haryana.
Ki Nongkitkam ka School Managing Committee ka Wapungskur Higher Secondary School, ma Wanlang Rymbai Chairman bad ma Grateful Siangshai Secretary.
Ka jingleh ‘Benami’ kam dei shuh kaba dang thymmai.
Ha ka por shiteng sngi kane ka kynhun kala ïoh lad ban sakhi ruh ïa ka rukom Pump umbam na katei ka wah bad la ïohi ba ki tiar ki tar kila long kiba treikam, hynrei kaba shitom pat ïa katei ka tnad ban Pump ïa ka umbam ka long na ka daw ka jingbym biang bha ka rukom pynmeh ïa ka bor ding (loadshedding).
Ka JSU kala dawa ruh na u MLA uba long U Cabinet Minister hapoh Ka Sorkar MDA ba u dei ban ia kren noh mardor bad ka sorkar ban pyn urlong ia ki jingdawa bad kyntiew kyrdan iaka ophis PWD.U Deputy Commissioner (Election), East Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba ka Election Commission ka la rai ban pynlong ia ka Special Summary Revision (SSR) 2021 hapoh ka District ha baroh ki Polling Station bad kane ka la sdang naduh ka 16 tarik u November, 2020 bad kan dang iai bteng haduh ka 15 tarik u December, 2020.
Nang heh ki jingkular, nang khia ka ram sorkar kaba manga bad maphi ngi hap ban buria, la mynta hi ne kham slem.
U bah Wanshwa, u la kyntu ïa ki khun samla ba ki dei ban pyndonkam hok ïa la ka jong ka sap ba ki don, ban long ruh kiba shlur ban mih sha khmat, ban long ruh kiba trei shitom ban kyntiew ïa ki sap ki phong, ha kajuh ka por u kyntu ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban like bad subscribe ban long kum ka jingkyrshan bad ai bor ai mynsiem ban pynmih shuh shuh ïa ki music video.
Ki shipai naka 193 Bn Border Security Force (BSF) Meghalaya ki la ioh ban kurup ia ki jain saree kiba shongdor haduh T.42 lak ia kiba la thmu ban khaii beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka Meghalaya.
Ha katei ka por ki paidbah ki la ia lum khrui ha Iew Mawlong ban peit ia katei ka jingjia bad la iohi ruh ia kiba bun ki briew kiba ieng na ki mala ing kiba don hajan ban peit ia kane ka jingjia.
Jowai, Nailar 24: Ka West Jaiñtia District Badminton Association, (WJDBA) Jowai shen kan sdang noh ïa ka jingïalehkai Badminton bala tip kum ka ‘14th District Open Badminton Championship 2023’ ha Indoor Sports Hall ka Seiñ Raij Jowai kaba don ha Tpep-Pale Jowai.
Bad shisien ba ki la iohsngew ka mynsiem jong ki ka kwah dik dik ban leit iathuhkhana ha ki para kynthei.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki hajar ki paid riewngeit jong ka Balang Catholic na ka Sawsymper Parish bad na kiwei de ki balang na ka liang ka Balang Catholic Sawsymper Parish ki la  ïoh ruh ban ai sngewbha  da ki Blang ïa u MLA ka Mawsynram, u Bah Ollan Singh Suin, u Bah Charles Pangrope MLA ka Nongthymma, ïa u Bishop Wilbert Marwein Nongstoin Dioses, ïa u Most Rev.Lyngdoh D.D ha ryngkat ki Momento kum ka dak ka jingsngewnguh bad ka burom ïa ki jingleh bha ka jong ki ïa ka Balang bad ia ka Sawsymper Parish.
Mynta ka sngi pat, ka jingiakhun kaba bud jog ka Meghalaya kan long pyrshah ia ka Jharkhand.
Katei ka jing ia kynduh jongki, ka long hadien phra bnai ba ka sorkar BJP, ka la kular ban peit ia ka khia ka shon ki nongrep ha katei ka Jylla, hynrei katei ka jing kular, kam shym urlong satia haduh ha kine ki sngi.
Ki paidbynriew Khasi ki dei ban sngewthuh ba lada ym dei ba wan ki riew shitrhem phareng na Wales jong ka Balang Presbyterian bad ki riew shitrhem phareng na Germany bad Italy jong ka balang Katholik, ka niam Khristan kan ym suhthied ha kine ki lum.
