Ka sorkar ka thaw ia kane ka ain na ka bynta ba ki shakri sorkar ki dei ban ai jingtip sha ka sorkar ia ka jingioh kamai jongki ha ka shi snem, kynthup ka spah ka phew.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkynshoit jong ki ia ka KHADC ka dei namarba ki tieng ioh ba ka Seng Kur kan lap ia ka jingpyndonkam bakla jong ki ia ki jingdon jingem ka Kur.
Ha kane ka sngi la pynshongshit ruh lyngba ki jingshad na ki heprit, ka puron jong ka phlim Khohwah Nongsor ka samla Risha Mynsong ryngkat ki paralok kiba la pynshohbiej ïa ki heprit bad ki kmie ki kpa da ka jingrwai na ka phlim Dhaka Escape.
Ula kren ïa ka jinglong kyrpang jong ka Meghalaya ha kaba ïadei bad ka jingai jait sha ka kmie bad ka long kaba kongsan ban jied ïa ka longkmie ban mihkhmat ïa ka Shillong Parliamentary Constituency sha Delhi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri uba dei u nongaiktien ka Sorkar MDA-II, u Bah Paul Lyngdoh ula ong ba kane ka rai la shim haba buh hakhmat ia ka pla tyngka ka Jylla, bad ruh halor ka jingdonkam ban pynshong nongrim bha ia ki jingleit.
U CEM haba kren shuh shuh, u la ong, “Phi lah ban phylla nangno ïoh pisa ka JHADC haba tang ka tulop kam ïoh ban siew ïa ki nongtrei, hynrei kane ka pisa ka dei kaba wan na ka Sorkar Pdeng na ka ’15th Finance Commission’.
Kat kum kane ka skhim ki nongtrei ki siew 10 % na ka Basic Pay bad DA jongki bad kumjuh ruh na ka liang ka sorkar.
Ki pulit ki la suba ba ka lah ban shah bret nalor kali hadien ba la dep pyniap bad leh dusmon ia ka.
“Nga sngewlehraiñ ba ki dei ki khun jong nga.
U bah Franklin M.Lyngdoh u wei na ki nongkren u ba la ieng ban dawa pynphai biang ia ki sha WKH u la ong ba ka West Khasi Hills ka long kaba khamjan bad kham pynsuk ia u paidbah katei ka thain ha kiba bun ki liang bad ka thain Warsanlyngdoh baroh shi katta ka don hapoh ka West Khasi Hills District bad kiba bun ki kam ophis,ki kam khaii pateng,  ki kam pule puthi, ka iew ka hat bad ka leit ka wan ka kham biang bad kham jan sha West Khasi hills district.
La ong shuh shuh ba   ki karkhana pynmih dewbilat ha katei ka thain kim don ia ki  jingiada na ki jaboh kiba mih na ki karkhana, la ong u president ka KSU Narpuh Circle.
Kitei ki longïing bar jylla, kiba dei ruh ki Bengali ki wan sha Shillong na Assam bad wanrah lang ruh bad la ki khun ki kti ban ha katto katne ki shnong ka Nongbah Shillong.
Namarkata, u la wer ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ki license suloi ban leit buh noh mar mar iïa ki tiar jong ki ha kano kano ka Police Station kaba don hajan hapoh 10 sngi naduh ba pynmih ïa kane ka hukum bad lada jia ba kim leh kumba la bthah yn kheiñ ne niew beaiñ bad yn shim ruh kum ka dak ban khanglad ïa ki nongtrei sorkar na kaba pyndep ïa ki kamram jong ki kaba long ruh ka jingshah pynshitom kat kum ka Section 186 IPC., hynrei la pyllait ïa ki dkhot ka National Rifle Association ha ki kyrdan bapher bapher na kitei ki jingpyrkhing haneng.
Shillong: U MLA ka North Shillong konstitwensi na ka seng Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi u la rai ban nym ia shim bynta ha ka ilekshon ban jied Member of Parliament (MP) sha Rajya Sabha (RS) kaban long ha ka 19 tarik Jylliew 2020.
Stephan Memorial Sec School, Mawlai Mawroh 14.
U lyngdoh Nongjri u dei u jaid Nongkynrih.
ngi iohi ha nongkyndong tang i primary school ruh la ioh kein ka order ban leh written test bad personal interbiw kat kata ka kam , kyrdan ba halor ym leh kumta? Oh shisha mano ban pdiang ia kaba kum kane?Kaba saw: ka la saw hain hain la ong , 28 ngut ki lecturer ha ki Govt.
U Shrey, u dei u nongniah liengsuin, uba la shah hikai pyntbit ha US bad ula wan phai noh sha India, ha u snem 2007 bad hadien kata, u sa trei hi ha India, kum u nongniah liengsuin bad kitei ki ia shong ia sah la ka jong ka jong, namar ba ka  Shubhangi, ruh ka dei kaba trei kam ialade.
Na ka liang ka Ryntih ruh ka la don kattno katne ki jingpyrshang kiba biang, bad kawei na ki ka la long na u captain Washan Dkhar kaba long ha ka kylla step, haba u la pyntyngkhuh ia ka bol da ka khlieh hynrei u Banehskhem Khongsdam uba la ap ia ka jar u la ioh noh ban kyndat sharud.
Lada yn shu ailad noh ban bat President ka Seng UDP da i Bah Paul Lyngdoh ha kane ka khyllipmat kaba mynta, bun ngi kyrmen ba ka Seng UDP kan kiew bad kan ym sah hajuh shi hajuh khlem kiew ka jing don ki MLA ha ka Meghalaya Legislative Assembly.
Ha kajuh ka por ki la pyrta da ki ktien ban pynrem jur ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma uba la kuman ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP.Ki la ong ba kin ym shong thait lada ka sorkar kam shym pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla bad kin iakhih shuh nangne shakhmat.
Ka FKJGP ka la maham ia baroh ki kali kit masi ba kim dei ban kit na katei ka iew, namar lada ka seng hi ka lap kan nym shim ia ka jingkitkhleih lada jia ei ei.
Kane ka skul ka don 400 ngut ki khynnah skul.
Shillong, Ïaiong 28: I Nongïalam barim ka Congress Legislature Party (CLP) Kong Ampareen Lyngdoh hynne ka sngi palei ila pyntip ba ki 5 ngut ki MLA kin sa shim rai shen halor ka hukum jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ban sospon ïa ki haduh 3 snem.
Hynrei, kane ka la kylla khongpong mynta ha NEIGRIHMS.Ka KSU ka la ong ba kine kiba la shah thung kam kim don ka practical experience ka ban kyrshan ia ki, lait noh sa tang ha theoretical examination.
Shillong:Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia Garo People (FKJGP) mynta ka sngi, ka la pynlong ka jingiaid paitbah kum shi bynta ha kaba iadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki khun samla ha ka jylla, ha kaba ki don da ki hajar ngut, ki samla kiba wan shim bynta na kylleng.
Ki don ruh katto katne ki longing kiba khlem treh ban iashim bynta ha ka jingthep vote ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep.
“Lada kum kine ki jingjia kin wan jia, ki paidbah ki dei ban ujor sha ki ophis treikam jong ka BJP," la kyntu u Marak.
Kumta haba ka wan ka jingbitar, ka ktah ia ka jingmut jingpyrkhat (mind) bad ia ka jabieng (Brain) lyngba kata ka jingsngew (Emotion) kaba mih na kaba dondud briew.
Kumta kumno yn lah ban peit bad pyntreikam ïa kane ka bynta".
Haba la poi ha jingtrei ka leh kumba ju leh khlem da pynpaw dak ei ei ha ka dur khmat ia ka jingsngewsih.
Ïa kane ka jingleit ban ïa kynduh la lamkhmat da u samla Pulljohn Wanniang, Chairman Consumer Protection Cell bad u samla Shining Lyngdoh, Chairman Employment & Develop-ment Cell ha ka jingsynrang lang u samla Dusterwell Lyngdoh, Finance Secretary KSU SWKHD.Ha kane ka jingwan kynduh, ka Seng ka la buh da ka dorkhas ha kaba ïa dei bad ka jingsuki treikam na ka daw ka jingduna nongtrei bad Counter hapoh ka MRB Mawkyrwat Branch kaba la buh jingeh ïa ki paidbah kiba wan na ki shnong ba jngai kiba wan thep bad sei pisa, ka jingbun palat ki nongkynshew pisa bad ki nongïoh bynta na ki lda pynroi na ka sorkar kiba kynthup la jan baroh ki shnong ka thaiñ South West Khasi Hills District, ha kaba kane ka la nang pynkhia shuh shuh ïa ka jingsuki treikam ka branch.
Kitei kiba rahbor, ki  dei ki kaikhlaw, tangba ym tip na kano ka kynhun.
Ha u snem 2019, ka seng Shiv Sena ka la pynkut noh ka jingïatreilang bad ka seng BJP bad thaw da ka sorkar Maha Vikas Aghadi ha Maharashtra ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka seng Congress bad ka NCP.Ka sorkar ka la khyllem noh ha u snem ba la lah hadien ba u Shinde u la pynpait ïa ka seng bad leit ban pynïasoh bad ka seng BJP ban ïoh thaw da ka sorkar kaba thymmai.
Lada don kito kiba hap leit thiah lok bad ki riew phylla, kim dei satia ban ia doh bad ki dei ban deng da ki mask, kaba kah ia ka shyntur bad ka khmut bad la maham ruh ba kim bit satia ban ia dih buaid, ong ka Tam.
Na ka por sha ka por, ka sorkar ka hap ban bah khlieh lem ïa ka ram ba shim da ka MeECL bad ban siew ïa ka bai shim bording na kiwei pat ki tyllong kiba don ha ka Ri.
Ha kaba ïadei bad ka Nagaland u la ong ba ïa kane ka kam yn ïa pynbeit ha ïing bishar Supreme Court bad tad haduh kata ka por la ïa mynjur ba baroh ar ki jylla kin leh ïaki kam pynroi ha khappud.
Ha u snem 2017, u Bachu Marak, u riewsain pyrthei ba pawnam jong ka BJP na ka distrik WestGaro Hills, u la ieh syndet ia ka Seng hadien ba la khang ban shoh doh masi da ka BJP.Hakane kajuh ka ia, u dkhot ka BJP uba long u MDC jong ka Garo Hills Autonomous DistrictCouncil (GHADC), u Bernard Marak u la puson bad u la ong ruh ba “ka jingkhang ot doh masiha ka Jylla kum ka Meghalaya kan nym urlong da lei lei" da kaba ban jur ruh ba “kham bun naki nongialam BJP ruh ki bam doh masi.
Kane ka dei ka jingma kaba ka pyrthei baroh kawei mynta ka mad: ka jingsaphriang ki khubor lamler.
U khasi kristan, khasi muslim, khasi hindu bad kiwei kiwei ki la batai hala hala ka jong ka jing thame bad ban kren ei ei ïa ki para ba ngeit jong ki te ym bit, lada dei ban ïa umsnam ki kritan ki muslim, ki hindu ki kloi ban ïa umsnam tang ban ïada bad ïasaid ïala ki jong ki jong ki para ba ngeit.
Ha shwa jong katei, ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2019, ka la don sa ka jing kylla jong ka trok ramhah, ha khongdong jong ka shnong Sawmer bad katei ka shimpor shi sngi kynthih ban tan ia katei ka kali.
Ha ka Class-3 la jop da Zacharius, ba-ar ka Zarena bad balai ka Elizabeth Mynsong.
Kumta ruh da kaba pynshong nongrim ka seng HYC kan shim ia ki sienjam ban pynthikna ba kine ki briew kiba shong beain kin shah kyndang noh na kane ka jaka kloi katba lah.
Ha ka Group-B,ka Maw U-Tieng ka la pynliem ia ka Kharang SC da 2-0 bad ia ka goal la thep ha ka kylla banyngkong da ka Kyn-jailin Sohtun (6′) bad Phibashida Lyngdoh.
Hato, balei kiwei ki district ki ïapher bad ka West Khasi Hills?“Ka long kaba sngewsih ba kane ka Sorkar ha ki snem ba la lah ka la pynïoh madan phlang plastik ïa kiwei ki district, hynrei balei ka jngai ha West Khasi Hills " ki la bynrap.
U Petros, u ong – “To phin kylla kaba mut, ba yn pynbaptis ia phi uwei pa uwei ha ka kyrteng u Jisu Khrist IA KA BAN IOH MAP KI POP" ki kam Apostol 2:38.
Shuh shuh u ong ruh ba lada buh ïa ka OP ha Thadrang ka pyni shai ba u pud u sam jong ka Meghalaya u dei na Thadrang.
Ia kane u Nongiathuhlypa ba khraw jong U Blei – U Jeremaiah, U la dep iathuhlypa lynnong 23: dkhot 14 U ong, “Ha ki nongïathuhlypa ka Jerusalem ruh nga la ïohi ia kaba shyrkhei ; ki klim bad ki ïaid ha ka lamler bad ki pynkhlaiñ ia ki kti ki nongleh sniew, kumta ba ym don shuh uba phai noh na la ka jingbymman; ki baroh ki la wan long ha nga kum ka Sodom bad kiba shong ha ka kum ka Gomorrah".
Nalorkata ki don ruh kiba khaii ia ki biri bad wat ia u Kwai ruh na kane ka jylla", la ong u wei na ki rangbah uba sah khappud u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng satia.
Kitei ki Scout Master-Guide Captain haba ai jingkren kila pynkynmaw ïa ki khynnah skul shaphang ki San tylli ki ‘R’ kita ki long (Refuse, Repair, Recycle, Reduce, Reuse).
Ka la ong ruh ba sawngut kiwei pat ki briew ki la ngat ha ka jingmynsw hadien ka jingtwa khyndew hapoh ka surok Mawkynroh Bypass kaba hap hapoh Mawlai C&RD Block.
KHLIEHRIAT: U Dolloi ka Elaka Rymbai u Ma Elios Swer bad arngut kiba ha iing jong u kila ngam jyllop ha Wah Prang hynne ka nohphai sngi.
Nangta, ha ka 30 tarik Iaiong, ar tylli ki kali pulit jong ka Jowai Police Reserve kila shah kawang petrol bomb haduh ban da kylla ingkhong.
Ha shwa ba ka Sam kan rung sha ka kam ak phlim ka la long ka Model bad ka la ioh ban rung sha Tollywood ha u 2010.
Ka daw kaba kine ki nongdie kot ki la ai ka long, ba ka jingpyntreikam ka la kloi bad kyrkieh palat, ha kaba na ka liang jong ki, ki dang sah bun ki kot jong ka MBoSE bad lada pyndonkam noh da ki kot ba thymmai, shano kin buh ïa kine ki kot kiba rim bad khlem pep kan ktah jur ïa ki namar ba ki la pyllut da ki klur tyngka.
Kumta haba ka Riia ka la ieng noh joit kumjuh ka Deisy bad u Bahnah ruh ki ieng lang ban leit on lynti ia ka.
“Ka Delhi kam dei ka jylla ba pura, ym kiwei ki jylla.
Jowai: U Director ka Indian Catholic Youths Movement (ICYM) Jowai Diocese, Rev.Phadar Manbha Pakem, ha ka kyrwoh la ong ba ka snem 2020, ka dei ka snem jong ki Samla shynrang bad kynthei hapoh ka Diocese bad yn rakhe ia ka baroh shisnem lynter bad kum ka jingsdang ban rakhe ia ka snem jong ki Samla, la khot lawer ia baroh ki khun Samla jong ka Jowai Diocese ban wan iashim bynta ha ka Indian Catholic Youths Movement (ICYM) Convention, ka ban sdang naduh ka 10 tarik haduh ka 12 tarik mynta u bnai ha Umkiang, Parish Umkiang, East Jaintia Hills District.
U la ong ruh ba ka jingkyrpad sha u Lat ka jylla kam shym la long eiei bad ka jingleh jong u chief secretary ka jylla ruh, ka long kum ka jingpynartatien namar ba khlem leh eiei halor kane tang namar ba u dei u Myntri Rangbah ka jylla.
Nongstoiñ:Ha ka 8 tarik u Naiwieng 2021 ka ïing bishar jong u Special Judge (POCSO), Nongstoiñ, ka la rai pynrem ïa u Banteilang Sohshang da kaba yn set phatok 10 snem ha ryngkat ka kuna kaba T.30,000.
Hashwa ban ïoh ïa ka jylla, ka United-Khasi Jaiñtia Hills District Council ka don ïa kane ka kyndon aiñ ILP bad wat naduh ki por ba synshar ki phareng ka Bri U Hynniewtrep ka don ïa ka ILP hynrei naduh ba ïoh ïa ka jylla riewlum, ka ILP ka jah kum kawei na ki aiñ kane ka jylla thymmai.
U la ong ba ha ka jaka ban ia kdew kti, kum ki briew kiba ia don lang ha ka sorkar dei ban bthah ia u myntri rangbah ka jylla ba un pyntrei kam noh ia ka rai kaba la ai da ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ban pynioh noh ia ka Mining Policy bad ban ioh noh ia ka jingmynjur khang ba ka jingtih dewiong kan iaid beit noh ban weng na kane ka jingiatrei beain.
Aizawl: “U Blei, u don ia ka plan na bynta ka seng NPP bad u don ia ka plan, kaba khraw bha na ka bynta jongngi" ong U Conrad Sangma, ha ka jingialap elekshon mynta ka sngi ha ka nongbah Kawnpui jong ka Tuirial Constituency.
Kane ka long kaei kaei ba ka seng kam lah ban pdiang.
W.A.Sangma, Minister B.B.Lyngdoh, Minister SDD Nichols Roy bad u Minister E.Bareh.
Kumta ha ka jingiakhun jong ki kynthei, ka Ashmita  kaba lah jam sha ka lympung lyngba ka jingshah jied ka jong ka, ka la lah ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah kaba na kajuh ka ri ka Malvika Bansod da 17-21 14-21.
Katkum ka ejahar, ka KSU-EJHDU ka la pynpaw ba ha ka 08 tarik u Nailar, 2023, ha ka por ka seng ka pynlong ïa ka jingiakhih paidbah ha Toll Gate ha Lumshnong, ha katei ka sngi, u Manager Technical jong ka NHAI, u Biswajit Jyoti Lahkar u la wan bad u la kular ruh hakhmat ki paidbah ba ïa ka surok yn maramot noh tang hapoh ka hynriew taïew.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka shnong Umjari Mathan, ka dei kawei na ki shnong nongkyndong ha Ri Bhoi, hynrei mynta u snem ka la ioh ban pdiang ia ka Jingiaseng Synod Rangbah ka RBP, kumta shwa ban pdiang ia katei ka Jingiaseng heh, u MLA ka Nongpoh, u la ialam ia kitei ki ophisar sorkar, khnang ba kin ioh ban pynshai sha ki paidbah ka shnong, halor ba kumno yn nanglah ban pyniaid ia ki kam.
Kaei kaba don ha kti ngan leh noh mynta bad ngan ym ap haduh ban da shong kum u myntri lane haduh ban da wan da ka sorkar thymmai, kaei ba donkam ban bishar donkam ban lap ïa kita kiba pyndonkam bakla bad ai ba ka aiñ kan leh la ka jong ka kamram".
Ki Nongialam Bathymmai ka KSU Barak Circle –.
Ïa kane ka hukum la pynmih da ka jingmynjur jong ka sorkar katkum ka shithi kaba don ïa u No.MISC5-10/1/2023 EDN (S)-EDN (S) kaba ha ka 30 tarik, Jylliew, 2023, u la bynrap.
Katei ka briew, ka dei kaba dang 20snem ka rta jongka bad la lap ia ka, ba kam don jain shuh ha ka met jongka, ha kaba la antad, ba ka la shah bat bor bad shah pyniap ruh ha katei hi ka jaka.
“Na ka liang ka jong ngi, ym dei ba ngi kwah ban sngewkhia tang ïa kita ki nong Manipur kiba wan rung kyrthlep hapoh ka jylla ka jong ngi, hynrei haduh mynta ngi kren shai ba ngim don kawei ruh ka aiñ ka ban ïada ïa ka jingrung kyrthlep jong ki briew kiba nabar shapoh ka jylla ka jong ngi", la ong u Bah Dkhar.
Iaki jingtip kiba kham bniah lah ban phone ha une u No.9485432298/ 9612402753.
U paidbah byllien u la mih bad u la pyrta,bad kiwei kiwei de ki jingpyrta.
U la dawa ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka dei ban ïakren bad pynbeit kloi ïa kane ka kam bad ka sorkar pdeng namar la ka long kumno kumno ruh ha kano kano ka jingïakren bad kano kano ka seng ba la shah kheiñ beaiñ ka sorkar India kan don bynta beit namar tang ka sorkar jylla marwei kam lah ban shim rai.
U Ma Wailadmiki Shylla ryngkat ki nongkyrshan jong u na ki shnong bapher bapher kila mih paidbah na Loom Soo Iung Newhill haduh ban da poi ha DC ophis Jowai ban pyni iaka jingbun paid.
Shillong, Jymmang, 02: Ki Pulit ka Pasteur Beat House kiba dang ïaid pahara ha ka Lah Sngi U Blei ha ka por 5:30 baje janmiet ki la ïohbat ïa uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Vishal Kupar Marngar uba la 30 snem ka rta na ka shnong Nongstoin Mawkawah, West Khasi Hills uba sah mynta ha Iew Garo ha Polo, Shillong, halor ka jingsuba ba u khaii drok.
Kham pyrkhat khia īa kane, ba ngim lah ban buh īa ka jingim jong ki khun jongngi ha kaei kaei kaba long kum jingkhalai nusib.
Ka Star Cement ka thmu ban tih mawshun ha ka jaka kaba heh 42 hectares bad ka jingkhein kyllum ba tih mawshun ha ka shisnem ka long 2.507 metric tonnes.
Kum ki nongïalam ki la pynpaw ruh ka jingkmen ba ki ioh ïa uta u nongmihkhmat ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah bad ki khmih lynti ruh ba ha kane ka sien kaba ark aba un mihkhmat biang kum uta u nongmihkhmat paidbah un dang lah ban wan rah shibun ki jingkylla hapoh ka Jirang Constituency.
Haba phai sha ki nongjop ha ki shynrang, ha ka kyrdan jingkhia kaba 57 KG, ia ka kyrdan ba nyngkong la rah da u Lasberth Sangma, ba-ar da u Andrew Wahlang bad balai da u Bashanbor Bareh.
Ha ba kren ha kane ka sngi na ka liang U Bah Lambokstar, u la ong “ka jaidbynriew u hynñiewtrep ka la shah pynpharia ha ki dohlieh ha ki por ba la leit, hynrei  hato ngi hun kum ki samla ha kane ka juk ba mynta ba  ngi la shah hiar thma sa ha ki dohïong?"“Ka jingjot ka jaidbynriew jong ngi mynta ka long ba ngi ïa tan tyllai para jaitbynriew, shibun ki mat ki jura ngi hap ban ïaleh bad shibun ki kam ngi hap ban pyntyllun ban wanrah ka jingkylla, ha ka shynshar khadar bad ha kiba bun tylli ki kam ba ngin hap ban ïaleh, ka KSU kam don  Suloi ban ai ha ki dkhot jong ka seng hynrei da ka jinglen lade ban aiti na ka bynta ki jingbha ka Ri bad ka jaidbynriew baroh kawei," u la bynrap.
P.C, u District Magistrate Eastern West Khasi Hills, District Bah G.Kharmawphlang IAS, katkum ka Model code of Conduct, u la pynmih ïa ka hukum ba la khang pyrshah pynlong ïa kino kino ki jingïalang, ki jingïaïaid paidbah, khlem da ïoh jingbit.
U la ong ba la ai jingmut ban thaw ia ka kynhun baroh ban don ka jingiajan ban nym mih kano kano ka jingsngewthuh bakla.
Kaei ka daw? Ka daw ka jingkyntait noh ki Israel (Jiw) ia u Jisu Khrist, hynrei ki Jentil ki pdiang ia u Jisu Khrist hapoh kine ki por 2000 snem tam mynta.
U Zenith, u iathuh ba mynshuwa ka long ba lada ki nongdie ki kit ia ka kyiad  na ki jaka die lang, ki hap ban siew ia ka khajna katkum ka jingsei kyiad ka jong ki bad mynta pat la dep ban siew lya ia ka khajna.
Ka Commission ka la ai ruh ïa ka grant of honorarium sha ki ad-hoc Commandant/Commandant jong ki kynhun kiba hap ai jingshakri ha ka por elekshon ba pynlong da ka Election Commission of India.
Ka sorkar ka la dei ban pynkloi katba lah ban khot ïa kitei ki briew ba kin wan ai ka jubab kaba shai lada ki kwah ban sah ha West Khasi Hills, ki dei ban phah weng noh ïa ki kyrteng kiba la pynrung ha ka Assam.
Kawei ka kyrteng  tang ki trai shnong ki tip bad sngewthuh  nangta kawei pat  kumba ju ialong lang ma ngi.
hapoh ka district.
Ha katei kajuh ka sngi ka KSU Thangraiñ Unit ka la kner kti jingïarap da ki marbam sha ki khun swet ba don haka shnong.
The team was able to meet Rupari just on the way itself since he was having a walk with his elder sister towards his friend’s house From there,the team followed Rupari till his house.
Nalor kine, ki don ruh 75 ngut kiba la mynsaw na kitei ki jingjia aksiden kali ba kynthup ïa 63 ngut ha u snem ba la dep bad 12 ngut haduh u Ïaïong, 2023.
Ha ka 07 tarik u Rymphang, 2024, u MLA ha ryngkat ki ophisar ka tnad PWD (Roads) By Pass Division ba kynthup ïa u Bah S Lytep, Executive Engineer ki la hiar ban jurip ïa katei ka jingpynkhreh ban siang rong ïa katei ka surok ha ka jingïadonlang ki nongïalam shnong ryngkat ki riewrangbah lem ki nongïalam ka Balang Presbyterian katei ka shnong.
Uwei pat u nongpang u dei u ba la tip kyrteng kum u Bah Rishan Kharbuki, 35 snem rta u ba shong ba sah ha ki thaiñ Upper Shillong u ba la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 3.12.2021 bad khlad noh ha ka 3.12.2021 ha ka por 9 baje mynmiet.
Ha katei ka jingialeh final ka jingialehkai ka long kaba shongshit haduh katta ha kaba ka Turiap Fc ka la ioh ban rah iaka nam jop ryngkat bad ka khusnam Arlak Tyngka lem bad ka Trophy, katba ka Lia Tu Phrang United Fc kala shah jop da 4:0 naka Turiap Fc, kumta kum ka team kaba shah jop kala ioh ia ka khusnam Shilak Tyngka.
Hadien ka jingshah rem da 10 wiket ha ka jingïalehkai kaba nyng-kong, ka Meghalaya ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh ha kaba ka Pondi-cherry ka la lah ban kamai 228 run ha ki 43.4 over.
Kine ki Hynniew shnong ki kynthup ia ka Mawkynring, Lumkseh, Wahmyntait, Mawkduk, Lumdiengngan, Lumrit and Kyrdeng.
