Lah ruh ban kdew hangne, ba kitei ki mat ki dei katto katne na ki 9 tylli ki mat jingdawa jong ki san seng hapoh ka lama jong ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’.
La pyntip ruh ia ki paidbah kiba leit sha ka Dorbar Pyllun jong ka Synjuk Ki Kynthei Catholic, Shillong Archdiocese ka ban long ha St.Joseph Church Premises, Mawkhar Parish, Shillong ha ka 4 tarik mynta u bnai ba la pynbeit ia ki lynti iaid kumne- ka jaka ieng kali na bynta ki kali heh ba wan na rib hoi kan long ha ki thaiñ Wahumkhrah bad pyrshah ka skul Seng Khasi, ki kali rit ba wan na mission-Motphran kin ieng ha madan student ne Jaiaw Langsning, ki kali rit ba wna na thain Jaiaw kin ieng hajan KJP bad St.Dominic , Mawkhar, ki kali heh kali rit ba wan na Nongthymmai bad Upper Shillong kin ieng ha Parking Lot Anjalee bad Parking Lot MUDA, Iew Mawlong, bad Boucher Road, ki kali ba wan na Ri Bhoi kin ieng ha stand Bhoi, Lumdiengjri, kiba wan na Jaiaw kin ieng ha riatsamthiah ban iaid sha skul Christian Academy.
U la iathuh ba  wat la katta ruh na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban phah ia ka kyrwoh sha ka sorkar pdeng ban pyniaid ia kane ka jingiakren ia suk sha khmat.
Ka tnad Consumer Affairs ka la bthah ïa ka NCCF bad NAFED ban die ïa u sohsaw ha ka dor die khutia kaba T.70 shi kilo naduh ka 20 tarik Naitung, 2023 ha kaba ïadei bad ka jingkiew dor u sohsaw.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Laitumkhrah SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Madanrting Sports Club da 4-0 kol.
Tang shu sdang ka debate ki judge (nongbishar) iwei i kynthei bad iwei ki shynrang ki la sngap bha kliaw bad peit shin bha ia ki nongiashim bynta khnang ban khein poin.
Balei da ki shohshkor piat? Te, namar ka jingrem dor ka jong u piat ha kane ka aiom, te ki kamkai ruh kin long beit ia u piat.
Katei ka jingleit kynduh bah KP Pangniang da kitei ki nongialam ka HSPDP ha Ri Bhoi, ka long, ban iakren halor ki kam ka Party bad ba kumno ban nangpynkhlain shuh shuh ia ka Party hapoh ka Distrik bad ha manla ki Konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
U Streamly Suchen, u dei uwei na ki dkhot ka KSU uba la don bynta bad ka KSU mynta la kumba 20 snem bad udei uwei na ki dkhot ba shitrhem ba ka KSU, katba u Laitphar Syngkrem pat u dei u nongialam ka KSU War Jaintia Circle.
Ula kyntu iaki nongshnong Shnong ban iatreilang khnang ban miat ban bha ka Fish Sanctuary.
Ym tang katta, u Bah Paul u la ong ba ka sorkar ka dei ban phah shaw skul da ki bos sorkar bad ban sangeh ka leit buh bad leit shaw skul da ki kali shimet ban pynlait na ka jingsahkut kali.
“Ka shai mynta ba ka sorkar ka long trai ïa katei ka jaka hangtei.
Ïa kane ka Mock Drill ha ki katto katne ki jaka kata ha Mini Secretariat, ha Civil Hospital Mawkyrwat, ha Nativity Higher Secondary School Mawkyrwat, ha Ïew Mawkyrwat, ha ki ophis sorkar bad ha Laitlawsang.
Nakaliang ak Diengshynrum la thep da Rumi Lyngdoh marwei ula thep ar kol 43′, 78′ bad shikol da u Bewithus Sympli 74.
Kine ki Samla kidei kiba la ïoh lad ban leit trei sha ki nongbah ba heh jong ka ri India kum ka sha Mumbai, Bangalore, Delhi, Chennai lyngba ka jingïarap na ka skhim DDU- GYK, kaba dei ka skim jong ka sorkar pdeng ba la pyntreikam da ka Ministry of Rural Development.
Ka koit ka khiah bad sumar pang ka kynthup ïa ka jingai jingsumar bad jingkyrshan ïa ki tymmen ki kro, kiba shitom ha ka bor pyrkhat, ban ai jingsumar ïa kiba kyrni ha ka jingdih drok bad ban ïakhun pyrshah ïa ka jingsniew jong u drok.
Lap ki paidbah Nongshong Shnong jongka Shnong Mawsynram ha ryngkatlang ki paidbah napoh kiwei pat ki Shnong bapher bapher jongka Block Mawsynram kiba wan ban phah sumar jingpang shapoh ka CHC Mawsynram halor ka jingsuki pyntreikam ia ka Surok kaba dei ban iaid manla ka sngi khamtam kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba dei ban leit phah sumar jingpang shapoh ka CHC lem bad ki khynnah skul pule ruh jumjuh.
Ka Congress kan wanrah biang ia ka jingshngain jong ka ri namar ba ka la don ka jinguri hura ha ka ri lyngba ka jingktah ban khynra ia ki nongrim synshar ka ri", u la ong.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah ka jingioh lad ki briew ba nabar ban pyniaid ia ki kam khaii pateng bad kiwei ki kam, ka dei namar ba ailad ki trai shnong kiba long pynban kum ki ejen jongki.
Ki rangïalehkai ba kynsai jong ka Meghalaya kiba la ïoh ban thep ïa ki ar kol ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka West Bengal ki long u samla Allen Camper Lyngdoh Nongbri uba la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka Meghalaya tang hadien 8 minit ba ka West Bengal ka la thep ïa ka kol ha kaba u Allen u la ïoh ban pynphai ïa ka kol ha ka minit kaba 44 jong ka kylla step.
SHILLONG: Ka skhim bylla 100 sngi kaba la tip kum ka “Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS)’ kaba la mang da ka sorkar kmie ban kyntiew ïa ki thaiñ nongkyndong ban kyntiew ïaka ïoh ka kot bad ka roi ka par jong ki shnong, hynrei ki shnong ha khappud Meghalaya Assam kiba hap haka jingïakhajia pud kim shym la ïoh myntoi eiei na kane ka skhim.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da ki nongïalam ka NPP Nongpoh Block, kiba kynthup ïa u Bah Lawrence Nongrum, Secretary ka NPP Nongpoh Block, nangta kiwei kiba kynthup ïa u Bah Rayonald Kharkamni, u bah Stoin R.Syngkli bad u Bah Minsing Makri, kiba dei kum ki Working President NPP Nongpoh Block, ki la pynrem jur halor ka jingkren laplah u Bah Plielad Tiewsoh, ha kaba katei ka jingkren jong utei u rangbah ka long kaba khlem nongrim bad ka bym don ïa ka jingshisha ka dei tang ka jingkwah ban pyn sngewthuh bakla ïa ki paitbah ka Nongpoh konstitwensi bad kaba dei tang ka nia elekshon.
U la ong ba dei ban don ka kynhun ban treikam pura ia ka Commission bad ka por jong u chairman bad ki dkhot ka dei ban long tang 2 snem ha jaka 5 snem.
“Na ka liang ka Congress, hi, kam pat shim kano kano ka rai ban jied ban long Myntri rangbah ha ka jylla lada ka wan ha ka bor hynrei jingwan sha khmat jong nga ban ia khun ia ka election 2023 ka long tang ba nga kwah ban ia lam ia ka party na khmat"la ong u bah Pala sha ki lad pathai khubor.
Nalor kata u la ong ruh ba lada ka MeECL ka kloi ban pyntrei noh ïa utei u transformer hapoh katei ka shnong kumta ruh kan long ka jingkyrkhu ka ba khraw khamtam na ka bynta ki khynnah skul ki ba long ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka MUDA kan ai tang ia kiba palat 27 metre.
U la ong ba ka jingkhlain ka shong ha ki samla bad lada ki samla ki imsngi ban pyrkhat ia ka lawei, kan long ka jingkyrmen ha ka jingim jongki hynrei lada ki imsngi ha ki kam kai, ka lawei ka long kaba dum.
Shillong, Risaw, 19: Ka ïingbishar High Court jongka jylla Meghalaya ka la hukum ïaka sorkar Assam ban ai jingpynshai halor ki jingkynnoh ba u dewiong uba la tih beaiñ la khaïi tuh sha Assam bad hadien kata da kaba shu thaw thok ïa ki kot ki sla la shalan pat ïa ujuh u dewiong sha Bangladesh lyngba ka Meghalaya hi.
I Bah Gilfred Sing Giri, khun jong i (L) Bressimai Khyriemmujat bad (L) Olim Sing Syiem, Syiem ka Hima Khyrim, i la khlad noh ha ka Sngi Thohdieng (25/08/2023) ha ïing sah jong i ha Nongrimbah, Laitumkhrah.
Ka jingïalehkai kan long pat ha ka 12.04.2022 hapdeng ka Umphyrnai SC bad Imson SC ha ka por 3:30 janmiet.
Ka All India Education Forum ka dei ka kynhun jong ki nonghikai kiba hikai ha ki skul bapher bapher kiba don ha baroh kawei ka ri India.
Ha JHADC ki shynrang 85.187 percent, kynthei 85.988 percent bad KHADC shynrang 74.436 percent bad kynthei 78.716 percent.
U la pynshlur ïa ki nongïashimbynta ha kane ka program da kaba ong ba kum kine ki program  ym tang ba ki pynshat shynna halor ka kam jong ki hynrei ka ai jinghikai ban plie lad ïa ki pateng ban wan, ba kin lah banim jakpoh na kum kine ki jaitkam.
Ha West Garo Hills 128ngut.
Nangta, ka la ong ruh ba kum kyrtong ka don ka jingsngewskhem ba mynta ka kynti kan poi sha ka jingjop donburom da ka jingkyrshan borbah jong ki paidbah ka Shella constituency.
The Byrdaw falls is one of a very little known place of attraction situated around the corner of Meghalaya.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Senior working president ka UDP u Bah Bindo M Lanong, u la ong ba ka UDP ka jingialang ka la rai ban dawa na ka ECI ba ka dei ban pyndonkam da ki kot ballot paper ha ka jingiathep vote ha kane ka elekshon MLA ban wan ha ka jylla namar ba ka UDP kam lah ban shaniah ha ki mashin kiba shna u briew bad kiba lah ban leh thok katba sngew bit.
Halor ka jingkynnoh  uba Ardent ba u bah Sanbor u don ka iing kaba 7 mala shadien jong ka Sankardev College,  u bah Sanbor ha ka kyrwoh khubor u la ong ba um don iing shadien ka Sankardev, lait noh kawei ka jaka jong u ha Lawsohtun Block II.U bah Sanbor u la kubur ruh ia ka jingkynnoh u bah Ardent ba u iarap ia ki bar jylla katei ka konstitwensi ha kaba u la pynshai ba kum u nongmihkhmat paidbah um lah ban peit shilliang iano iano ruh la u bar jylla ne u trai jylla hynrei katkum ka lynti jong ka ain pat.
Mawkyrwat, Jylliew 14: Kum shibynta ban pynmih bujli bad ki jaka ba la shah tih ne shah pom noh ïa ki dieng ki siej da ka jingwan ne ïoh ïa ki katto katne ki kam pynroi, ka National People Party Youth Front (NPPYF) jong ka Warsanlyngdoh Area bad ka Langrin Area da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ïa ka mei mariang sawdong sawkun ki la ïoh ban pynlong ïa ka prokram thung dieng ha phyllaw jong ka skul Pyndeng-Umjaraiñ Upper Primary School.
Na katei ka jinghap slap, nalor kaba la pynthut eh ia ka leit ka wan ki paidbah, ka la wanrah ruh ia ka jingsahkut kali kaba jur bha ha kitei ki bynta ka Jorabad, nalorkata kai la don shibun ki kali rit, kiba la sahkut hapdeng ka um ha ka por ba ki thmu ban iaid na katei ka surok.
La pynlong ruh ïa ki jingïakhun Extempore Speech bad kiwei kiwei ha kane ka prokram bad la ai khusnam ïa kito kiba jop ïa kine ki jingïakhun.
kine ki briew te la shit khlieh palat la shu kwah woh daw sa tang ba shu ong christian state ruh kim sngewthuh ba dei tang ka kyntien ba shu ia ong paidbah baroh baroh  namar hangne Meghalaya te imat kham bun ki khristan na kata ka daw ……….
Haba kren ha ki lad pathai khubor u bah John Kharshiing u la ong ba kane ka jingwan ban kyrpad jong ki ka long kum ki riew shimet kiba dei na katei ka hima kiba sah sha bar jong ka Hima ban kyntu ia ka KHADC ba kan pynsangeh shuwa shipor ia ka ilekshon jied Lyngdoh hapoh ka Hima.
Shwa ia kane u Deputy Commissioner uba dei ruh u Chairman jong ka District Society u Bah CD Diengdoh u la ong ba ka jingthmu jong ka National Health Mission kadei ka koit ka khiah salonsar.
Kumno pat mynta ki pynsangeh noh.
La iathuh ba la pan jingtip ruh ha kaba ia dei bad ka South West Khasi Hills District Audit Report, bad katei ka ripod ka pyni ba ha u snem 2007- 2008, u Syiem u la kam ba u la leit siew ia katei ka bhah 1/8 hynrei katkum ka kaiphod ba ioh na ka KHADC la lap u syiem um shym la siew ia katei ka bhah sha ka KHADC bad ha u snem 2010- 2011 u la siew tang T.35,607 tyngka.
Kumta ka jingkylli ka long kumno ki ïoh ban ïaid lait haduh katne tylli ki khyrdop lada kam dei ka jingïadon kti lang jong no re jongno.
Ia ka kane ka Bill la pdiang bad mynjur ka dorbar ka KHADC dang shen ha kaba baroh ki dkhot ka Iing baroh ki la ieng tylli kawei da kaba rah kti ban mynjur ia ka Bill, kynthup ki dkhot ka liang synshar bad ka liang iatei khlem don ba pyrshah.
Une u drok u dei uba phah da uwei pat u nongkhaïi drok ba kyrteng u Khrawbok Diengdoh ba na Dongkamon, Nongmensong, ïa uba ki pulit ki la dep ban kem.
Nongpoh, Rymphang 11 : Ka Ri-Bhoi Tourism and Environmental Development Forum kawei naki seng kaba ju kyntiew ïaki kam jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi hynin ka sngi kala pynlong da ka jingïaid kjat sha Pnah kyndeng kaba dei ka Law kyntang kaba don ruh ka krem Lymbit haka shnong Pahamskhen ban dang kyntiew shuh shuh ïa katei ka jaka kum kawei naki jaka jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District khamtam ka jingdon jong ka mei mariang bad ki sawdon sawkun kaba itynnad.
Nongpoh, March 31 : U Principal jong ka Jawahar Navodaya Vidyalaya, Niangbari, Ri Bhoi District, u la pyntip ba kan don ka jingiathir jingmut jong u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi ryngkat ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa ha baroh ka pyrthei, ha kawei na ki programme “Pariksha Pe Charcha" ha ka 1 tarik u Iaiong 2022, por 11:00 baje mynstep.
U dei u khun Missidion Swer bad u ma Chemphang Dhar uba la khlad noh dang shisnem eiei mynta.
Ka Goa kaba la dei ban ïalehkai pyrshah ïa ka Tripura hynne ka sngi hynrei la hap ban pynsangeh noh.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Chief Whip jong ka sorkar u Marcus N.Marak, u Chairman Meghalaya Transport Corporation ua dei ruh u MLA ka Rongjeng u Jim Sangma bad kiwei kwei ki kynrem ki lyndan.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka jaka ba pynlong ïa kane ka prokram – ka Bharat Mandapam bad ki briew kiba wan ïashim bynta-ki briew kiba peit ïa ka roi ka par ha ki jaka kiba jngai.
“Ka donkam ka jingkyrshan ki paidbah ban lah ban leh ia kiwei ki jingialehkai".
Hynrei u resain noh na kane ka kam CEM KHADC Shillong u PN Syiem.
Da ka jingkren pynkut na u Lamphang, u Bah Adelbert ruh u la sngap noh bad khlem ïania shuh, bad ka la wan ka jing jai jai ha Ïingdorbar.
Shillong, 21 Iaiong:Ka Congress ka la rai ban pynieng da ka MLA kaba dei ka lok jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma,ka Dikanchi D Shira na ka bynta ka elekshon MP shiteng samoi ka ban long ha ka 16 tarik Jymmang na Tura Parliamentary.
Ka shi snem ban shong ha phatok ryngkat ka kuna kim pat long eiei haba ngi ianujor bad ki 42 snem tam ki jingeh jingjynjar bad ki jingkordit kiba ngi la mad.
Kane ka jingkylla ka sorkar  ia ka rai jongka, ka long hadien ba la mih ka jingpyrshah jur na ki rangbah shnong, ki seng sain pyrthei ha kane ka jylla.
Katba ka Nagaland ka ïoh ban tied 20.4 over ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Meghalaya shuwa ba ka jingïalehkai kan shah pynsangeh noh.
Hadein ba la pyndep ïa ki prokram ka CII Project Kaksha ka la ai sngewbha abd nohsyniang haduh kumba shi spah tylli ki kot pule sha ki bor pyniaid skul na ka bynta ba kin buh ha ki School Library ba ki khynnah kin pule.
Na ka liang jong u bah Lahkmen Rymbui ula kular ba un sa shimkhia ia kane ka kam bad un leh katba lah ban iarap ba kumno kane ka shnong Baikam kaba shong da kine ki khasi pnar ba kin ioh bad hap hapoh ka Meghalaya.
Mawsynram, ‘Nailur, 28: Ka Kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block (KSMC&RDB) ha ka 27 tarik u ‘Nailur, 2022 namar ka jingbymlad ban rung shapoh phyllaw jong kawei na ki jaka pule (college) hapoh Mawsynram kim banse ban hap ban ap harud surok tang ban ïoh ïa kren bad ai ruh ïa ka Dorkhas ha u Conrad Sangma, Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya.
Hynrei na kitei ki 10 jingthiah, ki don tang phra tylli ki jingthiah kiba dang lah ban pyndonkam.
Halor katei ka phang tah iit iong, lada U MLA u kren beit tang shaphang ka iit iong, kumta ka don kawei pat ka mat, kaba hap ban ia khyllie ia ki kot ki sla, kiba don jingiadei bad katei ka ain; hynrei lada u kren shaphang ka jingkren khor bad khlem akor, hangto u jop U MLA, namar ba kumno u shakri jong ka sorkar, un kham halor ialade ia u nongmih khmat paidbah bad la iohi, ba ha kane ka khep kaba mynta, U MLA, u iaid halor katei ka phang.
U la ïathuh ba na ka liang ki paidbah ki la ju mad man ka por ïa kane ka jingshah pyndik ha ki BSF.“Na ka liang ki BSF ki kular ban sospon ïa une u BSF hynrei na ka liang jong ngi ngim pdiang ban shimti tohkit da ki BSF ngi kwah ba ki pulit ka sorkar jylla," u la ong.
Ka ‘Ki Kowa Dosti’ ka dei ka phlim kaba nga thmu kumba nga kwah, ka dei ruh ka phlim kaba ki paralok bad shi ïing shi sem ki lah ban peit ïa ka.
“Ka long kongsan ban shim ba ka jingiehnoh kam u Bah Manbhalang kam dei ban pynthut ne ktah ia ka jingiaid ka jingiakren iasuk.
Ha katei ka sngi, la don ka jingsam ïa ki 207 tylli ki Electric Vehicle na ka bynta ki Block bapher bapher jong ka Khasi bad Jaintia Hills District.
“Nga kyrmen ba ha ki snem ki ban sa wan, ka BJP kan ïoh thaw beit ïa ka Sorkar,"u la bynrap.
Ka la iathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pyllong ia ka Shillong Medical College hapoh ka jingpeit ka sorkar nadong shadong namar ba ka la biang lypa bun ki jingdonkam naduh ki nongtrei, ki tiar bad kaba sah ka long sa tang ban pynbiang ia kiwei kiwei ki jingduna kum ka Human Resources bad kiwei.
Ki dak kiba paw mynta ka long ba ki Jiw ki la jan ka por ban ioh Temple noh, bad kata hi ka pyni ruh ba ka la jan ka por ka shi taiew bakadduh ba la ong da u Daniel 9:27, bad ka la jan ka por ki jingjynjarbah bad kaba kut noh kiei kiei shwa ba u Jisu Khrist un shynshar 1000 snem ia kane ka pyrthei.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka dei ban kren shai sha u paidbah ba naei ka ïoh ïa ka mang pisa ban pyntrei ïa kane ka skhim FOCUS ha ka jylla.
“Lada ngi la don 14 ngut ki MDC ngin nym pynkhih shuh ïa ka shuki CEM u Bah Titos Chyne uba dei u MDC na UDP, hynrei ngin bteng beit ka jingïatreilang haduh ban da kut san snem kumba la dep ïakut" u la ong.
kumta kum u nongtied ba tbit, u Gill u lah khur shalade ia ki  saw tylli ki 100 ron tam bad  kawei ka 100 ron ha ki 13 tylli ki jingialehkai.
Arngut ki nongshong shnong jong ka Jowai kiba don ka sap kaba kyrpang ban oh dur, kane ka kam kala kylla long kalad kamai jakpoh jong ki.
Ka tyllong ba kynrei bor ha ka ba ka Kliar-iktiar ka la sam ïa kine ki hukum ka dei ka Kyndon 324 jong ka Riti Synshar, ka ba la aibor ïa ka Kliar-iktiar ban pynlong ka jied-lamkhmat ka ba laitluid bad ka ba shida.
Ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïai bteng khnang ban lap dien shuh shuh ïa ki briew kiba la donkti ha kane ka kam khaïi tuh ïa ka ksiar sha kane ka ri, la bynrap ki heh ba dei khmih.
La ioh jingtip ruh, ba ka dawbah kaba la pynlong ia kitei ki samla ba kin khlad noh, ka dei namar ba katei ka Trok Dumper kaba la leit ban ia katei ka Bike, ka kit ia ka rong kaba la khlehlang bad u Mawria, na ka bynta ban siang surok, kumta ka jingkhluid jong katei ka rong ban siang surok, ka la pynlong ia kitei ki samla ba kin khlad noh.
U President jong ka JIMA uba la pynkup kyrdan Doctor daka Martin Luther Christian University (MLCU) ula ong shuh shuh ba naka liang ka seng kala don ka jingpyrshang ban iatreilang bad ki samla pule haka lain Pharmacognosy kiba don mynta napdeng jong ki; kiba wad bniah (research) iaki kynja jingthung kiba ngi pyndonkam ban shna dawai.
Ka JHADC ka don ka hok ban leh ia katei, namar ka jylla hi ka dei kaba hap hapoh ka Sixth Scheduled bad katkum ka Sixth Scheduled Application Law,1952 lah ban tih dewiong hapoh jylla khlem ka MMDR Act, la ong u Chairman ka Forum, u ma Helping Phawa.
Ki kynhun  ialehkai ka ri kaba kynthup naduh ki kyrdan ialehkai jong ki shynrang/kynthei na ka bynta ki ar lympung ialehkai ki long:Men’s singles: Manraj Singh, Ayush Shetty, Lokesh Reddy K., GaganWomen’s singles: Rakshitha Sree S., Shreya Lele, Jiya Rawat, Aalisha NaikMen’s doubles: Bhavya Chhabra/Param Choudhary, Divyam Arora/Mayank RanaWomen’s doubles: Vennala K.-Shreyanshi Valishetty, Vaishnavi Khadkekar-Sania SikkandarMixed doubles: Arulmurugan R.-Srinidhi N., Sathwik Reddy K.-Vaishnavi Khadkekar.
Katno ngut shuh ki khun samla ka jylla, kiba dang dei ban tyngshaiñ ne ban paw bha ha ka jingim ka jong ki, pynban ka ka mynsiem sarong, hangamei, ba sngew ba nang bad ba tip lut, ne ba shu jam da ka lynti kaba suk, ba kim shan slem ban kyllon noh tang shi khyllip mat ha ka jingim.
Shillong: Ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi lynter ka Seng Khasi Kmie, ka la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi Mawlong ka 10 tarik u Iaiong 2023, hapdeng ka jingiphuh iphieng , ba da shongkun shong Blei, bad ba sakhi ïa kata ka jinglong ba nylla bad ba kyrpang ka jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum, ha lympung Weiking, Jaiaw, Shillong.
Ïa kane ka jingtohkit ka HPC ka la rai ban aiti ha ka IIT kaba lah ban dei ka IIT Delhi, IIT Guwahati ne IIT Kolkata.
Na ka Catholic Youth Mihmyntdu ïa ka shikol la thep da u Arki Tariang haka minit ba 54.
Haba jubab halor ka jingkylli kaba ïadei bad ka jingbym donlang jong kitei ki arngut ki MLA ka HSPDP, u Bah Metbah u la ong, “Kadei ka jingkwah jong ki ngam don ei ei ban ong.
Ki MLA khasi jong ngi ki dei ki khwan myntoi shimet tang ban ioh lum spah hynrei ha ka ba iadei bad ka jingeh jong ka jaitbynriew ki leh klet, ai daw laiphew jait bad ka batai stad ia ka ba kim tip ne sngewthuh eiei ialade.
“Ka jingwan jong ngi mynta ka sngi katne ka pyni ia ka jingiatylli bad ka jinglong kawei", la ong u Bah Khongwir.
La pynsngew ba kane ka shad sukra ka long shi bynta ban ai nguh ïa ka mei mariang kaba die ka nongsumar sukher bad ka nongpyndap pynbiang ha baroh ki saw aiom ïa u khun bynriew, ïa kane ka Shad Sukra la leh kum ka dak hashwa ba ki khun ki hajar kin hiar leit rep sha ki hali ki pator.
“Palat 320 ngut ki dkhot ki la dep ai kyrteng na Shillong, Jowai, Nongpoh bad na Khliehriat," la ong u Dr Todi uba dei u dkhot ka Executive Committee ka BAI.U nongiasaid ain ba kham rangbah uba dei ruh u president ka SHCBA u Bah Ganold Stone Massar  u la iathuh ba la pynbeit ba kane ka jingiathir kan long kaba jop bad kaba larkam.
Kham hadien jong kitei ki jingiakhun, u Anish Giri, Wesley So  bad Shakhriyar Mamedyarov ki long ki nongialehkai kiba lah khur ia ka jingjop jong ki ha ki jingialehkai Armageddon na ka bynta ban bud nadien ia u nongialam banakhmat ha ka thup kyrdan jong ka lympung.
Ki mar jingïarap kiba ka sorkar kan sam sha kitei ki lanot kin kynthup ïa ki kot pule bad ki jaiñ phong skul/kolej.
“Ngi kyntu ruh ïa kiwei kiwei ki Dorbar Shnong ba kin sngewthuh ïa kane ka jingeh da kaba ki ai jaka ne ai khyndew khnang ba ngin dup lah ban shna noh ïa ki Rehabilitation Centre," ong u Bah Paul.
Utei u rangbah u dei uba la ia khun ha ka elekshon MLA 2013 na Nongthymmai konstitwensi na ka seng BJP bad ha katei ka elekshon u la ioh 3000 duna bad u la wan ha ka kyrdan ba lai.
Da kaba pyntip shaphang kane, u Myntri ka Art and Culture, U Bah Paul Lyngdoh u la dep pyntip ba ka sorkar jylla ka la ïakren bad ka Indian High Commission of Bangladesh khnang ban ïohi ba kane ka jingtyrwa jong ka sorkar ban don u dur mot shaphang ka jingim jong u nongïakhun laitluid jong ka Ri Lum Khasi ha ka Indian Embassy ha Dhaka kan urlong ne em.
Ha ki 16 tylli ki mat na ka bynta ka roi ka par ka Jylla, u Professor Swell u ban jur halor ka jinglong jingman ki nongïalam bad u kren shai ba ki nongïalam ki dei ban long kiba beit bad hok ha ka jinglong jingim.
Wat ki san ngut ki MLA jong ka Congress kiba dang don hapdeng ka jingshah sospon ruh ki don kiba la ïoh khubor ba ki kwah ban ïakhun na ka NPP.Shillong, Jymmang 05: Ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya Pradesh kala kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pynjlan ïa ka sngi thep form jong ka eksamin Common University Entrance TEast (CUET) ha Meghalaya namar kiba bun ki jingeh ban mad da ki samla pule ka Jylla.
U la iathuh ba ia u khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing hs ka shibnai ha ka dor 3 tyngka shi kilo, ia u khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh ha ka shibnai ha ka dor 3 tyngka shi kilo, katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ing ha ka shibnai haka ka dor dielang kaba long 11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor die khutia pat ka long 12.34 tyngka shi kilo.
Na kata ka daw wat haba la set byndi um sheptieng, wat haba la byrngem ia u, um sheptieng.
Haba kren ïa ka jingthmu jong kane ka lympung ïalehkai, u bah Rangstarwell Wankhar u la ai ka jingïaroh ïa ka FKJGP Sawsymper Circle kaba don ïa kane ka mynsiem jong ka jingïohi jngai ban leh ei ei na ka bynta kiba duk ba rangli bad u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïa kane seng ba kan lah tur shaphrang ban leh ïa kine ki kam kiba long ym ka jingmyntoi jong ka seng hynrei ka jingmyntoi ïa kito ki briew kiba donkam ka jingïarap.
U Secretary jong ka MCA, Shri Gideon Kharkongor, u la ïoh ban wanlam shakhmat ïa ki report na bynta u ne u snem, kaba la bud hadien ka report na u Treasurer ka synjuk, u Dhrubajyoti Thakuria.
Halor katei ka jingkylli ba-ar jong u pat, u Ajay u dei ban tip ba ha u snem 1984, u Retd.Chief Justice ka Assam High Court, u Justice S.K.Dutta, ula pynlong ia ka jingtohkit ia ki kam ka KHADC bad u sngew ba ki District Council ki donkam ban don, halor ka nongrim jong ka jingiasam kam lang hapdeng ki bor sorkar bad kiwei pat kiba hapoh kum ki nongiarap (devolution of power between government and other subordinate bodies).
“Ki paidbah ki iakwah ban ioh shnong hi ban ioh synshar hi", la ong u Lyngdoh bad bynrap, ba la phiah ia ki shnong da kaba buh da u lain u pud.
“Ngi la ujor ïa kitei ki sainar ilektrik bad ngi la kyrpad ïa ka MeECL la bunsien ban leh ïa kaba donkam namar ba ki hap ha ka lynti ba ïaid ki shrieh Huleng" la pyntip u Wildlife Divisional Forest Officer u Rupankar Marak.
Nongpoh: Ki la don ar-tylli ki jaka ba la twa khyndew ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ha kaba kawei na ka jingtwa khyndew ha ka la jia ha shnong Shangbangla bad kawei pat ha shnong UmdiharHa katei ka jingjia twa khyndew ha kitei ki ar-jaka, shipor ka la wanrah ia ka jingthut ha ka leit ka wan ki kali kiba iaid ha katei ka surok saw lain ha Ri Bhoi, namar ki kali ki la hap ban iaid na ka liang bym dei.
Nga ngiet ngim shym iai bakla kat ban iai pynkup bor (empowered) ia kiba da lei lei ruh em kam dei ia ki ba kin don ha ka bor.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad u la ong ba da ka jingplie ia katei ka surok kan dei ka jingplie lad ia kiwei pat ki kam pynroi khamtam ha ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew katei ka thaiñ bad ia ka jylla baroh kawei.
Nangta ka jingbym kheiñ jong ki paitbah kiba ïaaid ba ïaeng ban bret jaboh ha surok bad ha wah kumjuh, ka la pynjaboh haduh katta katta ïaa kitei ki wah.
U la ong ba na Umshyrpi sha Hynniewmer yn shna da ka Four Lane katba kaba sah yn shna da ka Two Lane kata naduh Mylliem sha Dawki-Tamabil.
Mynta  ka sngi na ka liang ki pulit Nongstoin ki la ioh kem ia kum kine ki briew ki ba mih sha surok, ki bym don ka mynsiem pyrkhat ha ka ba ki la buh ym tang ia lade hynrei ia ki wei ruh ha ka jingma.
Paradip: Ka sngi iathoh, la ju shim, ba ka dei ka sngi kaba khraw tam, ia ki shijur, kiba don bynta; hynrei, na bynta U MLA jong ka Odisha, U Bijay Shankar Das, MLA ka seng BJP, ka kylla noh da khongpong bad kata ka long, ba u klet noh pynban, ia la ka jong ka sngi iathoh bad kumta, um shym la leit poi satia, sha la ka jong ka jingiathoh shongkurim.
Shuh shuh ka seng ka la ong ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la khot ïakren bad ki nongmihkhmat ka NHAI bad ruh ka la don ka jingjurip bad ki nongmihkhmat ka thaiñ East Jaiñtia ha ki sngi ba la lah leit hynrei haduh mynta ym pat paw satia ki dak ki shin ban don ka jingmaramot ïa ka surok.
Ka por ban kem ia u Soitan ka long kadak ba u Jisu Khrist un synshar noh 1000 snem ia kane ka pyrthei.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ïashimbynta ruh ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi pynneh mariang hapoh Nongbah Shillong ha ryngkat bad ki samla pule, ki Dorbar Shnong bad ki kynhun bapher bapher.
Ha rympei iing, ia kaba la niewkor kum ka ‘Balang Rympei’, ki kmie ki kpa ki long ki nongialap banyngkong shaphang ka jingngeit ha ki khun ki kti da ka ktien bad ka nuksa.
Ha kawei pat ka liang, ki nongbud jong ka seng AAP ki la pynlong da ka jingïakhih hajan ka jaka treikam jong ka kynhun CBI.Ki nongïalam jong ka seng AAP kiba kynthup ïa u Raghav Chadha, Sanjay Singh, Atishi, Bhagwant Mann napdeng kiba bun kiwei pat ki nongïalam ki la shahkem hashwa ha ki pulit.
Ka don sa kawei ka phang ba nga kwah ban kdew shai hangne.
U Easterland Iangrat u kamai 20 ron na ki 33 bol bad u Aristerwell Suting u khur 3 wicket ai kamai 15 ron na ki 4 over na ka bynta ka Pomshutia CC.Ïa ka nam Player Of the Match la ïoh da u Ralphy Heinrich Diengdoh.
Kaei kaba sngewkhia halor ka jingsniew jong kane ka surok, ka dei ha ka pang ka shitom bad wat ki longkmie kiba armet la shem jingjynjar ban ïaid na kane ka surok ha kaba ka sniew ka surok ka la long kumba ïaid Kali kulai namar ha shi lynter ka surok la dap tang da ki thliew ki syar suda ha kaba ka rong kaba la siang ka la khoh ban jot rathai.
Hynrei mynta ka Sorkar ka la rai ban da pynshong nongrim bha ïa kum kine ki jingleit, pynduna ïa ka jingleit shabar-ri tang arsien bad ruh ban aiti ïa ki kaiphod khnang ba kan ym don shuh ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah".
La dawa da katei ka seng, ba ka tnat kaba pyntrei ia katei ka kam sha Dawki, ba kan peit bha ia katei ka jing pyntrei ia ka skhim sa shisien bad ban pynkhuid ia katei ka tyllong um, ba kan pynsuk ia u paidbah, uba donkam eh ia ka umbam umdih.
Ka degree na ka Central University ba la paw ka kham kor haba phai sha ka jingleit pule ïa ki kyrdan ba kham heh bad ka ïohkam ïohjam, ka jingshisha kaba hap ban pdiang shuwa ban shim ïa kum kane ka rai," ula ong.
Ha kane ka jingialang bad u Nadda, ki la pan jingkyrshan na ka sorkar pdeng ia ki jingdonkam jong ka jylla ban pynbha ia ki lad jingsumar.
“Ngi la ioh bhah 87 tylli mynshem snem hynrei mynta u snem, la kiew sha ka 94 tylli", la ong ka kong Ampareen.
Kane ka jaka ban thaw ia ka iing jong u Viceroy ka don marsyndah bad ka Secretariat jong ka sorkar Bilat ha India.
(Prof G.G Swell).
U Myntri ula ong ba kum kane ka jingialap paidbah kan long kaba donkam bha ban pynshai bad ban ai ia ka   jinghikai ia ki briew ia ka jingtip khnang ba kin nang ban iada bad phikir ban lait na ka jingpang.
“Nga la phah test ialade bad ka la thikna" ong U Johnson ha ka video, kaba ula pynmih ha ka twitter peij jongu.
Lah ruh ban ong ba wat lada ka sorkar kam lah ban ai kam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan kiba kham shaneng, hynrei ka sorkar ka donkam hi ban shim khïa na ka bynta ban thaw ïa ki polisi bapher bapher kaba long shi bynta kum ka jingplie lad plie lynti ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam.
Ha kajuh ka por, ka party ka sngew ban ai khublei ia ka jingkloi jong u myntri khynnah kam pohiing ban phah bor pahara shuh sha ka jylla ha ka jingiakynduh bad ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri.
Bad ïa ka bhah thungkam dei ban kheiñ katkum kane ka Cadre Strength, lane katno tylli ki post ki don ban hap thep ha uwei u snem thep kam.
Ka GVK Emergency Management & Research Institute (EMRI) ka dei kaba la shimti nyngkong ïa ka jingai jingshakri lyngba ki Ambulance da kaba leit kylleng ki jaka ban kit ïa kiba pang ba shitom bad kiba donkam kyrkieh ïa ka jingsumar.
Ki wanrah bad ka jingtem bad ki da pynsawa ïa ka shnong ka thaw baroh kawei.
Kine ki samla ki la iathuh ruh ba ka jingshong kyllaiñ myngngor ba shi sngi jongki ha khmat jong ka M.B.O.S.E ophis Shillong, kan long ha ka 19tarik Nailur 2022.
William J.B Sturgeon u la maitphang ia ki skhim bapher bapher baka sorkar pdeng bad kumjuh na ka sorkar jylla ki la tyrwa ia ki shipaiba la shongthait.
U Bah Rudi Warjri u la ai mynsiem ia ki khynnah samla Khasi ha kaba u la ong ba ki eksam ban iakhun ban ioh rung sha ki kyrdan baheh baheh kam eh satia namar ki samla Khasi ki lah beit ban iakhun bad ban tbit lem kum kiwei hynrei ki dei ban long kiba thew bad kiba peit shajngai ym tang ba kim thew tang hajan bad ki dei ban long ruh kiba kloi beit ban jngi lang sha ka duriaw kumba long lem kiwei.
Kumta, la ong ba bun ngut ki heh Myntri jong katei ka ri ki la leit ban peit thuh ia katei ka jing-iap khlam ki mrad na ka jingpur bad jingsaphriang jong ka jingpang khlam ki sim ka ‘H5 Bird Flu’, kaba la shem ha kitei ki ksih kiba don ha ka rud duriaw Montevideo.
Shillong: Lyngba ka bor, kaba la bynshet, katba kum ka  sub-Section(1) of Section 3 jong ka Meghalaya Essential Services Maintenance Act, 1980 (No.23 of 1980), Amendment Act 2003 bad na bynta ka bha ka miat jong u paidbah, kumta U  Additional Secretary jong ka sorkar  Government of Meghalaya, Political Department u pyntip ba ka sorkar  Meghalaya, ka la khang pyrshah ia ki jing ia khih jong ki nongtrei kiba kit nongpang   (field staff) jong ka GVK Emergency Management and Research Institute (EMRI).
U la ïathuh ba ki don kiba sah marjan kiba la ïohsngew ba don briew hapoh ATM, hynrei namar ba kim nud ban leit hajan ki la shu pynthaba da ka torchlight ha kaba kitei ki nongtuh kiba don kumba hynñiew ngut ki la phet krad noh.
U la kyntu ruh ïa ki samla pule kiba la pyndep ïa ka jinghikai na kane ka Institute ba kin leit sha ki Balang bad sha ki Shnong ban hikai ïa kiwei de kiba angnud ban nang bad tip ïa ki sur jingrwai bad kumjuh ruh ïa ki jingtem.
Ki khubor ki ïathuh ba ki nongkyrshan jong u Bah Kansing kin nym mih da lei-lei na ka NPP kumba ki la dep pynkhlaiñ ïa ka seng ha kane ka ilekshon MLA ba la dep kat haduh ba ki la ïoh 7000 eiei ka ‘vote’ namar ki kwah ban pynkhlaiñ ïa ka ilekshon MDC.Na ka liang u Bah Prestone Tynsong ruh u la pynpaw ba um kwah ban buh sharud ïa u Bah Kansing Lynshiang lem bad ka kynhun jong u lada jia ba rung noh u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u MLA ka PDF, hynrei kin ïatreilang ban wanrah ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon ban sa wan.
Ula ong kane ka aiom lehkmen ki khynnah ka sdang naduh ka 12 tarik Nohprah 2023 bad kan kut haka 21 tarik Kyllalyngkot 2024 da ka jingwan iashim bynta ki 22 tylli ki tnat Circle jong ka Lympung ki Khynnah Seng Khasi Seinraij ba don hapoh ka Bri u Hynñiewtrep Hynniewskum.
ïa kane ka jingkieng la bei pisa da ka World Bank lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project (MITP).
Shillong, 6 ’lyngkot:Ka Meghalaya Social Programme Welfare Development Organisation ( MSPWDO) ha u bnai ban wan, kan sdang ban wad ia ki riew donsap na kylleng ka jylla, kiba don ia ka sap kaba pher bapher jong ki la ha ka kam rwai, ka kam shad, ne kiwei pat ki sap phylla khnang ban ioh sei madan ban pyni sha ka pyrthei ba na kane ka jylla ruh ki don bun ki riew donsap.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u publicity Secretary Bah Firstborn W Kharumnuid.
Shuh shuh une u nongïalam ka Congress u la ïathuh ruh ba ka Congress kam pat ïoh ktien na ka TMC ban ïatrei lang ruh ban thaw ïa kawei ka kynhun.
U la ong ruh ba kane ka jingbym ïoh jaka ka thaiñ ha ki kot pule ha skul ka pynlong ïa kiwei ki nongshong shnong ka ri ba kin ym tip eiei ïa kaei kaba la jia ha ka mynnor ha kine ki thaiñ bad kaba pynlong ruh ïa ki ban ym sngew ba kane ka bynta ka ri kam da dei than ka bynta ka ri namar ym ju don ba kren shaphang ka thaiñ.
Na ka liang jong ka Central Pollution Controll Board, ka iathuh ha ka NGT, ba ka la iakren ia kane ka kam bad ka Jowai Municipal Board, hynrei, ka jubab jongki, ka long ban lum niut, na kawei ka jaka bad ban bret shawei pat bad katei ka pyni, ba kim don ka jaka bret niut kaba biang kam don satia, hynrei ban shu lum nawei bad ba ki pynjaboh shawei pat.
Ia kane ka kam la kyrshan ruh da u Ram Madhav.
kito ki ba trei hangto Kim da  check bha ki shu peit kumto,,,,,,,te nga tharai bun ki wei ki ioh rung ha ki wei ki wei ki sngi,,,,,,,,,,,torti ka rukom check Jong ki…….
Nangta, ka kylla kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam, ka sorkar jylla ka la thaw biang ïa ki lai tylli ki Regional Committee ban bishar bniah ïa ka jinglong jingman jong ki hynriew tylli ki jaka ba dang sahteng ban pynbeit pud bad ba kin phah ïa ka kaiphod hapoh ki 45 sngi.
Ngi shu dih beit tang da ka um suda haduh mynta," la ïathuh u Laben.
U la ong ba ka KHNAM ka dang ap ban ioh ia ka jingkhot na ka UDP halor kane ka kam, namar ba ka kwah ban don ka jingiatreilang jong ki seng riewlum.
Ka jingpynmih synsar na ki Jylla ba marjan kala nang pynbun ïa ka mar ha ki ïew ki hat, kaba la lam pat sha ka jinghiar ha ka dor jong u synsar.
" Don pat ki jaka kum ba ki shynrang ki shongkha bun ngut ki kynthei, bad ki kha khun shibun shibun.
La pynkut noh ia katei ka kam naba la ong ba ka dei ka kam jong ka National Commission for Minorities bad ba ia kaba kum kane ka juh ka mukotduma ka la poi ruh ha Supreme Court ha ka kes jong u Ashwini Kumar Upadhyay pyrshah ia ka sorkar India.
im u khun jong ka kur Kharbani.
La ha ka dorbar sorbar u ïa chong, Wymïe u e thylliej khlem ka Phali ka ïuspong.
Une u nongthoh, ula wad jingtip, halor ka rukom sam jingpynbna, kaba wan lyngba katei ka tnat sorkar, kaba dei ha ki snem 1999 haduh u snem 2001, hynrei, hadien shibnai, la ioh pynban, da katei ka jubab, kaba iathuh khana shaphang katei ka jingpluh iing bad nangta la iathuh khana ruh, ba ka dei pat ka jingkem ding, kaba malu mala.
Kumban shu ai nuksa, lada kiba bun ki longkmie ki duna snam (anemia) kumno ki lah ban trei ban ktah ban rep ban riang bad ban peit ïa ki khun ki kti.
Te hynrei kane ka rai jong ka Supreme Court ka thew tang ïa ki OBC, ym ïa ki ST/SC.Hynrei to ngin sngewthuh, ba ka Court ka la rai ba"adequate representation"kam donkam eh ban mut"proportionate representation"hynrei ka Court ka khlem rai pat ba ngim dei ban pynurlong ïa ka"adequate representation" da kaba pynshong nongrim ha ka"proportionate representation.
Baroh kiba la shah kem la phah sha Parliament Street police station, ong ka tyllong khubor.
Katkum ki khubor ba la ioh lum, la iathuh ba kitei ki hynñiew ngut kiba la mynsaw ha katei ka jingjia ki dei kiba dang wanphai na ka jingialap elekshon jong ka seng Congress kaba la long ha Rajabala bad kaba la pynlong ruh ia ki laitylli ki kali jong kitei ki briew ka seng Congress ba kin julor ha kane ka jingshah kawang maw.
Ki sngi ban shah ban plie dukan mar bam ne ki essential shops ha kine ki iew ka long haka 14 tarik, 16 tarik bad 18 tarik u bnai Jylliew ha iew Khliehriat East & West, baroh ka Ladrymbai, Umpleng Chiehruphi , Lumshnong, Sohkymphor, Sookilo, Saipung, Semasi, Jalaphet, Rymbai, Wapung, Sutnga, Bataw bad Umkiang.
Ha u snem 1841 jong ka 2 tarik u bnai Jylliew, u Reverend Thomas Jones u la wan poi ha Sohra.
Ki la ïathuh ba ka MBoSE ym tangba ka pynkylla bad pynphylla ïa ki rukom set jingkylli hynrei ka la ka set pynkyllaiñ jelabi (complicated/twisted) bha ïa ki jingkylli manla ki lynnong, la ka dei ka sobjek History, ka Civic, ka Geography bad Economics.
Ki pulit, ki la khang ia ka leit ka wan sha katei ka jaka, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
“ Hynrei na ka liang jong ngi ngi la long kiba la pynkhreh bha na ka bynta ka elekshon" ong biang u Myntri Rangbah.
Namarkata, ïa ngin bret noh ïa ka khwan burom bad sdang noh ban ïatylli para ri ban ïatreilang bad ieng tylli lang bad ban dawa lang ban ïoh ïa ki stieh ïada ïa la ka ri baieid thep mynsiem jong nga jong phi ko ki para ri.
Haba pynksan ia ka jingdonkam kane ka ain, u symbud myntri rangbah ba peit ia ka tnad nongbylla, u bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka dei kaba biang ka por ban pass noh ia kane ka ain khnang ban tehlakam ia ki nongbylla kumba jia ha Ishamti ba kin nym ioh phet suk.
Ka jingpah bad rwai jong ki jait sim bapher bapher ka pynsngew bang bad pynsngew myllung ia ka ri Sohra.
“Ka jingkwah jong ngi ka long ba u Khasi un ieid ia ka ktien Khasi haba kren bad thoh ruh", la ong u Dr Nonglait bad u la bynrap, “Mynta ki Khasi ki beh ia ki ktien nongwei bad ki leh klet ia ka ktien lajong".
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba namar ka jingjynjar ha ka leit ka wan, lada ym lah ban pyndep kin sa shong pyrkhat biang kumno kin leh.
Ha ka jingialang hynnin ka sngi, ki myntri ba ieng pyrshah ia u Syiem da kaba kynnoh ba u leh kam ba bakla, ki la kam ba u Syiem Khynnah u la shu pynwai jyndat ia ka jingialang namar ba um lah ban ai jingshai ia ka jingiakren ha ka dorbar.
Ha kane ka jingwan pynsangeh ki pulit Assam la iadonlang naduh u waheh shnong ka Psiar u Menita Synnah, Roimon Biam, Sambha Biam secretary skim bylla 100 sngi bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka shnong Psiar.
Ha katei ka jingthied phom Congress ki kyrtong la ioh jingtip ba ki MLA ba mynta ka Congress kim shym la thied phom satia kata u bah Prestone Tynsong na Pynursla, u bah Rowell Lyngdoh na Mawkyrwat, u bah Sniawbhalang Dhar na Nartiang, u bah Ngaitlang Dhar na Umroi bad u bah Pynshngaiñ N Syiem na Mawsynram.
Ka Sorkar jylla kan sa pyndep noh shen ia ki jingbatai ba bniah kiba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka Ropeway Project ha nongbah Shillong.
Namar kata, ki briew baroh ki donbok kein namar ba u Jisu u la iap na ka bynta ki briew baroh ban siewspah ia ka pop na u soitan, bad ba u la mihpat bad u la kiew sha bneng nalor u lum ki Olives.
“Ha kaba iadei bad ka jingdawa jong u MLA 1 klur tyngka ia nga lada phi dang sngewthuh bakla ale wan bad nga ngan pyn i ia phi ia ka jingshisha katkum ka legal notis kaba nga la ioh pdiang haka 19 tarik Jymmang 2017, khnang ba phin nym sngewthuh bakla shuh nangne shakhmat" ong ka kong F.Marngar.
Lada ki don ki kot ki sla ki dei ban sei bad pyni ia ki.
Te ïa kane ngi sngewnguh ïa ki mishonari Kristan hynrei ngi la dei ban phai biang sha ka riti ka dustur kaba hikai bad kyntu ïa ngi ban tyngkai ïa ka mariang namar ka dei kaba ai jingim, ai mynsiem ïa ngi.
Jowai, Risaw 23: Ki Khasi, ki Pnar, ki Bhoi, ki War.
Ban leit ai ïaka jingthoh sha u Chief Minister jong ka Meghalaya halor jong ka ne ka phang.
Shuh shuh u Doctor u la ong ruh ba ka jingduna jong katei ka PHC kam dei ha kano kano ka bynta, hynrei ka jingduna ka long ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki nongtrei kum ki nurse bad ki grade IV, katba ha kaba iadei bad ka jingdawa kyntiew kyrdan sha ka CHC u tei u Doctor u la ong ba na ka liang jong u ha ki por ba la leit u la dep ban thoh sha ki bor kiba halor.
La ong shuh shuh, ba ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la ong ia ki trai iing, ba kin nym shim bai wai, ia ki nong shong wai, hynrei, ka seng Nongbylla, ka ong ba ki don bun ki trai iing ruh, kiba duk bad kiba shaniah beit, tang ka bai wai iing bad la kyrpang ia u myntri rangbah, ba un peit, ba ki nongshong wai, kin nym shah beh iing bad nangta sa ki trai iing ruh, kin nym shem jingeh, na ka jingduh bai wai.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala leit ban jngoh ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ban ai mynsiem bad kitbok kitrwiang halor ka jingshah thngan jong u ban pynkylla thymmai iaka Meghalaya State Reservation Policy 1972.
Jowai Jylliew 27.
Katba nang slem ki jingbishar, katta ka la nang pjah ruh ka kam (justice delay, justice denied).
Hynrei kane mynta ka jingshah khot hajir ka lah long lypa ka mat kaba pynsngew artatien ïa kane ka jingïakren ïasuk.
“Kumta ban ïada ïa ka mei mariang bad ïa ki jingthaw kiba im kala dawa mynta ïa u khun bynriew ba un kyndit noh na kaba ïohthiah ban nym pynjulor shuh ïa ka mei mariang da ka ïaleh ban pynjyrngam biang ïa ka mariang kumba ka juh long ha kipor mynshwa".
Kine ki kynthup ïa u Shiva Thapa (63.5kg), Amit Panghal (51kg), Mohammad Hussamuddin (57kg), Rohit Tokas (67kg), Sumit (75kg), Ashish Kumar (80kg), Sanjeet (92kg) bad Sagar (+92kg) kiba la ïoh rung sha ka kynhun ha ka liang ki shynrang.
Nalor kata ki la pynpaw ruh ba ka jingdawa ban ioh sanad ki Rangbah Shnong Garo ka long kaba ym don nongrim satia bad kane ka dei tang ka jingthmu ki jaid bynriew Garo ban tuklar bad mushlia ïa ki riti synshsar shnong jong ki Khun Khasi ba ki la tip shai ba kim don hok satia.
Ha ka nohphaisngi hadien ka jingmane Sakrament bad ioh ia ka jingkyrkhu ba kyrpang da ka Sakrament bakhuid tam ka Duwan, la pynlong ia ka jinglehkmen sngi burom jong ka Diocese, da ki jingshad tynrai, ki jingruwai, ki Drama lyngkot na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese, ha kaba u ma Kyrmen Shylla MLA uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ba dei peit ia ka Social Welfare Etc, u long u kongsan.
Bad kaba phylla ka long ba hadien kumba sanphew snem kane ka jingiathuhlypa jong u Nahum ka la jia bad ka la urlong shisha haba ki nong Babylon ki la wan ban hiar thma ia kane ka nongbah ki la pynjot noh ia ka.
U Myntri Rangbahduh ka ri u la don ka thong kaba shai bha halor kane ban pynduh ia ka pisa tuh bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka ri.
Shillong: Ki longkmie Khasi kiba die jingdie madan ha Khyndailad ki la ujor ba uwei u bar jylla uba dei u khar suh juti ha Khyndailad ha ka jaka kaba don marpyrshah ia ka Delhi Mistan u la leh kynshleiñ bad jrong kti ia ki, utei u bar jylla u la kren ruh da ki ktien khlem akor ia kitei ki longkmie kiba die jingdie ha katei ka jaka, la iathuh ba katei ka kam dei satia ka jingjia kaba tang mynta hynrei kaba la jia manla ka sngi haduh ba kitei ki longkmie kim lah shah shuh bad myn hynnin ka sngi ki la pyntip sha ki sengbhalang bad ki la ujor ruh sha ki pulit ka Sadar PS.U khar suh juti uba la jrongkti bad leh kynshleiñ ia ki longkmie Khasi kiba shong die jingdie ha Khyndailad.
Tangwa, paralok em ka jingkyrmen neibhah wa kat kum ka statistics, na ki 251 million ki iung ha ri India iong ii wa da mut waw teh da uni u smart meter, du 1.6 million Dang dep teh.
Hadien ba la bteng biang ïa ka inning kaba la ïoh ban lehkai tang 6 over da 4/1, ka Mizoram ka la shah pynkhyllem baroh bad kynjoh tang sha ka 206 ron, hadien kata ka kynhun Meghalaya ka la kynjoh sha ka 53/3.
Mynta ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Rangdajied United FC kaba la ieng ha ka kyrdan kaba nyng kong pyrshah bad ka Langsning FC ka ban iakhun dohiap ban shim ia ka jaka kaba khatduh na ka bynta ka semi final.
Hynrei katba ki kyndon ain lyngba ka Article 371 ki kren shai ba wat ki ain ka Sorkar India kim lah ban mushlia than ia ki ain jong ka sorkar jylla hakaba iadei bad ka imlang sahlang , ka mane Blei, ka Riti ka Dustur, ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap, ia ki marpoh khyndew, ka jingpyniaid ia ka bishar ka khadar kat kum ka Riti ka Dustur kaba ngi bishar.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri ka la khur ïa ka jingjop ha kaba sdang ïa ka SAFF Championship 2023 hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Pakistan da 4-0 kol ha ka Sngi Balang ha Sree Kanteerava Stadium kaba ha Bengaluru.
Shuh shuh u la ong ruh  ba  ai ba kane ka khrismas bad snem thymmai ka ban sa wan kan pynkylla thymmai ïa ki jingim jong ngi na ki ba sniew sha ka jingbha na ka bynta ïa lade bad ïa ka jaitbynriew khamtam ïa ki samla ban ai ka jingïarap ïa  ki briew ha ki jingeh jing jynjar ban pynkylla na ki jingsniew sha ka jingbha.
Ha kane ka juh ka sngi la sakhi ruh ka jing ia klumar hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha khmat ing u lat hadien ba ki paidbah ki mut ban tur ha kyrdop ing u lat ka jylla.
La lah ba pynbeit ia ki jingeh barit baria kum ka jingslem ban kyntiew jingtip ia ka thup kyrteng ki nongioh dawai ha ki katto katne ki jaka ai dawai.
Kine ki ar ngut ki nongïalehkai kin ïashim bynta ruh ha ka “46th Meghalaya State A Chess Championship 2023" ka ban long ha Auditorium Hall, kaba ha Umsning, Ri-Bhoi District naduh 21 haduh 22 tarik mynta u bnai ha kaba yn pynlong da ka Ri-Bhoi District Chess Association RBDCA).
I Kong Helen Giri i la ioh pdiang ia ka khusnam Padma Shri na ka bynta ka jingnoh synniang jong i sha ki kam saindur bad ki kam kiba iadei bad ka deiriti jong ka Meghalaya ha u snem 2008.
Watla ka Jylla ka la ïoh ïa ka jinglaitluid la 38 snem hynrei ka jingdon jong kine ki khynnah pule kiba lehse ha kawei ka sngi kin sa long pat ki nongsaindur ïa ka lawei jong ki thain nongkyndong kumba long lem ha kiwei kiwei ki jylla jong kane ka ri India.
La ruh iaka jingkren na u Rangbah Shnong ka Padu Bah u Ma Neta Pohthmi u ba la ai ka jingkren bad kyntu ia ki khynnah samla kynthei bad shynrang ban wan shakhmat na ka bynta ban shim ka kabu ba ka sorkar ka la wanrah shaduh ki shnong bad ki thain jong ka Amlarem ha kaba iadei bad ki jait training bapher bapher.
Haka por 11 waje pat u Longdoh bad ki Wasan kin ban ai Klong Pyrnah sha ki dong ki shnong kiba shna Rong bad ki Seiñraij Shnong bapher bapher.
U la ïathuh ba ladep thaw ïa ka Joint Committee hapdeng ki Engineers jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ba dka Public Works Department (PWD) ban bishar ha kaba ïadei bad ka jingshna pynbha ïa ka jingkieng ha Pung Umïam.
Kitei ki nongialam ka NPP ha Mawhati, kiba kynthup ia u Bah Donbok Kharnaior, General Secretary ka NPP Mawhati bad u Bah J.Kharkongor Rangbah Shnong ka Mawhati, ki la ong ba u Dasakhiatbha Lamare, u la lehbha palat eh ia ka Mawhati bad uba la lah ban tam ban ia kiwei ki nongmihkhmat barim ka Mawhati Constituency.
Ki kyntien ha ka Clause B(6) bad ka Clause D(2) kiba la ailad ban leh kumne kidei kiba kren shaphang ki “backlog reserved vacancies" bad kata ka “recruitment cycle" jong ka 100 point roster, kaba mut ka cycle lane ka jingtyllun jong kita ki 100 point.
Ka VPP kum ka seng saiñpyrthei kaba ïeng ban dawa ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy 1972, kaba la kynjoh la san phew wei tylli ki snem.
Ha kaba ïadei bad ki samla pat u la ong, “Palat mar shiteng na ki samla ha West Khasi Hills ha kine ki sngi ki dei kiba la nang la stad, hynrei na ka daw jong ka jingkyrduh kam sorkar, ka jingbym biang ka bylla ka sngi ki la sakma noh bad ki hap ban sdang da ki kam khaïi drok lane kyiad beaiñ, ka tuh ka thiem bad kiwei kiwei lada dei ki shynrang katba ki kynthei pat ki sakma ha la ka jong ka lynti kaba ki kynthei ki dei ban im".
" La bynrap ktien u Secretary Shnong“To, ngan poi beit…" La phai ktien u Bah ShanborHadien kata ka kam, u Bah Shanbor u ieng na la jaka shong bad u leit peit la ki la pynkhreh sha ne em.
Ngi dei ban shim jingkitkhlieh ïa ka jong lajong: ieid ruh bad burom ruh ïa ka jong lajong.
Katkum ka jingong u Bah Keith ka daw kaba kongsan kaba pynlong ia ki ban mih noh na ka BJP kaba ki la rung ha u snem 2015, ka dei namar ba ka rukom treikam jongka bad ka rukom pyniaid ha ka party kam iahap kumba la khmih lynti.
Ki nongktkam ka JNC Sumer Circle kiba la jied bad pynskhem, ki kynthup u President, u bah Sakilan.
Ha ka Ri India baroh kawei, ki don mynta 5,991 ngut kiba la jem na ka jingshah sumar ia ka khlam coronavirus ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba lah jem na ka jingpang, ki long  1,35,205 bad kiba dang shah sumar, ki long  1,33,632.
U Secretary ka KSU West Jaintia Hill District, u Samla Lenning Grad Tariang u la bynrap ba kane ka jingshah pyndik barabor ka wan hi na ki Pulit Assam ha kaba lada ki ot tang u phlang sop iimng, pom tang ka dieng ban shna ïing ne tih maw tih shyiap na bynta ban shna jingshna ki Khasi kin hap ban siew khajna beit sha ki pulit Assam.
Nalor kane kan don ruh ka museum kaba yn pyni ia ki tiar tynrai kynthup ia u mawkhan, ki khoh, ki star, shang ki jain bad kiwei kiwei ryngkat bad ki dur kiba pyni kumno ki nongkyndong ki im ha ka rep ka riang bad kiwei kiwei ki rukom.
U Dolloi ka Elaka Jowai uba dei u khlieh ka niam u Ma Puramon Kynjing ula ong ba ka jingpynkhreh ïaka taïew Behdieñkhlam ha une u snem ka long ka jingpynkhreh kaba ïaid ryngkat bad ka jingbishar jong ki blei ki syiem.
Hynrei kaba kamsuk bad kham sngewthuh ka long ban shu ong ba don ki briew kiba ka jingim ka kut ha ka por ba dang khunlung, don kiba kut ha ka por ba dang khynnah, don kiba kut ha ka por ba dang samla, don kiba kut ha ka por ba tymmen.
Na ka liang ka Russia, ka kam, ba kitei ki dei ki 1,026 ngut ki shipai jong ka Ukraine, kiba la pyndem ialade ha  Ilyich, ha kaba na kitei ki kynthup ruh ia 162ngut ki ophisar jongki; hynrei ia katei ka khubor jong ka Russia, ka Kyiv, ka kyntait.
Ula ong ruh ba da kawei ka sur kila rai ban ailad iaka JMB bad ka JHADC ban theh ñiut 3 bnai bad kadei ban long katkum ki kyndon National Green Tribunal (NGT) bad kadei ban pyndep iaka kamram hapoh kine ki lai bnai.
Nangta na ka liang u Samla Namphrangmi L.Talang Genl.
Katkum ka aiñ ba la rai da ka Dorbar Thaw-aiñ ka Meghalaya, u khlieh duh ka Lok Ayukta u dei ban dei u nongbishar jong ka iingshari heh na kano kano ka jylla uba lah shongthait ((retired High Court Judge), lane uno uno/kano kano ki riew pawkhmat kiba ym don jongthoh bria eiei ha ka jinglong jingman lane ka rukom trei kam jong ki (person of repute).
U Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC), Bah P.N.Syiem u la ong ba ka Executive Committee (EC) shen kan sa wanrah ïa ki aiñ ki ban ïada na ka jingwan rung kyrthep jong  ki briew ba nabar.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi kan long hapdeng ka NEHU, Shillong pyrshah ïa ka Khadsawphra College, Mairang ha ka por 8.00 baje mynstep, ka Ri Bhoi Synod College, Umsning pyrshah ïa ka Shillong College por10.00 baje mynstep bad ka  St.Anthony’s College pyrshah ïa ka Morningstar College por 12.00 baje shiteng sngi.
Kumta ha kata ka por,u Blei ula kren ha u.
U Moses u iasaid   duwai bad pynkynmaw ha u Blei u da ong – To kynmaw ia ki shakri jongme ia u Abraham, u Isaak bad u Jakob.
Hynrei,dei ba don pynban kum kine ki jait nongsynshar ba ka sa kylla sniew bad ngam lut ka synshar ka khadar ha man la ki shnong ki thaw bad ki it ki hima ha kine ki por mynta.
Katba na ka liang u bah Hamletson Dohling u la ieng ban pynkynmaw ba ha ka 16 tarik mynta u bnai uba la dep ha ka jingialang kitbok ia kane ka kynhun  u pynpaw ba ka MFA ka dap beit da ka jingkyrmen ba khlem pep kane ka kynhun ka I don bha ka jingkyrmen kaba da kylla kane ka jingkhmih lynti kam shym la long kaba lehnohei.
Hadien katei ka jingiaid paidbah, la bteng pat sa ia ka jingialang paidbah kaba la long ha Iew Umdang, bad na ka liang jong ka Grace Lanong President KSU Girls Wing sengkmie haba ai jingkren ha katei ka jingialang kala ong ba lada ki bor jong ka ain ki tlot palat kala donkam ban pynkhie im biang sa shisien ia ka bom shnong khnang ba kum kitei ki kam sniew bad ki jingshah thombor ki kynthei khynnah kin nym jia shuh.
U heh pulit jong ka jylla, u la iathuh ruh ba ka tnat pulit hi ka la pynkhlaiñ ia ka tnat ban peit ia ki jingpynkheiñ ain.
“Ka jylla ka dang iaksaid halor ki jingbym ïoh kam ïoh jam, ka jingkiew dor jong ki mar ki mta.
Kum ïa u piskot ngi ïoh ban pyndonkam ïa u tang kum u jhur uba ngi shet jyngtah ha iing ha sem.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85463 ngut bad napdeng kine 83396 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1489 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kine ki lai ngut kiba la pynskhem ban iakhun ki long u Bah Joy Tariang uba iakhun na ka shap Ksing uba dei na shnong Lapalang, u Bah Lamiki Khongdkhar na shnong Mawshun uba iakhun na ka shap Mawbynna bad u bah Dapkupar Tariang uba na Nongthymmai uba iakhun na ka shap Wait.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 8: Ka shnong Nongjri kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division kumba 19 kilomitar ei ei na Riangdo kaba don ha rud ka surok Riangdo-Bamil, ka la don ka Secondary School ba la seng da ka Balang Katholik naduh ki snem ba mynshuwa, kaba la ïoh ruh mynta la ka jong ka Parish ha kaba u Rev Fr Stephan Lamin u dei u Parish Priest jong katei ka thaiñ.
Katkum ka khubor na ki heh BJP ka jylla la ong ba haduh mynta kim pat ioh kano kano ka jingtip na ka seng kmie ha kaba ia dei bad u kyrtong elekshon MP Lok Sabha 2014.
Kane ka la jia ha ka step sngi u Blei na ka daw ka jingbym treikam bha u streering jong ka kali.
“Kam ju don shuh ka jingpynmih pisa hadien u snem 2000 ba ka sorkar ka la pynsangeh noh ban ai ram shna iing", la ong ka director.
Ngim nym pynlehrain ia ki briew kiba jied ia ngi", la ong u president ka KHNAM.Shwa ia kane, ki kyrtong jong ka KHNAM ki la buh syntiew ruh hakhmat u dur mot jong u Kiang Nangbah.
Katei ka academy ka ai jinghikai ïa baroh ki samla pule na kylleng ki jaka pule kiba don ha nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Kospar bad Bah Philemon kiba la ïathuh ba ki don bun ki daw kiba pynlong ïa ki ban mih noh na ka UDP bad kaba hakhmat eh kadei halor ka jingïaid haba ïadei bad ka jingrai ïa u kyrtong ka UDP ban ïakhun na Mawphlang.
Ka UDP ka la kynnoh ruh ba katei ka myntri pynroi sor ka dei ka briew kaba la don dak sniew kiba bun ha khmat jong ka aiñ kum ka jingthung kam nonghikai.
Ki sengbhalang ne kino kino ki lah ban shu iarap ia ka Council ban shu pyntip haba ki lap ne shem ba don kiba leh kam khaii beain", la ong u bah Paul.
Ia kane ka kot poitri kaba la thoh da u Bah Wanstep Diengdoh, yn sa pyllait paidbah da u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titos Chyne ha ka 2 tarik Naiwieng, 2020 (Sngi Nyngkong) ha ka por saw baje janmiet ha conference hall jong ka KHADC.Ha kane ka thup poitri la thep la song ia ki snap u ñi u kong, ka mei mariang, ki jingialehkai khynnah rit, ka burom ka nam jong ka Sohra, ki matti bad dienjat u men barim, bad ruh shaphang ka mynnor, mynta bad lashai.
U la kylli ruh balei ka Sorkar Jylla kam ïakhun tyngeh ban pynkylla noh ïa ka Para 12 A (b) jong ka Sixth Schedule jong ka Constitution ka Ri India kaba mynta ka long “U President jong ka Ri India" sha u “Governor ka Jylla Meghalaya" un don bor ban khanglad ïa ka jingpyntreikam ïa kano kano ka aiñ jong ka Sorkar Kmie ha ka Jylla Meghalaya.
(No prior information of the ophisar Absenteeism or Un availability) Kata ka Nong trei ka ong ba uta u ophisar ba dei Peit ia ka BDO ophis Khliehriat u Peit (incharge )ruh Sa iaka wei Pat ka Ophis sha Lad Tyrke.
Yn ai buskit.
Shillong: Ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang bad ka pule puthi ha kane ka juk mynta ka la idonkam ban don ki jingkylla bad jingpynbha ha kiba bun ki liang.
Ka jubab kaba kham suk halor kane ka long ka jingkynthup lang ïa ki jhur, ka dud, ki jingbam symbai, symboh, ka pylleng bad kam biang ka doh.
Lada phah kiew noh sha ka class thymmai ruh shem jingeh namar ka long kum ka jinglehbeiñ ia ki khynnah khlem ioh jinghikai ia ka class 8.
U Mradkhlaw un pynsangeh iaki ban mane Blei namar un shong ma u pat ha kata ka temple ban leh ialalde kum u Blei bad un synshar dusmon ia kane ka pyrthei 1260sngi+30sngi=1290sngi kein.
Ar phew khyndai ngut ngut ki MDC yn jied na ka bynta ka KHADC bad ka JHADC katba mar uwei yn shu thung.
Na ka liang ka seng ka sngew ba ym dei shuh ban pynkylla kumba la thoh ha ka Riti Synshar ka Ri namar lada leh kumta ka mut bym burom shuh ïa ki nongthaw jong ka Riti Synshar ka Ri, u la ong.
Kine kin aikam ïa ki hajar ngut ki samla naduh sor haduh nongkyndong bad lyngba kane ka kam ki dang bun ki lad ki kabu ba ki samla kin ïoh.
Ïa kane ka skim RKSK ka Ministry of Health & Family Welfare kala sdang naduh u snem 2014.
Kine ki kynhun seng ki la ong, ba, kum ban shu pynkynmaw ïa ki riew paidbah bad kumjuh ruh ïa ki briew ba dei peit ïa ki aiñ ki kanun, ki don kumba haduh 1,000 tylli ki dukan ba die ïa ki jingdih pynbuaid, tang hapoh ka distrik Dimapur.
Hadien bala sniew ar tylli ki trok, ka leit ka wan ki kali kala thud bad wanrah biang iaka dheng kali haka surok bah Shillong Jowai.
Kawei na ki klob ialehkai phutbol ha ka lympung English Premier League kaba haduh mynta ka shem jingeh ha ka ban kiew ha ki kyrdan ba shakhmat ha ka miej khein dor-thong katei ka lympung ialehkai, ka Southampton ka pynbna paidbah mynta ia ka kyrteng jong u Ruben Selles kum u manager ba thymmai.
Ka Khasi Students’ Union East Jaintia Hills District Unit kala kynnoh ba ki shipai BSF kiba ap pahara ha Sonapyrdi la kynnoh ba kila khie wahleng bad bom shoh dusmon iaki briew bad pynjulor iaki kali haka 21 tarik Iaiong.
“Haba nga kren ha Parliament ym ju ïohi ha ki lad pathai khubor hynrei lada kren u Modi la mih lut ha ki Television ha ki lad pathai khubor katba ki jingkren jong nga kim ju paw ka daw ka long ba la tehlakam ïa ki lad pathai khubor ha kane ka ri da ki ar ne lai ngut ki heh spah kiba ïadei bad u Modi" ong u Rahul.
Lait noh ki khyndai tylli ki jylla, kata, ka Chandigarh, Delhi, Punjab, Rajasthan, Jharkhand, Meghalaya, Tripura, Maharashtra, bad Puducherry, ka jingdon ki shynrang ba bun kurim ka la hiar hajan baroh kiwei pat ki jylla hapdeng 2015-16 bad 2019-21.
Shuh shuh ka seng ka sngewdei ruh ban ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ki jingdonkam kito ki paidbah ka Umkdait kumba la leh ha kiwei ki jaka, ong ka kyrwoh na U Bah Sonstar Nongkhlaw u President KSU Shillong Mihngi Circle.
U bah Prestone u la ong ruh ba halor ka jing ia kajia khappud hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya ka sorkar MDA, kan sa buh ia ka jingialang yn da la dep ka General election ha Assam.
U General Secretary jong ka u samla Nam phrangmi L.Talang u la ong ba ka jingkhlad jong u samla Heimonmiki L.Tariang uba dei u President jong ka seng ka la long ka jingduh nong bad ka jingsngewsih ka ba khraw ym tang ia ka iing ka sem jong u hynrei wat ia ka seng hi baroh kawei ka sngewsih halor kane.
Ha ba dei bad kane ka liang la ban ong ba u ophisar Hector Marwein u long u opsiar ba rangbah duh ka jylla hadien u ophisar P.S Thangkhiew u Chief Secretary barim ka jylla.
U Rickson Nongsiej ula thep na ka Mawphlang ha ka 11 minit bad u Reykhel Mawlong ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 39 minit.
Kumba long mynta na ka liang ka sorkar MDA 2 ka la pynkhreh shait shait ban ïa pynbeit noh bad ka Assam sa ïa kiwei pat ki jaka ba dang sah jong ka jingïapynbeit pud.
U dei ruh u rangtied bad nongap wicket uba kamai bun ron tam ha ka One Day Internationals (ODIs) da palat 10,000 ron bad la ñiew ba u dei u rangtied pynkut (finisher) uba tbit tam ha ka ïalehkai ODI bad uwei na ki captain bad rangap-wicket ba tbit tam ha ka ïalehkai international.
U la ong ba la bthah ba ka jingrakhe ia ka sngi laitluid kan long ha baroh kawei ka jylla naduh ki district, Block ruh bad ka sorkar ka la mang pisa ban pyndonkam ia kane na ka Chief Minister’s Youth Scheme.
Lada ka sorkar kan iaileh mynthi bad kam shah shkor ia ka jingdawa jong ngi ki paidbah, ha kaba kut ngim banse ban shim noh ia ka rai ban sangeh noh ka leit thep vote, ba sngew myntoi shuh ban leit thep vote, namar ngi la shu shah pynbiej beit ha ki kyrteng ha man ka por ilekshon, hynrei tang shu jop ym don jingiarap bad ym ju iohi ia kita ki kam pynroi, ki ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Kane ka dei ka por jong ka jingkhie ka jingriewspah jong ka India," la ong u Myntri Rangbah Duh ïa ka ri baroh kawei.
Ka kyrwoh jong ka WHO, ka ong “Ka jing synreit dawai ha ki surok bah, kumba la leh da ki katto katne ki Ri, kam pyniap satia ia u khniang    coronavirus".
La ioh jingtip ruh ba ka la don ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem ki dieng ki siej ha ki surok kiba don sharum na Pynursla ha kaba la ong ba kawei na ki surok ba la don kum katei ka jingjia ka dei ka surok Umñiuh Tmar-Nongskhen.
Iakane ka kali la niah da u wei u khasi, ha kaba katkum ka jingtip u dei uba ju leh kine ki kam ban leitbuh iaki bar jylla da kaba kular ba kin lait beit bad ruh uba long kum u dalal.
Hadien kane, ïa u (L) Rev.Fr.Mathew Das yn tep donburom ha u lum jingtep ka St Jude’s Prayer Tower, Kajalgaon naduh ka por 2 baje janmiet, katba ïa ka met jong lai ngut ki Sister yn tep ha u lum jingtep jong ka St.Paul’s Pastoral Center, Ranggia naduh ka por 10 baje mynstep.
Shillong:Ka jingpynpaw jong ka party ia ka jingshaniah ia u bah Teiborlang Pathaw ban long kum u kyr tong ka NPP na ka bynta ka election 2023, ka dei namar ba u bah Pathaw u long u ba shem phang ha baroh ki liang ia ka ne la ong da u Symbud Myntri rangbah ka jylla u ba long ruh u National Vice President ka NPP u bah Prestone Tynsong ha ka sngi ba pdiang sngewbha ia u bah Teiborlang Pathaw sha ka party.
Hynrei u la dawa jur ba u kpa jong u, u dei ban leit kiew sha sahit bneng ban wanrah ia u ia u bnai, kumta u kpa u la kohnguh ia la u jong u khun ha ryngkat ki paralok, ha kaba u la rai ban kiew sha sahit bneng da kaba pyndonkam da ki jingkieng siej.
Nang I shyrkhei nang I smiej bad nang bun ka jingshah thombor ki para doh para snam khamtam eh ha ki bar jylla.
U Coach u Bah Bobby Nongbet un ialam ia kane ka kynhun katba u Bah Aibok Kharpran un long u Assistant coach, u bah Milan Nongkhlaw un shimti kum u manager bad u Bah Vicky N Syiem kum u physio.
Ka jingim jong u briew, ka dap tang da ki jingtynjuh ha baroh ki liang, ki dung kura na kamon na kadiang ïa ka jingshah rem kaba suk kloi ha ka jingim, pynban ha u ba shlur ka mynsiem, u thom lut ïa ki jingeh, u ieh shadien ïa ki, u pdiang bad ïai shah ïa kita ki jingeh kiba wan hakhmat ha ka jingim ka jong u, u ïakhun suki pa suki tad haduh ba un da kylla long u nongjop ha ka jingim.
Tangba la ong ba yn nym pat shah ia ki SPTS, SSTS, SSPTS ba kin iaid kamai.
Bad kane ka jingpynim ban pynim iaka pyrthei ka long naki jiw (Salvation is from the Jews).
Ngi kyrpad ïa ki shnong hapoh Mawlai kiba don jaka ban ai jaka ha ka ban pynïeng ïa kane ka jaka sumar.
Kumba ka long mynta ki kam ki ba kitei ki ophis jong ka KHADC ki peit ki long tang ban shim ia ka khajna na ka kamai kaba la tip kum ka Professional Tax.
Ïa u, la tip da ka pyrthei baroh mynta kum u nongthaw jingrwai bad u nongtem-kaitar tang da ki kjat.
U la ong ba ka jingpyrshah jong ka sorkar MDA ia kane, ka long ba lada pdiang kan buh jingma ia ki rit paid khamtam ia ki briew jong kane ka jylla.
Hynrei ha kiba bun ki khep la ïohi na ka rukom shna ïing ha nongbah Shillong ka long ban shna ha la ka jong ka mon.
Kane kalong ka jingpyntip na kiba haiing ha sem sha phi ki kur ki jait ki kha ki man ki paralok ki parajor.
Haba jubab pat halor ka jingkylla la kin ïatreilang ban thaw sorkar bad ka Congress lane bad ka TMC, u Conrad u la ong ba kine ki dei tang ki jingkheiñ antad bad kim lah ban pynshong nongrim da kaba shim na ka jingkheiñ antad bad ong, “Haba lah mih ka jingkheiñ kaba shisha hangta ngin sa peit kumno ban ïaid sha khmat".
Ka Israel Defence Force (IDF), ka kam, ba ki shipai jongka, ki dang ialeh pyrshah bad ki Hamas, ha ki bynta ba shathie jong katei ka Ri, kiba kynthup ia ka  Ofakim, Sderot, Yad Mordechai, Kfar Azza, Be’eri, Yatid bad ka Kissufim.
“Shisien ba phi dakhol, ym tang shiphew ne ar phew snem hynrei palat shispah sanphew snem phi la dakhol kam dei shuh ka kam kaba suk.
Ka thong ba ka Ryntih ka la thmu lyngba ka jingsoi ia kane ka soskular hi ka long ba kan lah ba kan kyntiew ne ban rah shalor  bad na ka liang u Ranjit Bajaj, u la kular ba ma u hi un sa wan ban jurip bad khmih hi da la ki jong ki khmat ia ki kam ki jam baroh.
Don napdeng ki paralok nongthohkhubor kiba la ïoh jingtip kham ha shuwa ïa kane ki la thoh ‘RIP bah Lam’.
Ka Synjuk ka la ïthuh ruh ba mynta u snem ka don ia ka jingthmu ban pynlong ia ka Meghalaya Invitation Football Tournament bad ka jingma-ramot ïa ka madan 1st ground mynta ka kam ka dang ïaid shaid shaid bad ka association ka kyrmen ba kine ki lympung ïalehkai yn ioh ban pynlong hapoh madan 1st ground.
Tang mar ia iohi ia ka resol ha ka elekshon 2015 ha Delhi, u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la ai khublei ia u Kejriwal, katba na ka liang u nongialam ka AAP pat u Yogendra Yadav u la ong ym dei tang ki jait kiba khein ba kiba poh kiba thep vote ia ka AAP hynrei kiba kham don kham sem ruh ki vote.
Ka jingbym don ki pulit ban pahara ha ki jingkieng ha Sonapyrdi khamtam ha ki jingkieng jong ka wah Lukha, ka pynlong ïa ki nongñiah kali khamtam kiba ñiah ïa ki kali heh ba kit jingkit ba kin pynieng ïa ki kali halor ka jingkieng ha ka wah Lukha bad kane ka jingpynieng ïa ki kali heh ka lah ban warah ïa ka jingjulor ka jingkieng bad lada katei ka jingieng kan pra ne julor kan buh jingeh ïa ki paidbah ka thaiñ bad ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei, namar ka dei tang katei ka jingieng kaba pyniasoh ïa ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei pat ki jylla kiba mar jan kiba don ha ka thaiñ shatei lam mih ngi, kumjuh ruh dei na kane ka lynti hi ba ki kali kiba kit jingkit ki ïaid lyngba man la ka sngi ban pynpoi ïa ki mar ki mata kynthup ki mar bam shapoh ka jylla bad kumjuh ruh lyngba kane ka jingkieng la ju phah ïa ki mar sha kiwei pat ki jylla, kane ka jingkieng ha ka wah Lukha ka dei ruh kaba hap hapoh ka national highway 6 ha East Jaiñtia Hills District.
U Hardy Cliff Nongbri (76, 90+2 min) u la ïoh ban thep ar kol ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet ha kaba ka Shillong Lajong FC ka la bteng ban ïoh khur jingjop biang.
Katba 3 ngut pat ki la ngat bad mynsaw lang ha katei ka jingjia.
Kumta halor kane na ka liang jong ka seng Meghalaya Indigenous People’s Front lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da u Publicity Secretary jong ka seng, u Bah Albert Lyngdoh Mawlong kaba ha Ri Bhoi District ula ong, “Ka seng ka sngew dei ban ai jingmut ia ka tnat Veterinary ba kan buh noh ia kawei ka jaka ban khmih bniah ia ki mrad, khamtam eh ka syiar kaba wan na shabar ka jylla khnang ba kino kino ki jingpang kiba la ioh na kine ki jait jingri ne mrad kin nym ktah ia u trai ri trai muluk kiba ju bam ia kine ki jait doh.
Shen ka dorbar shnong kan sdang noh ïa ka jingtei ïa katei ka ïing dorbar naka bynta ka jingbit jingbiang jong ka shnong ka thaw baroh kawei.
U la ong ruh ba lada ka ri Amerika ka don sanphew tylli ki jylla, kam don jingeh ïa ka ri India kaba dei ka ri synshar paitbah kaba heh tam ha ka pyrthei, ba kan pynurlong ïa ki jingdawa ban thaw jylla thymmai katkum ka ktien ka thylliej bad ka jinglong jingman jong ka synshar ka khaddar, ka riti ka dustur.
Katkum u kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary jong ka 5- Sutnga Saipung Block NPP, u bah Heimon Lamare, la ong ba u bah Moya Darnei, u MDC ba rim u la wan ban pynïasoh da kaba u la wanrah lang ruh ïa ki nong kyrshan jong u halor ka jingthmu ba kin kyrshan noh ïa ka kong Santa Mary Shylla ka ban iakhun ha kane ka election ka ban wan.
U Kanye, u iathuh ruh ba um pat ju leit thep vote satia ha ka jingim jongu.
Ka HYC kaba hapoh ka jingïalam jong u vice President, u Yoodahunki Shylla, Organising Secretary, Phaitki Suna kiba la leit jngoh ha kawei na ki tnad treikam jong ka PWD South Division Jowai ha ka 19 tarik, Nohprah ha ka por 11 baje mynstep bad lap ba ym don nongtrei ne ki ophisar ban don bad thylli ki shuki ha kaba la don tang ar ngut ki nongtrei ba wan trei.
U stad doktor ha Cyprus, u iathuh, ba ula lap ia kitei ki ar jait ki jingpang, ha ka ri jongngi, ba ki la tylli lang kawei bad ula ai kyrteng noh da u detlacron.
Ka Lad sahep ha Laitkor, ka ioh kyrteng na uwei na ki sahep Thma Bah, uba la sah syndon shane ynda la kud ka thma bad u ioh khun ioh kti bad khlad ruh syndon ha Laitkor, tang ban shu ai jingshai.
Ngi dap da ka jingkmen ba ki paidbah mynta ki la suk shibun ka leit ka wan khamtam mynta ka por slap lyngba ka jingkitkhia jong u MLA.Ngi pynpaw ka jingkmen namar u sngap iaki jingud jong ngi ba mad ki jingeh hapoh Shnong hapoh thaw Mowluber u la shimkhia mardor khlem pynslem shuh.
Ka NEIG lyngba u CEO, u Bah Ajoymeson Lyngdoh ka ai khublei ia u myntri sorkar jylla ba don burom u Ma Kyrmen Shylla uba la aiti met bad mynsiem bad ba ki don barabor syndah na ka bynta ki kam ka NEIG bad FAM kyllum.
Ha kane ka sngi la synrang lang ruh da u Working President ka FKJGP, South West Khasi Hills District, u bah D.K.Lyngdoh Nonglait bad kumjuh ruh ki para dkhot jong ka seng.
Ha kawei ka liang, ka BJYM Meghalaya ha ka jingialang kaba la long ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2017 ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia jur ia ka jingshah thombor kaba la jia ia ki kynthei khynnah ha ka taiew ba la dep, ia ka la jia ha Shnong Mawryngkneng ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017 bad kumjuh ia ka jingjia ia ka khynnah Tripuri ha ka Marvelene Inn Laban.
Ki jingsngewlem kiba pher bapher ki la tuid ba pynpaw ia ka jingduhnong kaba khraw halor ka jingkhlad noh utei u samla bad ki paralok ki parajor kiba ieit ba thoin jong u ki la leit sngewlem sha ingsah jong u ha Umsohsun ban pyntngen bad ai mynsiem ia ka kurim jong u kumjuh ruh ia ki kmie ki kpa bad ki bahaing hasem jong u.
Katkum ka jingioh jingtip na ka liang ka seng ba lada kato ka lyer bih kan lait nangto kumba 200 km Radius kan jam lane kotbor bad lada kan poi shaduh u pud ba kato ka jingbthei kan ktah ia ka Ri Khasi Jaintia baroh kawei, ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie bad ka Ucil ryngkat bad ka District Council kin hap ban shim iaka jingkit khlieh kaba khraw bha.
Hynrei katei ka khynnah rit, ka la leh ia kam bah da kaba leit ban pynlait im ia kitei ki para jongka, ka Bonisha Saring ba hynniew snem, u John Saring ba san snem,  ka Diba Saring  ba hynriew snem bad I Kalarisha Saring ba shi snem.
Shillong, 24 Rymphang: Ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki skul naduh ki Lower Primary (LP), Upper Primary (UP), Secondary bad Higher Secondary School ki dei ban bud beit bud ryntih ia ka hukum ia ka hukum ba ka la pynmih ha 6 tarik u Rymphang , 2017 na bynta u snem 2017-18.
Ha ka hukum, jong ki arngut ki nongbishar ka ïing bishar la pynpaw ba ka la paw shai ba ka sorkar ka la pyrshang hi ban weng ïa ka jingeh na u ñiut na sor Jowai kaba ki paidbah ki la mad bad ïa kynduh hakine ki khyndiat bnai.
Ka la don hynñiew ngut ki khynnah na ka skul St.Edmund’s HS School ki ba la lah ban poi ha ka kyrdan Top 10 katba ka St Anthony’s HS School pat ka don lai ngut ki khynnah ba poi ha ka kyrdan ba kham shakhmat.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba la shna ruh ia kawei ka jingkieng ka bajrong  kumba 126 mitar napoh ka DRDA  lyngba ka Committee and Rural Development Skhim kumba T.50 lak tyngka bad ia katei ka jingkieng la thmu ruh ban pyndep noh ha u bnai risaw.
“U dei uba paw, uba donbor, uba pawbha hapoh ka ri, bad ym pat don napdeng jong ngi ban ïohi ïa u PA Sangma kum u nongïalam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi lane kum u nongïalam jong kawei ka jaidbynriew riewlum, u nongïalam jong ki Garo," u la ong bad bynrap, ka jingkhladnoh jong u PA Sangma ka la long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka Jylla Meghalaya hynrei ïa ka ri India baroh kawei.
"U bah Lakmen u la ong ruh ba na ka liang ka Sorkar kan ym lah ban buh katno ngut ki khynnah kin wan ha ka shisngi, namar kawei ka skul ka iapher ha ka jingbun ki khynnah pule hynrei kane ka sorkar kan aiti ha ka jingpynïaid jong ki skul.
Nga tharai kiba bun na ki kin sa kylla Achik land.
Shuh shuh u Nair u la kdew ba ka Rule 7 jong ka Printing and Stationery (Technical) Service Rules kaba kdew ïa ka rukom thungkam bad ha kaba ïa ki post ha ki kyrdan bapher bapher yn hap ban pyndap kam shah lane kam ailad ban thung OSD (Technical) ha ka kyrdan Senior Grade.
Na ka kpoh Diengdoh la mih ki iing kum ka Diengdoh Bah, Diengdoh Shngainlang, Diengdoh Kylla, Diengdoh Laitthma, Diengdoh Marngar, Diengdoh Pariong bad la bynrap ruh ia ka iing Syngngai.
Kiwei pat ki myntri, ki kynthup ia U Kalraj Mishra, uba dei U President barim jong ka BJP ha Uttar Pradesh, ka Maneka Gandhi, U Ananth Kumar, U Ravi Shankar Prasad,u ban bat ia ka ka main, U Narendra Singh Tomar, u nongialam ka seng BJP na Madhya Pradesh,  U Jual Oram, U Radha Mohan Singh, U Prakash Javadekar, un long u myntri ka tnat pathai khubor jong ka sorkar India.
“Ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka sorkar ha ka 19 tarik Jymmang, ngi la pynshai ïa ka jingïeng jong ngi bad kata ka long ban pyntreikam ïa ka roster system da kaba peit shakhmat," la ong u Bah Charles.
Ha kito ki por ba nga dang don kumba 7 snem eiei ka rta, nga kynmaw ba i Bah Sumar Sing Sawian i ju wan sha ïing jong ngi ha Riatsamthiah ban ïakynduh ïa i Papa jong ngi.
Hooid, ka jingkyrkhu ruh ka dei ban wan na ka jylla Meghalaya ruh, khlem pep.
Nalor kita ki jingiarap ia ki nongbylla bad kiba sah shabar.
“Nga sngewsih ba nga hap pynsngewsih ïaphi namar ba nga hap ban pynbna ïa ka Sohra tang kum ka Headquarter, namar ba ïa ka District ngi dang ïapynbeit ïa ki jingdonkam khamtam eh ïa u pud bad kiwei pat ki bynta", la ong u Conrad ïa ki dkhot ka Sohra District Demand Forum, ki Khlieh Nongsynshar bad ka Hima Sohra ha ka jingïalang kaba la long ha Circuit House, Sohra.
Ngi khlem pynthud satia ïa ka jingïaid beit ki skhim ha kane ka Ri," la ong u Modi.
Kitei ki ar ngut ki malik ki la poi ing da kaba suk kaba sain, bad kam shym la don kano kano ka dak mynsaw ha ki met jong ki, hynrei ka dur khmat bad ka met jong ki ka shu ring rai khoh namarba ba kam biang ka bam, iathuh ki tyllong khubor.
U la ong ba ka sorkar kan bishar ban kynriah kam ia ki ophisar kumba dei man ka por katkum ki kyndon ka sorkar.
Nalorkata, ki pulit ki la pyntip ba ha ka 13 tarik Jymmang, ki runar ki la leit prong ha ka ïing sah jong ka Kong Domeris Khongsit ha Baniuñ, Upper Shillong bad ki la tuh la thiem na kane ka ïing.
Kiba ïakhun Private ki don 2032 ngut bad na kine ki long 1038 ngut ki shynrang bad 944 ngut ki kynthei.
Ha ka sngi balang, kin iaid ki kali kiba don odd number, ha ka sngi palei, kin iaid kiba don even number, ha ka sngi thohdieng, kin iaid ki kali kiba don odd number bad ha ka sngi saitjain, kin iaid kiba don even number.
Wat u Ramhah ruh un pra ki jied ki jaw.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka mang tyngka ba lai bnai kaba kot haduh T.46.27 klur, ka ban treikam naduh 1 tarik u Ïaïong haduh ka 30 tarik Jylliew, 2023.
Shillong:Ha ki ar snem shiteng ba ladep, ki balang kristan bapher, ki la ia kynduh ia shibun ki jing khang lad, ha ka kam shakri Blei bad kumjuh ruh, ha ka rukom pyniaid ia ki skul bapher.
Hadien ba ki pulit ka Shahlang ki la ioh jngtip shaphang ka jingwan dawa pisa ki kynhun lehnoh ha Songsak, la phah ia ki pulit SWAT ba kin hiar wut wut sha katei ka jaka.
U Deputy Commissioner u la kyntu ïa baroh ki paidbah ki bym pat pynrung kyrteng ban shim ïa kane ka lad ban pynrung kyrteng ïa lade.
Ha kane ka jingïalehkai phutbol phainal ka Madan ïing Syiem FC ka la pynliem noh ïa ka Marbisu Pdeng shnong Sports club da 1 la 0.
Ki lynti kiba phi lah ban tehlakam kine ki jingshitom : Kaei kaba phim dei ban leh : Phim dei ban kiar na ki nongsumar ïa ki khyllung : Phim dei ban pynslem halor ka jingleit pyni doctor ïa ki khyllung lada ki sakhi halor ka jyrhoh bad ïoh baïongkhlieh.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u president jong ka seng NHPF, u bah Andreas Nongkynrih, ula ong ba katkum ka jingtip, na ka RTI na ka MePDCL, ki don kumba 36 tylli ki karkhana ha umiam bad 22 tylli ki karkhana ha Byrnihat, ki khlem pat siew ia kane ka bill kaba la poi palat kumba 44.57 crore.
“ Ka dei ka jaka kaba jur palat ka bamsapa, bad ki MDC hangtei ki shim ia ka kum ka Property lajong" bynrap biang u Ma Bait.
U la bynrap shuh shuh “Ha kane ka election shiteng samoi, ngi lah ban iohi ia ka jingmih ka jing iapher jingmut kaba bun hapdeng ki dkhot ka Congress bad kaei kaba ka Congress ka kren kan ym don kano kano ka jingktah ia ka party jong ngi, namar ba ia lade ruh kim don ka jingiatylli".
Ki kynthei kin ioh ïa ka jingïada.
" “Nga dang kynmaw ba ngi ialum ha madan Malki hadien ba Nga la iehnoh kum u myntri sorkar, ki ong phi la leh ia kaba dei palat, ap ha ka elekshon ban wan phin ym donkam shuh ban wad kyrtong, ngin pynwad hi ma ngi ki paidbah, lada donkam ka jinglut jingsep ngin ia tip hi ma ngi ki paidbah bad ngin ia kit ia bah hi ma ngi, bad mynta phi ia don ar ngut ha hynrei ka ban wan kam dei ban duna ia ka 20 ngut.
Ka SDDF ka la dep iakynduh ia u Chief Minister ha ka ka 26 tarik Risaw (October), 2022 ha kaba u la kular ban khmih bniah ia kane ka jingdawa jong ki paidbah ka thain Sohra baroh kawei.
Shillong:U Rangbah Shnong ka Maikhuli, u Kladen Sangma, u la iathuh ba na ka liang ki nongshong shnong ha Maikhuli, hi kin ym pdiang ia ka soskular (MOU), kaba ki la dep ban ia soi hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad kin ym ai ia ka jaka jong ki sha ka Assam.
Shuh shuh ka Yout Eing jong ka UDP ka la maham ïa ki paidbah ka jylla ba kin nym ngop ha ki scheme ba ai da ki minister jong ka National Party.
Ha kaba iadei bad kane ka kam la kyntu iaki nongshog shnong ban snohktilang bad ka ophis da kaba don ryngkat bad ki briew jong ka ophis ki ban wan pynlong ia ka awareness programme kum shi bynta jong ka SVEEP programme naka bynta ki jingpynrung kyrteng bad ruh ban pynshai ia ki kam kiba iadei bad ka General Election to Lok Sabha (MP) ka ban sa long ha u snem 2024 ban ioh pynmih iaka electoral roll kaba pura.
Adjective- Tienlong tiendei: ka ba batai jinglong jong ka tienleh bad tienpasoh.
Lada ym lah pynbeit kloi ki jaka kin sa nanglut nanglut bad kan long thik kum kato ka khana ha ki phawer u Aesop hapdeng “Ka tymmen matlah bad u stad", ha kaba ki jingbuh jingsot jong ka la shah rong lut na iing.
Na ka liang jongka seng HITO, ka la kren da kaba shai ba halor ka jingjia shah pynbthei bomb gas, ia ki nonghikai kynthei kiba la armet bad ia ki khyllung khynnah ba wan synranlang ia ki kmie ki kpa,ki la dawa ia u bah Lahkmen Rymbui ba u dei ban sospen ia kito ki arngut, kiba la nud ban kawang tear gas bad thombor ia ki nonghikai.
"“Nga kwah ba ki dkhot ka Revolution kin nym shah ialam bakla bad yn nym shah theh um pjah namar ba yn nym don ba lah ban khang lada phi kwah ban synshar hok ia ki paidbah".
Kiba leh pap leh sang,ki nongthok nongshukor bad ki nongleh ar sap ar phong pat kin poi sha dujok ne sha nurok ka ksew ne kata ka khyndai pateng niamra kumba ong ki Khasi Hyndai.
Ki paidbah ki sngew ba ka long ka kam kaba shitom ïa ki ban ïashimbynta ha ka jingjied ia ki nongmihkhmat jong ki, hynrei ynda ha ba la pynbamsap ïa ki da ki nongmihkhmat kiba theh da ka pisa puk puk, ki paidbah khamtam ha ki thaiñ nongkyndong ki peit khmat khliaw lano ba kata ka por election kan wan biang khnang ba kin ïoh bynta ha ka kam bamsap.
Tang hadien lai minit jong ka jingïalehkai, ka Risa Colony ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Balajied Khyriem na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
To ngin photostat noh hangtei.
“Lyngba ka Conciliation Body lada don ki mamla ba la pynïasuk lah ban pynbeit ïa ki jingïakajia," ong u EM.Shillong:Hadien ba la dep pynlong ka jingiakhih ki samla thep kam shipai jong ka Indian Army, kaba la long ha kine ki khyndiat bnai kata ka 24 tarik u Jylliew 2022, da kaba kila pynlong ka jing iaid paitbah ha nongbah Shillong.
Haba la poi ka pali jong ka HUCC ban beh iaka thong kala kamai tang 35 runs na ka 14 overs bad hap lut baroh ki wicket.
Kane ka mobile, ka long ka sniew na ka bynta jong nga.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Samla J.J.Lyngkhoi, General Secretary KSU Mynriang Unit.
U la ong kumne, “Ki jingkhang ki dang plie na ka bynta ka jingïakren bad ka HNLC, bad kata ruh, yn sa pyntip ryntih ha ka sngi ba ai jingkren ha ka Republic Day.
Ha ka kyrwoh ba la phah da kine ki Samla ba la pyndep ïa ka MTET, ki la pynpaw ba ki kwah ban phah ïa kane ka khubor sha ka sorkar ba nalor ba kadei ban bud beit ïa ki kyndon jong ka NCTE, kadei ban bud pyrkhing ruh ïa ki kyndon aiñ thungkam jong ka sorkar kynthup ruh ïa ka jingpynmih khubor ha kaba ïadei bad ka jingpynbna ban khot pynrung kam hikai ha ki skul sorkar.
Ha kane ka sngi u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la wan sakhi lang kum u kongsan nalor kiwei pat ki riew rangbah kiba la shah khot sngewbha na kynthup naduh u Bah I.Warbah Rangbah Shnong, Bah F.Kharsahnoh President Club, Bah B.Lyngdoh Chairman Nongkrem Dorbar Pyllun, Bah K Bishar R Warkhyllew Secretary Club bad Member Shillong Sports Association bad kiwei kiwei.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ha kane ka sam jingbam kala ai ruh mar kawei ka banket sha ki 14 (khatsaw) ngut ki khynnah kynthei kiba ri sumar da World Mission Children’s Home (Girls) Nartiang.
Ki don pat kiba ong ba ka jing bym biang jong ki nongtrei kiba shna ïa ki dam ha ki tyllong um ka pynlong ïa ka um ban lait sha bar.
Shillong,15 Jymmang:Mynta ka janmiet u wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Tony Marbaniang u la shah bat ha ki nongshong shnong ka Jaiaw bate mon, bad ka shnong ka  la aiti noh ia u sha ki pulit ka Lumdiengjri PS.Ka khubor ba la ioh lum na ki pulit ki la iathuh ba utei u briew um don jingthmu ei ei ban tuh, bad u don ka jingthmu ban rung ha kawei ka ing.
Ula pyntip ruh ba la bthah ïa ki Autonomous District Council (ADC) ba kin peitlang halor kane ka bynta bad ki ruh ki la dep pynmih ïa ki jingbthah sha baroh ki Dorbar Shnong.
Ha ka sngi banyngkong jong ka seminar u MP ka Shillong u Bah Vincent H.Pala un sa long u Kongsan katba u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka KHADC u Bah Lamphrang Blah un sa long u Symbud Kongsan nalor ka jingïadonlang jong ki dkhot sengbhalang bapher bapher na kane ka jylla.
Hynrei kam long kumta, ka jingiap U Jisu ha ka diengphna ka la wanrah pynban ia ka burom kaba khraw katta katta kaba la pynshaiong ngaiñ ia kita kiba pyniap ia U.Don ar tylli ki daw ba  ka jingiap U Jisu halor ka diengphna ka long ka burom  bakhraw (1) Ka pynpaw ia ka burom bad ka maian Blei halor ki hynñiew tylli ki jingkren jong U halor diengphna.
Ki don 22 tylli ki kynhun kiba la shim bynta ha ka parade ba kynthup ki skul, ki Scouts & Guides bad na ka tnat pulit.
Haba khein kyllup na baroh ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi, ki kyrtong kiba la wan ban thep kyrteng ki la poi haduh 35 ngut bad kin sa aireng ha kane ka election na ki Constituency ka Ri Bhoi kaba ki mihkhmat ban leit pan jingkyrshan na u paidbah.
Ka shnat Pyndenumïong ka dei kawei na ki katto katne ki shnat na ka thaiñ Mairang ka ba la pynïasoh noh ha ka thapñiang jong ka Seng Kmie hadien ba la pynbeit ryntih ba yn ïa kit ïa bah ïa ka lyngkor jong ka Seng Kur Warjri na la ki thaiñ lajong.
Kiwei de kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u bah Ambrose Ch.
Haba plie ia u mot sah kynmaw ha ka  P.A.Sangma Stadium ha Dakopgre, U Conrad, ula ong ba U PA Sangma, ula trei ia katei ka Stadium, la ar phew snem mynshwa bad ula bei pisa na ka MP Scheme bad ia katei ka Stadium, la ju tip kum ka MP Stadium, ha kaba la pynkylla kyrteng noh hadien kum ka  Dikki Bandi Stadium.
Shillong: Ka Congress ka la rai ban pyniakhun da u Winnerson D Sangma na ka bynta ka shuki Lamphang ka iing dorbar kaban sa long ha kane ka dorbar synrai ban sdang ha kane ka sngi Thohdieng ban wan.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pynbna U Myntri ka Tnat Korbar Ri jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah un sa wan ban jngoh ïa ka jylla Assam ha ka 25 tarik mynta u bnai (mynta ka sngi) bad ha katei ka jingwan jngoh ka jong u, u Myntri un sa leit ban ïashim bynta ha bun tylli ki prokram kiba ïadei bad ki sienjam ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ka jylla.
Lada ïa ka pisa jong ka Sorkar la shu pyndonkam ban thied dawai bad ban bret noh shipor ka long shisyndon ka bamsap.
Kane ka post ka long katkum ka jing mynjur jong I Phermeki ia ka jingiarap na ka Foundation.
Ban sdang ia kane, na ka liang ka MTTA ka la rai ban ai Identity Card sha baroh ki nongniah kali turis bad khlem ka ID ki nongniah kim lah ban kamai ia ka kali.
“Me lah kaba rim ne kaba thymmai syndon" kylli kwah tip u malik“Kaba rim te nga sngewthuh kam da slem than ka jingshah ot tulop hynrei kaba thymmai kan shim por slem, lehse da ki phew snem" pynpaw u Peter“Hooid kata ka dei.
Lyngba ka jing shondur na u satellite, la iohi ruh ia ki puh shilum, ha ki phiah ia katei ka wah, na ka bynta ban pyn pulom ia ka jingtei jingkieng jong ka India ha ki ar tylli ki jaka jong ka wah Galwan bad la iohi ruh ba ka China, ka tih ia bun bah ki jaka, ha ka jingjngai kaba 40 Kilometre na u pud jong ka India bad ka China.
Ki la don 71 ngut kiba koit ha ka jylla.
Haba ia kren bad u Rupang utei u nongniah trok u la ong ba ka  jingjia ka la sdang naduh na Parking Lot Anjalee ha kaba ka kali sumo kaba pyndonkam da ki pulit kaba don ia u nombar ML 05 H 6211 ka la bud nadien ka trok jong u bad kynsan kynsan katei ka sumo ka la khang lynti sbak haba la poi ha Them iewmawlong bad ha katei ka por uwei u pulit u la tied da u dieng ia ki it jong katei ka trok, bad u la sei ia u shabar bad hangta ki la kyrdem ki la tied naphang ia u ryngkat bad u nongbud trok.
Jowai, Naitung 12: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha kane ka sngi, ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, ka la ïoh ruh ban thung ïa kawei ka tnat treikam ha shnong Wapung, ka ‘Seiñ Kur Dkhar-Wapung Shnong Unit’ ha kaba la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam kiba kynthup, u President, u bah Seibormi Dkhar; Vice President, u bah Kalat Dkhar, General Secretary, u bah Jointly Dkhar; Asstt.
Khyndiat shuwa ba ngan pynkut noh, nga shu kwah ban kyntu ïa ki paradoh parasnam ba ngi dei ban don ka mynsiem ïatylli, ka mynsiem ïa ieid bad ka mynsiem ban ïa burom markylliang hapdeng para mangi khnang ba ki jingdawa jong ngi kin urlong.
Phewse, na ka jingduh noh ïa ki ar wicket hapoh ka shi over ka Meghalaya na ki 62/2 wicket ka kamai tang 91 ron bad mad ka jingshah pynhap lut baroh ki wicket.
Katba na ka Tpep Swer SC la thep da u Efficiency Siangshai haka minit ba 57 bad u Bakiyo Dkhar haka minit ba 76.
Haba phai sha ka jing ai jubab jong u myntri rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma, ba um tip eiei halor kane ka jingjia, u nongialam jong ka parti TMC, u la ong ba ka dei tang ka jingkam ban pynbiej ia ki paidbah.
Napdeng kine kine, u rangïakura ba la jop takma ha ka Asian Games, u Amit Panghal na ka Services u la khur namjop ha ka flyweight 48-51kg lyngba ka rai na ki nongbishar (unanimous decision) pyrshah ïa u Md Aarif jong ka Jammu and Kashmir.
Shillong: Ka ophis jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong ka la Rakhe ia ka Rashtriya Ekta Diwas (National Unity Day) kaba dei ruh ka sngi kha u Sardar Vallabhai da kaba pynlong da ka Run For Unity 2019 ha ka 31tarik Risaw, 2019 kaba la sdang na Madan Iewrynghep (Fire Brigade Ground) naduh kapor 6.30 baje mynstep bad la pynkut pat ha V.I.P Gate J.N Stadium, Polo Shillong.
Ïa kane ka jingïakop la pynlong haka tamasa wah Lukha ha Umpasu Sonapyrdi, East Jaiñtia Hills District haka taiew bala dep.
Khliehriat, Kyllalyngkot 11: Ka East Jaiñtia National Council, hynnin ka sngi ka la ïoh ban pynkhah shuh shuh ïa ka shnat treikam jong ka seng sa ha ka thaiñ Elaka Nongkhlieh kaba la tip kum ka East Jaiñtia National Council Nongkhlieh Circle, ha katei ka sngi la ïoh ruh ban jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Circle bad kane ka Circle ka kynthup ïa ki khatwei tylli ki shnong, ïa ka jingialang la pynlong ha shnong Moolasngi Nongthymme.
Namar kata, u la kyntu ïa baroh kiba don ha kane ka sngi ban shim ka jingbam smai ban ïada ïa ki khynnah ha ka imlang sahlang na ka bynta ban wanrah ka jingkmen ha ka jingim jong ki.
Ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, ka BJP, ka la pyniakhun ia U bah Jrop Sing Nongkhlaw na katei ka Constituency, ha kaba ula ioh 3,390 vote.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i Kong Dolma Siangshai kan long haka 01/10/2021 haka por 1.00 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Catholic Ladrymbai.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang jong ki kynhun myntri u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha kane ka jingialang jong ka kynhun myntri, la shim ia ka rai ban pynsiew kylla ia ka Income Tax kaba ki  ophisar kiba dei na ka All India service haduh 95% kane ka long kum ka jingiarap ia ki.
Nongpoh, 14 Naitung:Ka kam thung siej ka long kawei na ki kam ba wanrah jingmyntoi bha ha kine ki sngi, lada ki nongrep ki nang ban pyn donkam ia u.
U la ong ruh ba u Bah Dasakhiabha Lamare u ba dei u kynum jong u, bad haka jinglong MLA jong u, u la leh shibun ki kam ban wanrah ïaka roi ka par haka thaiñ Mawhati naduh ki surok, ki jaka pule, ka koit ka khiah bad kumta ter ter kaba ym pat ju ioh nongmihkhmat ban shimkhia naka bynta ka jingeh jong ki paidbah bad kumba long haduh mynta u Bah Dasakhiatbha Lamare haka jinglong MLA jong u, u la wanrah palat 300 klur ki skhim pynroi haka thaiñ Mawhati kaba dei ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah jong ka Mawhati baroh kawei.
Namar ka ribaibal ha ka jingim jong nga kam dei kaba nga la kylla Khristan, kam dei kaba nga pdiang riewdkhot bad kam dei ba nga la leit pule theology ban long Pastor.
Ka JHADC ka la pynkiew ia ka dor permit na ka T.450 sha ka T.900 kaba kynthup ia ka bai stamp kaba 200 tyngka.
“Ka liangpyrshah ka la leh ïa ka bynta, nga don ha ka liangsynshar ka lynti kam ïalam ïa nga ban leh ïa kata hynrei ngin peit pat ha kiwei ki bynta kiban wan nangne shakhmat", ka la ong.
Ki nongjop ha ka ‘Handmade Poster Competition’ ki kynthup ïa ka Liza Rani Basumatary (banyngkong), Lady Keane College, Noor Bano (ba-ar), Lady Keane College bad Rodinal Lyngdoh (ba-lai), Shonroy Basan Secondary School.
Kitei ki 6 ngut kiba la shah kem kidei kiba la tip kyrteng kum u  Nujammil Ali (48) na Karimganj, Surujamal Ali (20) na Kamrup Asssam, Abduch Chalam na Krihamari, Barchuliya, Asssam, Fulchan Ali (30) na Karihamari, u Nur Hussain Ali na Kamrup bad u Raham Ali (63) na Nalbari, Assam.
Ka rukom trei bad jingtrei ruh ka iapher kawei na kawei pat bad malu mala hangne hangtai ki iasyriem.
Haba phai pat sha jingkylli jong ka Social Sciences jong mynta u snem 2024,ki jingkylli na ka Social Science I (History bad Civics) u/ka nongset jingkylli um/kam da pynpher palat ne leh stad eh haduh katta katta lait noh katto katne.
Kat kum ki kot ki sla kiba la ioh na ki nongniah truck ka pawshai ba kine ki truck ki kit ia ka jingkhia kaba long 30 MT, hynrei ka ba kham syier ban peit pat ka long ba ki kali ki iaid bun tylli ha ka juh ka por bad kane ka ba long pyrshah ia ka hukum jong ka ingkashari kaba la pynmih ia ka jingbthah ban iada ia kane ka jingkieng damsite.
Nongpoh: U Samla Anthony Syiem, u rangiakura Mixed Martial Arts (MMA) ha ryngkat u Bah Cores Marwein, uba dei u Coach, hynnin ka sngi ki la shah pdiang burom ha Byrnihat bad Nongpoh, namar ka jingwan rahnam jongki ia ka jylla ha ka jingkhun Matrix Fight Night kaba la long dang shen ha Dubai.
Ki buaid niam ne shit niam ki don wat ha ki katto katne ki Dorbar Shnong ruh kaba nga ngeit bun na ki para Ri jong ngi ki tip bha bad shem bha kaba ym da donkam ban thoh hangne.
Ia kane ka Committee la thaw da ka sorkar jylla lyngba ka tnad Social Welfare ha ka 21 tarik Nohprah, 2015 ban bishar bad pynshong nongrim ia ka jingthoh ba la phah da ka Seng Khasi, Sein Raij sha ka tnad Social Welfare bad kan sa phat pat ia ka kaiphod sha ka sorkar pdeng.
Ka JAC kala byrngem ba lada ki kharkhana dewbilat kim pyntreikam iaka dor bai kit thymmai hapoh 31 tarik une u bnai kin bteng biang iaka jingiakhih paidbah kaba khlem buh por.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Pahamrioh ha ryngkat bad ki nongïalam jong ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Nongpoh Circle, ha ka Lah Sngi U Blei ki la leit ban phah khang khyrdep noh ïa ar tylli ki dukan ba kynthup ïa ka Highway 2 Dhaba bad ka Sardarji Da Dhabha kiba don harud ka surok bah National Highway 6 hapoh ka shnong Pahamrioh.
Ia ki trok pick-up ki shim T.1300, ia ki Bolero 4×4, ki shim T.1500", la ong u MLA ka Mawhati.
Ka kot ba la tip kum ka “Untold Stories of the Freedom Struggle from North East India" ka dei kaba la pynmih da ka Publications Division jong ka Tnat Information and Broadcasting, kum shi bynta ka ‘Azadi Ka Amrit Mahotsav’.
Ka Manchester United Supporters’ Trust (MUST) ka khot ka wer mynta na ka bynta ka jingpynsted ha ka ban poi noh sha kaba kut ia ka jingpyntyllun ia ka kam na ka bynta ban ailad ia ki trai ba thymmai jong ka klob ba kin pyniaid ia ka kynhun baroh kawei na ka bynta ka iew iadie-iathied jong ka aiom lyiur kaba mynta.
Ka HNLC ka iengskhem ba ka sorkar Hindu ka shu pynsoi jubor da ki ktang suloi ym da ka jingiamon lang ha kaba ka pynkheiñ ia ka standstill agreement kaba dei ban neh shuwa kumba 2snem.
Haba kren ha ka jingrakhe ia ka id mynta ka sngi, u Nongrum ula ong ba ka UCC ka la don lypa ha ka niam Muslim hynrei ym dei ban phiah halor ka jingngeit.
Katei ka kynhun ka la ioh ban synniang daka pisa kumba T.47,000 (Saw Phew Hynniew Hajar tyngka).
Guwahati:Ki Pulit ki la ioh ban kurup noh ia 113 tylli ki masi na ki jaka bapher bapher jong ka jylla Assam ha ka sngi palei.
Ka jing pynbeit, ka long kaba bha bad ka sorkar, ka dei ruh ban wad pynstet ia kito kiba pang bad ban rah ia ki, sha ki jaka sumar ba ka khang shnong, kam dei ban neh slem bad ba kan ktah ia ka kamai kajih ki riew paidbah.
Ka jingthoh ba dang shen da uwei u briew ha kawei ka artikil jong u kaba la mih ha kawei ka kot khubor ha ka 30 tarik u bnai Jylliew (June) 2020 ba ka Jingrwai Ri Khasi Ri Khasi ka dei kata ka jingrwai kaba pynjngem rngiew ia ka jaidbynriew jong ngi, kam dei satia kaei kaei ruh, hynrei ka dei tang ka jingsngew kuhiw jong u ia ki Sahep Mishoneri tang namar ka jinglah jong ki ban noh shibun u synniang ha kaba kyntiew bad pynroi ia kane ka Ri bad ka Jaidbynriew jong ngi kat haduh ba ngi sa lah mynta ban ia long kumne kumba ngi long mynta kaba lah ban ong ba ngim long poh shuh ban ianujor bad kiwei kiwei ki jaidbynriew jong kane ka pyrthei.
Ka pynpaw ba kyrmen ba u MLA un nanglah ban trei shitom bad ban ïoh biang ïa ka jingjop ha ka ilekshon 2023.
Ha ka shithi ba la phah, la iathuh ba ar tylli ki jingkylli la pyndam bad pynjah noh da ka sorkar MDA.Ha kane ka shithi, u Gokhale, u la kylli ia u Sangma ba u dei ban iathuh balei ba u smart meter na China la pyndait ha ïing jong u, katba u bah Prestone pat u la kam, ba na ka liang jong ka sorkar kim pat mynjur satia da ka Renewal energy certificate (REC) bad ka sorkar India.
“Lyngba kane ka Aiñ, ka Sorkar Jylla ka lah plie war ïa ka lynti ban pynlong ïa ka Jylla ka jong ngi kum kata ka Jylla ha kaba ki briew kin tip noh kum ka “Gambling State" ne “Jylla ïa khalai," pynpaw ka HYC SengKmie.
Ha ka jingrakhe ia kane ka sngi ban kynmaw ia ka samla Crytal Gayle Kharnaior, ka Riti Academy ka ju sam khusnam sha ki samla ki ba tbit ha kane ka liang jong ka thohdur, ka sawangka, ka shna durim bad kiwei kiwei ki snap jong ka sap tynrai.
“Tang shu ioh rung u drok ha ka met, haba don marwei ha khlaw ruh, sngew tynnad beit, bad ka jingpang ruh ka jah lut hynrei shu jah na ka met, la ioh sngew lut ia ka jingpang bad lada don ha jaka khawai ruh, sngew kumba don marwei", la ong une u samla uba la rai ban kylla noh ha ka jingim ba thymmai, ban ieh mardor ia une u iakjakor.
Phin da iohi te uba riewspah te uba riewspah.
Shillong, Nailar, 05: Ka Ophis jong u Block Development Officer, Mylliem C&RD Block, ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka Self Help Gruop Mela ha ka shnong Umlyngka, Upper Shillong ha kaba u MLA u Hamletson Dohling uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla u la long u Kongsan katba u MLA jong ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malngiang u la long kum u Symbud Kongsan.
Kham hadien la pynkynriahnoh ia katei ka longkmie kaba dei na ki thain Datta Khel area , North Waziristan sha kawei ka Hospital kaba la tip kum ka Combined Military Hospital kaba don ha  Bannu ,na ka bynta ki jingsumar bad ki jingphah peit kiba donkam.
Shuh shuh ka jing thmu ba ha khmat ka seng ban khot ia ki whole seller ka long kaba nyngkong ka long ban teh lakam ia ka jing rung kulmar ki syiar napoh Assam, sha ki district, khlem ka jingtip ka association bad kaba ar ka long ban tehlakam iaki briew kiba na assam ba wan die khutia lane kiba wan die wholesale dalade ialade sha ki district, namar ba ka long ka jing duhnong kaba khraw ia ki trai jylla bad ruh ka pyn kulmar ia ka iew ia die iathied syiar khamtam ka dor ka mur hapoh ki district bad  kaba lai ka long tang ia ki nongdie lang, kiba ithuh da ka association lane kiba lah dep ithuh da ka seng,  kiba lah ban pynrung mar kiba wan na Assam hapoh ka district khnang ban lah ban tehlakam ia ki bar jylla.
Na katei ka jingkhynra, 5 ngut ki la shah kem ki kynthup ia u Pynhunlang Dohtdong, 30 snem ka rta na Mawlai Phudmuri, Pdengshnong , u John Sunny Lyngdoh 27 snem ka rta na Golflink, Shyiap, , u Pailaskhem Dohtdong, 26 snem ka rta na Mawlai Phudmuri, Pdengshnong , u Alan Marwein 18 snem ka rta na Jaiaw Shyiap, bad u Kenny Jyrwa 19 snem ka rta na Mawlai Mawiongrim katba ki dang wan da ka kali kaba don ia u Regn/No.ML05 M 2453 (Swift Dezire).
U la khur nyngkong eh ïa ka century kaba nyngkong eh jong u dei ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bengal ha ka samoi 2000-01.
Katei ka prokram ka la ai jingmyntoi shibun ia ki khynnah pule katei ka thain.
U Dr, Evarist Myrsing u la ong ruh kum ki nongïalam ki da kynmaw burom ïa une u riew khraw katei ka thaiñ wat lada um don shuh ha sla jong kane ka pyrthei bad ki matta bad ki synñiang kiba u la trei na ka bynta ka jaid bynriew kin ïai neh shi ryta bad kin ïai kynmaw ruh shi junom.
U Director of Photography dei u Rockyland Laloo bad ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Tredaki Ryngkhlem bad ka puron, ka Deviland Khymdeit, Favour Khymdeit bad u Lumlang Lapang bad ïa ka jingpynbit pynbiang ïa ka jingtem jingput bad recording, la shimti da ka Ri-Bhoi Emperor Studio.
Shillong,4 Jymmang:Dang ha ki khyndiat sngi u Rupang u la ioh jingtip ba ka la don ka jingshah pyniap jong iwei i khynnah ha ki thain Mawngap  bad ka la don ka jingpyrshang ban pyniap ia u kpa ba ialam shim dawai ia ka khun jong u na Mawngap hyn rei u la laitim.
Na ka liang u Bah PN Syiem bad u bah Ronnie V Lyngdoh ruh ha ka jingiashim bynta jong ki ki la pynpaw ia ka juh ka mat bad ka jingsngew.
Ha ka kyllamiet kala pynban biang sa shikol shuwa ban wai ka por iakhun lyngba u Sakini Dkhar (84) kaba la biang pura iaka Newhill ban ioh khur namjop.
Bad ymdon ka jing pynim hano hano hawei pat naba ymdon da kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng ia kaba la ai hapdeng ki briew da kaba dei ban pynim ia ngi.
U la leh shibun ki kam radbah kiba pynlong ka jingim bathymmai ïa ka province Assam.
Ka laong ba la ioh sngew ia kane ka sur, kaba neh haduh 9:30 baje mynmiet bad ka jingkylli ka long,kumno ka bor synshar district bad ki pulit ki shah ia kane, kaba ktah bad pynwit ia ki samla ba pule kot bad ia ki nongpang.
U siej pat u dei u lymboit u lymbiang (bym don snep) u kwah ban ioh bynta bad u Hynñiew Pansngiat Hynñiew Hima ban shong hapoh ka jingker jingda jong u traw.
Kumjuh ruh, ngi iohi ba ngi donkam ruh ia ki nongialam kiba don ia ka jingtip bad sngewthuh ia ka la ka long ki nongialam sain pyrthei lane ki nongialam sengbhalang bad ruh kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh namar lada ngi leh bad dawa ia kano kano ka jingdonkam ngi dawa da ka jingtip ia ka jingshisha.
Ha kane kajuh ka sngi, u Syiem ka Hima Sohra, u la kaweh lama ïa ka Royal Enfield Bike Rally na Mawkdok, kaba ka jingthmu jong kane ka rally ka long ban ban pynkhuid ïa ki lynti ki syngkien ryngkat ka jingïatreilang ka CSC bad ka Hima Sohra.
Katei ka jingshah bat ki dkhot ka HITO ha Byrnihat kala pynlong ïakitei ki dkhot bad ki nongïalam ban shong beit ha surok ba kim treh ban khih na katei ka jaka kaba la wanrah ruh ka jingdheng Kali kaba jur shipor bad hadien ka jingiañia bad ki bor district bad bor pulit kila ailad noh ban phai tang na 14 mer ban pynlong pat ïaka jingïalang ba lyngkot ha Byrnihat ha kaba kila pynlong ruh ka jingthang tyngshop ïa baroh ki Myntri jong ka sorkar MDA naduh u Conrad Sangma Myntri Rangbah, bad ka Sur ba Sawa jam ha katei ka sngi ka long ba ka kyntien Casino kam dei shuh ban dang mih nangne shakhmat bad kum ki dkhot kila long kiba pynkhreh ban rah mar uwei u tyrnem ban leit pynpra lada ka sorkar ka dang pynmih biang ïaka kyntien Casino ban pyntreikam haka jylla.
Haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ba la pynlong ha Parking Lot Pynursla u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la kyntu ïa ki paidbah ba ha kane ka kynti kaba mynta kin jied da ki nongmih khmat kiba stad ban thaw aiñ ban ban kren ïa ka ishu ka jaidbynriew ym ïa kita kiba ai pisa.
Ka Umshangiar kala buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final haka Open To All T20 Cricket Tournament kaba pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA).
ba ka pyrthei baroh kan tip BA U DON U BLEI HA ISRAEL" 1 Samuel 17:45-46.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban pynkiew ia ka tulop ia baroh ki nonghikai da kata ka rukom kaba ka jingsiew ba iayngkat bad ka kam.
Tang katta.
Ïa kane u Bah Banteidor u la pynsngew ha ka jingleit jong u ban ïadon bynta ha ka prokram ïalehkai phutbol kaba la long ha shnong Thadan kaba dei jong ka Mawber Football Grassroot Centre dang shen.
Kaba baroh baroh ki donkam ban pynleit jingmut mynta ka dei ba ki Khasi kim lah da lei lei ban shu leit kynnoh ïa kita ki Virus khyllah jait lada wan lynshop ka apot sepsngi ïa ka Jaitbynriew; naba ka Jingrwai ieit ri “Ri baieid i Pa i Mei" ruh ka da kubur ïa kata: “Sharum shaneng Ngi phai ban kynnoh ïa Kiwei, ynda Ngi wad Tynrai ki Daw dei na Rympei".
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong bad ki ophisar jong ka tnat Planning, Finance bad PWD kaba la long ha ka sngi Baar.
Ka jingdon ki ram kiba sniew lane ki  non-performing asset (NPA) jong ka Bank, ka la hiar sha ka  5.32 per cent ha kaba jong U Jylliew, na kaba long  5.44 per cent ha U Jylliew ba ladep.
Haba batai kham bniah ha kaba ïadei bad ka rukom rep tit, la ong ba haba rep ïa u tit kaba nyngkong ka long ban shna ïa ka ïing kaba sop bha da u phlang.
Ka dor die lang ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.84.00 shi liter, ïa ka dor die lang ha Shangpung outlet yn die ha ka dor Rs.86.70 shi liter.
Lah ban kdew ba ki 10 tylli ki shnong ki kynthup ïa ka shnong Laitlawsang, Mawmerang, Mawsde, Mawrap, Nonglang, Pyn-dengsakwang, Rang-maw, Shaid Shaid Umoid, Soh-khyllam bad Umjaraiñ ha kaba kine ki shnong ki hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ka Kashari, ka khang ruh ia kito kiba long pyrshah ri, kiba donkti ha ki kam pyniap briew bad kiwei de ki kam runar, ba kim bit ban shim bynta ha ki kam ialeh elekshon, kumba la thoh ha ki kyndon jong ka Representation of Peoples Act 1951 bad kiwei de ki elekshon sha ki dorbar Jylla.
Katba uwei pat u dei uba la tip kyrteng kum u Joel Tripura uba la 29 snem ka rta uba sah ha ka shnong Kachharichara, Damchhara, North Tripura.
Na ka liang jong ka seng BJP ka da kwah palat ban pynieng la u jong.
Shillong, 05 Iaiong:Ki kontraktor ba trei ia ki kam ha ki tnad sorkar bapher bapher ki sngew syllang bha ha ka rukom pynlait bill ka sorkar kum ka PWD bad kiwei ki tnad, namar ba ka jinglut bad ka jingioh bill kam iahap shuh.
Kine ki balang kim nud ban ïalehthma pyrshah ïa ka politiks kaba la jyllei da ka synrum pyrthei jong ka jingbamsap, ka thok ka shukor, lamler ban pynbaji ïa ki paidbah da ki jingkular thok tang ban ïoh vote bad ban jop ilekshon.
Na ka liang jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka la ai khublei khadduh ryngkat bad ka jingkitbok kitrwiang ïa kine baroh 5ngut shuwa ba kin jam ïa ka lynti ban leit ïakhun sha katei ka rynsan kaba heh kaba ki nongïakhun kti na kylleng ki ri ka dewbah Asia kin ïa kynduhlang ban ïa aireng pyrshah.
Kat kum ka jingpynbna kham ha shwa, ki bor pynïaid ki la thmu ban sdang ïa kane ka jingïalehkai kaba lai sngi ha ka 1 tarik, 3 tarik bad ha ka 11 tarik u Naitung ha madan ïalehkai jong ka shnong Kynshi Bangla kaba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District.
“Ngi kwah ban pynshai ruh ba don ar ngut ki riew rangbah kiba la pan tiket na ka party na ka bynta ka election 2018; kita ki long Bah Enbin K.Raswai bad Bah Renikton L.Tongkhar",la ong ka HSPDP.Halor kane ka kam ka seng HSPDP Mawkyrwat Area ka dang hap ban ap ia ka rai jong ka Central Election Committee ha shwa ba kan pynbna paidbah ia u kyrtong jong ka, la ong u Bah Nolip Lyngdoh.
Kita ki dei I kong Phaidashisha Kharbani bad I Heprit Bankyrshan Ïawphniaw.
Dei ban kyntiew ka hok ki kynthei, ki longïing ba kyrduh, ban long kiba kohnguh, ban kyntiew ka jingïalong kawei ym ka jingïapher, ban sngap iwei ïa iwei, ban sngewthuh bad sngap jingai jingmut kiwei bad ban kyrshan ïa ka Balang.
U Bah Robertjune haka jingkren kaba nyngkong eh kum u politician ula kren halor ka jingdawa Inner Line Permit, ka jingpyrung iaka ktien Khasi haka eighth Schedule, ka jingshah thombor ki nongshong shnong ka Jylla ha khappud India Bangladesh bad ka jingpynbeit pud hapdeng Assam bad ka Meghalaya Ula ong ruh ban un rah iaka ishu na ka bynta ban ioh iala ka jong ka Cadre na ka bynta ka Indian Civil Services ha Meghalaya.
Shillong:Haduh 33tylli ki dukan ki bym biang laisen la lap da ka District Council  ha Nongmensong ha ka jingkhynra mynta ka sngi da  ka tnad ka trade ha ryngkat ka tnad pulit  ia ki iew ha Nong mensong.
Ha kane ka sngi, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la wan kum u kongsan ha ka jingïadon ryngkat u Superintendent of Police ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah M.B Syiem, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri, I District Sports Officer ka West Khasi Hills District, I Kong B.Syiem, kiwei kiwei pat ki kynthup ïa ki nongtrei sorkar, ki nongïalam shnong ka thaiñ, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Lyngba ki pipe ba la phrung shapoh, la ïoh lad ruh ban phah ïa ka bam ka dih ba kine ki nongtrei kin ïoh bam.
U Ma Rimon Langstang Secretary Dong Thwai Salong, ula iathuh ba kan don ruh ka iew fete haka 27 bad 28 tarik Rymphang bad haka por mynmiet yn pynkhlai iaka Lucky Draw, kata 28 Rymphang 2024.
Ïa kata ki khot ha ka ktien phareng, “Critical Thinking," kaba mut ba ki khynnah ki pyndonkam ïa ka bor pyrkhat jong ki bad namarkata ki mih ki jingkylli ha ka jabieng jong ki.
Kum shi bynta jong kane ka jingïatehlok, ki nongpyndonkam kin ïoh ruh ïa ki jingmyntoi ba la pynkhreh kyrpang na ka bynta jong ki kum kiwei kiwei ki lad, ka jingpynsngewtynnad ïa ki bad kin ïoh ruh ïa ki Holiday Package ne ki jingpynkhreh ïa shibun kiei kiei kiba ki lah ban leh ha ka jingleitkai jong ki ha ka Vi App.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, ka tnat Korbar Ri ka la thaw da ka kynhun tohkit.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba la mynjur ïa ka jingpynkylla ïa ki kyndon jong ka MPSC ban pyndonkam ïa ka pla tyngka.
Ka sorkar ka la pynkhreh ban pynlut kumba T.150 klur da ka jingbei pisa lang ba mar 50-50 bad ka sorkar pdeng.
Shillong: Mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya, ha ka jing ialang ka ‘Review’ ka la shim ia ka rai ban bthah ia ki dkhot ka ‘COVID-19 Committee’ ban long kiba peitngor bha ia ka koit ka khiah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la pynjlan ia ka por jong ka GHADC la ar sien ha u snem ba la dep da kaba ai daw ban plie lad ban pyntreikam ia ka jingiateh bad ka ANVC bad ANVC (B) ban pynbun ia ka jingdon ki MDC ha Autonomous District Council (ADC) ha kane ka jylla.
U Myntri u la pyntip ba na ka thong 19.15 klur tylli ki iing ha ki jaka nongkyndong ka India, 10.44 klur, lane palat 54 %, mynta ki ioh um kor.
Ka seng hadien ba la ïoh ban leit peit ïa ka jinglong (condition) jong katei ka Hostel la lap shisha ba katei ka Hostel kam long shuh ban sah ki khynnah.
Pynban ngi dang kem daw bad shim kabu hi ban kynthoh, ban thad ia ka longrynῆieng jong ki kynthei bad ym tang katta, ngi byrngem, ngi byrthen, ngi shoh, ngi dat bad ngi batbor ia ki.
Haba kren ha kane ka jingïalang Bah Metbah u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbun ki jingjia aksiden kali kiba ïai jia na ka sngi sha ka sngi.
Da ki phew tylli ki shnong bad ki jaka jong ki Hima Khasi ki la poi noh sha Assam ha kane ka wat kaba nyngkong bad ka la pynbor ïa ki Hima Khasi ba ki hap leit shaduh Iingkashari," la ong shuh shuh ka Seng.
U bah Shibun u la ong ba haduh mynta ka seng BJP ka pdiang lut ia baroh kiba wan ia soh sha katei ka seng namarba ka jingpynrung dkhot ka dang iaid shakhmat.
Ha West Khasi Hills la pynbha ia ka madan ha Nongthliew ha ka jinglut kaba T.15 lak, ha West Garo Hills la pyntrei T.12 lak ban pynbha ia ka madan AGillanggre, ha North Garo Hills la pyntrei ia ka madan Matcha Melaram, bad T.7 lak ia ka madan Songsan Ansengrama.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) ka seng kaba mynta ka don hapoh ka jingialam u Bah Bipul Thangkhiew, kum u President ba rangbah ka seng, mynhynnin ka sngi la ioh ban plie paidbah noh ia ka ophis treikam ba pura ka seng, ia kaba ki la tei harud ka surokbah NH-6 bad kaba hap ha shnong Saiden, Ri Bhoi.
Kumba la phah u la leit ban ujor sa ha ka SBI ,Mawlai bad hangtei ki bor pyniaid jong ka Bank ki la iathuh ha u ba ia ka kam ban leit thep pisa ha ki ATM la aiti sha kiwei pat ki tnad treikam shimet (Agency), bad ka jingiakren hangtei ka la kut noh.
Lah ban pynkynmaw ba haduh ba kut ka tarik ban thep ia ki aplikeshon aplai tiket Congress na nongshken Konstitwensi ki la don haduh 5 ngut ki kyrtong kiba la aplai bad kitei baroh 5 ngut ki dei ki radbah ka seng Congress kiba la iohi ruh ba ki dei kiba la wan rah jingjop ia u MLA ka Pynursla u Bah Prestone Tynsong  ha kane ka elekshon MLA  2013.
Hapdeng ka jingiakhun, ka Lajong ka la iakhun kham satar bad ha ka 71 minit, ka la lah ban pyniakhaid biang lyngba u Samuel Lalmuanpuia.
Ban khuslai bad ban babe (regret) katba ngi dang ring ne pyrsad mynsiem hato kan ym dei ka nurok ksuid ne ka dujok pyrthei?Ki khlaw ki btab ba ïar ba rben, ki wah ki kshaid ba tuid bad noh rymphum rymphum bad baroh ki jingim ba don pahuh pahai ym tang ba kin pynshngaiñ bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep hynrei kin khring shuh shuh ïa ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki ri namar baroh baroh ngi tip ba ki tourist ym tang ba ki wan theh pisa ne wan theh klur hynrei ki ïa leit pur khana ruh sha la ki lok ki jor shaphang ka jingitynnad bad jingiphuh iphieng i Mei Mariang u Hynñiewtrep.
Ngi ïohi ba, man ka por ba, katba dang jngai ka Tamasa shongshit paidbah, bun ki briew ki iakren tip briew tip Blei suda.
U la ong biang ba un nym shim ïa kito kiba ïakhun pyrshah ïa u ha kane ka ilekshon kin dei ki nongshun, hynrei ki nongshun hapoh ka konstitwensi ka dei ka jingkyrni ka jingdih ïa u drok, ka jingkyrduh kam ïa ki samla.
La donkam ban pynskhem bad pynklain ia ka Police Out Post ha Langpih, ha Athiabari bad ban buh ruh ia ka Entry bad Exit Point, ban pynkhlain ia ka Kyrshai O.P, ha Nongshram OP, ha Malangkona, ha Moheskola, ha Balat, ha Phodkroh, ha Rambrai, Maweit, Mawdonglang bad ban buh P.Out Post ha Nongshillong, Markasa lane ha kano kano ka jaka ba long pdeng hapoh ka Mawthadraishan Block.
Lada kine ki party bad ki MLA shi met,ki ia kut jingmut shisha ban ia pyrshah bad pyneh shisha triang ia ka nongrim ban pyrshah ia kane ka mat kaba ktah mationg (burning issue), ka NPP kan sa sah marwei ka jingrhah pisa jongka khlem pyrkhat jngai shuh ia ka roi ka par jong ka pateng ban wan(sustainable development) bad mano ba lah ban tip ba,kane ruh ka lah ban long kawei ka issue kaba lah ban ialam sha ka jingkhyllem noh ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP.Ka mahatma Gandhi national rural employment Guarantee act.
U Dr.Donkupar Roy haba kren ha katei ka sngi u la ai khublei ia ki nongtrei jong ka seng UDP kiba la kyrshan radbah ia katei ka seng bad kiba dang iaineh haduh mynta ruh watla ka la ju mad ia ka jingshah rem na kawei ka elekshon sha kawei pat ha katei ka konstitwensi.
Ka kong Kismilinda Snaitang ka la ong ruh, ba watla u ne u bar jylla u la phla ba dei ma u ba pyniap ia u bah Kyrmen, hynrei ngi kwah ban tip ba katno ngut ki ba donkti ha katei ka miet ban pyniap  ia u bah Kyrmen.
Katei ka prokram ka la kut da ka jingpynkup burom ïa ki nongïoh jingmyntoi ïa ka kam ba ki seng.
Ha katei ka sngi yn ia don lang ruh ka Dr Ampareen Lyngdoh, Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla kum ka Kongsan bad u Bah Fantin Joseph Lakadong, MDC  kum u Symbud Kongsan.
“Kum ka RDA ngim pat ïakren halor ka kyrteng jongno-jongno.
Ka jingkyrmen ka dei kaba ngi btin lang.
U MLA ka Sohra, u la ong ba ha ka party UDP, kam ju don ka jing iaknieh ia ka kam nong ialam, hynrei ka dei beit lyngba ka jingiasngewthuh jingmut bad ka jingiabeit lang.
Hynrei kane ka jingjyllei jong ka jingpyndonkam ïa ki plastik ba bun jait ka la ktah kylla ïa ka sla pyrthei ka ba ngi shong ngi sah.
Ka BJP hooid ka kham bha ban ia kiwei tangba ka dei pat ka Right Wings jong ka RSS kaba pyrshang ban phiah ia ka Ri ha ka kyrteng jong ka Niam.
Ko paralok, to tip ba ka sorkar kam lah ban iada lada ma ngi ki paidbah ngim sngewthuh bad ngim iatrei lang.
Namarkata, naba sngewthuh ïa ka jingdonkam ba dei ban hap pynlong beit ïa ki jingïalang hapoh ki ophis Sorkar haba ïadei bad ki kamram, kumta ka long kaba donkam ïa kum kitei ki jingïalang ban bud ïa ki kyndon ne sienjam ban ïada kiba donkam ban bud pyrkhing da baroh ki riew shimet, kiba ïa shimbynta ha kum kitei ki jingïalang.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle hapoh ka jing ïalam jong u President, samla Purningstar Shabong mynta ka sngi ka 31tarik Jymmang, 2019 ka la leit ban ïa kynduh ïa u Sub-Divisional Officer, Sohïong Sub-Division.
U soitan un aiti ia ka bor synshar ha uta u Mradkhlaw, bad ki briew kin ia mane dem ia uta u  Mradkhlaw kin ia ong- Uei u ban long kum uta  u Mradkhlaw? Uei uba lah ban ialeh thma bad u? Te na ka Temple na Jerusalem un ialap ia kiei kiei kiba khraw bad ki jingkren bein Blei: La ai ha u kabor ban synshar jin 42 bnai ne 1260 sngi lane 3 ½ snem (lai snem shiteng).
Ha kato ka por, la don ba pasiaw ia nga ba ki don 75 percent ki nongshong iew kiba shongkha ia ki bym dei Khasi bad kane ka la mih kynsan ka jingbitar ha nga".
Hadien nangta, ki pulit ka Dawki ruh ki la poi ha kane ka jaka  ryngkat ka um bad ki kali pynlip ding.
Kine ki ju ïoh ïa ka special allowance kaba 25 % na ka basic pay scale jongki bad ki don ruh sa kiwei kiwei ki jingïoh ba ki ju ïoh hynrei mynta la pynduh noh.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka jingmaramot ïa ka madan First Ground ka la ïaid shakhmat bad la khmih lynti ban pyndep noh ïa ka ha u Naitung mynta u snem.
Organizing Secretary – Hengaitmiki Sten.
Nongpoh: U Tymmen Basan Wornington Lyngkhoi (79) snem ka rta, ba shong basah ha shnong Mawroh, Nongpoh, u la khlad nohmyn hynnin ka sngi ha Nongpoh.
"“Dei na kata ka daw ba ki Pulit bad ki shipai BSF ki ju ïatreilang na ka por sha ka por ban tehlakam ïa ka jingshalan be-aiñ ïa u drok sha ka ri Bangladesh," u la ong.
Ia ka jingiaid saikil la pynlong ha ki bynta ka Mawlai Mawroh, Golf Links, Polo, Nongmynsong bad kiwei ki jaka da kaba pynkut ha SAN-KER.kiei ki lad ban iarap ne iada iakiba thmu ne kiba don jngmut bn pyniap ialade.
U Snem 2023 un dei uba kham pher ha kane ka jylla Meghalaya namar ba un dei u snem jong ka jing-pyllong ïa ka elekshon MLA 2023, kaba ju jia shisien haka san snem.
“Haba kumne iano ngin kynnoh hato kamdei ba ki ophisar ne ki heh sorkar napoh katei ka tnad kim kitkhia ne wat ban wan khmih wan jngoh ia ka rukom treikam jong katei ka ophis kaba la shu ieh khongreng khlem nongtrei bad wat tang iwei i kot sada ruh ym iohi" ong ka kyrwoh khubor na katei ka seng.
Shillong, Nailur, 07: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba la kam um don jingtip eiei shaphang kita ki High Level kiba donkti ban khaii be-aiñ ïa u dewïong na kane ka jylla dang shen u la khot shakhmat ïa kino kino ki kynhun ne ki riewshimet ban ujor sha ka Sorkar lada ki ïoh sabut shaphang kine ki kam be-aiñ.
Ka don ruh ka jingkylli ban tip bniah shuh shuh la ka don ne em ka jingsei ïa ka pisa, bad ha ka katno tarik bad ha u snem katno.
U briew ruh uba i donburom bad nga la sting shuh shuh nangne shakhmat.
“Kane ka kam kaba ngi leh baroh, ka dei kaba don jingïadei bad ka kam jngohkai, ka rep ka riang, bad ka jingthaw ïa ki lad aikam aijam.
U President jong ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing, u Bah Thomas Passah u la pynrem jur ïa ka jingkren jong u Chief Executive Member (CEM) jong ka KAAC.Ha ka kyrwoh ba u phah sha ki lad pathai khubor, u Bah Passah u la ong, “ka jingkren jong CEM jong ka ‘Karbi Anglong Autonomous Council’ (KAAC), ba u ong ba ki khasi ki dei ki poiei, ka dei ka jingkren tohmed bad ka dei ka jingkren kaba khlem nongrim bad khlem don jingtip.
Kane ka jingiohlad jong ki ban kamai laitlan hapoh jylla, ka la long pynban ka jingiuhroit ia ki hok kamai jong ki trai ri trai muluk bad ka long ruh kumba knieh ia ka pliang ja jong ki briew ka Jylla, da ki briew na shabar.
Ia ka prokram ha kane ka sngi la pyniaid da u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah A.Nongbri.
Ka Dorbar Shnong Raliang kala pynshai paidbah ba ki briew kiba shah kem ha ki Pulit Raliang Out Post halor ka jingkit tiar pynbthei kim dei satia ki nongshong jong ka Raliang.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah George, u la kular ba lada u jop biang, un ïai trei na ka bynta ka roi ka par jong ka Constituency bad kumjuh ruh na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ha kane ka jingleit sha Ri Sepngi u da leit kai khnang sha ïing jong u Kyllian Mbappe bad Lionel Messi, hynrei ha kane ka jingleit ym ïoh wat tang ban jan namar 200 mitre la don ki nongap.
Ka Japan, ka la mad ia 505 ngut kiba iap na katei ka jingpang.
Kane ka kynhun kaba don 10 ngut baroh hapoh ka jingïalam jong u Bah John Earnest Sawian ka la mih mynta ka janmiet napoh Inter State Bus Terminal (ISBT) ha kaba kane kynhun kan leit ban ïashim bynta sha ka ‘Training Of Trainers’ ban shah ai jinghikai ha ka Pilot Level-3 bad ha ka Pilot Level-4 ka ban long shiphew sngi kynthih hapoh Dharang, Nepal.
Ha katei ka jubab ba nyngkong la ai jingtip ba la pynlut T.40 lak haba leit ring ha Umniuh, hynrei ha Laitlum ka jubab ka long bym tip eiei ia ka jingpynlut.
Ka jinghap slap ha Sohra, ka long 35.6 mm hynnin ka sngi, katba mynta ka sngi, ka long 5.6 mm.
U la ïathuh ba u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell u la kular ban phah mardor da ka jingthoh sha u CEM ka KAAC, bad ha kajuh ka por ka tnat Forest jong ka District Council ruh kan hiar ban jurip bad ban tuklar ïa kane ka jingleh jong ka KAADC.U la bynrap, “Kane ka jingleh jong ka KAAC ka pynpaw ba ka Assam kam kheiñ snep ïa ka sorkar jylla Meghalaya bad ka pynpaw ïa ka jingleh donbor ïa ki briew kiba sah sha ki thaiñ khappud".
U la khubur ia ka jingduna ka mang tyngka bad u la kular ban sain dur thymmai ia kane ka kam.
Ka jingwan ka lynti rel kan ai kam ai kam da ki lak ngut ia ki samla ha kane ka tnad nalor kiwei pat ki kam", la ong u Gohain.
Ha ka jingshisha ka jingdon jong kine ki jingthaw kiba im ka wanrah ia ka jingsngewtynnad ia ka jingim jong u briew haba u ioh sngew ia ka jingpah sngewtynnad jong ki.
Ma phi kiba duk wat bishni ia kiba riewspah.
Ka jingma kaba khraw tam ïa kano kano ka jaidbynriew ha kane ka sla pyrthei kadei ka jingklet ne bym tip shuh ki longdien ïa la ki khla ka wait, ki riewkhraw pyrkhat kiba la ieng ïaleh ban pyllait im ïa la ka jong ka jaidbynriew naka jingshah thombor jong ki bor synshar ki nongwei bad ha ka juh ka por na ka jingshah long mraw sah shi junom.
U la kyntu ia ki ophisar ban pynkhreh ia ki thong da kaba buh por ia ka jingurlong jong ki bad u la ong, “Phi hap ban leh bha ban pynpoi ia ka district jong phi sha ka thong jong ka ri.
Kane ka bynta jong ka surok hangne ka long kaba bit tam ban pynlong jaka bamkhana sngewbha namar ba ka madan bha, ka umbam ruh biang bad ba la ker da ki jynthung bad ki lum lyndiang baitynnad bad ka long ruh ka jaka ba ki nongleit jingleit kim lah ban khlem demkai thiahkai ne shongkai shipor arpor, tang kumba shikyntien kwai nangne don ka jingkieng khilonmaw (arch stone bridge) ba dang neh dang skhem kaba lah ban bah ïa ka jingkhia haduh kumba 20 ton eiei.
Na ka liang ki mahajon ki la iathuh ba ha ka shisngi, la kumno kumno ki mar kiba poi ha iew Paltan Bazar ha uwei u mahajon kan dei 3 ne 4 tylli ki trok bad ki la ong shuh shuh ba ka long kaei kaei kaba ym lah long, na ka liang jong ki ban pynhap ia ki mar na ki 3 ne 4 tylli ki trok lada ki daju kin sdang trei naduh ka por 5 baje mynstep haduh 7 baje namar kiba bun ki daju, ki dei kiba sah sha ki jaka ba la pajih na sor bad la kumno kumno kin hap mih na iew shuwa ka 6 baje bad kin ym ioh kali satia ban wan sdang trei naduh ka por 4 ne 5 baje mynstep.
Ka jingthmu bakongsan jong kano kano ka jingsynshar ka long ban wanlam ki jingmyntoi kiba kynsai tam na ka bynta u babun u balang ong uwei u ‘riew pyrkhat ba pawkhmat uba kyrteng u Bentham,(the greatest good for the greatest number).
“Lada lah ban leh bha ha ka rukom sumar kynbat, ngin klet noh ban leit tih dewiong namar ba kane ka dei ka dawai bah, ka lad kamai kaba heh bha, ha America, Vietnam, Thailand, China haduh 80 percent kiba ai dawai, ki dei kiba kynbat suda", la ong u bah Hek.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Samla Albert Maring sha ki lad pathai khubor, une u samla u la pynpaw da kaba ong ba ka sorkar ka dei ban khang lad ïa ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah kiba kwah bad kiba don ka mon ban ban shakri kum ki nongmih khmat paidbah bad ban ioh ioh ïa ka synshar khadar paidbah kaba khlain donkam ban ioh ki nongïalam da ki riew shemphang , ki proh jabieng kiba don ka jingnang jing tip kiba ïar ka jingmut jingpyrkhat kiba don ka bor pyrkhat kumno ban ïalam ïa ki paidbah, u la ong.
Ki don kiba la pynpaw ba ki jaka shong ki dang kham bha shibun ha Laitkseh ban ïa kaba ha Polo, namar ha Laitkseh la shna da ki dieng kiba skhem bad siang da ki lyntang.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap, ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan lashai ka sngi.
Shillong: Ka KSU ka kyrshan ia ka jingdawa Garoland State, hynrei ka la maham ban ktah ia ki jaka Khasi.
Ka synjuk All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) kala kyntu ia u nongniah ne iaki nongshong kali kiba lap ba sngewbha ban pynphai ia kane ka mobile phone.
Hadien ba la pyndep ia ka niam ka rukom, la pynlong ruh ia ka shad halor u lum.
Ka daw kaba la pynlong ïa ka KJC LF ban pynlong ïa ka ne ka jingbuh jing duwai kyrpang, ka dei hadien ka jingsakhi ba ka sorkar jylla kam don ïa ka mon ban pynduh pyndam ïa ka Aiñ Khalai ha ka jylla kumba la dawa da kiba bun balang naba ki jingsniew kiba bun jait kin mih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Mawrie u la ban jur ba ka BJP ka donkam bha ban thaw sorkar ha ka jylla Meghalaya.
Ia ki jingtip kiba bniah ki lah ban phone ha ki number 9856041365 & 7005421045.
Ha ka sngi thohdieng, ba ladep, ka Israel, ka la bthah ia ki 1.1 million ngut ki riew paidbah, na shatei jong ka Gaza, ba kin mih, na la ki iing, ban lait im ialade.
Nga pat nga tharai ioh kin burom kein haba ngi riam ia ka riam jong ki" ong ka Rikynti“Shisien pyrkhat sngewdei ia kata ka jingong jong phi hynrei ynda puson bha kita baroh ki shu kut tang ha lyer.
Ha kajuh ka por na ka liang jong kane ka seng kala kyntu ia baroh ki rangbah shnong jong ka thain Dangar- Balat Border Area ba lada ki don ki shnong kiba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka seng kin sngewbha ban pyntip ha ki nongialam khnang ba lada ngi la don la ka jong ka shnat trei kam jong ka seng ha kane ka thain kan lah kham bha ban iarap ia ki jingeh ba ki paidbah nongrep ba ki ia kynduh.
Katkum ka shithi ba la phah sha u Deputy Commissioner, ba la soi da u President EJHDA, u bah Lambor Dkhar bad u Secretary, u bah Gerald Phawa, ka seng ka pynpaw ba kumba long myntaka surok ha Khliehriat bad ha baroh ka wei ka district ka la sniew shaba palat haduh ba ym i long shuhtang ban ïaid ruh bad la i kumba ym don shuh mano mnao ruh khamtamka tnat sorkar ka ban shim khia lem halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki mad namar ka jinglong jingman ka surok, wat ka tnat ba dei ban peit ïa ki surok ruh kam shym la shim khia wat tang ban maramot ruh.
Ka KHADC kala pynbna ba kino kino ki Nongmihkhmat ha ka jaka jong ki Dorbar Shnong shuwa ba kin ai ïa ki “Residential Certificate" sha ki Nongshongshnong, ki dei ban da pynthikna shuwa ïa ka jinglong jingman jong kine ki Nongshongshnong kat kum ka Aiñ, Rules jong ka Hima/Elaka.
Ki kyndon ka NABH mynta ki dei ki kyndon ba halor eh na ka bynta ki hospital ha India.
Kumba ha kane ka jylla, u bah Prestone u dei u nongialam ka NPP ba kham rangbah duh napdeng ki MLA, uba la lah ban bynshet ka party lada u treh shisha ia kane ka kam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 18th Shillong Wine Festival kaba la pynlong ha nongbah Shillong ha ka sngi Saitjaiñ, u Bah Michael u la ong ba kane ka jingai jingithuh ïa ka kam shna waiñ ha ka jylla kan long ruh ka lad aikam ïa ki samla bad ka lad ban kyntiew ïa ka kamai ki nongrepsoh namar yn ym don shuh kino kino ki soh kiban shu bret sha khyndew na ka jingbym ïoh ïew hynrei kin lah ban dei sha ki nongshna waiñ.
Na ka liang ka kur Jyrwa, ka la leit ban ia kynduh ia u secretary incharge elaka jong ka KHADC bad na ka liang jong u Secretary Incharge Elaka, u la kular ha ki kur Jyrwa un sa khot hajir ia u Acting syiem ka Hima Nongspung ban bishar halor kane ka bynta.
Ka Tnat Election Commission ka Jylla Meghalaya ka la ioh ban kurup haduh kumba T.44,38 klur na ki bynta bapher bapher ka Jylla, kata naduh shwa ka jingpynlong ia ka Lok Sabha Ilekshon ka ban long lashai ka sngi 19 tarik Iaiong 2024.
Ha kane ka sngi na ka liang ka Seng Samla Nongpoh ka la sam ruh ïa ki khusnam sha kitei ki samla pule ryngkat ki syrnot ban pynsah jingkynmaw halor kane ka bynta ba kum ka seng Samla ka la pynkup burom shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki samla ba kin don ïa kata ka mynsiem ban dang trei shitom ha ki jingpule bapher bapher jong ki.
“Ka BJP mynta ka synshar ia ka ri India hi baroh kawei bad lada ka jylla jong ngi hi ka kwah ba ngin dang kham kiew ha ka ioh ka kot ha ka liang ka roi ka par ngi donkam ban jied ia ka party ka ba synshar ia ka ri India tang kata kan wan rah ia ka jingmyntoi ia baroh kawei ka jylla khamtam ia ka Shella hi".
Kumjuh ruh na bynta ban iarap ia ka jing ia shong kurim jongki, ngi la thaw ia ki komiti, khnang ba yn bei pisa ia ki, ha ka por kaba ki donkam bha" ong U Modi, mynta ka step.
Lambert Lyngdoh.
Ka jingdum u soitan ka tap ia ka riAh U Blei to kynmaw ia ngi"Kane ka kyntien ka long kaba ym lah ban pdiang namar ba u nongthoh u kren beiñ ïa ki Ïawbei bad ki Thawlang jong ngi kum ki kur ki jait ha poh ka Jaitbynriew jong ngi shi tyllup lang da kaba kynthoh ba kila shah shet shukor ha u ksuid u khrei bad ba ka jingdum u ksuid ka wan ban tap ïa ka ri jong ngi.
“Lada u CM um patiaw ngign lei twat shaduh u PM ruh" ong u Hussain.
Ka la dei ban khang ia kine ki kam be-ain baroh hynrei kam shym la leh eiei, pynban ka la leh bym tip eiei halor kat kane ka kam pyniap ia ki paidbah Rohingya kiba dei ki nongshong shnong lajong.
Halor ka jingujor jong ka Synjuk ba ki jaboh ba mih na ki thliew Ïing kila nang kynton ha manla ki Ïing ha Jowai namar ka jingbym don ki lad ki lynti ban leit pynkhuid ïa ki, ka Jowai Municipal Board kala pyntip ba ka jingpynkhuid ïa ki jaboh na ki surok bad ki jaka ïing kala ïaid manla ka sngi bad la kit ïa ki da ki trok sha ki jaka theh ñiut ba shipor.
Kawei ka longkmie na Laitkyrhong ka la ong ba u Urea u shong dor T.560 tyngka shi byrni na ki nongdie ba la don laisen katba kiwei pat kiba die Black ki die ha ka dor T.800 tyngka ne T.900 tyngka shi byrni.
La pynrhem shuh shuh ïa kane ka jingïaseng da ka jingrwai na ki samla ka Balang Siatbakon, Laitjem bad Standing Choir, Shillong Sepngi Presbytery bad la sam ïa ka ktien U Blei da u Pastor NB Diengdoh.
Shillong,Jylliew 26 : Kumba 38 tylli ki surok kiba la la shah pynjulor jur ha ka jingtwa bad shah rong ha ka um na ka jingther u lapbah bad shlei um ha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Kitei ki saw ngut ki runar, ki la shah rai pynrem ha katei ka Iingbishar da ka hukum jong ka Kong G.Rani, kaba long kum ka District and Sessions Judge, kitei ki hukum ban pynshitom ia kitei ki saw ngut ki runar, ki dei kiba dang shu pynmih ha kine ki bnai baladep jong u snem 2019.
La I jaboh kane ka rukom treikam,nalor jur slap,bun sa ka lip lait ,thang clf bulb ruh bill ja heh kumba thang bulb 100 watt mynshuwa,ba thang heater bad bym thang ruh kajuh ka dor ,thang ruh tang khyndiat kynta da thiah la pyllip lut tang habar pynmeh katta ka bill la palat jur ka corrupt.
U bah Pangniang u la ong ruh ba lada synshar da kiwei pat ki seng kan eh ban pyrkhat na ka bynta u paidbah naba ka jingmut jingpyrkhat jong ki ia ka iapher na ka jingmut jingpyrkhat riewlum.
Kumban shu pyn kynmaw ba u Doloi Lyngngong u dei uwei na ki Doloi u ba la bat slem tam ia ka kam uba la shimti ia ka kam naduh u snem 1964 kaba la kynjoh mynta la kumba 50 snem.
U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District u pynbna paidbah sha baroh ki longiing hapoh ka distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ia u khaw rashon katkum ka National Food Security Act (NFSA) bad ruh ia u khaw bym donkam ban siew pisa katkum ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Nailur, 2022.
“Ka jingbym biang  ki doktor ka la buh jingeh ia ki paidbah kiba kiba wan na ki longing kiba duk bad kim lah satia ban leit shah sumar sha ki hospital shimet  bad bun na ki, ki shaniah beit ha ka jingioh jingsumar na ka Hospital Sorkar," la ong u Bah A.Jyrwa, General Secretary ka HNYF.U Dr A Dkhar, DHS (MI) u la kubur ba ka long kaba shisha ba kat ka jingheh jong ka Bhoirymbong CHC, ka la donkam kham bun ki doktor na ka bynta ban ai jingshahkri sha ki paidbah  bad ha kajuh ka por.
Haka jingïalang ban plie paidbah ïa kane ka training ka kong Baïan Blah kaba long ka BDO jong ka Thadlaskeñ Block kala long ka kongsan ha ka jingïadon lang ka kong Mayfereen Ryntathiang kaba long ka president jong ka seng trei mon sngewbha ka Grassroot.
Ha kajuh ka por na ka liang jong ka ri America, naduh hynnin ka janmiet, ka la sdang ban phah ïa ki jhad thma sha ki rud duriaw ka Israel ban pynkhreh lypa ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ki Hamas.
Nongstoin, 17 Rymphang:Ka HYC Mawshyn rut Circle hapoh ka jingialam jong u samla Sranly Rongrin mynta ka sngi kala ioh ban bat noh ia ki 12 ngut ki suba khar Bangla, na kawei na ki jaka ha Riangdo katba ki dang wan leh mynleh kum ki nongdie jain kiba shu wan tyrwa manla ki jaka ha ki thain nongkyndong.
Kumta yn paw shuwa ki jingkylla ki shnong- ki thaw, yn sa ïohi ruh shen ïa kita ki Rel kiban sa wan par, ryngkat bad ki nongwan rung baphylla bad babun jait- bun rukom, phew rynjaiñ.
Shuh shuh u bah Shadap Manner u ong ba na ka liang jong ka ophis, kam mut tang ban shu wan thung dieng mynta ka sngi 7.9.2023, hynrei ka ophis kan iaibteng ban sumar lang bad ki trai jaka haduh ba kine ki dieng kin da heh da sa bha.
“Hashwa ka 15 tarik Nailar un lah plie noh ïa kane ka Zoo ha shwa  ka jingrakhe ïa ka sngi ïoh laitluid ka Ri khnang ba ki  paidbah kin lah ban wan peit kai ïa kane ka Zoo", u la bynrap.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Chutwakhu kala pynliem da 1-0 kol ïa ka West Madan Mustem, ïa katei ka shikol na ka Chutwakhu la kum thep bakla da u Rilangki Lyngdoh (own goal) haka minit ba 67.
“Lada ka sorkar jylla kam pat pyntreikam ïa ka ILP, lada ka wanrah noh da kano-kano ka jaka hapoh ka rilum Khasi Jaiñtia ka seng KSU kan nym shah ban wanrah ïa ka lynti rel" u la ong.
Haba dei bad ka syiem Elizabeth II, ka kyrwoh ka la iathuh ba ka syiem ka don ha met ka ba koit ba khiah, tangba ki nong sumar kin hap ban bud ia ki kyndon ba la btah da ki nong sumar jong ka hadien ba la ioh jing pang ‘Corona Virus’ u Charles.
Shillong, Jymmang 13: Ka National Peoples Party (NPP) kala pdiang ïa ka jingkop jong ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress (AITC) ban pynliem noh ïa ka party (NPP) na ka bor ha Jylla Meghalaya ha ka elekshon MLA 2023“Hooid, ngi pdiang ïa kane ka jingkop namar ngi long kiba la pynkhreh ban ïakhun naduh ka mynsiem ha ka elekshon ban wan" ong u National Vice President ka NPP Bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi thohdieng.
Ha shwa ban pynlong ia ka jingiathang Mombati, la pynlong ia ka jingialang lyngkot ha kaba la pyniaid da u Lektor Dkhar bad la ioh iaki jingkren ban dawa na ki pulit ka East Jaintia HIlls ban thwet bad kem mardor ia kiba donkti ban leh dusmon bad ban pyniap dusmon ia katei ka khynnah skul jong katei ka skul.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia haka sngi Nyngkong kala dawa na ka sorkar Jylla ba kan pynbeit thymmai iaka jingrwai ‘State Anthem’ da kaba pynrung lang iaka kyntien Jaintia kumba la pynrung iaka kyntien Khasi bad Garo.
Lah ïoh ban pynphuh pynphieng ïa kane ka lympung Seng Kut Snem 2022 jong ki Khasi da ka jingshad ba I shongkun kata ka shad Chipiah na ka Seng Raij Niamtre Shillong, ka Shad Thma da ka Seng Khasi Mawlai.
Kumta kata ka kynhun ialehkai jong ka Pakistan ka pynpaw ia ka jingkwah jong ka ban ialehkai ia ki jingialehkai WC ha Bangladesh  ne ha Sri Lanka hynrei ym pat ha India.
Kum shi bynta ban kyntiew ïa ki kynthei bad longkmie, ka Meghalaya ka la pynkha haduh 45 hajar tylli ki Self-Help Groups (SHGs) ha kaba 4 lak shiteng ki longkmie ki dei ki dkhot ha baroh kawei ka Jylla.
Haba la kylli na utei u heh ophisar ka DTO East Khasi Hills hato ia mynta kumba katno ngut ki nongtrei donkam ha katei ka tnad , u Bah Khongsit u la ong ba donkam haduh kumba 20 ngut tam ki nongtrei.
Na ka liang jong u, u la ong ba un ïakren ba ka sorkar ban ïatreilang bad kane ka College ba dang thymmai.
U Bah Pyngrope, u iathuh ba U Bah Sun, ula  shu pyntip sha U President jong ka seng UDP, ba un dei u associate member, hynrei, ha iing dorbar, yn iai ithuh ia u, ba un long u dkhot shimet bad ia mynta ka long ba un don noh ka jing ia shah jongu sha ka liang ba don bad ka sorkar.
“Ha kaba ïadei bad kane, nga kren ïa kine baroh ba kum kine ki kam sniew kam beaiñ, dei ban ïada khnang ban wanrah ka jingshong shngaiñ bad jingsuk ha ka District, jylla bad ka ri baroh kawei.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie bad bah Teibor Pathaw ki la pynpaw ka jingkmen ba ka skul ka la kynmaw ïa ki ban khot snegwbha ban ïa don lang ha kane ka sngi plie ïa ka mini fete.
General Secretary – Kong Hunbeitki Dkhar 4.
ki rit pid kin sah kumjuh hi.
Ka la don ruh ka jingai khusnam ia ki samla na ka kur kiba la pass bha ha ki exams ha une u snem.
Hynrei ha katei ka Hospital u la shah sumar mynta la lai taiew, la iathuh ka Kong Martha Marweiñ, ka kurim jong u.
Nangta la pyntip ruh, ba kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat ha ki bynta jong ka jylla bad kan don ruh ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Ïa kane ka Tournament la plie pyrda da u President ka HYC Mawthadraishan Circle Samla Shembor Langrin.
Lada kane ka jinglong ki arngut ka don ka jingieit ba janai, ba la saiñdur da u nongbuh bynta sam bynta, kan wanrah sha ka jingieit, lyngba ki kmie ki kpa bad ki kñi, hangne kan don ka jingshaniah ym dei tang u shynrnag sha ka kynthei, ne ka kynthei ha u shynrang, hynrei baroh shi iïng shi sem ka don ka jingshaniah ha ki longkpa ba kin shimti ban pynïaid ia ka spah ba la buh la seng ki kmie ki kpa.
Kumta halor kane ka jingeh jong ki paidbah, ka seng ka dawa na ka sorkar bad ki bor distrik jong ka Ri Bhoi, ba kin shimkhia halor kane ka jingrung laitlan jong kitei ki kali heh ha katei ka thain, kaba wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah kane ka thain, la bynrap u Bah Larry Suchiang.
Uwei u briew u la shah khrai-khlieh katba 3 ngut kiwei pat ki la shah siat ïap ha Manipur ha ka Sngi U Blei katba ka jingïakynad ka la ïaid la 60 sngi mynta wat hapdeng ka jingdon jong 36,000 ngut ki bor ïada ka Sorkar Pdeng hapoh ka Jylla.
" Une u Myntri Rangbah barim u la maham ruh ïa ka jylla ba ka bamsap ka dei kaba kham shyrkhei bad kham jur ka jingma ban ïa ki kam pyntriem kaba lah ban wallam tang ka jingtroiñ ha ka lawei.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka KAS, Dr.DRL Nonglait u la ïathuh ruh ba haduh mynta ka Ktien Khasi ka dang dei tang ka Associate Official Language bad kumta ki kwah ban kyntiew noh ïa ka kum ka Official Language.
Toi ka jingwad ka la nang suki namar ba u Hosia um shem buit ne shemphang shuh shano ka Gomer ka don? U Hosia u tip biang biang kumno ka pyrthei bad ka Nongbah ba ki shong ki sah ka long? bad um khmih lynti shuh ban dang shem ia ka Gomer ha kito ki jaka ba ka ju leit kai sngewbha.
U General Secretary jong ka Seng Khasi Seng Kmie u Bah PD Nongrum u la ong ba bad kila bud pyrkhing ia ki kyndon ba ka sorkar bad la rai ban shah ban shad tang 75 na ka 100 ngut ki nongshad ha kawei kawei ka kynta bad ka jingshad ka long tang shi kynta kynta na ka bynta kawei ka kynhun.
“U Conrad un shah thung kum uwei na ki myntri khynnah", la ong ka khubor ba iajan bha bad ophis jong u Modi.
Katei ka seng ka la kren kynthah halor ka jingpynduh tyngka rim ka sorkar u Modi.
Nongpoh, Nailur 07: Ka ophis jong u District Medical and Health Officer, Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pyntip sha baroh ki kmie ki kpa jong ki khunlung rit kiba hapoh 5 snem ka rta ba ka la sdang ïa ka campaign na ka bynta ka Intensified Mission Indradhanush (IMI) kaba dei ka campaign ba la pynlong ha baroh kawei ka ri India bad ka jingthmu jong ka ka long ban ïarap bad pynbiang ïa ka jingai tika ïa kito ki khunlung kiba hapoh 5 snem ka rta bad ïa ki kmie kiba armet kiba khlem pat ioh ïa ki tika naduh mynshuwa khnang ba baroh kiba lah dei ban ioh ïaki tika ba kin shim noh ha kane ka por.
Ki skul kiba jop ha kane ka jingiakop ki long kumne:-   Folk song (Group): First Prize – Sacred Heart UPS, Lamyrsiang, Second Prize: Little Star UPS Lad Rymbai bad kaba Third Prize: Lumjingshai UPS, Tluh.
Na ka liang jong u, u la pynpaw ba haduh mynta yn pat thikna katno ngut ki don ki candidate, hynrei ka party ka la pyrshang ban pynbun.
“La khot ia nga ban pynkylla ia ki ktien hapdeng kine ki ar tylli ki jaitbynriew namar ba u Deputy Commissioner um sngewthuh Khasi lane Jaintia lane u OC jong katei ka thain ruh" la ong u Bah Laloo.
Ka Jowai Govt.
Ha katei ka por ki nongialam sengbhalang ki la bitar shla bad mih jyndat na ka jingialang bad iengskhem ba ki pyrshah ia katei ka tamasa Meghalayan Age namar ba jingsaphriang ka jingpang Corona Virus.
Ka Sharma ka la ong ba la pynlong ia kane ka iew die kot ban kyntiewshuh ia ka jingpule kot jong ki samla.
Ki khubor pulit, ki ïathuh ba hadien baki la ïoh ka jingtip kaba tikna ba u Raju Dkhar,un sa leit sha Kalaiñ (Silchar) ban thied ne shim ïa ki tiar ba beaiñ (consignment of illegal contraband), kumta hi mar mar ki pulit ANTF bad ki pulit Umkiangki la buh ïa ki ktem (naka) ha kaba la ïoh ruh ban khana kdong ïa ka kali bad ïoh bat ïa u Raju Dkhar lem bad uweipat, u Lamphrang Kyndait , haba la talasiïa ki kali ba ki pyndonkam, la lap hynñiew tylli ki sunduk sabon kiba la thep da ki drok herion bad haba la tohkit, u Raju Dkharu la phla ïa ka kyrteng jong u Jop Siangshaibad ong ba u dei u nong bei tyngka uba ki mutban pyn poi sha u, kumta da ka jingïatreilang sa bad ki pulit ANTF jongka Khliehriat la ïoh ban kem noh ïa u Jop Siangshai ruh.
Rifiness Warjri -Gold Lateijanai Lyngdoh Nongbsap -Gold Fivestar Bareh -Silver Bantiplang khongwir -Silver Sangi ovanni Bhoi -Silver Rayian M Nongrum -Silver Kaugia yesmine Talukdar -Silver Debory Lalrohnem Sungte -Bronze Ricky Mukhim -Bronze Donbok Nongrum -Bronze Rwtwm Chowdhury -Bronze Jub pa u Juh Nongtdu -Bronze Onesimus M Malngiang  -Bronze Desent Sungoh -Bronze Marvisha Sohklet -Bronze Pailaremdor Syiem -Bronze.
Hadien ba la dep ban plie ïa kane ka shlem ai jinghikai, la pynbud pat da ka prokram ïalehkai ba la ïakhun hapdeng ki khynnah kiba don ha ka shlem ai jinghikai jong ka JNS Grassroot Centre pyrshah ïa ka Rangdajied Mawngap Centre.
Shillong,18 Naiwieng:Kawei ka longkmie kaba dang ar met ka la duh ei la ka jingim hadien ba ka la hap ha kawei ka pung tong um katba ka dang leit tong um.
Halor ka jingkhaii beain ia ki masi sha ka  Bangladesh,   kaba la wanrah jingduna ia ka doh masi ha ka jylla, u la iathuh ba barabor kane ka tnad ka ju pynlong ia ka jingialang bad ki SP, ki DC ha ryngkat ki BSF ban khanglad ia kane ka jingkhaii beain.
Ka jingialehkai hapdeng ka SCSC Nonglatem pyrshah iaka Mukhla Umlangshor kala kut da 2-2.
Hadien katei ka jingpynbna u la ong ba ka KSU ka la leit ban ia kren da kaba jai jai bad da ka jingiasngewthuh jingmut bad kiba bun kitei ki jaka ba kin weng noh ia ka jingthoh Cherrapunjee hynrei kim shym leh satia kumta, kumta ka KSU ka la ai por ia ki haduh ka 11 tarik mynta u bnai hynrei hadien ba la kut katei ka sngi ruh kim patiaw kumta ka la leit ban pyndam hi noh da kaba shu siat da ka rong iong ia ki dak ba don jingthoh Cherrapunjee.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Banteidor u la ong ba ka PDF kan nym weng ia ka jingkyrshan na ka sorkar MDA kumba la byrthen u bah Pynshngain.
Ula ong ba lada bakla ban pynkylla iaka Reservation Policy kan buh jingeh iaka Roster System bad ngi lah ban duh iaka 80 percent kata Khasi Jaintia 40 percent bad Garo 40 percent Ula Wailadmiki ula ong ba kam dei kaba suk ban kylla thymmai iaka Reservation bad u la ong ba lada lah ban pynkylla thymmai kam dei shuh ban mih kino kino ki jnit ki jnat bad kadei kaban long ain kaba pura ban bit ban biang lang baroh salonsar.
Ka dorbar shnong sa shisien ka ai khublei snem thymmai basuk bakmen ia baroh.
U nongialam jong ka seng Congress, uba dei ruh u myntri jong ka sorkar Maharashtra, U  Aslam Shaikh, u pynbna ha ka twitter ba ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ki nongïalam kitei ki ar Raid bad ki Riew rangbah ki la wan ban jurip ïa katei ka jingtrei halor ka nongrim ba la pynsahteng da u Contractor khlem da pyndep kumba ka dei ban long bad kum ki nongïalam ki la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar na ka daw ka jingpynsahteng ïa katei ka jingtei ba khlem ki nongpeit nongkhmih ba bun ki riew shim kabu ki la pynlong pynban ïa katei ka jaka kum ka jaka ban leh ïa ki kam sinew.
Ki jaka ban jop ki long na Manipur, Arunachal Pradesh, Assam nalor ka Meghalaya.
Kine ki kyrtong kiba la thep kyrteng ki dei u Emlang Laoo na ka Congress, u Dawan Lyngdoh na ka United Democratic Party (UDP), Rimiki Sari na ka Bharatiya Janata Party (BJP), Generous Pasleiñ kum u kyrtong Independent.
Ki pulit ka CBI, ki la kiew ia ka kynroh jong U Chidambaram, ban poh sha ka kamra kaba u don bad hangta, ki la ioh ban kem noh ia u.
“Kum ka nuksa, ka Shillong Rope Way Project, tang ha ka shi kynta ngin kan ai kam 600 ngut bad lada ha ka 10 kynta, ngin donkam 6000 ngut ki samla bad kane ka dei ka jingai kam kaba heh bha nalor kiwei ki kam kum ki nongdie sha, nongdie jingdie", la ong u bah Paul.
Shillong 16 Naiwieng:U nongialam ka NPP u Purno A Sangma u la kyntait ba ka pary kan leit iasoh noh bad ka BJP.“Kam don kano kano ka jingthmu ban leit pyniasoh noh bad ka BJP namar ba ka NPP ka don la kajong ka nongrim", la ong u Sangma ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain.
“Lada ka sahteng kumne ka mut kine ki briew ki la sngewbaheh shuh kumba la jia ha kine ki khyndiat bnai ha kaba kine ki runar kharmetor ki la rah da ki tiar ïaleh ban shoh pynmynsaw ïa ar ngut ki draibar taksi kiba dei ki Khasi ha Khyndai lad," la ong u kyrwoh.
Nongpoh, Ïaiong 24: Da ka mynsiem jong ka jingkyrmen ba ai ka jingshakri na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah bad ban wan rah ka jingkylla hapoh ka shnong ka thaw, ki khun samla jong ka Shnong Nongmawlong da ki phew ngut ha ka sngi Saitjain ki la wan ban pynïasoh ïa lade sha ka seng RBYF kaba dei kawei na ka seng kaba ju shakri na ka bynta ki paidbah ka them Ri Bhoi.
Halor kiwei ki jingkynnoh na ka AITC, u bah Tynsong, u la ong “Ngam kwah ban jubab eiei ia ka AITC bad u dei uei uta u General Secretary ka AITC lada u don ka jingsngewkhia ai ba un wan bad wad hi sha Shillong".
"U Dr Mukul u la kdew ruh halor kane ka mat kaba ktah kaba iadei bad ka Draft Education Policy, ba la thmu ban shu pynlong ain kumto khlem da khot bad wer ia kiwei ban ai jingmut kumta ym dei ban khein sting.
Kumta, da kane ka namjop i heprit Ellery i la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba T.35,000 hajar ryngkat ka khusnam sahkynmaw.
U la pynpaw ia ka jingsngew kmen, ba ka jingtreilang ki MP liangpyrshah ka Rajya Sabha, ki la lah ban ieng pyrshah ia kane ka Bill.
Shillong, Risaw 29 : Ki bos STEM ( Sustainable Transport and Efficient Mobility Society) ba ka sorkar Meghalaya ka wanrah na bynta ban leit buh bad shaw skul kylleng ka nongbah Shillong, ka la khur ïa ka khusnam, ‘City with the Best Record of Public Involvement in itsTransport Planning’ na bynta ka projek ‘Shared Commuter Service in East Khasi Hills (Shillong)’ ha ka jingrakhe ïa ka 16th Urban Mobility India Conference and Expo 2023 kaba long ha Nongbah Delhi naduh ka 27 haduh ka 29tarik mynta u bnai.
Kitei ki ar parti ki dei kiba ïoh bat ïa ki department kiba bun ki lad thaw pisa.
Na ka liang u CAG u la peit bniah ïa ki dor ki mur ba la ai da kitei ki kompani bad da ka tnat.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit (JHDU), hapoh ka jingialam u bah Ohibait Dkhar President  bad ka jingiatrei lang ka KSU Narpuh Circle, ki la leit ban khynra work permit bad labour license ia ki nongtrei bar jylla ba trei ha ka khyrdop lum khajna, kaba don ha Lumshnong.
Katba ka shikol jong ka Moolamanoh SC la thep da u Kiming Dkhar ha ka minit kaba 65.
Kumta kum uwei na ki Nongshong Shnong jong ka Jylla.
U nongaiktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, u la ong ba ki MLA jong ka VPP kin don ha ka jaka pynïeng kali (Parking Lot) hajan Additional Secretariat naduh ka por 1 baje nohphai sngi.
Ka kyntien Khasi hangne ka dei Symbud kaba mut Deputy.
Kane ka dei kata ka por ia kaba u Jisu un wan kum u nongtuh ban rongnoh shatei sa suin bneng.
Ka la ong ba ki kam pyntriem kim dei kaei kaei kaba thymmai hynrei kaba baroh ki tip bad sngewthuhbha.
Ka jing khang ban pynlong jingialang paidbah ha ka por sawphew phra kynta hashwa ka jing thep vote –1.
“Ka dor u sohsaw, ka la kiewdor haduh katta katta bad ki don ki briew, kiba khie bitar, haba ki wan ha dukan bad ki sdang ban kren da ki ktien kiba sniew bad ka byrngem byrsit.
Nangta u Lat u la ong ba kawei pat ka thong ka sorkar ka long na ka bynta ka koit ka khiah bad ban ai ka lad jingsumar kaba biang tam ia ki paidbah bad halor kane u la ong ba la wanrah ia ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS), Phase IV ryngkat bad ka Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (PMJAY) kaba la dep ban pyllait ha u nohprah 2018.
Ka jingwanrah ïa u synshar sha Mumbai kan ïarap ïa ki nongrep ban pynïaid iew ïa u synsar ha ka dor kaba bit bad kan pynïohnong ar shah namarba bunsien ki nongkhaii ki ju khñiot dor haba ki thied ïa u synsar na ki nongrep ha ka dor kaba tad.
La pynkyntang Lyngdoh ïa u ha ka 27 tarik, Ïaiong, 2003 hapoh ka Jyllaniambah Shillong bad ha u snem 2006 u la leit pynïasoh sha ka Jyllaniam ba thymmai jong ka Nongstoiñ.
Katei ka lynti rel, ka dei kaba dang pynkhreh, da ki jingdro kiba biang lem bad ka jingthew jingwoh kaba iahap, na ka bynta ba kin iaid lynti ki briew bad ban kit ia ki marbam mardih ruh.
Ka jingshim jong katei ka seng ia katei ka rai, ka dei halor ki mat kiba la ujor da katei ka seng, ia ki rai pyrshah paidbah jong ka seng, ba la khlieh da u KS Kropha, Addl Chief Secretery, ha kaba dei ka jinglum kha jna lypa na u dewiong nalor kiwei kiwei pat bad nangta sa ka jingduh kamai kajih jong kito kiba ju trei dewiong bad nang ta sa ka jingsiew ram siew shah sha ki Bank bad kiwei de ki jingeh.
U Simon nongshna snieh u long u briew uba bha, uba kloi ban khot basa ia ki nongwei bad uba kloi ban ai bam.
Naduh mynnyngkong u Blei u la kren ha ki Israel la kin jied ia ki jingkyrkhu (blessing) ne ia ka jingtim (cursing), hynrei ki la jied ia ka jingtim namar  ka jingbym kohnguh jong ki hi.
"(La ai khnang ia kine ki section jong ka Aadhaar Act ba la weng ka Supreme Court khnang ba tip bad husiar bha ioh shah batai/ialam bakla)5.
U la ong kumba ka PDF ka ladep pynbna ba un long u kyrtong jong ka ha ka elekshon ban wan namarkata un ïakhun beit na ka tiket jong ka PDF kaba u la don naduh ka khyllipmat ba la suit la shor ïa ka.
La sakhi ba ka jingpynkhreh jong ki ha madan MCA, Polo Shillong ka ïaid shaid shaid bad khmih lynti ba ka jingleit ïashim bynta sha katei ka lympung kan long kaba seisoh.
La bunsien ka la wan ka jingbthah ba ki dei ban mih noh," la ïathuh shuh shuh u Fr.Roland.
Nalor kata u la pynshai ruh sha u Lat ha kaba iadei bad ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam pynmih dohkha lyngba ka jingpynlong ia ki workshop na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ri dohkha kumjuh  ka jingpynkha roi ia ki symbai dohkha hapoh ka  jylla.
Jowai, Ïaïong 19 : Ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi Balang kala hiar sha Jowai ban pynsngewthuh paidbah halor ka rukom bhah kam jong ka sorkar lyngba ka ‘Reservation Policy’ kaba long noh shilliang lada ïanujor hapdeng ki jaitbynriew Garo bad ki Khasi kaba la pyntreikam mynta la 50 snem.
Ka ophis treikam ka DC, ka la shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ da ka ba khanglad ia ka jing ialum paidbah, khamtam hapoh ka nongbah Shillong.
U nongialam ka Congress u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban tip, hato kane ka sorkar pdeng ka ioh pdiang ne don ne em ka phail (file) ba ka iing dorbar Meghalaya ka la pass ia ka rai ban weng ia ka jingkhang dewiong ban pynlait na ka Coal Nationalisation Act 1972.
Bad to pynkyntang khuid ïa ka snem kaba sanphew, bad to pynbna ïa ka jingpylliatluid ha ka Ri ïa ki khun ki hajar jong ka baroh; kan long ka jubili ïa phi; bad to ai ba uwei uwei baroh un leit phai pat sha la ka jong ka khyndew, bad uwei uwei baroh un leit phai pat sha la ka jong ka ïing".
" La bynrap ktien biang ka KmieKumta hadien ba la dep bam dep dih, ka baje ruh ka la kdew ba la don 11 baje, bran ki ia mih na iing ban leit noh sha Dukan u Kpa kaba don ha Iewduh.
Ki lah ban don bun ki daw, kiba wan rah ia katei ka jing ia bit jingpang bad na kaei kaba sngewthuh, ka lah ban long na ka riam ka beit jongki lane kita ki riam jong kane ka juk ka PPE, ba kim biang, lane ka bam ka dih bad lehse, sa ka jingtrei bun kynta jongki, ha la ki jong ki kam, kiba lah lehse ban long khyndiat ki jingshisha, kiba ka sorkar Jylla, ka la dei ban iakren kyrkieh bad pynbeit ia ki jingeh kiba don ha katei ka hospital.
Shillong, 2 Naiwieng:U President jong ka UDP Mylliem konsti twensi u bah Hamlet Dohling mynta ka sngi u la leit ia kynduh ia u myntri ka tnad PWD, U Ma Sniawbhalang Dhar bad ha katei ka jingiakyn duh u la kyrpad ba ka sorkar ka dei ban maramot noh ia ka surok Lummaw bah kaba la sniew jubor.
Ka bor jong ka jing shem phang, ka jing iohi jngai bad ka jingsbun mynsiem jong I bah Nestarjune Marbaniang kum u nongialam bad riew rangbah ba shisha jong ka party UDP la pynlong ia ka jing pyn ithuh bad pdiang burom ia ki nong kyrshan ba shit rhem jong ka seng HSPDP Ryngshken Area sha ka seng UDP, khnang ban nang pyn khlain bad ban pynjop don burom ia I Bah HDR Lyngdoh ha u snem 2023.
Namarkata, lyngba kane ka jingïoh pdiang jong ka ïa kane ka khusnam kan long ruh ka nuksa kaba bha bad ka jingaimynsiem na ka bynta ki longdien kiba trei ha kane ka kam ban shakri ïa ki para briew kham kyrpang kiba trei ha ki jaka sumar ba kin long borabor kiba trei shitom, trei hok ïa ka kam ba ki bat, kin trei da ka mynsiem jong ka jingaiti lut, kin trei da ka mynsiem jong ka jingkmen, kin pyndonkam hok ruh ïa ka por bad khamtam eh ba kin sngewthuh ba haba ki shakri ïa ki para briew ka long ruh kum shibynta jong ka jingsakri ïa U Blei.
U la ong ruh ba ka Kynhun Myntri ha ka jingleit sha Delhi kan sa leit ban ïakynduh ïa ka National Human Rights Commission (NHRC) ban aiti ïa ka kaiphod halor ka jingshah siat ïap ki san ngut.
Na ka liang ki nongkawang bol ka Lion Sports Youth Affair, u  Peterson Lamare bad u Namewanki Pakynteiñ ki la khur mar 2 wicket na ki 7 over.
La iathuh, ba la sdang ban lum ia ka jingkhein, halor ka jing don spah jong U Rahman, naduh ka  23-6-2002  haduh ka 30-4-2021 bad la iathuh ba ki pulit ki la kem ia utei u ophisar, namar ba u shna ruh ia ki kot kiba shu thok ban shim jaka puta bad ban kamai spah beain ialade.
Ka JHADC ka don mynta ha ka jingkyrduh pisa kaba shyrkhei ha kaba wat ia ka tulop ki nongtrei bad ki MDC ruh kam don pisa shuh ban siew.
Um pur khana hano-hano ruh ia kane ka jingaiksai lypa na iing hynrei u kun beit jar hapoh la ka mynsiem.
U Bah Forwardman Nongrem haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingteh ïa ki Banner ka long kum ka dak ka jingrakhe ïa ka jingdap lai snem ka jingkhlad noh i meiieid Spility Lyngdoh Langrin kawei na ki riewkhraw jong ka jaidbynriew iba la ïeng pyrshah ïa ka Sorkar India ban tih ïa u Uranium naduh ki snem 1990 haduh ki sngi jing ïap ka jong i.
La ïathuh ba u Rohit bad i Kong Dilibon, ki la mih na ïing ban wan sha Shillong, hynrei namar ka jingtwa surok bad ym lait shuh ban lait kali, ki la wanphai noh sha ïing da kaba ïaid da ka kjat.
Ki shnong ki la pynbeit shisien ne arsien shisnem katba ki sngewbit ban pynkhuid khamtam ha ka por tlang ba la kham duna u slap ryngkat bad ka pushara shun ban pynphuh pynphieng.
Hynrei nga ong pat ka bor kam shong ha ki High Level, hynrei ha phi u paidbah u ba la jied ïa ki, kumta ka la dei ka por ban pynduh noh ïa kita kiei kiei baroh".
U Blei u long uba lah ban shaniah.
Kumta ngi shem bun bah ki jait Khasi kiba ki trai jait ki spel pareng kum Pyngrope, Gapthoh, Laloo, Rodborne, Cajee bad kumta ter ter.
Wat ha ka MLA ilekshon 2018 ruh ka NPP ka la jop bun tylli ki seat ha Garo Hills bad ha kito ki seat ba ka khlem jop ruh ka jingrem ka thmit bha.
Shuh shuh utei u nongialam ka HITO u la ong ba ka jingwan jong kitei ki khar Sikh ka long beit ban ai ding ha kane ka jylla bad u la pan jingpynshai ruh na ka Sorkar Punjab ruh da kaba u la ong ba hato ka sorkar Punjab kan long kaba kloi ban sngewlem bad ban map ia ki nongwan shong beaiñ ha ka shnong Punjab, hato balei tang ka jylla Meghalaya beit kaba don klongsnam ban sngewlem ia kita ki briew.
Ha ka jingiaid lynti jong ka ban wad ïa ka jingshisha , ka shem ïa kiei kiei kiba pynher syrngiew ïa ka.
“Ngam don jingkyrmen shuh shisha ban dang wan poi ing biang, nga la shu ap beit ia ka sngi lano kin pynkut ia nga" u la ong biang haba iathuh ia ka jingshah byrngem ha kitei ki runar.
Ki samla ka District ki ba kwah ban iashim bynta ki dei ban don ia ka syrnot sngi kha.
" Pynban utei u phadar khyllah sngi ula kynnoh dusmon īa i Bah Adelbert hana ba ila leh fanatic bad u klet pat īalade ba ma-u leilei ha kajuh kapor u leh ‘political fanatic’ bad ‘democracy fanatic,’ wat haba udei u Lyngdoh Niam.
"U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi un ïaphylliew jingmut bad ki samla pule, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa na kylleng ki ri ka pyrthei ha ka bynta kaban jong ka prokram Pariksha Pe Charcha.
“Ngi pynpaw ruh ïa ka jingsngewlyngngoh ba la aiwai  ïa kane ka jaka sha kane ka Club naduh u snem 1926 bad la aiwai ruh khlem buh por kaba lah ban wanrah pat ka jingsynjor ka jinglong trai u Khasi halor ka khyndew Khasi.
Kaba mut ki ritpaid riewlum ne trai Ri hapoh ka Jylla Meghalaya ki synshar hi pura da lade ia lade.
Kiba bun na kine ki nongialehkai ki dei kiba ioh khur takma dangshen na ka CM’s State Level Inter School Athletic Meet 2023.
“Da lei lei ruh, ngin ym ailad ia ka sorkar ba kan ai jaka sha ki shipai" ong u President ka KHNAM Youth Wing.
U la wan na Addis Ababa da ka liengsuiñ na Ethiop.
Ha kane ka jingïalang la wan poi kumba 300 tam ki paid Garo kiba la ïa shong pyrkhat ha kane ka jingïalang bad kiba la shim ïa ka rai ban pynrem jur ïa ka KHADC halor ka jingpynduh long rangbah shnong ïa ki Garo ha u pud u sam ka KHADC.Haba kren ha kane ka sngi sha ki Nongthoh Khubor, ka Serimina D.Marak bad u Maniel Ch Marak ki la pynrem u jur ïa ka KHADC halor ki aiñ ba la shna bad ba la khanglad ban long rangbah shnong ki Garo hapoh rilum Khasi ba ki Garo kim ioh lad shuh ban long rangbah shnong wat ha ki Shnong ba don tang da ki paid Garo.
U la pynkynmaw iaka jingwan jong u 6 snem mynshuwa hapoh Maweit na ka bynta ka jingiaseng ICYM ha kaba u la mad shisha iaka jingsniew jong ka surok.
Kane ka kali jong ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship 1917 Iteams kaba la tip kum ka Agri Response Vehicle ka don ha Khliehriat.
Baroh kito kiba don bynta ha kane ka kam kin iasoh lang ha ka rynsan online jong ka ri ka ban pynsuk shuh shuh ia ka kam.
Shillong, 02 Risaw:Ia ka met iap jong u pulit ba shah siat iap ha ki lehnoh GNLA ha kane ka sngi Balang u Bah Helping Stone Nongkseh.
Hangne ha ri India ruh ki la kham rep bha ia une u jingthung ha Kashmir bad kiwei kiwei ki jaka lum jong kane ka ri.
Wat hadien ba la bteng ïa ka jingïakhun ha ka kylla miet, ka jingbym lah ban pynkhihjar ka la neh shi slem dei tad ynda la jam sha ka 82 minit ba ka Ladthadlaboh ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol na u Buromlangki Salahe kaba la biang pura ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Ka dei ka jingkmen ia ki kmie kpa bad kiba ha iing jong ki 45 ngut ki samla ba la pyndep ia ka jingpule nos naduh 2012-2016 ban ioh pdiang ia ka syrnod jingjop na kane ka jaka pule.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long bah IZ Wreang GM, DC&IC u ba pynïaid ïa ka jingïalang, bah NF War FM, DC&IC uba la ai ïa ka jingkren pdiang, bah BF Sun FM, DCIC, bah L Niang DAO bad kong ABA L Mawlong Project Manager DC&IC ba la ai ïa ka jingkren khublei.
Shillong, Naitung 13: Ka Jaintia National Council (JNC) mynta ka sngi ka la dawa na u myntri ka tnat Disaster Management ma Kyrmen Shylla u ba dei ruh u MLA ka thaiñ ban nym shah satia ïa ka sorkar jylla ba kan ïakren halor ka jingpynpoi lynti Rel hapoh Khliehriat, East Jaintia Hills.
Katba na ka liang ka Shillong Region Taxi’s  Owner’s and Driver Association lyngba ka kyrwoh na u President bah R.Jana bad u General Secretary bah James S Malngiang ka la  kyntu ia baroh ki trai Taxi kiba don hapoh katei ka seng bad kumjuh ruh kiba don shabar jong ka ba ki dei ban leit ai la ki jong ki jong ki jubab jong ki da ka jingthoh sha ka ophis u Commissioner of Transport ka sorkar jylla kaba don ha Sawlad bad ban ai kopi sha u District Transport Officer cum Secretary Regional Transport Authority bad ban buh kopi ruh halade.
KHLIEHRIAT: Haba don ka mon don ka lynti bad kane ka long shisha mynta ka sngi na bynta ki dkhot jong ka Jaintia Students Movement (JSM), Central Body kiba la shah pynthud ha ki pulit haka sien nyngkong; hynrei ha kaba ar sien ki la pynurlong ïa la ka jingthmu jong ki ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill 2016 da kaba thang ia ka tyngshop jong u Narendra Modi u Prime Minister ka Ri India.
U bah Prestone u la ong ba nalor kaba phom kaba kin sa pynmih, yn sa ai ruh ia ki telephone number ba ki briew ki lah ban phone ban pyntip sha ka sorkar ba ki kwah ban wan phai iing.
Haba kylli la dang don ne em kiba shah kem nalor ki 5 ngut, u la bynrap, “Kane kan sa wan, ngam pat lah ong eiei mynta.
Ka jingthmu ban leit sha Um LadawtoRetdung Khur kane ruh ka khlem long kaba jop da kaba shu tih ne ban kiew.
U la ong ba ka BJYM ka la kyrshan ia kane ka sienjam jong u Myntri Rangbahduh ban rat dyngkhong ia ki pisa tuh, pisa thok bad ki kam bymman ha ka ri, kaba dei ka thong jong ka BJP haba ka pan ia ka bor na u paidbah ka ri.
Jowai, K’Lyngkot 09: U District Election Officer, West Jaiñtia Hills ula pyntip paidbah ba ïa list jong ki kyrteng jong ki nongthep vote la dep ban pynbeit thymmai na ka Draft Photo Electoral Roll jong ki saw tylli ki Assembly Constituencies kata ka 1- Nartiang (ST), 2- Jowai (ST), 3- Raliang (ST) bad 4- Mowkaiaw (ST) la dep ban pynkhreh kat kum ka tarik kheiñ rta haduh ka 01.01.2024 kaba long katkum ka aiñ jong ka Registration of Electors Rules, 1960.
Rabha, Principal, Tikrikilla Higher Secondary School, Smti.
Kan long ka jingmyntoi nyngkong eh ia ki samla ba duna ha ka thoh ka tar, kiban trei kum kita ki skilled labor.
Katei ka kali maruti Alto K10 ML05M1422  kaba la niah da u Paulus Pohswet 19 snem uba dei na Pyrdiwah bad u para lok jong u, u Amul Das 24 snem uba na Muktapur ki la iap ha shen.
Kumta ka ktien u Blei ka kren shai lada kino kino ki briew ki bym don ka jing ngeit bad ki bym shaniah ha u, u Blei un kyntait ia ki, kumba u Noah u kyntait ia ki briew kiba phai sha ka iing lieng jong u.
“Na ka liang jong nga, ngan ong shi kyntien ia baroh ki jingkynthoh kiba u bah Pala u la ong pyrshah ia ka party UDP kata ka long ba u bah Vicent u kren nonsense bad u ak pat innocence".
Ka Rising Star kala jop iaka Chutwakhu da 60 run.
“Wat hadien ki skul ki lah ban iaid lyngba ki kyndon na ka bynta ban ioh jing iarap naka sorkar, ka shong pat ha ka jing ioh bad jing don pisa ka sorkar na ka bynta ban iarap pisa sha ki skul hapoh ka jylla" la bynrap u Ma Lakmen Rymbui.
Ha kawei na ka jingialang bad ki kmie ki kpa, I Principal jong kawei ka skul ba la pawbha kyrpang tang ia ki khynnah kynthei, ha ka Nongbah Shillong i la bynniaw bad ban jur ia ki kmie ki kpa ba kin long kiba phikir bad peitngor ia la ki khun.
Shillong: Ki nongtrei bylla ka MeECL kiba trei kum ki Muster roll hapoh ka lama ka MeECL Progressive Workers’ Union (MPWU) ha kane ka sngi Balang ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba iashong kyrain hakhmat ka ophis ka MePDCL ha Tura bad ruh ha Lumjingshai, Shillong ban dawa pynurlong ia ki mat jingdawa kiba bun.
Katba ka dor die khutia ha Jowai bad Thadlaskeiñ ka long Rs.65.00 shi litar, katba na Shangpung SK Outlet ka long Rs.71.00 shi litar.
La sakhi ba na ka jinghap jong u slap, ka la pynshong synjor ïa ka khyndew, ha kaba ka la wanrah ka jingtwa ba kynsan jong ka kynroh maw ba la kynroh haba pynïeng ïa kane ka ïing.
Haba ïakren bad u Bah Ardent ha ka por mynstep u la pynpaw ba ki briew kin lyngngoh balei um pat lei-lei haduh u la shah thngan mynta la shi taïew, hynrei kane ka dei ka jingai bor U Blei bad ka jingkyrshan ki paidbah.
Kum ban kdew nuksa, ki iew syiem ruh ki don ha kylleng.
Khlem artatien, ki Pulit ki don la ki jong ki jingai jingmut na ka bynta kine ki jingeh kaba ki ïakynduh kaba pynktha khlieh bad pynsniew mynsiem ïa ki tang shu poi ki aiom long skul.
Ha ka taiew ba la dep u samla Banshai Marbaniang u Chairman -cum- Programme Coordinator ki la leit aiti ia ka song pisa, jain skul , ki kot pule bad kiwei.
Katkum ki jingpynbna la iohi ba la pynbna ba ki briew ba nar Ri na East Pakistan kiba la shong la sah ha Meghalaya ne kiba dang thmu ban wan shong wan sah noh ha kane ka jylla ki lah ban aplai ia katei ka kam.
Kum kine ki jait ki bun bha ha Assam, bad ngi ju iohi haba ngi leit kai teng teng ban shong kai harud jong ka Brahma putra, da ki phew ngut ki khynnah ba iaid khlem sopti ki wan khrong shajan ba ngi shong.
Ha kane ka Penalty Shoot-out ruh yn ym donkam siew bai rung bad kan long ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2022 ha Kynshi.
Ki heh nongialam ba don bor jong ka pyrthei, ha kane ka por ki la pynpaw ia ka jingsngew syier bad jing sheptieng ioh ka jingleit kput jong ka Iran ia ka Israel ka lah ban wanrah ia ka thma bah kaba jur hapoh Middle East baroh kawei.
Haba shim kyllum lang, ka lympung jingïalang jong ka Manthan Conclave ka pyni ïa ka jingtreikam ban kyntiew ïa ki sap-ki phong bad pynshlur ïa ka seng kam-seng jam lajong ha ka thaiñ Shatei -lam -Mihngi jong ka India lyngba ka jingïatreilang, ka jingïasam jingtip, bad ka jingwad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïoh ïa ki buit treikam thymmai.
“Kane ka long mar khongpong na ka 20,000ngut ki ritpaid kiba ïoh jingïarap na kum kitei ki kabu ksiar ha shwa u 2014," la bynrap biang u Myntri.
“Ngi khmih lynti ba ka kynhun kan khur jingjop pyrshah ïa ka Rajasthan United namar ka kynhun kan ïalehkai ha la ïing hakhmat ki paidbah nongkyrshan.
Ka Rangdajied kan iakyn duh shwa ia ka Lajong ha ka knockout fixture kaba nyngkong ka ban long ha ka 7 tarik Jymmang ka ban bud pat sa ka Mawlai pyrshah ia ka Langsning ha ka semi final kaba ar ka ban pynialeh ha ka 8 tarik Jymmang.
“Ryngkat bad ka jingiawer sha ki jingiaduwai na ki riewngeit, ka Forum ka kyntu ia baroh kiba pyndonkam ia ki social media ban kiar na kaba pynphriang kyrkieh kyrkieh ia kino kino ki khubor kiba don ka bor ban ktik bad pynshit ia ki jingleh kylliang.
Kumta ruh ka Lydia da ka jingkmen ka la pynkhreh wut wut.
Ka Jaintia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) kala rai ban thaw da ka core committee naka bynta ban iakren sani bha iaka bhah thung kam thung kaba thymmai ka Jylla.
Kumta hi u ba Hercules u la ong ba ka HYC ka la khot ia u Sordar ban wanlang ryngkat bad u Bahadur ban ia kren bniah shaphang katei ka jaka bad ki nongialam katei ka seng.
U la  ong ba ka BJYM ka la ai jingmut ia ki samla pule ban leit iakren bad ki bor sorkar jylla hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka jubab ba ki ioh ka long khlem ioh jubab eiei kaba sngew tynnad halor kane kakam.
Hadien ba la paw ka kyrteng u Bah Deki mynta sa u Bah Kior u la thmu ban pan tiket lem na ka UDP ban pynkhreh iaka elekshon.
Ha ki thanat, kin don beit ki jingthoh jingtar kiba ïadei bad ki ar shaka lane ki kali lane kiwei pat ki mar ki mata kiba la shah tuh.
Ka Jal Jeevan Mission kam dei tang ka prokram na ka bynta ki jingdon jingem.
Ha kane ka sngi ki ophisar na ka tnat kam rep ki la ai jingai jinghikai halor kumno ban pyndonkam ïa ka dawai ha ki jingthung khnang ba kan ym don jingktah.
“Kaei kaba pyllong ia u chairman ban kren shabar, ngi la don ki jingthoh ban pynshisha ia kane", la ong u CEM bad u labynrap, “Ka don jingeh aiu ia u chairman ban shu kren ne phun ia nga haba ngi iashong ha kajuh ka iing ne building".
JOWAI: Kum ba julong manla u snem ka Dorbar Soo Langdoh la pynlong ïaka mynta ka Sngi U Blei ha madan Lariang, Madan Soo Langdoh, Ialong bad ha kane ka sngi la pynbna paidbah ïaka tarik lehniam Behdieñkhlam jong u snem 2020 hapoh ka Elaka Jowai.
Bad ka ri India kala ïoh ïaka jinglaitluid haka 15 tarik August, 1947.
U Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ki khun masi shynrang F1 ba la pynmih lyngba ka IDP project sha ki nongri jingri jong ki 12 tylli ki district ka jyllla.
Kane ka jingleh mynta ka sngi da kane ka sorkar leh donbor, ka sorkar bamsap dei ban pynrem da baroh kiba dang don ka mynsiem ïatip leh ha ka imlang sahlang bad ka longbriew man briew.
Na ka liang ka United pat ka ioh thep shi kol, lyngba U Rashford ha ka minit kaba 86.
Halor diengphna ha shwa ba u Jisu un dkut mynsiem u la ong – “LA PYNDEP" Ioanis 19:30.
Katkum ka jingïathuh jong u samla Arbornson Wanniang uba la lap ïa kine ki ar tylli ki waitlam na kawei ka jaka ba ki thmu ban shna ïa ka ïing ne ka jaka sumar (Sub Center) ha shnong Mawpud.
Ha kane ka tournament yn pyniakhun da ka bol snieh ne deuce ball.
Watla kam shym la lah ban treikam bha lymne lum ïa ki Dorbar katkum ba la pruid dak ha ka Rule, Ka Khasi National Dorbar ka la lah ban pynlong ïa ka jingrakhe dap 100 snem kaba tang shi sngi, ha ryngkat ka phuh ka phieng ha ka 4 tarik Nailur, 2023 ha ka Ïing Dorbar ha Mawkhar, Shillong.
Ka Sankardev College ha ka sngi Balang (20-07-2022) ka la pynlong ka jingïakop ïakhun kti ne ka Arm Wrestling kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 60 snem (Diamond Jubilee) ka jingïaid lynti jong ka College ban shakri ha ka liang ka pule puthi.
Kine lai tylli kim mat ki dei ba baroh na ngi, ngi lah ban leh, hynrei katkum ka hukum jong ka sorkar lap ba kiba bun hi ki paidbah kim bud ia kine ki jingbthah kaba lah ban wanrah iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong U Superintendent ka Shillong Civil hospital, u la dep ban tohkit ia ka jingpyut ei ki dawai ha kane ka hospital kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi.
LYNNONG – 4Hadien ba ka Gratia ka la pass klas VIII ka la leit shah hikai ban nang ban suh syntiew.
Shuh u bah Banshai ula ai ka nuksa ruh ia u Mahatma Gandhi uba dei u kpa jong ka ri India ba kumno ula ialeh ia ka jinglaitluid na ka bynta ka ri na ka jingsynshar ki phareng.
Katba kum ka jingiathuh jong ka hynmen jongu, ka kong Princi Songthiang, la sngewthuh ba ha katei ka miet, U Bah Sekharaia, u iaid da ka kjat na ka jaka bylla misteri jongu ha Mawshbuit ban leit sah bad katei ka para sha Mawlai Nonglum; hynrei, ynda poi haba don iew die syiar, ha lad Them Metor, ula mad pynban, ia katei ka apot ba sngewsih, ha kaba ula shah dung na shadem.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka dorbar lyuir kaba shisngi haka sngi Nyngkong kala mynjur iaka resolution ban pyrshah jur iaka jingthmu ka sorkar pdeng pyntreikam iaka Uniform Civil Code (UCC) ha ka Ri India baroh kawei.
Ha kane ka jingïalehkai ka Kong Wanda ka la ïakhun pyrshah ïa ka Aibok ha ka thup ‘open weight’ bad ka la lah ban pynliem noh ïa ka ha ka phainal bad khur ruh ïa ka song pisa kaba long 10 hajar tyngka.
Ka Part XXI ka riti synshar ka ri kam shym la kynthup ne kdew eiei ka kyndon kyrpang ha kaba ïadei bad ka jingthaw ïa ka jylla Meghalaya kumba long kiwei pat ki jylla ha kane ka dong mihngi.
Une u nongïalam ka UDP u la kynnoh ba ka VPP ym tang ba ka leh politics ïa ka mat jong ka Reservation Policy, hynrei ka la ber bih ban ïashun jaidbynriew bad ruh ban pynlamwir ïa ka imlang sahlang.
Na ka liang u Animesh Debbarman, MLA ka TIPRA bad Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Tripura u la ong ba ki riewlum ki la sdang pynsawa ïa ka sur.
Kum ban shu pyn-kynmaw biang ba kine ki ar tylli ki Fan Club ki la poi sha ka jingïaknieh nam lahduh ha  u snem bala dep, kata u 2022 kaba dei ka sien ba nyngkong ïa ka Eastern West ban pynlong ïa kane ka Lympung kynjatbol ha kaba ïa ka nam lahduh ha katei ka phainal la rah hi da ka Mairang Blues.
Kane ka long ka kyrwoh na u Secretary bah John Cajee.
[yn dang bteng]Ka Calendar ba ka pyrthei ka pyndonkam ka dei ka Christian Era Calendar.
A.L.Jose (Provincial Delegate) ha ka  jingkren u la ban tyngeh ia ki khynnah skul barim ban iatylli bad iatreilang na ka bynta ka imlang ka sahlang bad khamtam ia la ka iing ka sem bad ban sngewnguh ruh ia ki nonglehbha khnangba ngin ioh ia ka jingkyrkhu.
U la ong ruh ba ka Congress hi kam sngewkhia satia halor ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder bad ia kane donkam ban pynsngewthuh paidbah namar ka jingbym salia jongki ka dei namar ba ki ioh nong politik kiba long kum ki nongthep vote kiba ju ai vote beit ia ka Congress bad u la ong ruh ba, “Ngim kwah ba ka jylla Meghalaya kan kylla long kum ka jylla Assam bad ka jylla Tripura kaba la bun paid da ki nongwei ia ki trai jylla".
U  Deputy Commissioner u la iathuh ba ki la thoh ka shithi sha ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ban iakren bha halor kane ka kam ban lait naka jingsngewthuh bakla.
" La jubab ka Riia.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong ka Meghalaya kan long ha ka sngi Saitjaiñ pyrshah ïa ka UP.Haba phai pat sha ka kynhun jong ki shynrang kiba ïashim bynta ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20, ka la jop da kaba pynliem da 49 ron ïa ka Arunachal Pradesh ha ka jingïalehkai ha Mohali.
“Kum ha kane ka por ka jylla Meghalaya ka donkam bha ia ka ILP naka bynta ban pynthikna ia ka jing wan rung ki bar jylla, bad nangne sha khmat ki bor sorkar ki dei ban phikir bha iaki briew ba wanrung sha Meghalaya da kaba peit bniah bha ia ki kot ki sla jong ki" ong u bah H.S Shylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Umsning ,u Samla Binestar Kylla haka jingdonlang ki nongïalam katei ka kynhun naduh u Samla Bregie Sun Organising Secretary, Samla P Dkhar Working President bad u Samla George Dkhar, u la ong ba ïa katei ka tamasa yn pynlong haka 9 bad 10 tarik mynta u bnai ha Umsning Nongthymmai, bad ha katei ka jingïakop thei bhabriew yn shah tang ïaki nongshong shnong jong ka Umsning Constituency bad ka nongjop kan ioh rah ïaka song pisa kaba 20 hajar bad ioh ruh ban leit shim bynta ei sha ka Meghalaya Face 2023 ban sa long ha nongbah Shillong, nalor kiwei kiwei ki khusnam.
Ha kane kane ka jingïalang ba la pynlong, u Bah A.L.Hek, u Myntri ba dei khmih ïa ka Animal Husbandry bad Vertinary u la long kum u kongsan.
Ka jingtehlakam ïa ka jingbym ïoh kam ïoh jam ki samla ha kylleng ki ri G20 ka donkam ban kyntiew ïa ki sap treikam jong ki khynnah samla kum ka jingtip ha kaba ïadei bad ki kam digital, bad ka jingtei ïa ka jingheh jingsan kaba sngewthuh ïa ka teknoloji bad ka mariang.
Na ka liang u Zenith Sangma u la ong ba ka kam ram jong ki ka long ban kren ha ka ba ia dei bad ki ba bun ki mat bad mynta ka dang don ka jingiashong dorbar synrai ha kaba ia kane ka mat khlem pep kin rah hapoh ka ingdorbar thawain.
Ha ka jingpynbna ka sorkar ha kane ka sngi Nyngkong, ka DC ka la ong ba ka hukum kan treikam hadien ba la lap ba ki don ki khlemrain (dalal) kiba leh mynleh ieng kai bad leh shalaki ha sawdong ka Umling Integrated Checkgate da ka jingthmu ba sniew ban khrong pisa ia ki trok ban iaid na kaba siew khajna sha ka sorkar bad kane ka la pynduh khajna ia ka sorkar.
Kumba ki symboh ktien bad kyntien ki buhrieh ïa ki jingmut bapher bapher kum ka ktien don hukum, don kular, ba shong hok ba shongsbai.
Na ka liang ka Seng ka kyntu ia kine ki khynnah pule napoh Shnong ba kidei ban minot thop ha ki jingpule ki jong ki bad ban nym ailad ia ka jingduk ban long U diengpynkiang bad ban pynbor ia ki ba kin pep skul noh shipor.
Shillong, 7 Nailur:Ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum (SCCCOM DF), ka la ia kynduh ia u myntri rangbah ka Jylla, U Mukul Sangma, ha ka sngi thohdieng ba ladep bad ha katei ka jing ia kynduh jongka, ka la kynthoh, ba wat la ka jingkhein pura ia u dewiong, ym pat shym la pyndep satia ha West Khasi Hills bad ha South Garo Hills, hynrei, ia uto uba la dep khein, uba don ha ki jaka buh dewiong, dei ban shah ban die noh khlem pynslem shuh.
Da kaba kam ba kiba bun ki jingshah pynngat kyndon pyrshah ïa ki dkhot jong ka seng ki dei beit halor ki jingpynbthei bom, u Bah Sadon u la ong ba u kynmaw ba ha ka jingïakren ban mab noh ïa kitei ki jingshah pynngat kyndon, u AK Mishra (MHA Advisor North East) u la dep ban pynpaw ba ym da don than ki kam jong katei ka kynhun kiba triem.
Shillong,7 Naitung:Ka HSPDP mynta ka sngi ka la rai ban nym ia jied President.
Ka PWD kala buh iaka road sign (Road Closed) nalor ba kah maw iaka surok bad ki dieng.
U kyrtong jong ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) na Mawthadraishan Konstitwensi, u Bah Shakliar Warjri, u la ong ba ym don ba lah ban khang ïa ka mon jong u paidbah.
Nga sngew ba kane ka long ka jingjop ïa ngi namar kaba kum kane kam pat ju jia ba ka BJP kan ai ka jingithuh ïa ki kyrtong ka NDA ha ka jylla.
Ha Meghalaya ruh, imat, nangne shakhmat, ka saiñhima sima kan sa kylla dur noh da kumwei pat.
Kitei ki rah ia utei u bsein bad ki rah ruh bad ki sla kait, ban pynkhuid ia utei u bsein bad nangta ba kin ia bam shngiam ia ka doh jong utei u bsein.
Bad nga ngeit ba ki nongialam ki tip bha ba ka kyiad ka dei thymmei jong kaei.
Ki Classical music ki dei kum ka shad Weiking , shad Pomblang bad kiwei kiba ki briew ki pynlong man ka por ne man u snem na ka por sha ka por.
Hadien ba la talasi da ki pulit katkum ki kyndon la lap kumba 7 synduk ka song jong u drok heroin bad kynthup 4 tylli ki mobile phone ryngkat katei ka Scooty bad ka Motor Bike.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ka sorkar da ka 144 CrPc ha baroh ka sor Shillong, u Samla Enlang u la buh ka jingkylli ïa ka sorkar, “Naduh mynno ba ka sorkar jylla Meghalaya ka la don la ka jong ka riti synshar kaba lah ban pynjngai ïalade ban mih pyrthei ban leit dawa ïa ka hok jong Ha kawei pat ka liang U President jong ka War Jaiñtia Youth Organization Shillong Unit uba dei ruh u dkhot jong ka HYC u samla Yoodahunki Shylla u la ong, “Ngim kwah kum kito ki jait jingkren na ka liang u myntri ka tnad pule puthi u Bah Lahkmen Rymbui, mar sien ïohsngew ba ka HYC kan pyllong ïa ka jingïakhih la pynbna ba la pyllait ïa ka pisa na ka bynta ka baibam jong u snem 2021-2022.
Kane ka long ka jingpyllait khubor na u Secretary Balang, u ma H.Dhar.
Ki sister ki la ai injection ïaka bad leit phai noh sha la ïing sha Niewkmai, hynrei hadien  katto katne por ha kajuh hi ka sngi ki ba haïing ki la ïohi, ba kata ka jaka ba ki ai injection ïaka, ka la pher bad ïong ka kjat.
Kat haduh mynta ka sngi, haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor, ki trai kotkhubor bad kiba lum ia ki bai jingpynbna, ki shu shang sharum shaneng, la kum ki bieit ban wad ia la ki ram ki shah na ki tnat sorkar bapher.
U bah D.Sun uwei na ki samla rangbah ha katei ka kynhun, haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka kamra u DC, u la ong ba na ka liang jong u DC u la pynshai sha ki ba um lah ban ai hukum thymmai ban pynkynriah ïa katei ka prokram.
Ki nongkitkam thymmai ka All Jaiñtia PWD workcharge Association: President – U Phrangki Wann.
Kumba la iohi ha ka jingialang hynne, ki dkhot bad ki chairman bad ki co-chairmen jong ka Planning Board kham bun ki dei nongkitkam ka seng Congress kynthup ruh kito ki kyrtong jongka kiba la rem ha kane ka elekshon ba la dep.
“Kum ka seng ngi dawa ba ki bor pulit ki dei ban sangeh mardor ia kiba kum kine ki jinglehriewkhlaw lym kumta kum ka seng ngin nym lah ban shah ne ban shu peitkai.
Katkum ki jingbatai bad kumno ngi ïoh ïa ki hadien kane, ngin sa khot aplikashon.
La ngi iapher na ki shnong ba ngi wan hynrei hangne phi pyni ia ka mynsiem shipara" ong u Hiram bad u ileh kyrkieh ban iakhlad noh nangta“Sngew bieit ban iai pynbor hynrei nga ngeit phi la sngewthuh hi.
Ha katei ka sngi ki heprit na ka Kid’s Tarari ha ryngkat ka jingtuid ki ummat ki la rwai ruh ïa ka jingrwai kaba kyrpang na ka bynta katei ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong, u Bah Paul u la ong, ba ka Reservation Policy kam dei satia ka mat kaba hakhmat eh kaba ktah ïa ka jaidbynriew Khasi mynta.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Anjali Bhawra, Secretary DEPwD, MSJ&E jong ka sorkar pdeng, nangta ruh na u Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary, Socïal Welfare, ka SB Marak (MCS) Commissioner for Persons with Disabilities, u Nachiketa Rout, Director, NIEPMD, Chennai, Dr.Roshan Bijlee, Director, CRC- Kozhikode & Nodal Officer jong ka CRC – Shillong.
Ka Kangana bad u riew said jongka, ki kynnoh ba katei ka dei ka jing pynpra ba beain bad ka jing pynpra ia ka iing jongka, ka dei namar ba ka kren pyrshah, halor ka jing donkti ki riew pyntriem ha  ‘Bullywood’.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka nongbah Besancon, jong ka France bad nalor ba ka shah khi lyndum, hynrei ka la mynsaw ruh, ha ka jingshah shoh shah bom, kaba la jhor.
Ha katei ka nongbah, ki don sa tang ki shynrang suda, kiba ieng skhem ban ialeh bad kitei ki iakhun pyrshah ia ki shipai jong ka Russia, kum ka jingiada ia ki shilak ngut ki riew paidbah, kiba don ha katei ka nongbah, kaba dei ruh ka kad khaii jong ka Ukraine.
Nangta, ki shipai, ha ka jing iada ialade, ki siat ia ki riew paidbah bad ha kane ka jingjia, ki la don sa hynniew ngut ki paidbah kiba iap bad sa kiwei kiba mynsaw, ong u myntri kam poh iing.
Shillong, Nailar 27 : U Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi ha ka jingai jingkren ha ka bynta kaba 104 jong ka Mann Ki Baat u la ai jingïaroh ïa u Bah Brian D Kharpran Daly na Meghalaya na bynta ki jingnoh synniang jong u ha ki kam kiba ïadei bad ki krem ki kroh ha Meghalaya.
Na ka liang ka synjuk ka pyntip ba kan don biang ka jingialehkai ha ka 20tarik Lber, 2021.
Sec School ka la lah ban rah ïa ka namjop lyngba ka tie breaker pyrshah ïa ka Assam Rifle Public School.
Shillong: Ka National Council of Churches in India, ka pynrem jur ia ka jingkren bakla jong U Mohan Bhagwat, uba dei U Sarsanghchalak ka RSS, ha kaba ula sot bakla ia ki kyntien jong ka Bible, ban pynshlur ia ka jing shoh briew bad katei ka dei ha ka jingkren bad ka India Today ha Mumbai.
Kine baroh artylli ki jingkynthoh ki long kiba shisha wat lada ki ïakhing kawei na kawei.
Shillong, 09 Risaw:Ka Khasi Jaintia Presbyterian Higher Secondary School kala rakhe ia ka jingdap jong kane ka skul 125 snem ba la seng da ki sahep Mishoneri.
Nalor kane, kam don ki nongtrei ba la thung ban peit ia kane  ka kam naduh ba la shong thait noh u Bah V Khongwir.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, aiu ka Sorkar ka la leh na ka bynta ki ba bun ki khynnah ki bym ïoh lad ban leit skul? Ha ka juh ka por ngin hap ruh ban kylli ïa ki seng trei mon sngewbha (Non-Governmental Organizations) kiba ju peit ïa ki jingeh hapoh ka imlang ka sahlang la ki ju pynsngew ne em ïa kane sha ka Sorkar khnang ba man la uwei pa uwei u khynnah ne ka khynnah kin ïoh ïa la ka jong ka hok ban pynnang pynstad ïa lade lyngba ka pule puthi.
U la bynrap ba ki ICCC ki la long ki jaka pdeng jong kine ki smart city bad long ruh ka dak kaba biang ban pyndonkam ïa ka teknoloji ban pynkhlaiñ ïa ki kam pynroi sor.
To pule bha Kane ka article Don tang spelling error suda.
U Surja Banerjee u la pdiang ia ka medical report u la rai ban siew ia ka jinglut jong u Bah Bareh kaban long T.9460 kaba ha ka jingshisha ka jinglut ka longT.14,000.
Haduh mynta, kiba ioh pang khlam corona ha India, ki la poi sha ka  7,42,417 ngut bad kitei ki kynthup ia  2,64,944 kiba dang shah sumar bad nangta sa  4,56,831 kiba la jem bad  sa 20,642 ngut kiba iap baroh, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
La sakhi ruh ha katei ka sngi ka jingplie ïa katei ka Computer Lab da ka jingdonlang u Fr.Peter Syiemlieh Parish Priest ka Umden Parish, u Fr.Joakim Principal ka St.Joseph HSS, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul.
La iathuh ruh ba na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kam shym la ai jingbit shuh ban bteng ia ka jingiakhih shah thngan, hadien ba ka la iohi ba la don ki nonghikai kiba la kem tlot bad ha ka juh ka por, ka la wan noh kane ka jingkhot ia kren na ka sorkar.
Hakhmat iew Nongstoiñ, la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha kaba ki nongïalam jong ka Sur ki Nong West, ki la pynpaw ïa ki kyntien kiba sngewkhia halor ka jingjyllei ki jingsniew, ki kam thom bor bad khamtam ka jingnang roi kiba die bad kiba dih drok.
in) bad ban pynrung kyrteng ïalade kum ki Mitra, lane ki lah ban wad jingtip na ki PHC/CHC kiba hajan eh lane na ki District Tuberculosis Officer khnang ban ïoh pynrung kyrteng.
Ka tnat Transportation Safety Board jong ka Canada ka la iathuh ba ka dang phah ïa ki kynhun wad bniah ba kin leit ban peit thuh bad wad jingtip shai halor ka daw jong katei ka jingjia.
Kine ki 56 tylli ki jing tuh jaka, ki dei ha ki 11 tylli ki District bad ki dei naduh ka 1tarik Kyllalyngkot mynta u snem.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia ha Tura Women PS hapoh ka Section 11(i)/12 jong ka POCSO Act bad ïa ka jingtohkit la pynkhamti ha ka Sub-Inspector G.T.Sangma.
U la bynrap ba haba thoh ïa kano kano ka jingthoh dei ban mad, dei ban leit sha ka jingim.
La pynjot la thang ia ka Temple ha Jerusalem ha Temple Mount ha u snem 70 A.D ynda haba u Jisu ym don shuh hangne ha pyrthei.
Ia kine la ban jur ha ka FMM ODCS, bad kane ka pyni ia ka jingkut jingmut ka India ban pynshlur ia ka rukom treikam ba don kham bun ka jingmihkhmat hapoh ka UN.Ka jingpeit ba dang iaid mynta ia ki jingshisha ha ka pyrthei bad ki jinglong jingman hapdeng ki ri ki pyni ia ka jingdonkam ia ka UN Security Council ban iahap bad ki jingdonkam kiba mynta.
Shuh shuh u la ban ba na ka liang ka EC ka don ruh ka jingthmu ban pynïar ïa kine khnang ba ki tymmen ki kro kin lah ban shim bynta ha ka ilekshon namar ma ki ki la kham shemphang bun shah namr ki la ïoh shim bynta bun bun bah ki ilekshon.
The kind of education that we provide for our youth of men and women we secure as teacher.
U ba Roland u la ong ba kumba ka long mynta ka la paw ha ki kotkhubor ba u bah Reming un mih noh na ka UDP, “Hynrei haduh mynta u dang dei u UDP bad ngi ruh ngi dang dei ki UDP, hynrei ia kaei ka ban sa mih hadien pat te ngim lah ban tip" ong u bah Roland.
Ki non tribal kin ïohlad ban phrung khlieh ha ka kam tih Dewiong bad ka spah ka phew jong ka jaitbynriew kan tuid sha kine ki non tribal.
Nalor katta ki nongwan ai tika, ki kyntu bad wer lem ia ki para nongshnong ka jylla ba kim deiban don kano kano ka jingartatien ne khoh nioh mynsiem,hynrei ba kin ia mih shakhmat sha man la ki jaka kiba ka sorkar ka la buh ia ki jaka kyrpang ban ai iaka tika, kaba long kum ka thma iakhun kaban lah ban jop ia ka jingiakhun ia kane ka khlam jingpang ba la wan ba kan sar ha ka sien kaba ar ha baroh satlak jong ka pyrthei, ka ri bad kumjuh ha kane ka jylla.
Kumta ruh la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ba kin kiar ban shim pisa ne kiwei pat ki jingai, bad lada jia ba don kiba tyrwa pisa lane lada ioh jingtip ba don ki jingjia ba shah byrngem ne ki jingpyntieng pyn syier ïa ki nongthep vote ki dei ban pyntip sha ka Complaint Monitoring Cell jong ka district da kaba phone sha une u toll free nombor 1950 u bym donkam ban siew ei ei ha kano kano ka por.
Shisngi ar sngi hadien katei ka jingialang paidbah ba la lum da ka HSPDP  sa ka People Democratic Forum ( PDF) ka ling pyrshah hapoh KHADC ba la ialam da u bah Pynshngain N Syiem ka la lum ia ki Rangbah Shnogn ha ka 9 tarik u jymmang ha Communitty Hall Jaiaw Shyiap & Lum Pyllon ban ia kren ia katei ka juh ka mat.
Ïa kane ka ram ka jylla ka hap ruh ban siew bad ka sut kaba khia.
U la pynmih ïa ka hukum ban khrong khajna ïa ki trok kit maw ha ki jaka tih maw kiba don hapoh ka Raid Sawsymper," la kynnoh une u nongïalam ka JAC.“U (Syiem Niandro) ong ba u burom ïa ka Soskular ba la ïateh bad ka Dorbar Raid hynrei ki kam pat ki long markhongpong.
Shillong, 16 Nohprah:Ka sorkar jylla ka la ioh lum khajna haduhT.1,30,57,930 na baroh ki dukan ba die tim ha kane ka jylla ha ka shisnem.
Ia tylli biang ka BJP SohraKa BJP ha Sohra kaba la pait arliang ha kine ki khyndiat sngi mynta ka la poi biang sha ka jingiatylli.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang buddien halor ka jinglong jingman jong ka khlam COVID ha ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong, “Kane ka jingïalang buddien halor ka khlam COVID kadei shi bynta jong ka jinglong jingman ha ka pyrthei baroh kawei bad ha kane ka sngi u Myntri Rangbahduh ka Ri ruh u lum ïa kane ka jingïalang kum shi bynta ka jingïada ha shwa ba ngin leit sha ka shuti Kristmas.
Ha ka Ri ba ïar kum ka India, kaba ki briew na ki niam bapher bapher bad ki jaidbynriew bapher bapher ki ïa imlang, ka long kaba kongsan ban don ïa ki Nongïalam kiba don jingmut shisha na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki jaidbynriew ha ka imlang sahlang" ula ong.
Ka KSU lyngba kane ka kyrwoh halor kitei ki kam shlur utei u samla, ka la pynsngew sha ki poiei bad sha ka sorkar ba ki bun ki dkhot ka seng ki ba la aiti ïa la ka jingim na ka bynta ka jaid bynriew (Martyr) ha ka jingïaleh bad kiba mynta ruh ki dang pahuh kiba kloi ban aiti ïa lade na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew tad haduh ba ka Ri Khasi kan khuid phar na ki mynder buhai shnong.
Ka jingialehkai jong ki kynthei lashai kan long hapdeng ka Coterie Vs Juguars, United 12 Vs Eastern Pirates bad katba jong ki shynrang kaba dei jong ka semi phainal, ka Tyllilang Basketball Academy Vs Touchline Basketball Academy bad ka Aeronation Vs R.L.S.S.C.O.Nongpoh: Kumba la ju long manla u snem, shibynta ban nangiai kyntiew ia ka sap ka phong jong ki khun samla ha ka kam ialehkai phubol, na ka liang ki nongialam ka Byrnihat Sports Association (BSA), ki la pynbna paidbah ba shen kin sa sdang noh ia ka lympung ialehkai kaba la tip kum ka 5th BSA Football Tournament 2019 ha Madan Byrnihat.
“ Kiei kiba lah ban leh ha ka bor jongka sorkar jylla ngin bishar bniah katba lah namar ka don ka jingkwah ban poi noh sha kaba seisoh ka jingïakren tangba ha ka juh ka por ka long kaba eh bha namar kane ka kam kam shong tang ha ka bor jongka sorkar jylla hynrei ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam pohiing ka don bynta lang ha kane ka jingkren ïasuk bad kumta hap ban ïoh ka jingïamynjur lang.
Ha kaba iadei bad u nongshad uba lah duh un ioh ka song tyngka Rs.50,000/- uba ar Rs.30,000/- uba lai Rs.25,000/- ryngkat ki Consolation Prize, bad ia ki nongrwai uba lah duh un ioh ka song tyngka Rs.50,000/- uba ar Rs.30,000/- uba lai Rs.25,000/- ryngkat ki Consolation Prize, bad ki Top Finalist ka AMDA kan sa jied ia kba tbit ban phah shim bynta ha ka National level TV Show.
Hynrei u la ong ba ka sorkar kam hun satia ia kate ka rai jong ka kashari bad ka la ujor sha ing bishar ha Nongpoh ia kaba la tip kum ka ‘Recovery Suit’ bad hangtei ruh la pynksan ia ka shnong bad nalor katei ruh ka sorkar ka la ujor mukotduma biang bad ka ingbishar ka la rai Exparte ia katei ka mukotduma bad mynta ka dang sah hapoh ingbishar.
Ki long kiba la kyrkhu kita kiba la pule bad tip ia kane kawei ka jingshisha.
Nongstoiñ: Kum shibynta ban nang ai mynsiem ia u para kur u bah Charles Marngar u ba don ka mynsiem ban shakri ia ki kam paidbah, na ka liang jong ka kur Marngar Ri Khasi Jaintia ka phah ia ka jingkitbok kitrwiang ia u khamtam ba un poi sha ka thong.
Ltd hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Ransom Sutnga bad ka National Director ka Kong Eldora Lyngdoh.
Sa kawei pat ka jingkhuslai jong ki pulit ka long ka jinglap ïa ki thyrnia injek ha ki por ba ki ju kurup ïa ki drok.
Ha ka Liang Pyrshah ki don tang 12 ngut ki MLA jong ka All India Trinamool Congress.
“Kaei kaba sngewsih eh bad kaba kyndit ïa ka jingshaniah jong nga ha ka parti ka dei ka jingshisha ba katto katne ki dkhot ka party bad maphi phi wanrah pynban ïa ka kyrteng u Bah Martamlin Pyrbot kum u kyrtong bad la donlang ha ka ban thaw ïa ka 17th North Mandal Committee ha kaba sngew long ïashrut namar ka Mandal Committee ba la thaw manga, kaba la pynlong ban pynskhem ha ka 17th North Shillong la pyndam da ki juh ki briew ha ka khyllipmat kaba khatduh.
Hadien ba la mih uta u lok, u Bah Shanbor u la iakren sa bad la ka lok shaphang kata ka khubor.
ïa ka tarik ban long ka election ha kane ka constituency yn sa pynbna da ka Election Commission kham hadien.
U la pyni ba ha katei ka jingiakhun elekshon Syiem ki la don haduh 5 ngut ki kyrtong,  bad ha katei ka elekshon la jop da u bah Paialast Iawrod, uba la ioh haduh 302 vote na ki 429 ngut ki nongthep vote ba  la wan ban shim bynta.
Kum uwei na ki nongshongshnong ba don ka jingkitkhlieh bad ka jingsngewkhia iala ki para ki pyrsa bad kiba ieid bathoin baroh, nga sngewdei ban noh synniang lem katba lah ei ha kum kane ka khep jong ka saw ka sian.
Naduh ki nongmih khmat na Ri Bhoi, ka Nongpoh Town Committee, ki rangbah shnong bad ka bor synshar District ha ki snem ba la leit noh ki la dep ruh ban pynsngew sha ka NHAI ba ka dei ban shim khia halor kane ka jingeh ki paidbah, hynrei kaba sngewsih ka long haduh kine ki sngi ym shym la iohi sati aba ka NHAI kan shim khia bad tang shu poi ka por slap ki paidbah ki hap ban mad ia ka jingeh kaba dei na ka jingshlei um sha ka surokbah.
Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la pan por na ka sorkar ar bnai na ka bynta ban thung ia u president uba thymmai u ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren bad ka sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ban pynkynriah ia ki 342 tylli ki longiing napoh Them Metor na Them Iew Mawlong.
Kum u nongrwai u Weeknd ula pynmih buh tylli ki thup jingrwai ba iaid bha jong u kiba long ruh ka Starboy, Beauty Behind the Madness bad After Hours.
U la ong ruh ba u Lat u la pyntip ba ka daw ba la pynslem ia ka VAB ka dei namar ba la don ruh ki kynhun kiba la wan ban pyrshah ia katei ka ain, bad u la ong ba hadien ba la dep ban eksamin bha ia ka 10% kaba dang sah un pynbna noh da kaba shai la un mynjur ban pynlong ain noh ia ka ne un ym treh.
Nangta la pynbeit ruh ba ha ka 09tarik pat kin shaw sa 28 ngut ba kynthup ïa ki 17ngut kiba dei na Shillong bad 11 ngut na Tura katba ha ka 10tarik pat kin shaw ïa ki 14 ngut ba kynthup ïa ki 4 ngut kiba dei na Shillong bad 10 ngut pat kiba dei na Tura.
Ha kane ka ka sngi la sam ia u khaw sha palat 40 tylli ki longiing baduk katei la shnong.
Shuh shuh u ong ba ka HNLC kadei ban da tip ïa kum kitei ki jingshisha baroh kiba u la pynpaw baroh ïoh lehse kam pat tip halor kine baroh.
“Ki Deputy Commissioner ha ki katto katne tylli ki district ki la dep sdang ia ka kam ban lum ia ki kyrteng jong ki nongioh bynta.
Ngim dei ruh ban shaniah ne ai bor tang ha uwei ne kawei ka briew shimet.
Ka Jaintia Students Movement (JSM), Barato Zone, Women’s Wing kala kner la kti jingiarap sha kawei ka longiing kaba dei ka lanot pluh iing ha ka shnong Barato.
Haba kylli na ki nongdie doh ba na kaei ka daw ba ka Commissioner, ka la bthah ban tah da ka ïit iong, ki la jubab ba katkum ka jingbthah, ka dei namar ba bun ki briew kiba wan na bar jylla kiba wan kai, hapoh ka jylla Meghalaya ki ju hiar bam ja dih sha ha ki shong ki thaw bad lada ki iohi kito ki briew ki bym bam ïa ki jaitdoh, ka paw ba ka jing pyrshah ïa kito ki briew kiba kheiñ kyntang ban bam ïa kino kino ki jait doh, iathuh ki nongdie doh.
Katba hynnin ka sngi jong ka 22.08.2022, hadien ba la ïoh ïa ka shithi ne ka jubab na katei ka Bank ba kala kular ban shim khia bad ka la kular ruh ban phah ïa ki survey ATM field officers ban shim khia ïa katei ka kam ba ka seng kala dep ban dawa.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 479 ngut.
U Modi, wat la u la pynpaw ka jingkmen halor ka jinglah ban pyniasoh lyngba ki lynti rel hynrei u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka jinglong ki jaka sangeh rel kiba la neh kumjuh kuma 100 snem mynshwa bad u la ong ba donkam ban pynkylla dur ia ki.
Ki bor sorkar jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba u Myntri barim jong ka jylla – Kardu Taipodia u la khlad noh ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew hadoen ka jingïoh ïa ka jingpang kaba la bat ïa u la katto katne bnai mynta.
Na ka liang ka Golden Lion hadien ka jingshah thep kol, ka la pyrshang ban sei ki buit ki sap katba don ban ïoh pynphai, hynrei tad haduh ka minit kaba khatduh jong ka jingïalehkai kam shym la lah satia ban pynphai wat tang kawei ruh.
Haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym shym pat la ïoh jingtip la ki trai jong katei ka ïing ki la pyntip ne em sha u BDO ka Mawthadraishan ba un leh ïa kaba donkam.
Katba ïa utei u jingdih pynbuaid la lap na kawei ka kali kaba don ïa u Number na Assam ha ki bynta ba la buhrieh bha ïa u bad ki pulit kila pynshisha ba dei u kynja jingdih (Heroin).
Kiba iap baroh hynnin ka sngi, ki long 133ngut bad kiba iap haduh mynta ka sngi, ki la kiew sha ka 134 ngut.
Mawkyrwat, ‘Nailar 11: U Deputy Commissioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, I.A.S, u la ai ka jingpynbna kum ka sngi tyrkhong kyiad (Dry Day) ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District ha ka 15 tarik u ‘Nailar, 2023 ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa ka ‘Independence Day’.
Ka la buh ruh ïa ka tarik ba khatduh halor kane, bad kata ka long 4 tarik Ïaïong, 2023, bad ka jingbishar kan long biang ha ka 6 tarik Ïaïong, 2023.
Ki bahaïing jong u Myntri barim jong ka tnat Railway ki la buh da ka jingujor ba u Roy u la jah.
Katei ka samla ka la ong ba ka jingthmu jong ka, ka long ban leit ïa ka Bachelor of Computer Applications (BCA) bad hadien kata kan sa peit ïa kaba hadien bad katei ka samla ka la ai mynsiem ïa kiwei ruh ki para samla ba kin leh bha bad ba kin khrehkot naduh kaba sdang ban poi sha ka thong.
Ïa kane la pynbna mynta ka sngi da u President ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union, Jowai ma Jerry Suting hadien ka jingïalang jong ki nongshet ja sngi hapoh ka lama ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union Jowai (AJMDM-WU) West Jaiñtia Hills kaba la long ha Dorbar Hall ka Tpep-Pale Jowai.
Ia kane ka tournament la wan ban plie pyrda da i Bah Teibok Laloo iba lah long kum u kongsan ha ka jingdonlang jong i Bah D.M.Nongkseh (President, Banbudai Sports & Cultural Club), Bah S.P.Shadap (Rangbah Shnong, Banbudai) bad i Tbn.B.D.Laloo.
Khyndiat eh na ngi, ngi shemphang shaphang kata ka Bneng kaba baroh ngi ngiet ka dei ka jaka sah jong U Blei.
Hynrei lyngba ka jingïalehkai bha u Nangsan Kynter (14) bad u Daulabiang Shangpliang (35) kaba la pynlong ïa ka EKH ban kynjoh sha ka 100 run.
Na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem (U-14), ka jingïakhun kan sdang ha ka 1 Risaw tarik bad yn kut ha ka 10 tarik jong u juh u bnai ha Bengaluru, katba na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 17 snem (U-17) ka jingïakhun kan sdang ha ka 14 tarik bad yn kut ha ka 23 Risaw ha Nongbah Delhi.
“Na ka liang ka sorkar jylla kan sa rah ia ka ne ka mat ban iakren bad ka sorkar pdeng ban kyrpat ba kan pynduna  ia ka jingot ia ka khajna ha ka Ri baroh kawei namar ba ka dang kiew dor eh ka petrol bad diesel"u la ong.
Ka jingialang ka la mynjur ban sdang ia ka Second Phase ne kylla ba ar ban pynbeit pud pynbeit sam na bynta ki hynriew tylli ki jaka kajia kiba dang sah da kaba shna noh ia ka Regional Committee hapoh 15 sngi.
Shuh shuh, u la ong ruh ba bun na kitei ki sniang kiba la bamdoh ha ka jylla, ki dei kiba wan na ka jylla Punjab, kaba dei ruh ka jylla kaba bun ki sniang ha katei ka jylla, ki la shah ktah eh ha ka jingpang ASF.nalorkata ha Assam ruh, ki la don shibun ki jaka, kaba ki sniang ki la shah ktah eh ha ka jingpang ASF bad kaba wanrah jingma ia ki sniang hapoh ka jylla, u la bynrap.
Nalor kane, ka ULFA ka la mynjur ruh ban weng noh baroh ki ktem ba sah ki dkhot jong ka, ban ïashim bynta ha ka synshar paidbah kaba don nongrim ha ka ain bad ban ïada ïa ka jingtylli jong ka ri.
U Dr Kharlukhi, u don ha ka jingshong marwei mynta bad ula kyrpad ia baroh kito kiba ia kynduh ia u, ha ki san sngi ba ladep, ba peit bha ialade bad ba kin shah test ruh, ong ka kyrwoh na U  Mr.Marcuise N.Marak, uba dei u nongkren jong ka seng NPP.Ka jing thied ia ki krem ban shna iing, ka kiew palat haduh 2,000 percent ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ka jingtieng jong ki paidbah ba bun ia ka jingpang khlam corona virus.
Shillong:Hadien ka jingiakhih jong ki seng hapoh ka lama jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles(MJACCV) halor ka jingkiewdor eh ka petrol bad diesel ha ka jylla, kumta na ka liang ka sorkar ruh ka la sngap thuh ia kane ka jingdawa jong kine ki nongniah kali kamai bad ka la rai ban pynhiardor noh ia ka petrol bad diesel ha ka jylla baroh kawei.
Ka Dorbar Shnong ka la maham tyngeh ïa ka company Dalmia bad kumhuh ruh ïa ki transporter kumjuh ruh ïa ki nong ñiah kali kiba kit ïa kine ki ñiut ba kim dei shuh ban dang wanrah bad pynpoi ïa ki ñiut hapoh Dalmia ha Thangskai, la maham ba lada ka shnong ka dang lap ïa ki kali kit ñiut kiba dang wanrah ñiut hapoh Dalmia ka shnong kan leh da kaba tyngeh.
Ula ong ba ia ki Postgraduate cour ses la dep pyntreikam bad katkum ka rai mynta la dei sa ka pali ban pyntreikam sa ki undergraduate courses.
Ki para nongtrei ki la shu peit lyngngoh ba balei u thied pynban da kaba rim haba u la idap ibiang“Nga nang mut phi sei syndon da ka bike thymmai ne kali thymmai" ong uwei u para nongtrei“Ha nga te kam lei lei phi la kaba rim ruh namar ka dang biang te.
Ki nongialam jong ki seng bapher, ki don mynta ha New Delhi, ban iakren bad ki nongialam jong ki seng sain hima bapher, ba kin nym ailad ba katei ka bill, kan long ain ha ka iing dorbar Rajya Sabbha.
U general secretary JSU u Treiborlang Suchen ula ong ba kane ka jingshong kyllain myngor kalong ruh kum shibynta ban pynsgewthuh bad pynshai halor ka jingdawa ban pynkylla iaka Reservation Policy 1972 ban myntoi u paid Khasi Jaintia.
“Lada ki ophisar bad ki paid nongri dohkha ki iatreilang khlem pep ka kam ri dohkha ha ka jylla kan long kaba jop bad ngim donkam ban shaniah dohkha na kiwei kiwei ki jylla," la ong u Ma Coming haka jinghiar sha ki ar district ka Rilum Jaiñtia haka sngi Nyngkong bad sngi Ba Ar.
Ka Subsidy ba ka sorkar ka la pynkhreh ka long 7.5 klur na ka bynta 1 MW bad ki projek ki dei ba long naduh 1 MW haduh 25 MW.Hooid ïa kane ka projek la pynsangeh noh shipor hynrei mynta u myntri ka tnad pynmih bording jongka sorkar pdeng u la kular ban shim khia ïa kane ka kam bad shen yn sa sdang biang noh.
Katkum ka jingtip napdeng kine, ka kyrteng u Bah Bub ka kham khlain ka rukom beh lada un ioh tiket na kane ka party hynrei kata ruh kan shong lada kiwei pat kiba khlem ioh tiket kin iatylli ban kyrshan lang.
Ka jingkren jong u myntri ka lah ban don ka jingshisha namar ba hangne ha jylla ka BJP kam dei ka party kaba khlaiñ kumba long sha kiwei ki jaka.
Ha katei ka 8 tarik Naiwieng 2018 I kong Agnes bad ka Amita ki la shah bom ha ki riew runar khaïi dewiong beaiñ ha Shohshrieh ha kaba kitei ki runar ki la mut beit ba ki la iap namar la shu bret ïa ki sharud surok, hynrei da ka jingdon ryngkat U Blei ki la ïoh ka jingsumar kaba biang tam ha NEIGRIHMS bad ki la ïoh pat ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ban peit kham bniah ia kane phi lah ban leit ha ka website INESCO.Kane ka company ka ailad ia baroh ki baduk ne ba riewspah ruh ban join bad iatreilang, lada phi kwah ban join ka company ka shim tang 155 tyngka ban active iaka ID Jong phi, hynrei ki jingioh pat lada ngi trei bha ngi lah ban kamai da ki hajar tyngka ha ka shisngi ne da ki phew hajar ruh.
Katei ka trok, kaba don bad katei ka mashin, ka dei kaba iaid na  Maharashtra ban leit sha Lucknow.
Namar lada na ka por sha ka por ka long kumne ka pynduh mynsiem ia ki ha ka kam ka jam jong ki, kumta haba beh ia ki na ka jaka ba shong die jingdie dei ban ai bujli ruh kawei ka jaka ba kin shong die laitluid.
Ki khyllung kiba hapoh ka ar bnai kiba ring bad pynhiar mynsiem 60 sien ha ka shi minit ne tam ïa kata, ki dei ban leit bran bran sha ki nongsumar ka koit ka khiah.
Shillong, Risaw, 13: Ka jingangnud da ki phew snem jong ki nongshong shnong na hyniew tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Mawsir, Mawdulop, Ksanrngi, Mawlang, Mawjatap bad Siangkhnai ban ïoh ïa ki surok rong kan sa urlong noh shen.
Halor ka jingkynthah kiwei pat ki kyrtong ia u-u la ong “Ia u dieng uba mih soh baroh ki kwah ban kawang".
NOTA – 512.
paidbah phi siewthuh hi ia ka jing thok jong kine.
Ka kynhun ki mraw Hebru ka la ieng pyrshah ia ki Pharo bad iakhun ban ioh jinglaitluid.
Lah ban kdew ba ïa mynta, ka Meghalaya ka don haduh 25 tylli ki NIOS Study Centre ha ki 5 tylli ki District ka Jylla- ka East Khasi Hills, West Jaintia Hills, Ri-Bhoi, East Garo Hills bad West Garo Hills districts.
U Jaitley, u ong ba U Manmohan Singh, u dei u briew, uba stad, uba la ju pynkhreh bha, ia ki kam,kiba u trei bad kiba u dei ban iakynduh.
Ka Tuberkmaishnong kala iohthep kol shuwa lyngba u AR Phawa 12′ bad u Greatstar Pajuh 23′ ula thep iaka kol ka Sutnga ban tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid.
Ki bynta kiba u MLA ka Jirang u la kham ban jur ia kitei ki briew ka NHAI ba ki dei ban shimkhia, ki kynthup ia ka nala ha 10Mer, ha Jerobad, ha Umpher bad Byrnihat, namar kine ki jaka ki dei kiba don ka jingiadei bad ka Assam, namarkata lada ym biang ki jaka Nala pyntuid um ha ka liang Assam, kan wanrah ia ka jingshlei um ha kito ki shnong kiba hap hapoh Meghalaya.
“ngi la phiel la 41 tylli ki snem, sa katno shuh ngin iai shah bad ngin iai phiel", la ong u Bah Nongrum bad bynrap, ba kane ka la dei ka por ban ieng rangbah ban pynrulong ia ki jingdawa jong ka jaitbynriew.
“Phi wan ma phi kumto ka shu kut noh ka khana ba u Bah Let u wan khnang ban iathuh ia nga.
Ki tiar ba la ioh ban kurup noh da ki pulit ki kynthup ia ar tylli ki suloi shna hi ar tylli ki phrem suloi (gun frames), kawei ka gun barrel, kawei ka wait tukri katto katne ki pait um, ki bateri rit ki nar bad kiwei kiwei ki tiar ba nep bad ia kitei ki tiar siat bad tiar pynmynsaw ba bun la ioh bad kurup na Iing u Linter Ryntathiang bad katto katne pat la ioh kurup na Iing jong u Mastoring Ryntathiang.
Na ka jingther u slap ha kine ki khyndiat sngi bad watla ka long tang khyndiat por, hynrei la iai iohi ba katei ka jaka ka la dap, ha kaba ym tang ba ka la wanrah jingeh ia ki nongleit nongwan, hynrei ka wanrah ruh ia ka jingma jingmynsaw  bad ka ban sa poi sha u pud jong ka jingjia ba sngewsih, namar bun na ki kali haba ki la poi ha katei ka jaka, ki hap ban phaidien biang bad ruh ban iaid noh na ka liang bym dei (Wrong Side).
Wat lada ki don ia kitei baroh pynban kan dang long lehnohei lada nud pat de ne kim shlur pat de ban kren ia ka jingshisha bad leh ruh ia ka.
Ka Shillong Lajong kan iaknieh ia ka nam lahduh ka Meghalaya State League pyrshah ia ka Rangdajied United kaban long ha ka 21 tarik Nohprah ha Khliehriat.
U Bah Vincent Makri u vice president u la ialam ia ki dkhot ka seng ban pynher krad ia kine ki MVI ka Assam kiba la pynlong kum ka ktem ban lute.
Ka Lydia marsien iohi ia u ka la pyrkhat lypa ban ialamkai sha lum.
Haba bynrap biang halor ka elekshon MP, u Bah Bindo u la ong ba lada iakhun ka UDP na Shillong bad ka NPP na Tura, ka jingjop ka MDA ka la kham don lypa hynrei lada kam long kumta ka lah ban buh jingeh.
Shillong, Nailur, 21: Ki Pulit tang hapoh 48 kynta ki la ïohkem ïa ki arngut ki briew kiba la suba ba ki dei kiba donkti ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Wiliam Nongrum, 36 snem ka rta uba dei na ka shnong Khanduli.
Ha kane ka jingjied ïaki khynnah ïalehkai ban pynrung hapoh ka Academy (JFA) kila don haduh palat 70 ngut ki khynnah kiba la shah jied ba kynthup ïaka Under -10 (7-9 snem ka rta), Under-12 (10-11 snem ka rta) bad Under-14 (12-13 snem ka rta).
Ha ka kyrdan ba khat-ar, ki don lai ngut kiba ïoh khur mar 552 ba kynthup ïa u Shourya Kumar Roy na Seven Set Higher Secondary School, Shillong, ka Nisha Kumar na St.Nanak Secondary School, Shillong, ka Amelari Kyrpang Puweiñ na Anderson Higher Secondary School, Nongstoiñ.
Baroh ki jingdon jingeh jong kine ki longing ki la shah bam duh lut ha ka jingklang jong ki thylliej ding ba rhem.
Te ha kaba iadel bad kane ka jingkam jong u, ka Seng Kur Dkhar Jaintia Hills ka don ban pynshai kumne.
Shillong, 17 ‘lyngkot:Ha u snem 2014, ha ka por ba ka jingiakhih Inner Line Permit ka jur bha ha ka Jylla, u myntri rangbah, Mukul Sangma, ha katei ka por, ula kyrngah ban pynurlong ia katei ka jingdawa jong ki 13 tylli ki sengbhalang, halor ka nongrim, ba kam dei satia, ka mat ilekshon, kaba ka Congress, ka leit sha ki paidbah ha ka elekshon 2013 bad ula pynsngew ba ka sorkar Congress, ka kwah ban iaid da kiwei pat ki lad ki lynti ban khanglad ia ka jingtuid jong ki briew kiba nabar bad kaba dang sah kut dheng haduh ha kine ki sngi.
Ha ka liang ki shynrang, ka Manipur, Mizoram, Tripura bad Assam ki don ha ka Group 1 bad ka Meghalaya, Nagaland, Arunachal Pradesh bad Sikkim ki don ha ka Group 2.
Shillong: Haduh 11 ngut ki briew ki la mynsaw bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital bad Woodland Hospital ban shah sumar hadien ba kawei ka kali ka la syllad naphang ia ki paidbah kiba dang iaid lynti ha Iew Mawlong, katei ka kali ka dei kaba wan na ki thaiñ Anjalee.
U la ong ruh ba Ïa ka rai ban leit pynïasoh bad ka BJP ym shym la shim rai tang ki nongïalam hynrei da ka jingïamynjurlang jong u paidbah.
Nongstoiñ, Risaw, 07: Ka jingshimkhia jong ki nongïalam niam ban seng ïa ki skul mission ym tang ha ki jaka sor hynrei haduh ki jaka ba kyndong tam, ka long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong, khamtam ha kane ka juk ba baroh ki la sngewthuh ban ïabeh ïa ka pule dangle bad ban pynshlur ïa ki khun ki kti ban leit skul.
Ka Kong Nonglait ka la iakhun MDC ruh na HSPDP na Mawthadraishan hynrei ka la shah rem biang ha u kyrtong ka UDP.Haba ialap ia u Bah Paul, ka la ong ba u dei u MP lada un shah jied ban leit tied jingkhang sha Delhi na ka bynta ki jingdonkam jong ka jaitbynriew ban dawa ia ki jingiada na ki bor ba thmu ban pynjot.
Ngi la kren iaki trai dukan dakaba jai jai bad iaki dukan bangim ioh lad ban iakren ngi la leit iakren sha ki Rangbah shnong Nongtalang bad Nongtalang Mission baki dei ban bthah iaki dukan ban bud ryntih iaki hukum ka sorkar.
Christmas Basuk bad ai ba u Snem Thymmai un wanrah jingsuk jingkmen iaphi baroh bad ngin ioh mad ia kiei kiei kiba bha kat kum ki saiñdur ki jong u Blei.
Ka G20 kadei ka jingïalang kaba heh bha na ka bynta ban ïoh ïa ka jingïatreilang ki ri ka pyrthei ban kyntiew ïaka ïoh ka kot kaba long kumba 85% jong ka GDP ka pyrthei, palat 75% jong ka jingïakhaïi ha ka pyrthei, bad kumba ar na ka lai bynta jong ka jingdon paid ha ka pyrthei.
Ka jingïakhun jong kine ki 2 kynhun ka la kham ïakhaid bor, hynrei ha ka jingthep kol ka Lumkhangdong ka la kham ïoh kabu shibun namar ka jingtbit ki rangïalehkai khmat.
La bthah ba ka iew khaii bad ka Bangladesh, kan bteng beit, tangba ki kali, kim dei ban ieng ha ki rud surok, ong katei ka kyrwoh na U Abhilash Baranwal, SDO (C), Amlarem Civil Sub Division.
Ka bai rung kalong T.300 bad T.500 haka singles bad doubles Ka tarik ba khatduh ban pynpoi entry kalong 10 tarik Nohprah 2022.
Kam shong eh katno ngi lah ban bat ïa kaei ba hikai.
Tang shibnai hadien ka Dorbar Mangtyngka, ka ïing Kashari badonburom jong ka Jylla Meghalaya ka la pynmih ïa ka Hukum ha kaba ïadei bad kawei ka Writ Petition ba la wanrah ha u snem ba la dep, kaba ïadei bad ka jingujor ïa ka jingpynkhreh Gradation List na ka bynta ban pynkiew kyrdan ïa ki ophisar ha kawei na ki ophis tnat Sorkar, bad kaba ïatyngkhuh bad ka Job Reservation Policy jong ka Jylla; ha kaba la ïathuh ia ka ïing Kashari ba ym don Roster System hapoh ka Jylla bad ki Nongbishar badonburom ki la hap ban kylli kumno la pyntreikam ïa ka Reservation Policy khlem ka Roster.
Ka Social Condition jong ki Isreal ka long kaba noh tara jur, kaba pynksan ïa kiba riewspah bad kaba ñiew beiñ ïa kiba duk.
Ban tip kham-bniah Click ki links kiba ngi ai hapoh.
U la ong ruh ba ki bahaing hasem kitei ki sawngut kin ujor sha  Guahati High Court ban pynshitom ia ki pulit ba la donkti.
KI FIBRE:— U pathaw udei ruh uba riewspah bha ha ka jingdon ki fibre.
“Ngi la ïohi ia ka jingdon ki Lodge ha kane ka thaiñ ka la ai ka lad ïoh kam ïoh jam ia ki samla kynthei shynrang", u la ong.
Kumta ha ka kitab salm u David la thoh – “ka jinglum lang ia ka ktien jong me ka long ka jingshisha"  (The sum of thy word is truth).
Ia ka jingkyrshan ia kine lah ban shu leh lyngba ka phun da kaba peit na ki jingbthah ban sa pynmih da ka Sony ban sa pyni ha ka janmiet sngi Saitjain bad sngi Blei por 8 Pm bad 9 pm.
Hooid, ki ju don ki nongwan bam ne nongwan thied kiba la shoh khawiang bad kiba thaw jingkulmar hangne hangtai.
Haba kdew ba katei baroh ka shong ha ka jingsngew jong u Bah Shangpliang, u President u la ong ba ka seng ka la leh bha bad ai tiket ruh ïa u ban ïakhun na ka seng ha kane ka ilekshon ba dang shu dep sha ka Ïingdorbar thawaiñ ka Jylla nalor kiwei-kiwei ki lad jingïarap.
Ka sorkar ha ka jingialang dang shen, ka la rai ban pynkylla noh ia ka Meghalaya Services Conduct Rules 1990 da kaba bsuh da ka kyndon 20 (b) kaba mana ia ki nongtrei sorkar ban iashim bynta kum ki nongkitkam shnong ne ki klob ne ki seng.
Dei ha ka snem 1902 ba ki la wan shong shnong noh ha Keniong bad ih noh ïa ka Nongbaw.
Hynrei phim lah pat ban iaid na ka liang kamon jong ka surok, phim lah ban ñiah sted shaba palat, phim lah ban ñiah khlem ka laisen, phim lah ban ñiah khlem da siew ïa ka khajna surok bad ka rukom ñiah jongphi kam dei ban long ka jingmynsaw ïa kiwei pat.
“Naduh ba la weng ia nga ha katei ka jingialang kim shym la khot jingialang shuh kaba mut ba ngam dei u HSPDP mynta" u la ong biang.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah S.Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha ka miet sngi u Blei kane ka trok ba la ñiah da u Yomiki kharshandi, 20 snem ka rta kaba kit 12 tylli ki muid, ka la sniew kynsan tang shu poi ha ka shnong Langkyrdem katba ka dang wan phai na Pynursla ban leit sha Laitlyngkot.
Haba u iam, ka mih da ka snam na ki khmat jongu bad kam dei satia da ki ummat bad ki doktor, ki la shem jingeh shibun ban sumar ia utei u briew, uba don ka jinglong kaba khyllah.
Na ka 6,654 ngut kiba ioh pang thymmai, ki don  2,940 ha Maharashtra bad  1,751ngut ha Mumbai.
U National General Secretary jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Abhishek Banerjee ha ka sngi Baar u la kynthoh kylla ïa ka BJP kaba la kynnoh ba ka Trinamool Congress ka dei ka party ‘Nongwei" bad buh jingkylli ruh hato u Mukul Sangma bad u Bah Charles Pyngrope ki dei ki nongwei.
“Kam dei kaba shisha bad ym shym la don kano kano ka jingshah teh shah khum ne jingpynbor na kano kano ka liang ha ka rukom treikam jong nga kum ka Myntri.
Ha kaba ïadei bad katei ka bynta imat, ka jingïoh rung laitluid jong ki ka dei na ka daw jong ka jingbym shimkhia jong ki bor synshar shnong.
Ha ka thupWrestling Freestyle kiba 79 kilo, ka Arunachal Pradesh ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar lyngba u Janwang Khimhuin.
U la ong ba na ka liang kine ki ADC kin sa lum ïa ka Dorbar kyrpang ban pass ïa kane ka Resolution ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Kane ka smartphone ka wan ha ki saw jait ki rong kata – Turquoise Cyan, Iris Purple, Tahiti Gold bad Atlantic Blue.
Ka jingkem ïa ki briew halor kane ka jingjia ka pynpaw ba ka dei ka jingpyrshang ban pynsyier mynsiem bad ka jingpyrshang ban pynkbum ïa ki nongshong shnong jong ka Punjabi Colony.
Ka shnong ka la kulmar hi thlim.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 6,497 ngut.
“Khlem pep wat la kam don jingïasnoh bad kaei kaba jia sha kiwei ki jylla hynrei na kaei kaba la mih na Himachal pradesh kan ai mynsiem shi katdei ïa ngi hangne ruh," u la bynrap.
U la ong ba lada pynlong ki tamasa tang ki samla ka thaiñ ym don ba wan peit ne wan sngap hynrei da pynlong ki tamasa kiba heh baroh ki ïa poi lut.
Ha kane ka jingwan thew kilo ïa u khaw rashon kaba la pynlong ha ka Sngi Ba-Ar, la don lang ka Kong E.V.Pariat, S.I Supply Khliehriat, u H.Tyngkan Office Assistant Supply Branch Khliehriat, ka Government Wholesaler, ka Kong S.Bareh ryngkat ka FPS Dealer bad ki dkhot ka Vigilance Committee jong ka Shnong.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka step sngi u Blei ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ha kaba utei u samla uba dang iaid narud katei ka surok (Service Lane), u la shah syllad ha kawei ka Mahindra Pick-up kaba don ia u number AS-01-CC-0189, kaba dei ka kali kaba thmu ban leit kit siej sha ki thain Umden.
Nalorkata la lap ruh ba ki don ki shnong kiba la don ki surok, hynrei tang shu wan u slap ki kali kim lah shuh ban ïaid, namar ka jingsniew ba palat liam.
Ha kane ka jingialehkai, Churchill Brothers ka la ialehkai bha ha kaba ka pyndem bun ki khap pyrshah ia ki nongialehkai ka Lajong.
Kane ka la jia hadien ka jingther jong u lapbah uba jur bha na ka daw ka jingpyllait um jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited.
Haba kren pat ia kito ki kontitwensi, kiba ki don haduh ar ne lai ngut ki nong pan tiket, u bah Ernest Mawrie u la ong ba baroh kiba rung sha ka BJP, ki lah ban pan ia ka tiket na ka parti, hynrei katba ka parti kam pat rai, kim pat lang ban ong ba ki dei ki kyrtong ka BJP, na ki katto katne ki kontitwensi bad u la ong ruh, ba wat la u long U President jong ka parti um pat tip, la un ioh tiket ne em, na ka parti ban ia khun ia ka elekshon ban wan na West Shillong kontitwensi, namar ka parti kan hap ban bishar ban peit bniah bha halor kane ka bynta ha shwa ba kin shim rai.
U la ïathuh ba ka tnat PWD ka la kwah ban pyndep noh kham kloi ka jingtrei ïa ka surok Umling-Patharkhmah kaba dang ïaid mynta bad kumjuh ruh ka National Highway Authority of India (NHAI) ka la ïaid shakhmat ban khot Tender na ka bynta ban shna pynbha ïa ka jingkieng ha Dwar Ksuid bad shen ïa ka jingtrei yn sa lah ban sdang noh ha u bnai wan.
Nangne beit beit ka leit sha la iing.
U Teja bad u Bisht ki la shim ia ka bynta ha kaba kila la lah ban kamai bha ban pynlong ia ka Meghalaya ban poi sha ka 387 jong katei ka jing ialehkai jong ka Ranji pyrshah ia ka Arunachal.
Ki MLA jong ka liang pyrshah haba iadei bad kane ki la ïeng bad hylla, pyrta ban dawa bad kwah ban tip hato la shim ne em ki lad ki lynti ban pynshitom ia u tei u Nongthawaiñ, ha kaba u lat ka jylla Assam u Gulab Chand Kataria, u la hap ban sangeh noh haduh 15 minit tam ka jingkren na katei ka jing shah pynthut.
Kumta ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban thied kulmar ioh jia kumne, namar kine ki briew ki don tang kawei ka jingmut kata ban ioh pisa.
Une u la don naduh kaba mynnyngkong bad u Blei.
