Ka jingjied kane ka lynti ba lah ban buh kine ki jingthung ha la ïing ka ïarap ban wallam ka jingim kaba tei, ka jingim kaba bha.
“Lada lah ban lehbha, lehbha ïa kiwei, lada ym lah ban leh ïa kata, lada long katba lah, ym dei pat ban pynsniew ïaki (Dalai Lama)".
U la ong ba kane ka jingïakhih kamdei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei naduh ki nongïalam barim jong ka seng bad na ka liang ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Bah Ardent uba la shim ïa kane ka sienjam bad kane kamdei ka mat jong no re jong no hynrei kadei ka mat jong ki khun samal ka Bri u Hynniewtrep.
"“Ha ka por 3:59 baje mynstep, uawei napdeng ki bahaing hasem u la pyntip sha ka EMRI halor kane ka jingjia bad kyrpad ban wan kit da ka kali Ambulance.
Hynne ka sngi Palei, u Rajesh Bishnoi uba dei u guest professional jong ka Meghalaya u la ïoh ban khur 5/61 ha ryngkat ka jingïoh khur 4/62 ha ka inning kaba nyngkong.
Ka thong jong kane ka skim kadei ban pynpoi umbam umdih ha man la ki shnong bad ki thliew ïing haka ri hashuwa u snem 2024.
Ha ka sngi ka baar, jong katei ka prokram la sakhi ba ki riew pawkhmat na ka ri India bad Vietnam, kiba kynthup ïa ki Myntri Rangbah ka jylla, ki Myntri ka sorkar pdeng, ki riewshimet kiba pawnam ha ka khaïi pateng, kila ïashim bynta ha ka jingïaphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ka pule puthi, khaïi pateng bad ka jingpynsngewthuh ha kaba ïadei bad ka kolshor.
Naka liang u khun Dr.Sailo, u la ong ba naduh 15 tarik iaiong 2020, i ba ngat jing pang ‘corona virus’ thymmai mynta ka sngi i khlem iakynduh bad ka long ing jong u Dr.Sailo, namar kata ka jing ngat ‘COVID-19’ jong i ym lah ban kam, ba dei na ka juh ka long ing kum ba kam u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lyngba ka ‘tweeter’ mynta ka sngi.
U nong ia said ka sorkar Delhi, U  Rahul Mehra, u la ong ha ka kashari, ba u ki khmat jongu, ki shu lang da ki ummat bad ki ophisar ka Delhi ruh kumjuh, ki dap da ki ummat suda “Manga, nga sngew kum ban shu iam bad ki ophisar jongngi, ki sngew kum ban shu iam.
Hynrei mynta la wan ka jingkyrmen namar ba la wan biang u lapbah ha kane ka jylla.
“U Jimmy D Sangma bad Marthon J Sangma na ka Trinamool Congress, Dr Ampareen Lyngdoh, Mohindro Rapsang bad Kimfa Marbaniang na ka Congress, Hamletson Dohling na ka PDF, Samlin Malniang na ka HSPDP bad kiwei kila wan rung sha ngi namar ki tip ba ka NPP kan thaw ïa ka Sorkar kaba skhem bad kaba tam ïa ka jingdonkam paid" ong u Conrad haba bynrap ba ki Liang Pyrshah hi kin ïoh tang hapoh 9 seat ynda la niew ïa ki vote la 2tarik Lber.
Na ka bynta ka Kick Start, ïa ki kol la ïoh ban thep da ka Eliva Kurkalang (5′), Shimtilang Thongni (19′), Banteilang Makri (26′), Daia Mawkhroh (47′, 49′) and Aidaris Kharmalki (60′).
Ha kaba ia dei bad katei ka phang ban kyntiew ia ki riew donsap da kaba ialam sha ki sha ki rynsan ba heh shabar jylla u la ong ba katei ka seng ka dang ia kren bad ki briew ba na bar ba kin iarap lem halor katei ka bynta.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u President ka Jaiñtia Students Movement, u bah Leningstar Rymbai, u bah Moses Swer uba dei u riew rangbah na ka shnong Khliehriat East lem bad kiwei kiwei.
U nongaiktien jong ka North East Indigenous People’s Forum, u Bah Dundee Cliff Khongsit, u la ong ba kane ka seng ka sngew ba ka kyntien “Bharat" ka wan na ka ktien Sanskrit kaba don ka jingiadei bad ka jingngeit Hindi.
Kumno yn leh niam ïa ki law Lyngdoh?27.
Hadien ka jingtohkit ia ki briew kiba don hapoh jong ka kine ki briew ki la kyntait bad saitkhuid ba ki la wan ha ryngkat u drok ba la pynkit da kane ka kali.
Une u rangalehkai u la shah khanglad noh ha u rangalehkai shadien ka Umrit ha ka minit kaba 61.
Lehse la mih ka FKS thymmai na KHADC kumba la mih teng mynshwa ka FKTI bad kiwei kiwei," ula ong.
Na ka liang u Dr.Aman War, u la kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban ngeit thala ia kine ki khana thok jong ki briew namar kan wanlam ia ka jingkulmar hapdeng jong ki bad u la ong ruh ba lada ki paidbah ki kwah ban kren ia kane, ki lah ban leit iakynduh lade ia ki heh ka health department khnang ban ioh ia ka jingpynshai.
Um shym la ai ïa ka PRC hynrei da ka PPRC na West Garo Hills kaba treikam tang 12 bnai.
“Katkum ka kaiphot ba la ai da ka RBI, ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba suki tam ban kiew shaphrang hapoh ka ri," la ong u shuh shuh u Amit Shah.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh da ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department, ba kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat ha ki 24 kynta ban wan.
“U Conrad u dei ban kren shai balei ka MDA bad ka party NPP ha Meghalaya ha kren da kumwei bad ha Delhi pat ka leh da kumwei.
Ha kajuh ka por ka JSU ka pynshai ruh ba ka Block I kam dei satia kaba hap hapoh u pud u sam jong ki riti synshar ri lane ha kano kano ka jingiamynjur, hynrei ka jingshisha hi ka long ba la weng jubor na ka United Khasi Jaintia Hills namar ki kam synshar khadar ha ka snem 1951.
Kum u nongpynïaid ïa ka Green club, u la pynlong ïa ki prokram ïada mariang.
“Kane ka pyni shai ba ka JHADC kam larkam eiei bad kam don ïa kata ka iktiar kumba la pynkhamti ha ka ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ïa ka riti ka dustur bad ïa ka jait bynriew ritpaid," la kynthoh ka Seng.
U la pyntip ruh ba ka seng ka la pynkhreh bha na ka bynta ka elekshon MDC bad ka elekshon MP ka ban sa long shen.
Te haba kam juh don kum katta, sngewbha ynnai pyrshang ban ïalam bakla bad kam trai ïa kano kano ka sngi.
Dang shen ha kane ka Shnong la plie ïa ka 100 Water Falls Camp, ka Highland Camp bad mynta ka jingshna ïa ka Restaurant ba 1 klur tyngka da ka tnad Soil and Water Conservation ka dang ïaid shaid shaid.
Kumta ma ka liang jong ngi ka TUR hadien ba ngi la pynlong ia ka jingkhmih kaba bniah, ngi shem ba tang khyndiat ngut ki nongbylla, ki nongtrei sngi bad ki longïing BPL kiba ioh ia kane ka jingiarap.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 19 tarik mynta u bnai katkum ki jingujor  ba la ioh na u Bah Bisco Khongngain u khun jong katei ka longkmie, ki pulit ka Sohra Police Station ki la rejistar case pyrshah ia u Deny da kaba pynngat ruh ha kyndon  case vide c/no 21(7)13  u/s 447/376(1)/506ipc bad k pulit ki dang toh kit ia katei ka jingjia.
Shuh shuh ha kane ka Meghagatbandhan kam da don shisha kata ka jingiatylli mlon.
Ha kane ka lympung ïalehkai la don haduh 17 tylli ki kynhun ïalehkai kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Shillong:  Halor ka jingmih ka jingkynrum kynram na ka jing khyllem ka EC jong ka UDA ha KHADC, kaba lah ban pyni ka dak ban pynkylla ia ka jing synshar jong ka Megha laya Democratic Alliance (MDA) ha ka jylla; na ka liang u bah Process T Sawkmie u  MLA jong  ka seng Congress, haba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jing ioh jingkyrshan jong ka seng Congress, ha ki artylli ki District Council ha KHADC bad ka GHADC ha kaba ki la lah ban pynkhyllem ia ki EC, kan ym ktah ia ka sorkar jong ka MDA namar ba ia mynta hi ka MDA ka skhem, namar ba ka dang bun ki jingbun briew ha ka party MDA.“Kawei ka liang ka jingkhyllem jong ka EC ha ki District Council ka long ba  ki MDC kim don ia ka khyrnit ka ba 10 bad ki lah ban phet seng kat ba ki mon, hynrei ki MLA pat kim lah ban leh kumta namar ba ki don ia ka khyrnit kaba 10 ban tehlakam ia ka jingphet seng" u la bynrap.
Ka la ong ba naduh 2014 haduh mynta, la iohi tang ka jingkulmar bad ka jingdik ha kylleng ka ri bad ka Congress ka ieng ban pyrshah tyngeh ba ka sorkar pdeng ka dei ban peit ia kane ka jingeh.
Balei pat ba khlem pynjari da ki Sorkar baroh shi katta, ka jubab ka sdien ldui ha suin.
Ngi don ka Moopun ha Mutong, ka Rynji ha Chamcham bad ka Latang ha Lumshyrmit nalor ka ‘Lawkyntang ba pawnam, ka Krem Pam-bru bad ka Sniriang ha Tuber-kmaishnong".
U Bah Ernest Mawrie u la ai khublei ïa ki nongshong shnong ka jylla Gujarat, bad Himachal Pradesh kiba la kyrshan ïa ka party BJP,  kiba la wanrah biang ïa ka sorkar ban shynshar ka BJP bad kane ka long namar ba ka don ka jingkylla ha u snem 2014 hashwa ba u Narendra Modi u wan ban ïaleh ïa ka elekshon Lok Sabha hadien ba u la shimti kum u Myntri rangbahduh ka Ri bad u la long teng u Myntri rangbah ka  Gujarat bad, ka Gujarat ka dei ka  nuksa jong ka kam pynroi, na kata ka daw ka pynlong ïa ki nongshong shnong ka Gujrat ba kin pdiang biang ka sorkar BJP.“Ngi ïa khublei ruh ïa ka Himachal Pradesh wat la ngim lah ban poi sha ka thong ban ïoh bun ki constituency hynrei ka BJP ka la ïoh 43%  bad ka Congress ka la ïoh tang 43.9%.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ki kynhun seng bhaang ki la buh ruh ka jingkyrpad ba ka sorkar kan pyrshang dohïap doh im ban pynïoh biang ïa kito ki jaka kiba shah knieh ha ka Assam ha ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar.
Ka jingsneng na ka jingiathuhkhana shaphang u Ethiop ka ong- ‘Ka kulmar baroh ka mih na kaba ngi bieit ia ki aiñ ba la buh U Blei.
Ha katei ka jingiathir jingmut la ia don ryngkat u Dr.KK Paul, u lat ka jylla, u Phrang Roy, Chairman, Meghalaya Water Foundation, u Mihir Shah, u dkhot ka  Planning Commission ka India, U B  Warjri, Chief Secretary , Meghalaya bad u Prof.P Shukla, Vice Chancellor, NEHU, u D.Molden, Director ICIMOD bad u  RM Mishra, Principal Secretary sha ka sorkar jylla.
Ha kine ki sngi ka la don ka jing ia kawang shithi  kaba khah khah hapdeng ka Hima Mylliem bad ka KHADC, namar katei ka khlaw ha Lum Mawpat bad mynta ka sngi ruh ka KHADC ka la phah jingthoh biang sha ka Hima Mylliem ba kam lah shuh ban weng noh ia ki jingiasoi kular kiba la ia soi hapdeng ki bor ka KHADC bad ki bor Hima kynthup u Syiem, “Ka jingiasoi kan neh beit, shisien ba la soi u Syiem ka dei ka rai kaba khadduh" ong u bah Pynshngain N Syiem CEM haba kren sha ki nongthohkhubor.
Na ka liang ka HYC ka la ong ruh kum ban pynkynmaw, ka seng ka la leit ban dawa sha u Myntri ka tnad ba dei peit ha kine ki snem ba la leit ha kaba ïadei ban don kham bun ki Health Sub-Center ha ka thaiñ.
Ka seng ka la ai khublei ruh ïa u nonglap ïa i ne i khunlung wat ha ka jingdum ka miet ruh, hynrei khlem jingsheptieng u la len lade ban leit tam ïa i ne i khunlung.
Ka tyllong ain ( constitution ) jong ka India ka ai tang kawei ka matti longtrai ( right ) ban long nong shong shnong ba ngi tip kum ka single citizenship right.
Lah ban kdew ba u political secretary ka ANVC(B)  u Ajaja R Marak dang shen u la kam ba u Mukul Sangma u la pyndonkam ia ki dkhot ka seng ban pynlong Myntri Rangbah ia u ha ka por ba u shimti ha ka sien ba nyngkong.
U Blei u Trai u khot ia ki briew baroh ban iasaid nia naka bynta ki pop ba la leh.
Kiba dei trai phone ha une u number: 8837079143.
La ong ruh ba ka jingdon briew ha ki shnong kiba hap ha ka jingpeit bad jingkhmih jong katei ka Sub Health Centre, ka la palat ïa ka san hajar ngut bad ka la don kam haduh katta katta ban pynbit pynbiang ïa katei ka jaka sumar.
Shillong,12 Nailar:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ryngkat ka Hima Mylliem, ki la pynlong ka jingialang paidbah,  mynta ka sngi hat majai ha Iewduh ban pynbna paidbah ia ki rai, kiba mih na ka jingialang ka KHADC bad ka Hima Mylliem ha ka 28 tarik u bnai ba la dep.
Napdeng jong ki, 128 ki dei ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board bad 36 pat ki dei ki jong kiwei ki tnad Sorkar.
Ha kiwei ki Central Department bad kiwei ki jylla, lada jia ba ka bhah kyllumka tam 50%, kin pynbeit na ka bhah OBC.Ka 27% OBC ka mih naei? Ka mih namar ba ka bhah STs/SCs ka lah don lypa.
Kaba kynthup ïa ka jingbuh jingkynmaw bad ka song pisa kaba shilak.
Da kaba pynpaw ba ia ka jinglong jingman ha katei ka thain khappud la bishar bniah bha, na ka liang u CM u pynthikna halor baroh ki sienjam ba ki la shim ban tehlakam ia ka jinglong jingman, kata da kaba ong ruh ba ki bor pulit ki la long kiba peitngor bad pynlong ka jingiaid pahara ha kitei ki jaka.
Ha ka Group A jong ka Zone 1, ka SCA (B) kala khur jingjop da kaba pynliem noh da saw wicket pyrshah ïa ka Ri-Bhoi ha ka jingïalehkai kaba long ha Jowai, katba ha ka Zone 2 ka EGH kala pynliem da 68 ron pyrshah ïa ka South Garo Hills ha ka jingïalehkai kaba long ha Tura.
Na ka bynta kane ka phlim yn sdang ban leit ring  naduh u Nohprah mynta u snem bad lah pat ban pynmih haduh ki bnai ba pdeng u 2024.
Ha kawei ka liang u la ban ia ka jingdonkam ban pynjur ia ka rukom wad bniah ha ka jingstad saian ha ka liang ki dawai dashin ha kane ka thain.
Ha ka jingthoh kaba ula phah sha ki nongthep vote mynta ka sngi, U Joshi, u thoh “Dear Voter jong ka Kanpur, U Ram Lal, General Secretary (Org), Bharatiya Janata Party, ula kren ianga mynta ka sngi, ba ngam dei shuh ban dang iakhun elekshon na Kanpur ne na kano kano kawei pat ka jaka ha kane ka sien kaba mynta".
Ha kawei pat ka liang, utei u nongïalam ka seng, u la pynpaw ba ka seng ka sngewkmen ruh ban tip ba ka sorkar lyngba ka tnad PWD ka la dep ban khot tender ban pynbha ïa katei ka surok ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan, hynrei namar ba dang dang shim por ban leh ïa kata kumba la mang da ka sorkar la donkam ban maramot shuwa malu mala tang ban nym buh jingeh ia ki paidbah ha ka leit ka wan ki paidbah, u la bynrap.
Kane ka tnad thymmai ka KSU la tip kum ka KSU Wapung Unit bad ki nongkitkam kilong kine harum: 1.
Tangba ngim dei ban ïa kyndit palat halor kane namar wat ha ka sorkar MDA ka banyngkong lane kata ka MDA 1.0 kaba dei ka sorkar khleh khaw lang kumba long mynta, ym shym la don satia kata ka ‘CMP’.
Katba la shna ïa katei ka jingrwai da u Skhembha Kharsati.
Ka CAS ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewsih halor ka jingshah thombor jong ki kynthei ha kaba la sloit lyngkhuid wat ïa ki jaiñ bad la leh be-ijot ïa ki, la thab, la kynjat, la pynïaid lyngkhuid hakhmat u paidbhur bad la leh be-ijot ruh ïa ki kumba la sakhi ha ka rynsan social media.
Ka Shnong ruh ka ai khublei ia baroh kiba lah noh synniang ha kano kano ka dur sha ki nong pyniaid shnong kaba lah iarap shibun ba ngin ia sam lem ki jingiarap sha kiba donkam kyrkieh ia ki lad jingiarap.
“Ia ki jingduna ne jingduh ki jylla yn sa rai da ka GST Council," u la ong.
Kumta ym lah satia ban tip lut ïa ka jingshah pynjulor jong ki ïing ki sem ha kiwei kiwei pat ki shnong ba marjan.
Ka long ruh kaba phylla bay m don ba iohi haba u kiew ia ka kynroh jong ka phatok kaba jrong bha ha katei ka por kumba ha ka por 8 baje janmiet.
Lada pyllait noh ïa ki artylli ki sngi shuti ka mut ba ka ïing Dorbar Thaw-Aiñ ka shong tang 7 sngi ban pyndep ïa ka jingïatai halor ka budget lane ka jingmang tyngka na ka bynta ki jingpynlut na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka kam synshar khadar.
Ïa ka Captain Williamson Sangma State University (Amendment) Act, 2023 la tyrwa ban wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ha ka Captain Williamson Sangma Technical University Act.
Hynrei ym shym la pyni ne batai satia ïa ka daw balei ym shym la pyndonkam ïa ka pisa kaba don bad ka MMMRF.Ha ka jingshisha, ka Sorkar Meghalaya ka la buh dor ban synñiang sha ka MMMRF kaba long 10 na ka 100 katkum ka dor ba la buh da ka PWD Schedule of Rates (SOR) na ka bynta u maw bad shyiap.
U Prof Kma u la kynnoh ba u VC u la pyndonkam da ka kyndon(clause) 6 (b) jong ka UGC Model CRR ban kam ba ka jingthung kam ïa u Prasad ka long kaba biang naba la dep ïoh jingbit na ka executive council jong kane ka jaka pule.
Da shisha keiñ ngi dei ban thir bad thew sani bha їa ki rukom pyrkhat bapher halor ka issue,bad ngi dei ban peit bniah їa ka daw tynrai ka jingїalait hapdeng ka Reservation Policy bad kaRoster System.
Kane ka jingpynshai La ai da u Mr.H.Pajuh Secretary Shnong Daistong,EJHD.Shillong: Ka Balang Presbyterian Iooksi kaba don ha West Jaintia Hills ha ryngkat bad ka Jingiaseng Kynthei, Jingiaseng Samla balang bad ka Kynhun ‘Chirup ha U Khrist’ (ka Kynhun ki khun ka shnong Iooksi kiba shong ba sah ha Shillong) mynta ka sngi kala synniang da u Khaw sha ki 181 tylli ki long iing kiba mad ia ka jingkyrduh na ka daw ka jingkhangdam (lockdown) jong ka sorkar.
Ka  la kynthoh ruh ba haduh mynta ym pat don jingtip eiei aiu ka sorkar ka la leh na ka bynta kito ki samla kiba la sakma na ka CMJ.Halor kitei ki jingjia bad ki kynrum kynram baroh kiba la mih na ka CMJ, ka KSU ka la kynnoh ia ka sorkar da kaba ong ba jin lada ka shimkhia naduh myn nyngkong ki samla pule ka jylla kin ym hap ha katei ka apot sep sngi.
"U la iathuh ba ia kane ka skhim  “Saubhagya" la phiah ha ki ar bynta, ka bynta kaba nyngkong ka dei sha Khasi Hills bad ha kaba la khot tender ha ka dor T.173.60 klur bad ha dien bala peit biang ia ka dor la pynkiew sha ka T.255.58 klur bad na ka bynta ka Garo Hills ka tender kaba la khot ka long T.179.00 klur bad ha dien ba la peit biang la pynkiew sha ka T.270.37 klur.
U la kyntu ia ki samla ban shim kabu ia ka jingtip na kane ka skulbah ban leit sam pat sha ki shnong ki thaw na ka bynta ka jingmyntoi ka imlang sahlang.
Une u Heh Pulit u ïathuh ba une u runar ba kyrteng u Banpyrkhat Lyngdoh Nonglait, ula pyrshang ban rung ha kane ka Ïing da ka jingmut kaba sniew hynrei uwei u samla uba kyrteng u Samla Leo Donborlang Sun ula hylla bad beh ïa une u runar kaba lam sha ka jingïapynibor.
Halor kitei ki mat jingiakren, haba iadei bad ka jingpynrung kyrteng ha ka MHIS Smart Card, na ka liang ka seng ka la kyntu ia u DMHO ba ki dei ban pynjlan ia ka por haba iadei bad ka jingpynrung kyrteng.
Ha kane ka programme la ioh iaka jingkren na u Waheh Shnong Moosakhia Deimon Suting, na u FB Basan Additional Deputy Commissioner & Project Director, West Jaintia Hills, na U Father Manbha Pakem bad na u kongsan jong kane ka programme Shri B.S.Sohliya, Deputy Commissioner West Jaintia Hills District.
Ka Jylla ka donkam ïa ka Sorkar kaba skhem bad kata ka Sorkar ka dei ban ai ka jingshakri kaba bha tam eh na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
Katei ka seng kaba don lang ruh u bah Sing Mulieh kum u dkhot jong ka, ki la wanrah ruh sha u Myntri Rangbah ia katto katne tylli ki rai kiba la mih na ka jingialang pyrshah NGT kaba la long ha ka 4 tarik mynta  u bnai ha Phra Mer, West Jaintia Hills.
bad PHE.Shillong, 22 Nailar:Ka All Meghalaya Contractor & Suppliers Association (AMCSA), ka la ujor tyngeh, halor ka jingthmu jong ka Asian Development Bank (ADB), halor ka rukom pyniaid jongka, ia ki skhim kiba dei ban pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
Ki nongrep Indo-Fijian ki la sheptieng shikatdei їohba kin shah beh jubor na ki jaka rep jong ki bad kumta ki la leit ban їakynduh markhmat ia u Laisenia u khliehduh jong ki trai khyndew.
Khatduh eh u bah Marngar u la kyntu ïa baroh ki nongap khyrdop ba ki dei ban sangeh noh mar dor ban lum khajna bad lada ka Association ka lap ba ki dang bteng ban lum khajna na ki kali, ka synjuk kan hap ban leh da kaba tyngeh kampher wat la kan poi ha uno uno u pud ruh.
Na ka liang ka Kong Mirajune Myrsing kum ka President bad ka Kong Betina Langstieh kum ka treasurer ki la pynpaw ruh ïa ka jingeh jong ki nongtrei ASHA ba ki la shah iehnoh bein shisha ha ka sorkar jylla bad ki la kren ruh ka jingeh ki nongtrei ASHA ha kaba ïa dei bad kata ka online payment ba baroh ki nongtrei ASHA kim don Mobile, ka recharge Mobile, ka jingdawa ban ioh noh da ka appointment ba pura bad kumjuh ruh ki jingkhia jong ka kam ba ka sorkar ka la shu bynshet ïa ki nongtrei ASHA katba ha ka liang ka jingsiew pat ka la shu buh teng khlem da siew dep ba ki nongtrei ASHA ki mad jingeh nalor ba ki ïoh ïa ka jingsiew ka ba rit.
Hynrei la iathuh ba utei u met bneng, um don jingma satia ia ki jingim briew, katba kum ka jingwad bniah jong ki saiantis jong ka   Center for Near-Earth Object Studies (CNEOS).
Hadien ka jingpuid, ine iba shah sumar im shym la don shuh ïa ka jingpang ha ka TMJ bad ila lah ban plie bad khang ïa ka shyntur ha ka rukom kaba dei.
Hynrei hangne ruh ym shym la don ka hukum ka ïing Bishar.
Ïa kane ka sngi, ngin sa kynmaw ha ki kot thoh ki ban sah haduh ki pateng ki ban wan.
• Ngi ki khasi ngi biej palat ia ki jingsngewbha ba shipor ki ba long kum ka jingpang klam ia ngi junom.
Ha kane ka juh hi ka sngi ka seng kam shah shuh ia kitei ki nongtrei barjylla ban bteng trei ha katei ka kyrdop bad ki dei ban mih noh haka sngi nyngkong lym kumta ka KSU kan shim da ki rai ba tyngeh.
U Bah Rani, u la ong ha kane ka seng FKJGP naduh u snem 1997 bad u la iai beteng ban don ha ka seng haduh kine ki sngi, hapoh jong ka seng u la bat bun ki kam, kane kajingianeh jong u hapoh jong ka seng kala pynlong ia ki para dkhot ban bynshet noh ia kane ka kam ptrsident ha dien ba u Bah Joe Marwein u la shim ia ka rai ban poi noh sha ka sain pyrthei.
Ki paidbah ki sngew ba ka long ka kam kaba shitom ïa ki ban ïashimbynta ha ka jingjied ia ki nongmihkhmat jong ki, hynrei ynda ha ba la pynbamsap ïa ki da ki nongmihkhmat kiba theh da ka pisa puk puk, ki paidbah khamtam ha ki thaiñ nongkyndong ki peit khmat khliaw lano ba kata ka por election kan wan biang khnang ba kin ïoh bynta ha ka kam bamsap.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka Directorate of Employment and Craftsmen Training, ka tnad Labour.
Utei u MLA ka Rajabala, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewdiaw halor ka jingbuhrieh kane ka Sorkar hapoh ka jingialam u Conrad Sangma.
U Ma Shylla, u la ong ruh ba ha kaba iadei bad ka jingialang ba la pynlong da ki nongialam ka UDP bad shim ia ka rai ban thoh shithi ban dawa sha u Myntri rangbah, ki MLA bad u President ka seng UDP, kim don jingtip eiei, namar ba kim donlang ha ka jingialang hynrei ban tip ia ka daw ba ki la shim ia ka rai kumto ngi donkam ban ia kynduh lang bad ban iakren.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem, u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingiaroh iaka tnad pulit hapoh ka jingialam u SP, kiba la shimkhia ban phah pulit ha kum kane ka por ba bun ki paidbah ki pynkhein ia ki kyndon, da kaba rung tuh bad khaii tuh iaki mar bad ka jylla Assam kaba long ka jingma kaba khraw halor ka jingsaphriang u khniang jingpang corona virus bad ruh ban iada na ki kam sniew ha katei ka thain.
ïa ki jingai jingtip shaphang ki patta jaka la pynïasoh bad ki jingdon jingtip ki jylla khnang ba ki jingpynïasoh nangne shakhmat bad ki jingdon jingtip ki jylla ka ïaid beit ïaid ryntih.
