“Ngan ong kumno shuh khamtam ba une u Engineer u dei ruh u ban long u kyrtong jong ka NPP na North Shillong Constituency ha ka elekshon MLA 2023" ula kynthoh.
Shuwa ia katei kan don shuwa ka jingialang hapdeng u myntri rangbah ka jylla bad ki sengbhalang ha ka por 12:15 baje mynsngi bad katei ka jingiakren kan long halor ka ishu surok Uranium na Wahkaji sha Mawthabah.
U Passah u la ong ba la dei ka por ba ia ka HNLC kaba dei ka kynhun kieng atiar na Ri Lum Khasi ban khot sha ka jingiakren ia suk kumba la leh ia ki kynhun kieng atiar ha Ri Lum Garo kum ka ANVC, UALA  bad kiwei kiba la pyndem noh ia ki tiar ialeh ban pynthikna ia ka jingshong suk shong shngain bad ka roi ka par ha ka jylla.
Shuh shuh u Rupang u la ioh jingtip ba ha ka shisnem ka KHADC nalade hi ka lah ban pynmih pisa tang kumba T.15 klur tyngka tam ne duna khyndiat khynsoit, bad ki lad pynmih pisa jong ka ki dei beit tang na ka Professional Tax kaba ju mih kumba T.6 sha T.7 klur tyngka ha ka shisnem, nangta ka jingsiew ba mih na ka laisen khaii ( Trading License) kumba T.1 klur tyngka ha ka shisnem, bad nangta ki don de ki jingmih kum na ka bai laisen nongbylla (Labour License), ki khyrdop Forest bad na kiwei pat ki jingmih kiba malu mala kiba la pynlang pisa ia katei ka Council.
Shillong:Ka kabu ksiar na bynta ki nongkhaii kiba dei ha ka lain ka bam ka dih kan plie lyngba ka North East Food Show ka ban sa long ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Shillong, 15 Jylliew:Da ka jingkyntait u President ka ri ban soi ia ka Bill ban ailad ia ki Parliamentary Secretary ka sorkar AAP ha Delhi; ka la don ka jing artatien kaba khraw, ba U Lat ka Jylla, un nym nud shuh ban soi ia ka ain shipor lane ka Ordinance, kaba la soi da ka sorkar MUA, ha kaba iadei bad ka jingthung ia ki Parliamentary Secretery.
Ka Group da kawei ka jingmut ka kyntu ia ka Sorkar ba kan bthah ia ki Pulit ba kin ym lute na ki paidbah kum ha kane ka por, ba kaba ki don ruh ka dei ka pisa ia pan kylliang.
Ïa kitei ki kol na ka Demthring la thep da u Wellmisson Dkhar haka minit ba 28 bad u Pyndap Liam haka minit ba 79.
Ka samla Phyrnai ka la ai khublei ia ki kmie ki kpa, bahaiing hasem khamtam ia u hynmen uba ju ai mynsiem ia ka ha ka jingiaid lynti kum ka thei ialehkai.
Ka MPCC ka la kdew ruh ba kane ka sorkar ka la lapmiet tang ha ka ban export ia ki vaccine shabar ka ri kaba la ioh jingtip ba haduh mynta la dep ban export ia ki vaccine haduh 6.63 klur, hynrei ka la leh kyllut ia ka jingnang saphriang jong kane ka khlam hapoh la ka ri.
Shillong:U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya, u Bah Prestone Tynsong u la ai khublei ia ki paidbah kiba la shim ia ka jingkitkhlieh ban jied ia ki nongmihkhmat sha Lok Sabha, ban pynjop ia ka VPP bad ia ka INC.U la kitbok kitrwiang ia baroh ar ngut ki MP bathymmai ba kin trei katkum ka jingangnud ki paidbah.
“Lah ban pynkynmaw, ha ka 19 tarik, Jylliew, 2023, ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills ki la ïohkem ïa ki arngut ki snar nongkhaïi drok ïa kiba la tip kyrteng kum u Biaklian Guite bad ïa u Imliakum Longkumer, na BMS Fuel Station, Nongsning, katba ki dang shong da ka kali Tata winger kaba don ïa u nombar NL-07-T-0815 ha kaba la ïoh kurup ïa u suba drok Heroin uba don ka jingkhia kaba 2.738 Kg na ka kali," la ïathuh u SP.Katkum ka jingai jingtip jong u SP, kiba la shah kem ki long u M.Tuanbiaklian Guite (32 snem) uba sah ha Churachandpur, Manipur, u Imliakum Longkumer (40 snem) uba sah ha – Dimapur, Nagaland bad u Jhangir Alom (34 snem) na Lakhimpur, Goalpara, Assam.
Tangba ha kajuh ka por, ka Parliament ka dei ban ailad ïa ki MP ba kin pynpaw ïa la ki jong ki jingsngew bad ym ban pynlyngkot jubor ïa ka por kren jong ki.
Kane ka la wan urlong lyngba u Everbrightson Sana Mylliempdah bad u Figo Syndai na ka bynta ban pynlong ïa ka Shillong Lajong FC ban kiew sha ka kyrdan ba hakhlieh, katba ka Ambernath United ka la shah rem da 4-3 kol ha ka United SC ha Kolkata.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha Bangluru, u bah Maqbool Lyngdoh Suiam, Mas Officer on Special Duty u la ong, ba ka thong jong ka sorkar jylla ban pynlong ia kum kine ki jait program, ba la tip kum ka Zestfest Meghalaya Khasi Mandarin, ban wanrah ia une u soh na baroh ki district ki ba don ha poh ka jylla, ban pyni sha ka pyrthei hi baroh kawei ba ka jylla jong ngi ka long shisha ka jylla kaba riewspah.
ki sabut satar bala lap ki la kdew shai ba ka jingshna ia kane ka two lane hi ka dei ban pyniaid beit ia ka kam tih uranium haka jylla.
Kumta lada ka sorkar ka ju pynshai ba dei ban pynsageh ïa ka jingleit paiñkhana pathar ka dei ban sngew lem ban pynïoh ïa ka um kor kaba biang.
U la pyntip ruh ba ka FASToM ka la shim ïa ka rai ban pynlong sa ka jingïashong kyllaiñ myngngor ba khlem pud sngi hakhmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education, Regional Office ha nongbah Shillong.
Haba pynkut noh ia katei ka lympung ialehkai jong ki khynnah skul ka St.Paul’s HSS, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Jetwin Lyngdoh, Rangbah Shnong Pahamsyiem, Sister Anjelina Marak, Headmistress ka St.Paul’s Hr.Sec.School, ki nonghikai haryngkat ki khynnah skul iaka ba la pynlong ha Madan NSCA pahamsyiem.
Haba pyntip ia ka jingpynbna ba la ai da u DSEO ba baroh ki skul ki dei ban pynlong ia ka eksamin shiteng snem hapdeng u Jylliiew, ka GSU ka la kdew ba ki khynnah pule katei ka skul ki la duh ia ka jinghikai la shiteng snem.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la buh jingkylli ruh ba da kane ka jingleh hato ki sngewthuh kaei ka ban ktah ïa kiba bun.
Hynnin ka sngi, ka Congress ka la kwah ban pynkhyllem ia ka sorkar MDA da kaba leit tyrwa myntri rangbah ia ka UDP hynrei la sngewthuh ba ka jingthmu ia mynta, kam lah ban urlong naba ka UDP kam don kano kano ka jingkhih halor kane.
Katba ka ba lai pat ka dei kaba don hapoh ka shnong Sohdiengngam kaba kyrteng ka Carbo Camp India ba dei trai da u Naresh u ba dei u trai ka Ferro Alloy Riwiang Factory bad hangne pat la lap ki don kumba 18 ngut ki bar jylla kiba trei khlem kot khlemsla.
Kine ki jinghikai shong tynrai jong ki niam bapher ki thew bad thmu ban wanrah ia ka hok, ka jingsngur bad ka jinglaitluid na ki kam pyntriem bad jingїaumsnam bad ki long na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khun bynriew.
Shillong:"Nga dei uba rak rak bad uba tynrah ngak ngak bad uba kloi bad bym salia ruh ban long u peon na ka bynta ban ïoh skhim bad jingmang pisa haba ïadei bad ki jingdonkam jong ka Konstitwensi," ong u MLA ka 19 South Shillong Constituency bad uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah Sanbor Shullai haba kren kum u kongsan ha Lower Lumparing.
Ngi ngeit ha ki niam ki rukom kat kum ka jinghikai pateng la pateng.
Haba phai pat sha ka Rambrai Jyrngam la ïoh jingtip ba u bah Golden Nonglong na Nongstoiñ u ba dei ruh u saiantis u lah ban ïakhun na ka Congress, namar ba u bah Kimfa S Marbañiang MLA ba mynta u ba la shah suspend na ka Congress un ïaleh noh na ka NPP.Haba phai pat sha Nongstoiñ, ka Congress ka dang don ïa u bah Gabriel Wahlang u ba long mynta u MDC, hynrei na ka jingmih pyrthei jong u bah Macmilan Kharbani kum u kyrtong na ka Trina Mool Congress, ka la pynduh jingkyrmen namar kiba bun ki nongïalam jong ki Prmary Unit ki la leit pynïasoh noh sha ka TMC ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Macmillan Kharbani.
Ha katei ka sngi la iadonlang u Bah S Marwein, BDO Khliehriat, ka Kong O.Swer JE BDO office, Khliehriat nalor u Desous Pohshna Waheh Shnong Ratacherra bad kiwei kiwei haka jingialang kaba la pyniaid da u Khamsngurbha Pohing Waheh barim ka shnong Ratacherra.
Ki kali rit kum ki sumo, pickup kiba ju wan iew wan hat bad kiba ju wan kit ïa kiba pang ba shitom, kim long ïaid shuh bad teng teng poi wat haduh ban sahkut hapdeng surok.
ïa kane ka jingleh-niam ‘Thangbu-halo’ la leh tang ha ki katto katne tylli ki shnong hapoh ka hima jong u syiem Jaiñtia.
Ki la ong ba kim pdiang ia ka jingkren u Ma Shibun uba la kren na ka por sha ka por ba um pyrshah ia ka sorkar lane um kwah ban kynthah ia ka seng Congress.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula pynpaw ba u babe halor ka jingkren jongu pyrshah ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, halor ka jingthied suloi Rafale.
Ka sorkar kan hap ban peit ia ka jingdonkam kato ka jaka la ka donkam ne em ban kyntiew sha ka District, “Ngim dei ban shu ialehkai tang na ka bynta uwei u briew, hooid ka jingsdang ka la dei na u Dr Donkupar Roy ban dawa ia ka Sohra ba kyntiew sha ka District level kata ka long kaba donkam bad kane ka jingdawa kan ym iap noh bad kane kan dang bteng ban dawa.
Wat la kine ki artylli ki mat kim don jingïadei, hynrei la pynmih lang da kajuh ka sur.
Ka JNC kala kren shai bad kwah ban pyntip sha ka MDA bad khamtam sha ki 7 ngut ki MLA napoh Jaintia Hills ba ka seng hi ka ieng halor ka nongrim kaba skhem ban pyrshah ia ka jingthmu ka Sorkar Jylla ban wanrah ia ka lynti rel hapoh East Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u State President ka BJYM u Bah Krison Langstang bad u General Secretary u Bah S.Lyngdoh.
U Bah Nit Shabong haba ai jingkren u la pynpaw ka jingangnud ba u khun jong u hi un bud ïa ki nuksa kiba kum u kpa u la leh na ka bynta ka Constituency naduh ki snem kiba ha shwa ba un long MLA.U Bah Ronnie V Lyngdoh, kyrtong ka Party na Mylliem u la ong ba lada u paidbah u ailad ïa ka BJP kan sa pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ka ban wanrah jingeh ïa ki riewlum ka Jylla Meghalaya.
U la long u Nonghikai ha ka Sacred Heart Theological College, Shillong bad ha Kristu Jyoti College, Bangalore naduh u snem 1961.
Ia ki VEC la thaw na ka bynta ban pyniaid shakhmat iaka MGNREGS ha ki jaka nongkyndong bad ban pynioh jingtrei ym duna 100 sngi kawei ka longïing ban kyntiew iaka ioh ka kot katkum ki kyndon jong ka MGNREGS.Baroh ki longïing ki don ka hok ban pynrung kyrteng ban ioh iaka jobcard ne ban trei bylla 100 sngi.
“Ngi dei ban ialeh beit ia ka elekshon MP na Shillong bad na Tura, namar ba ka BJP ka dei ka party kaba heh ha ka ri, bad lada ym ialeh, kan pynngiah noh ia ki nongkyrshan ban trei ban don ha ka party", la ong u Bah Hek.
U la ong ba kane ka sorkar ka la pheil lut nadong shadong “ Ki la pheil ha ka khaïi pateng, ka ïoh ka kot bad mynta sa ka shongsuk shongsaiñ “ ong u ma Pala.
U la ong ruh ba ki don ki thnum kiba shah rah bad bun na ki longing ki la shah ktah hynrei ym don kano kano ka jing ia mynsaw.
U la ong ruh ba ka jingdon ka thaiñ ha ki khappud ka India bad Bangladesh ka dei ka lad kamai kaba biang bha lada don ki ïew khappud da kaba ong ruh, “lada u paidbah u pynkhamti ïa ka lyngkor ngan pyrshang ban pynïoh ïa ka iew khappud na bynta ka jingmyntoi jong ka thaiñ hi baroh kawei".
Ula pyntip ba wat u Myntri Rangbah ka Jylla ruh ulong uba kloi ban wanrah iaka jingkylla haka roi ka par.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Mahbubul Hoque, Chancellor ka USTM, u la pynpaw ba katei ka Skulbah ka kmen eh hadien ba katei ka Skulbah, ka la kynjoh sha katei ka kyrdan Grade ‘A’, halor katei ka jingioh Grade ‘A’, u Chancellor jong katei ka Skulbah, u la ong ba la lah ban pynurlong ia katei, ka dei namar ka jingtreishitom bad lenlade da baroh ki nongpyniaid ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ki bor ka sorkar jylla Meghalaya, ki bor pyniaid district kumjuh ki kmie ki kpa jong ki samla pule na baroh ki jylla kiba don ha Northeast, khamtam eh ia ka Meghalaya bad Assam.
Hooid, ngi Donkam ka jingiakhleh bad kiba nabar hynrei ban peitngor bad ban ym long lang kñia ha la ri la jong.
Shillong: Ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka khot sngewbha ia baroh ki rang ia khun kti bad ki thei ia khun kti ban ia wan shim bynta sha ka “Open Meghalaya Armwrestling Championship" ba la pyniaid da ka Meghalaya Arm Wrestling Association ryngkat ha ka jingia snoh kti lang jong ka Malki Sports Club bad ka Treilang Welfare Society, ka ban long ha ka 1 tarik u Jylliew 2024 ha Indoor Stadium Malki, Khliehshnong.
Ki khynnah rit naduh na ing haduh skul la hikai bad pynsngewthuh ia ki ba ki dei ban lehkhuid ia ka shnong ka thaw.
Hadien nangta bud sa u William Tyndale uba la mih pyrthei ban pynkylla ia ka Kitab Bathymmai jong ka Baibl ha ka snem 1526 bad une ruh u la mad ia ki jingeh bad jingshah pynshitom.
Ka jingpynbthei bom ha ka nongbah Paris bad ha ki jaka bapher bapher, ka jingshahleh beijot jong ki kynthei ha ri Sweden bad ka jingkiew jong ka jingngeit Islam ha ka ri England, France, Germany, Norway, Sweden bad kiwei kiwei de ka nang pynshlur shuh shuh ia kine ki nongbuhai shnong ban pyntreikam shisyndon ia ka ain jong ki (Shariah law) ha kine ki ri Iurop katba ki nang ia roi bad ioh bor na kawei ka por sha kawei pat.
Kawei na ki daw ba ki pulit ki la ioh ksai halor katei ka jingjia, ka long namar ka jingbym iabeit lang haba iadei bad katei ka jingiathoh shongkurim kaba la pyndep ha katei ka sngi.
Ngi kynmaw ba ym ju don ba nud ban leit tam wat tang I dieng rit ruh na kane ka Law Kyntang.
S.Laloo RFSM.Shuh shuh haka jingïalang u Rtn.
Shillong,4 Naiwieng:U CEM ka Bah Pyn shngaiñ N Syiem u la pyn thikna ba ka Council kan ym ailad ba ka ain shongwai ba la pynkhreh da ka sorkar ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill  kan leh khlieh ia ki riti dustur jong ka jaitbynriew bad ka Council kumba la pynkup bor ha ka Sixth Scheduled  ka riti synshar ka ri.
For man looketh on the outward appearance but the Lord looketh on the heart" 1 Samuel 16:7.
Shi bynta ban nang pynshlur shuh shuh ïa kito ki samla kiba la pass bha ha ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) bad Secondary School Leaving Certificate (SSLC), ki nongïalam Seng Samla Shnong Pahamsyiem, ki la ïoh ban pynkup burom ïa ki 35 ngut ki samla na katei ka shnong bad kiba la pass bha ha ka HSSLC bad SSLC jong u snem 2022.
Ki don 32 tylli ki kynhun ba shim bynta ha kane ka tournament.
Kane ka la wan hadien ba ka Pynthorsale SC ka la pynliem noh ïa ka Mutong Youth SC da 2-1 kol, katba ka Rymbai Madanpynriang SC ka la pynliem ïa ka Umrasong SC da 6-1 kol ha ka jingïakhun pre-quarter final kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat ha ka lah sngi U Blei.
Lah ban pynpaw ba bun ki kor ot dieng ha Jirang ki dei kiba pyniaid da ki dkhar katba ki khasi ki dei kiba shah kyrteng ha ki kam khaii bad ki kam baroh la pyniaid hi da ki dkhar bad kane ka lah ban dei kaba pynlong ia ki sengbhalang ban kynduh ia ki dkhar ha katei ka sngi.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u kongsah u bah Eldie uba la pynpaw ba ki nongwei ki la wan ban pynjot ia ka ri baieit ban khaii ia ki drok kiba la pynjot ia kiba bun ki khun samla ka ri.
Ka jingmang pisa la phah sha ki DSEO jong ki district kiban sam pat sha ki skul.
Ym tang kata, ba ki la buh ka jingkyrpad ïa ki ophis sorkar, hynrei da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ki la buh ka jingkyrpad ruh ïa ki nongmihkhmat naduh u MLA bad MDC ba kin sngewbha ban tuklar bad thaw lem ki lad ki lynti ban ai jingïarap na ka bynta ki jong ki ba ki la mad kum ha kane ka apot.
Ki Khasi Officer, ki non – Khasi Officer, ki British Officer ki la tei ïa  ka Shillong bad ki la wanlam ïa ki jingtrei kam na kylleng jong ka ri India kiba theh hangne da ki klur ban tei ïa ki ïing bad ki office jong ki.
Kumne tyllun ki sngi ki por jong ki riewhyndai bad ka aïom bakmen eh jong ki dei ka pyrem.
Shillong, 8 Risaw:Ka NPP ka la kob ba kan synshar marwei ha u 2018 bad kan ioh kumba 30 ngut tam ki MLA na ki 60 tylli ki konstitwensi ba kan pynieng kyrtong.
Ki ar Dorbar Shnong kila ai sngewbha ïaka jaka kaba heh 5 acre tam na bynta ban tei ïaka ophis bad jaka sah jong ki nongtrei.
Katkum ki jingsniew bad ki jingiaumsnam kiba la jia ha ka imlang sahlang ha kine ki sngi mynta, kane kein ka dei ba u ksuid um dei shuh uta u ksuid sunday ne u ksuid ha ki jingleh niam ba kyrpang hynrei u la dei uta u soitan ka jingim briew ba mankasngi.
Shillong Rymphang, 27: Ka Sorkar Jylla kala pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingjur palat ka jingpluh ïing namar ka jingthut ki wire bording elektrik bad kut jingmut ba kan leh eiei noh khnang ban lah tehlakam ïa kine ki jingjia.
Ka Shlem iarap ia kiba duk tam, ka ai khublei sngewnguh ruh, ia U Bah Dashanmame Diengdoh, uba la noh synniang T.1,000, kong Arena Hynniewta, kaba la noh synniang T.2,000, Bah Rudy Shangpliang, uba la noh synniang T.800 bad sa shibun kiwei pat, kiba la bei kylluid mynsiem, na ka bynta ban pynmih ia katei ka T.43,100.
Ki pulit, ki la pynthikna, ba kin kem ia utei uba donkti lashai ka sngi hi bad ki ar seng, ki la maham, ba kin leh, da kaba tyngeh, lada  jia ba ki pulit kim leh eiei noh mardor.
Bhek ki ia shong baroh ar ngut para Rangbah ha ki Shuki jem kiba don ha kamra shongkai.
La iathuh shuh, ba ka la don ruh haduh san tylli ki jingbate ia kitie ki skhim lyngba ka ophis treikam jong ka tnat Community and Rural Development haba iadei bad ka shkhim ba la tip kum ka Social Rural Work Program scheme (SRWP).
Ka South Garo Hills District Cricket Association kaba la jop ïa kynting pisa, ka la shimti shuwa ban tied nyngkong pyrshah ïa ka West Khasi Hills DCA bad ïa kane ka jingïalehkai la pynhiar sha ki 12 over.
Kan iarap ban tei ia ki jingtei kiba donkam bad ki ban pynmyntoi kibna kynthup ia ki jaka pyllang um kaba lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ki thain nongkyndong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, U Dr Aman War, u iathuh ba mynta ka sngi, ba ha ka por kumba 3:30 baje eiei, la wanrah ia u wei u rangbah sha Civil Hospital ha kaba ki doktor ki la pynbna ba u la khlad shuwa ban poi sha Civil Hospital Shillong.
Ha South Garo Hills, ki don 11ngut, ha South West Khasi Hills 17, ha kaba ha Laitnong Cluster 3, Mawlangwir Cluster 3, Mawten Cluster 4.
Kaba sngewsih ruh ban iohi sa shisien ia kata ka “excessive use of force" da ki bor pulit, ha kaba ki la shoh la tied wat ia ki longkmie bad ki khynnah ruh.
Hynrei u Rathor u la shah pynkhyllem wicket noh da kaba kamai 47 ron.
Ha ba pyrshang ban kylli na u trai dukan, u Bah R.Pariat halor ka jingtip kaba ki trai ki ïoh halor kane ka jingjia, ki la ïathuh ba la ïoh jingtip ynda ki la wan plie ïa ka dukan ha ka por 8:40 mynstep ha kaba ki la ïohi ïa kane ka jingshah tuh namar ka jingshah kyndang ka jingkhang bad ka jingsaphriang ki tiar ki tar ha madan.
Shillong,19 Iaiong:U MLA bad MDC barim ka Nongkrem Konstitwensi u bah H.S Shylla u la pan tiket na ka seng UDP na ka bynta ban ia aireng ha ka elekshon MDC shiteng samoi.
Ka TMC, kum ka liang pyrshah ha ka jylla, kan ïakhun pyrshah ïa kine ki bor ba pynpait pynpharia ïa ka jinglong kawei bad pynthikna ba ka BJP kan mad ïa ka jingrem ha ka 2 tarik u Lber", la ong shuh shuh ka Kong Elgiva.
Ka shnong Mihmyntdu ka don ka jingbun briew kaba la kynjoh sha ka 10,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki thymmei khubor ba la ioh lum, ki iathuh ruh ba ki pulit kim shah shuh ia ki kali ban ieng halor ki jingkieng kiba don ha Sonapyrdi, kane ka dei ruh ka jingkyntu jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle, kaba la ju kyntu man ka por ia ki bor district bad ki bor pulit ba kin nym shah ia ki kali ban ieng halor ki jingkieng, namar ka jingpynieng kali halor ki jingkieng da ki bun kynta ha ki por ba dheng kali, ka lah ban wanrah ia ka jingtor bad jingjulor ki jingkieng.
Ym don hi ruh wat tang kawei ka shithi sngewlem sha ki bahaïing hasem na ki bor ba dei khmih jong ka Polytechnic," la bynrap kitei ki Kur.
U la ong ba na ka liang u Rakesh Sinha u la kular ban ai bun ki skhim pynroi hynrei na ka liang ki paidbah ki la pynsngew sha u MP ba ka jingdonkam eh naka bynta kane ka thaiñ kadei hi ka surok.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingpyntrei ia kane ka dam bad ka jingkieng ka dei ka kam ba iashong bishar man la ka taiew.
Bun bah ki projek bad ki kontrak jong ka PWD la ju ioh pdiang ka kompeni M/sDhar Construction bad kumjuh ruh ki projek toll gate.
Kumta ka la ong ba kum ka MP lada ka shahjied kan sa ïasoh lang bad MP na Tura ka Agatha K Sangma ban rah ïa ki mat ka Jylla bad pynkhih win ha Parliament ban pynbor ba ki hap ban shim rai eiei.
To ngin peit khyndiat, uei u Syiem bad uei u Lyngdoh?U Syiem u dei uta u Nongshynshar uba la sei na ka longkur‘Kur Long Syiem’bad uba la jied da ka kur ka jait ban long u nongshynshar ïa u khun u hajar jong ka It ka Hima.
U la ong ba ia ki nonghikai SSA la thung da ka  SSA-State Mission Authority, ym da ki School Managing Committee (SMC).
Kine ki jingthoh jong ka Kong Phanbuh ki long jngai na sor bah Shillong.
Ha ka jingai jingkren jong u ha katei ka sngi, u Raisi pat u la ong ba la ngeit skhem ba ka jingioh rung jong ka Iran hapoh jong katei ka kynhun kan iarap ban kyntiew ia ka jinglong- jingman jong baroh ki ri kiba don hapoh jong katei ka kynhun bad ban ioh ruh ban ia ai ka kti ka mon- kti ka diang bad kumjuh ruh ban iatylli lang kawei kum ki dkhot jong kawei ka kynhun.
Kane ka kynhun ka la bei lut nadong shadong nalade hi ïa ki jinglut jingsep ban shna ïa ka lynti ïaid kjat da ki siej ha shiteng riat.
Halor ka khubor ba u Bah Hek u pan tiket MP, u la ong ba na ka liang ka party hi lada ka rai ban ai tiket ïano ïano ruh kin pdiang bad kin trei shitom lang ban pynjop ïa u kyrtong ka BJP.Ka Sorkar Meghalaya kan pynlut haduh 50 million US dolar ka pisa na ka bynta ban shana ia ki 273 tylli ki Aganwadi Centre kiba tymmai bad ban moramot pat ia ki 2200 anganwadi centre kiba ri ha kylla jong ka jylla.
Ki nongialam jong ngi ruh, u Tirot Sing bad u Kiang Nongbah ki la aiti ialade da ka jingiap ban iada ia kane ka ri Khasi-Jaintia.
Kane ka lynti surok ka dei kaba baroh ki nong shong shnong jong kane ka thain naduh ki khynnah skul, ki nong leit iing mane, ki nongrep bad ki nong leit nong wan ki ju iaid na kane ka lynti bad ki hap ban iaid lyngba ka ktieh khamtam ha ki por lyur.
Shillong, 13 Risaw:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) lyngba ka ain wad jingtip paidbah, ka la lap ba u Bah SW Rymbai MLA barim ka Umroi konstitwensi, Bah Laborius Manik Syiem u Syiem barim ka Hima Mylliem lem bad katto katne ki MDC ka KHADC ki donkti ban bei pisa ia ki nongap pahara ia ka mar kordor ba iathuh ba shong dor T.400 klur ha u Lum Murok ne Tepkilabama ha Mynnar Nongbah Jirang, Ri Bhoi District.
Kane ka rai ka la pharep ba ka khlem siew ia ka bai khyndew naduh 2009 haduh u 2015.
Ha ka jingshim bishar hynnin ka sngi, ka ïingbishar ka la ong ruh ba la lap ki sabut ne kata ka prima facie evidence ba ki don katto katne ki ophisar sorkar kiba ïadonkti lang bad ki nongkhaïi dewïong beaiñ da ki briew kiba na shabar jylla.
