Lai tylli ki madan la pynbha ha North Garo Hills ba kynthup ia ka madan Rangga T.21.54 lak, pynbha ia ka madan Dosikgittm T.22.60 lak.
Ia ka kyrteng jong u, la jied da ka State Security Commission ban shimti ia kane ka kam ba khliehduh jong ka tnad pulit.
Wat ai ngin bakla ba U Kiang Nangbah ym dei ba u pyrshah tang ïa ki doh lieh (Phareng) hynrei wat ïa ki dohïong.
Ki (Pulit Assam) ong ba kim salia bad ong lada don uno uno uba pynthud ki wan kem beit mynsngi mynshai bad mynmiet ruh.
Iaka jingïalang la pynïaid da u Ambrose Gatphoh bad ki kyntien pdiang burom na u Waheh Shnong u R Tariang.
Lah ban lum ia ki pylleng (namar kawei kawei ka thapbalong ka lah ban kha kumba 400 tylli ki pylleng) lane lah ban thang ia ki da ka ding harud lyngkha.
Loukas 18: 9 -14.
“Ka long ka bym shong aiñ namar kam dei kaba la mynjur da ka Academic Council kaba dei ka kynhun kaban shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ki kam kiba ïadei bad ka pule puthi," la pynpaw u Bah Rani ha ka khubor.
Wat ha ka ri India jong ngi ruh don kiba iong ka sniehdoh bad kiwei pat kiba kham saw.
Wat manga ruh ngam pyndonkam da ka ïit ïong ha ka kali shimet jong nga.
La pyllait noh hadien ba ki la dep ban siew ia ka kuna, ba ki la ngat.
Ka HNYF ka buh ka jingkyrpad ia kine ki sorkar, ym ban ieh jyndat ia ka thong ban wanrah ka jingsuk lyngba ki jingiakren sngewthuh hynrei ban plie ki lad ki lynti ban wanrah ka jingiasngewthuh ha baroh ki ar liang  mamla.
Haba wanrah ïa ka suo moto notice hapoh ka Ïing Dorbar, u Myntri kam Pohïing ka Jylla ma Lahkmen Rymbui ula ong, “U District Magistrate PK Boro u Additional District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ban pynlong ïa ka magisterial inquiry halor kane ka jinglait phet ki koidi nalor kiwei ki ophisar".
Hardware: ka mut martylli- mar dei ka tiar; tylli ka dei ba met ba long ktah bad ïohi.
Haba phai sha ki rangkawangbol ka liang pyshah kiba la seisoh ki long u Pankaj Mandol u ba la kawang 9 over, shah tied 53 ron bad khur 5 wicket, katba u Arbin singh u la kawang 9 over, shah tied 80 ron bad ïoh pynhap 2 wicket.
U Tongi, ula pule ha  Maulana Azad College naduh u snem 1985-89 bad ula ioh ia u khaw bad ki jingdonkam jongu, na ka dukan U Gawli.
Yn sdang ïa ka Peace Monitoring Committee (PMC) ka ban peit ïa ka jingpyntreikam ïa baroh ki kyndon ba la ïakut.
Haba pynbna ïa kane ka elekshon, u Chief Election Commissioner (CEC) Rajiv Kumar u la pyntip ruh ba ka elekshon has Madhya Pradesh kan long ha ka 17tarik, ha Rajasthan ha ka 23tarik, Telangana ha ka 30 tarik bad Mizoram ha ka 07tarik Naiwieng.
Shillong, Nohprah, 10: Ka Meghalayan Age kaba dei ka kompeni kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat Planning ka Sorkar Jylla bad ki Heh Ophisar ka Sorkar Jylla, ki la mudui da ka bai mynrain khmat pyrshah ïa u National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress u Saket Gokhale namar ka jingkynnoh bamsap ïa ka song pisa kaba kot haduh T.632 klur ba la mang ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Eco Tourism Infrasture Development Project (MEIDP).
Ia kine ki jingpang lane ki synrum rynjain ba bun jait hapoh ka Education Department mano ban weng lane ban pynkoit, ban loit ban law noh? Dei ban don mano mano.
Paralok phi lah ban dei ki briew kiba bha bad bahok, tangba lada phim kohnguh ia ki aiñ ba la pynjari to tip ba U Blei um lah ban iada na u Covid-19.
Shuh shuh u la ong ba ki Rangbah Shnong ruh ki la shu ai syrnot NOC klumar, nga la kynduh bun ki Rangbah Shnong, ki la ïathuh bad ong ba kim shym poi pyrkhat ba kan sniew haduh katne katne" bad u la ong ba lada u poi sha ka thong bad don ha ka bor un pynbeit bad pynbha (correct) ïa kane ka rukom, ha kaba kito ki coke kiba dei ban pynduh, ki dei ban duh noh bad kiba dei ban ïoh pat ki dei ban pynbiang noh ki kot ki sla, ki dei ban pynbiang ïa ki kor ki bor (machine) ban pynbit pynbiang bha.
Haba dei bad ki ‘Curfew passes’ ka hukum na ophis treikam DC la batai ba dei ban ‘apply’ online lyngba ka eastkhasihills.
La ioh ruh ia ka jingkren na u president ka GSU u Tengsak Momin, u General Secretary ka AYWO u Sengbath Chambugong kiba la pynrem jur ia ka jingwan rah ka sorkar BJP ia kane ka Bill ban ai nongshong shnong ia ki briew na Bangladesh, Pakistan, bad Afghanistan.
“Nga bat beit ïa kaei kaba nga ong ba haba ngi rai ngin syllok lang baroh bad ngi kwah ruh ban shim ïa kane ka rai da ka rai lang da baroh.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la aiti ruh ia ka khusnam Overall Champions sha ka Manipur nangta ia ka khusnam ba ar sha ka Assam bad ruh ia ka khusnam kaba lai sha ka Arunachal Pradesh.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïa ki riewtymmen longkmie bad longkñi jong ka kur Warjri na Manai bad la sam ruh da ki jingai sngewbha na ka seng kur shnat Manai.
Shillong: Ki katto katne ngut ki khynnah na ka shnong Ksehkohlong, kaba don ha lynti ban leit sha Nongstoin mynta ka sngi ki la lap ia ki 3 tylli ki synduk nar injek kiba la dep pyndonkam bad ia ki ne la lap ba la bret harud kane ka surok.
U kaitor ki phawar  u myllung ki poitri; sha ka pyrthei un pyrta bad  kynrong la kyrteng jong ka ri.
Namarkata, ha shwa ba ngin long tang kum ki nongshongwai ha la ka jong ka khyndew ka shyiap ne ka ri ngi dei ban leh eiei mynta katba ym pat dier ka por.
Kum ban shu pynpaw ba baroh ki kali paidbah kim dei shuh ban ïaid lyngba katei ka surok namar ka jingsiang rong bad ba ka jingtrei ka dang ïaid shaid shaid khnang ba ka jingtrei kan long kaba janai kaba la buh ban khang kumba shibnai shiteng naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Watla ka lanot (Poonam Singh) kam pat ujor eiei sha ka Commission ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, hynrei ka Commission ka la pan ïa ka kaiphod tohkit na ki Pulit na ka Police Station ba dei peit bad mynta ngi dang ap ïa ka kaiphod shwa ban tuklar halor kane ka kam,"la bynrap ka Commission.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor u Faleiro u la ong ba ka seng Congress ka dei ka seng kaba synshar paidbah (democratic) bad katei ka seng ka don bun ki lad ki lynti ban ia leh ia ki jingeh kiba bun.
Na ka liang ka sorkar jylla la mihkhmat da u Principal Secretary ka tnad pule puthi.
Haba phai sha ka jingtreikam ki Pulit katkum ka juk ba mynta, u Bah Prestone ula pyntip ba ma u ha ryngkat ba ka kynhun jong u, kin sa leit ïakynduh ïa ki Ophisar ka Ministry of Home Affairs (MHA) hadien ka Dorbar Mang tyngka ban ïakren kham bniah ïa ki kam ba ïadei bad ka jingtreikam ki Pulit kat kum kane ka juk ba mynta.
U kongsan ha kane ka prokram u dei u myntri ka sorkar jylla u Ma Kyrmen Shylla bad u symbud kongsan u Ma Wailadmiki Shylla,MLA Jowai Constituency.
Shuh shuh ka seng ka la ong ruh ba ka sngewthuh ba  kane ka project ka dei na bynta ka Block Institute of Teachers Education bad ka seng ka iai ban ba ia kane ka project ka dei ban kyntiew noh shisyndon sha ka District Institute of Teachers Education (DITE) khnang ba kan long ka jingiohnong ia ka district hi baroh kawei.
Shillong, 10 Nailur:Ban pynsngewthuh ban pynshai ia ki paidbah ba kim dei ban shim ne pyniap hi ia la ka jingim, ka Sanker Centre ka la pynlong ia ka jingpyniaid rali da ki saikil bad ka jingiaphylliew jingmut hynne ka sngi Balang kaba dei ka sngi rakhe kum ka sngi iada pyniap hi ne ka World Suicide Prevention Day.
Ha ka kylla kaba nyngkong u kyrtong ka UDP u bah Pius Marwein u la tam na Ranikor konstitwensi, ki vote ba hap ban niew ki don sa 6 kylla, ki vote ba ioh haduh mynta ki long: 1st Round J.Sangma 84, Dango 1033, Pius 2377, PN Syiem 396 bad Nota 16.
Ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor ka la leit ban kitbok ïa u khynnah pule uba la shah tynrah scooty ha Laitumkhrah kaba u dang shah sumar mynta ha GNRC Hospital, Guwahati.
Ka jingkhrong ka dei ban long kaba kham rem namar ngi lah shu die tad dor palat ïa ki lum ki wah jong ngi.
Nongpoh, 21 Jymmang:“U Dr.C.Lyngdoh MLA ka Umsning Constituency, u long kum u Paia ka Ri Bhoi bad ha kajuh ruh ka por u dei u Tie Beam ka sorkar jylla" ong u Bah Prestone Tynsong, ha ka jingialang plie surok kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha ha Madan shnong Umsaitsning, Ri Bhoi District.
Haba phai sha ka jingïalehkai, dei ka Karnataka kaba la khyrwit kol nyngkong lyngba u M Sunil Kumar ha ka minit kaba 17, hynrei ki rangïalehkai ka Odisha kiba la ïakhun tyngeh ki la ïoh ban khyrwit ar tylli ki kol kata ha ka minit kaba 21 lyngba u Prabin Tigga bad ha ka minit kaba 35 lyngba u Chanra Muduli bad haduh ba kut ka kylla step ka la tam da 2-1 kol.
U nongïohrah ïa ka khusnam Trailblazer Award, ba dei ka city-based Duia Trailblazers, ha ka jingkren jong ki, ka la ong, “Ngi da sngewnguh ban ïohpdiang ïa kane ka khusnam, ka “Trailblazer Award" ha ka jingithuh ïa ka “Path Breaking New Adventure Tourism Products" na ka Adventure Tour Operators Association of India.
Lada ma ngi, ngi pule ïa ka ktien jong u Blei lyngba ki daw bym lah kiar, ka pyni shai ba ngim don kata ka jingieid ka jingkheiñ burom ïa u Blei uba dap tang da ka jingieit bad u bym ju thew ruh ïa ki jingduna ki jong ngi bad ka pyni shai ruh ba ngim pat sngewthuh ïa ka jingshisha, bad ngi ïaleh ruh kat lah kat ïa ban phet jngai na ka.
Ha kajuh hi ka sngi na ka liang ka AMPTCP Mawkyrwat Block ka la ïoh ban pdiang burom ïa u bah Diverland Lyngdoh ban long u nongkyrshan ba pura jong ka party naduh mynta ka sngi ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki paidbah nongkyrshan.
Kumne, ki soh kiba mih nangta – ki Khun ki Kti kin ym dei shuh ki Israel paka; bad ka Pyrkhat Pyrdaiñ jong ki ruh kan ym long shuh Israel paka.
Ïa kiba la jied pynkup burom la shim na ka jinglah jong ki ban leh bha ha ki kam bapher bapher kum ki jingïalehkai sports, ki phlim, ka put ka tem, ka science, ki jingseng kam khaii bad kam ai jingshakri dalade hiHa une u snem kiba la shah pynkup burom ki long ha ki kynhun bapher bapher.
U la ong," kum ki nongïalam ha ki shnong ki thaw ka jingeh kaba khraw tam ha ki shnong ki thaw ki long ha ka um bam um dih bad ki ñuit bad lada bakla ha ka jingpynbeit ïa kine ki jingeh kin shah weng kum ki nongïalam shnong".
Ka jingïalehkai ha ka Sngi Thohdieng ha ka Group-B kan long hapdeng ka Synroplang 77 pyrshah ïa ka Lumparing SC ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ka Maw U-Tieng ïa ka Mawlai SC ha ka por 4:15 janmiet.
Ka ïing bishar ka la pynpaw ba nalor kitei ki ïing paki kiba heh kiba la mih ha katei ka pung umiam, ki la don ruh sa kiwei kiwei kiba la mih mynta dang shen lane kiba dang khreh tei.
Ka jingjia kaba la jia ha ka Khatlai Tarik Nailar 2021, ka la pynbitar ia kiba bun ki nongshong shnong jong ka bri Hynῆiewtrep.
U bah Nonglait, ula kren shai ruh ba ka KAS, kan nym shongthait satia, hynrei kan iai bteng ban iakhi tyngeh, na ka bynta ban pynurlong ia katei ka jing ithuh jong ka riti synshar ri, ia ka ktien Khasi.
Kawei pat ka longkmie Ka Kong Thei Shylla president jong ka Mukhla Sohshrieh Women Wing kakla nang pynban shuh shuh iaka jingkren u Madon bad ka la ong ba u Ma Wailadmiki um dei u Shylla hynrei u dei na ka kur Lyngdoh bad ka la ong ruh ba u Wailadmiki ula wan sah shnong marwei ha Mukhla katba ki hynmen ki para jong u ki sah ha Ummulong.
Hashwa ban kut artad ka jingïalehkai u Azam Khan u la ïoh ban thep kol da ka khlieh ha kaba u rangapkol ka Chawngfianga um shym la lah ban pyllait na ka jingshah thep.
Ha ka jingiakhun ha ka table tennis, ka Tanushree Das Gupta ka la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka lympung ialehkai ba marwei ne Single jong ki kynthei ha ka Table Tennis (TT) ba long ha U Tirot Sing Syiem Indoor Stadium, Lachumiere hynnin ka sngi.
Kumba la paw pyrthei, lyngba katei ka jingjia ha Manipur ka la pynrit mynsiem ïa kiba bun ki paidbah la ka dei na ka jaid bynriew Meitei ne Kuki, namar ka jingjur ka jingïakynad kiba bun ki la hap ban iehnoh ïa la ka ïing ka sem bad ki jingdon jingem shipor tang ban lait na ka jingma jong ka jingim ba ka jingïakynad kumba paw ka dang jur ha katei ka jylla Manipur.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang u Rangbah Shnong Bah Tyllilang Mylliemumlong, ki nongïalam Balang Presbyterian bad ki longkmie ki samla ka shnong.
Ha ka jingkhynra ha kane ka jaka, ki shipai BSF ki la ïoh kurup ïa kawei ka pla kaba don 105 tylli ki lut pisa thok T.500 jong ka ri India.
Na ka liang u Bah Kharlyngdoh u la ong ba ki briew na kane ka thain kiba sah ha katei ka thain, kim dei ban tieng hynrei ki dei ban long husiar.
Na ka jingleit skul jong ki khun, ki kmie ki kpa kiba dei ki Nepali ruh ki la ïa sngewjuh sngew jan bad ki la sngew lehraiñ ban lushia than ïa ki Khasi kiba shong ha katei ka thaiñ.
Iwei na ki lei te i da artatien shikatdei eh ba ita i ‘Politician’ in nang ban ‘draft’ hi dalade la ia kano kano ka ‘Policy’.
Ka East Jaintia District Sports Association (EJDSA) haka 22 tarik une u bnai kala jied iaki nongkitkam ba thymma jong ka haka jingialang kaba long ha circuit house Deinchynrum, Khliehriat.
Nongstoiñ, Jymmang, 8: Ka jingpynbeit hapdeng ki ar sorkar ban iakren pynbeit pud jong ka wat ka ba-ar ka dang iaid shaid shaid, hynrei ka Sorkar Assam ka la nang iaid shakhmat la ki kam beain jong ka da kaba kyntur ia u pud ha ki shnong khappud ka West Khasi Hills.
Shillong, 28 Nailar:U Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ai mynsiem ia ki Asha ba kin thom ia ki jingeh kaba ki mad bad kin shim ia ka jingkit khlieh khnang ba ki paidbah kin ioh jing myntoi.
Kiwei ki lad khubor ki iathuh ba ka don ka jinghap jong kawei ka Mi 17 helicopter, ha ka por 10.05 mynstep bad la iathuh ba la lap ruh ia 5 tylli ki met iap na katei ka jaka bad la iathuh ba uwei na kiba iap, u dei uba na katei hi ka shnong, katba saw ngut kiwei pat, la ngeit ba ki dei ki shipai suin, kiba don lang ha katei ka helicopter.
Mynta ka kynti ka SSA ka la ïohi ba don bun ki khynnah ïalehkai kiba tbit kiba ïalehkai ha ki league ba shapoh bad dei na kata ka nongrim ba ka SSA ka la shim ïaka rai ban plie lad plie lynti ïa ki nongïalehkai ba kin ioh bynta lem ban ïalehkai ha ki league kiba heh lyngba kane ka ram.
’’U Senior Professor & Head Department jong ka Radiological Physics SMS Medical College & Hospitals, Jaipur u Dr Arun Chougule, uba la ïashim bynta ha kane ka seminar u la ong “ka EMF Radiation kaba mih na ki Mobile Tower Antenna bad ki Mobile Handset ka dei ka Low Non-ionizing RF/Electromagnetic Energy.
U Bah Titos u la mih bujli ïa u MDC ka Nongthymmai, u Bah Latiplang Kharkongor, hadien ba ka Executive Committee ba u la ïalam ka la duh noh ïa ka jingïoh jingshaniah na ka ïingdorbar ka KHADC.Lah ban pynkynmaw ba u Bah Latiplang u la shah jied kum u CEM ka KHADC ha ka 22 tarik Naiwieng, 2019, bad u la don ha ka shuki tang haduh ka 7 tarik Rymphang, 2020.
U la ong ruh ngi dei ban long kiba sngewsarong halor ka riti ka dustur kaba dang neh dang sah haduh kine ki sngi, namar kano kano ka jaid bynriew ka bym don ia la ka tynrai ka dei ka jaid bynriew kaba iap.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka HSPDP Youth Wing, u President jong ka, Bah Sandondor Ryntathiang u la ong ruh, “Ngi pan ïa ka jingkyrshan jong baroh ki 36 ngut ki MLA bad ruh ki MDC jong ka rilum Khasi Jaiñtia ba kin kyrshan lang ïa kane ka jingïakhun ban ïoh noh la ka jong ka jylla.
Ka kyntien ‘bamsap’ ka wan na ar tylli ki kyntien, kata, ‘bam’ bad ‘sap’.
Ka KSU kala pynpaw ka jingpyrshah kaba jur bad kala rai khanglad beit ïaka jingpyntrei ïa kane ka skul bad ki suba sniew ba kane ka jingleh ba ka sorkar Assam tang ban ïoh dakhol jaka kala pyntur da ka balang ban ïoh kyntu pud.
U la ai jingmut ruh ban pynpoi wat shaduh Wales, kaba long ka Balang Kmie jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaiñtia.
Nalor U Dr.John Roberts, U Rev.J.C Evans u dei uba bud ban noh synñiang ha ki Jingrwai ha ka Kot jingrwai (Khasi Hymn Book) ha kaba u la thoh kumba 53 tylli ki jingrwai.
Lah ban kdew hangne, ba katei ka kynhun ka la dep ban dawa na ka sorkar jylla ba kam dei satia ban phah pulit sha katei ka jaka naduh ka 12 tarik haduh ka 15tarik khnang ba ka jingrakhe kan long kaba ïaid beit.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Jessica Dkhar, ka nonghikai jong ka College, na ka liang ki member jong ka Standards Club hashwa ban sdang jong ka session ba nyngkong kila shim bynta ban ïarwai haka ktien Hindi ïa ka Bureau of Indian Standards (BIS) Manak Geet.
Sa shisien pat, ka seng BJP ka la pynlyngngoh ngaiñ ïa kiba bun ba lang da kaba sei da u MLA ba dang shu jop tang shisien ban long kum u Myntri Rangbah ka jylla kaba heh bad ïar.
Pale.
Ki jied ia ki nongshna diengrong, ar ki sakudih, ar ki ksing tem, 4 ngut ki dhuli arngut ki sawer ki skit shawiang ar ngut ki skit mahuri, u la bynrap.
Ha ka jingïakob pyninam ïa ka kolshor ka Seng Khasi Secondary School, Pyndengumiong ka la ïohrah ïa ka nam lahduh , katba ka St.Thomas Higher Secondary School, Mairang bad ka Multipurpose Secondary School, Lumrit Sohdadek ki la jop ïa ka kyrdan kaba ar bad kaba lai.
Wat ki Liang Pyrshah (Opposition) ki dei ban long kiba jynsur mynsiem ha ka ban kner ka kti kamon ka kti kadiang naka bynta u paidbah, ym ban pynlut por ha ka ban kdew kti bad pynksan tang ia lade.
Nalor ki pulit ka jylla, ka sorkar ka la buh pahara ruh da ki CRPF ha kiba bun ki jaka ha ka nongbah.
Ka jingthmu jong katei ka jingpyni-nam ka long ban pyn-i pyrthei ia ki jingstad jingshemphang ki kpa tymmen ha kaba ia dei bad ka rukom ai dawa kynbat bad kumjuh ruh ka jingshemphang jong ki ia jait dawa kynbat kiba don sha kane ka thain.
Hynrei yn leh kumno paralok namar don wat napdeng ki Minister jong ngi kiba ialeh pyrshah ia ka Lockdown.
Kitei ki ar tylli ki kam pynroi ki kynthup ïaka work order ba 2 lakh sha ka Shnong Narang naka bynta ban pyntrei bad pynbha ïaka iing Dorbar hall jong ka Shnong bad 1.50 lakh ha ryngkat bad ki shuki sha ka Seng Longkmie jong ka Shnong Kongripara na ka bynta ban tei ïaka ophis jong ka Seng Longkmie Kongripara bad ïa kitei ki ar tylli work order la pynmang lyngba ka SRWP scheme jong u snem 2021-22.
Shillong:U nongaiktien ba rangbah jong ka Seng All India Trina mool Congress,mynta ka sngi u la kob sa ia u myntri rangbah jong ka jylla.
Ka Article 324 jong ka Ri ka pynkupbor ia ka Election Commission jong ka Ri ban pyniaid ia baroh ki kam kiba ia dei bad ki kam elekshon naduh ka jingpynbna ia ki tarik ba ki kyrtong kin thep kyrteng, ka sngi thep vote,ka sngi ñiew vote bad kiwei kiwei ki bynta.
To ai ba ka Mynsiem Ksiar jong I Babu Will kan iai shongthait Junom ha Dwar U Blei.
Dang shen, ngi iohi, ba ka la don ka jingthmu ban pyntreikam ia kata ka Aadhaar, lane kaba ki ong ka Unique Indentification Number (UIN), kaba dei ka jingshim number ia baroh ki nongshong shnong jong ka India, na ka bynta ban kham pynsuk ia ki skhim jong ka sorkar India, ba kin poi sha baroh ki nong shong shnong bad katei ka dei ka jingthmu kaba thymmai, kaba mangi ha Ri Khasi, lehse ngim pat sngewthuh ne ngim pat sngewbit ban pyntreikam haduh mynta.
Bad ha ka jingïalehkai semifinal ruh ngi shah thep shi kol bad ngi la ïoh ban pynphai.
Haba pynpaw lyngba ka rynsan social media X, u PM ka India u la ong; “Ka long kaba sngewsih shibun halor ka jingduh jong ki mynsiem briew bad ki jingjulor namar u jumai ba jur uba la pynkhynniuh ia ka Nepal.
“Hynrei mynta kat kum ka Bill, ngi la ai noh ha u Syiem ka dorbar shnong, ki kur ba ki lad ban ai ia ka kot pynskhem kaba kino kino ki institution ruh kim lah ban kyntait"u la bynrap.
U la ong ruh ba khlem da leh klet, u ai ka burom ïa u (L) Rowel Lyngdoh, MLA barim jong ka Mawkyrwat Constituency namar dei lyngba jong u ba ka la pynlong ïa kane ka madan kaba i tynnad kumne kumba ka long mynta ba ki ‘rangïalehkai ki lah ban mih biang sha kane ka madan Saitsnad.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don 16 ngut ki samla pule jong ka  Dibrugarh University, kiba la sei ia ka snam da u syringe bad ki don kiba ot ialade da ki bled bad ki sa thoh shithi da ka snam sha u myntri rangbah.
Ki jaidbynriew bakhraw tam ha ka pyrthei ki ïai im namar ha kaba nyngkong ki ïeng ïaleh ban pynim shwa ïa la ka jong ka ktien, ki da pynïeng rasong ïaka khana jong ki khla ka wait, ïala ki riewkhraw, ki da nguh da dem ne ban da bud shisha ïaki matti ba ki longshwa ki man shwa ki ïalam ïaki.
Shillong: Ka kynhun Jain Community Shillong ha ka 14 tarik iaiong 2020 kala pynlong ia ka jing sam ei hapoh Jhalupra bad ha Paltanbazar Shillong.
Ki dkhot jong ka, kim dei ban duna ïa ka 10 ngut kynthup lai ngut ki kynthei.
Ha kaba ïa dei bad une u khaw ‘Fortified Rice’, ka kong Mukhim ka la pynshai ruh ba ban ïarap na ka bynta ki khynnah ba kin ïoh ïa ka jingkhlaiñ ha ka met, kumta ha u khaw ba la sam sha ki skul la thep lang ïa u ‘Fortified Rice’ 1 kilo na ka 100 kilo u khaw ba ju bam.
