Naka liang ka ophis DTO ryngkat bad ka Piramal Foundation kum ka jingpynphriang khubor bad ai mynsiem ïakiba don bynta ban rat diengkhong ïaka jingpang TB kala pynkup burom ruh ïaki jaka sumar, ki nongthoh khubor naka district, ka shnong ba lait naka jingpang TB bad kiwei kiwei.
Shillong, 6 Nohprah:U Working President jong ka Mawlai Nong kwar Block Congress u Bah Raja Kharsyntiew  bad ka Kong Monica Kharumnuid kaba dei ka President jong ka UDP Womens Wing Mawtawar Pdengshnong kila iehnoh ia kine ki kam bad  kila wan ban pyniasoh sha ka Mawlai People’s Development Forum (MPDF).
U la pyntip ba ki la don haduh kumba 34,000 ngut ki nong Myanmar bad kumba 1,000 ngut ki nong Bangladesh kiba la wan ban rieh tngen ha ki shnong bad ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla Mizoram.
Uwei na ki nongialehkai Iakura ba lah kham tbit jong ka kynhun ialehkai ka ri u Mohammad Hussamuddin u la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang ha ka jingiaid lynti ka jong u ha ka lympung ialehkai kaba mynta ha Tashkent ka IBA Men’s World Boxing Championships da ka rukom iakura kaba khampher kaba u lah sei ha ka lympung na ka bynta ban khur  shalade ia ka jingjop ba nyngkong.
“Kawei pat kaba ngam lah sngewthuh hangne ka long ba u nongialam ka UDP ( Bindo) u kren pyrshah BJP katba ka UDP pat ka la don lypa ha ka kynhun treilang bad ka seng BJP ha ka kynhun kaba ki ong ka NEDA, sa kawei pat ngi iohi ba hapoh District Council ruh ka UDP ka kyrshan ia ka Executive Committee kaba mynta kaba donlang ka seng BJP" u la ong biang.
Ka kyrwoh jong U bah Sainkupar Nongtraw, ka ong shuh shuh “Kumba ka histori ka iathuh,ba haba ki dohlieh ki lah knieh iaka jingsynshar na ki Syiem jongngi ngi lah kylla long kata ka Jaidbynriew ka bym don iaka ri lajong(Stateless nation), Hadien ba ka sorkar phareng ka lah iehnoh iaka jingsynshar jong ka ha u snem 1947 ngi iai neh sah ha kata kajuh ka kyrdan(Stateless Nation) haduh mynta mynne.
Katei ka jinghiar thma, ka dei tang hadien ar sngi jong ka jingbthei bom ha kawei ka kali, jong u heh nongbishar jong katei ka Ri, U  Hisham Barakat.
U la ong ba ia mynta, ym lah ban kren eiei ia ka jingpynpaw jong ki kynhun bapher bapher.
U la ong ba 10 per cent Gross Budgetary Support Scheme ka la ai jingmyntoi bha ïa ka roi ka par jong ka thaiñ.
Haba phai pat mynta sha kitei ki 11 kol ba ka kynhun ka la lah ban kamai pyrshah ia ka tei ka kynhun ia aireng ba hadien ka long lyngba ka kol na ka Vaishnavi Vitthal Phalke (1min), Deepika (3 min), Annu (10, 52 min), Rutuja Dadaso Pisal (12 min), Neelam (19 min), Manju Chorsiya (33 min), Sunelita Toppo (43, 57 min), Deepika Soreng (46 min) bad ka Mumtaz Khan (55 min), ha kaba ka kynhun ka lah ioh ban pyniaid halade ia ka jingiakhun baroh kawei naduh kaba sdang da kaba sei bunsien ka jingialeh knieh bol shakhmat pyrshah ia ki thei ialehkai  shakhmat ka Chinese Taipei bad kaba lah ioh ban plie ia ka jynkhang halade na ka bynta ka jingkamai kol lyngba ka shi kol na ka Vaishnavi bud pat sa ka kol na ka Deepika na ka bynta ban ai sha ka kynhun ia ka jingtam kol shakhmat da 2-0.
Halor ka house connection ne jingring um ïing, u bah Sawkmie u ïathuh ba ka phase 3 ka dang ïaid shaid shaid bad u ngeit skhem ba shen kin sa ïoh ïa ka jngring um ïing kaba thymmai.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo people (FKJGP) Mawthadraishan Circle lyngba u Firstbornjohn Marngar, uba dei u President ka ai khublei bad ka jingkitbok kitrwiang ïa ka ‘Chimarlok Production Channel’ kaba la khot sngewbha ïa ka seng ban ai mynsiem lem ïa ka kynhun jong ki bad khamtam ba kin sa pyllait paitbah ïa kawei ka Music Video.
U Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, u Dr Phervision Nongtdu, u la wan ban long kum u Kongsan uba la plie ïa kane ka tamasa Lukha Festival ha kane ka sngi bad haba kren ha ka lympung, u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki nongïalam jong ka STEDS ba kin nang ïaid shaphrang bad kular ruh ban ai ka jingiatreilang bad ka Society ban kyntiew ïa ka thaiñ, u la ai jingmut ruh ba kin kham shim khia ban kyntiew ïa ka lariti (culture) bad haba kren halor kane ka phang, u kongsan u la ïathuh ba hapoh ka jylla Meghalaya ha une u snem ba la leit ki la don haduh 12 lak ngut ki briew kiba la wan ban jngoh ïa ka jylla Meghalaya bad 50 hajar ngut na ki, ki dei kiba na bar ri, kine ki la wan ban jngoh kyrpang ïa ka culture jong ka jylla Meghalaya, u la ong ruh ba kane ka tamasa ka donkam ïa marketing ka ban kyntiew ruh ïa ka kamai kajih bad halor kane u ong ba donkam ban don da ki briew kiba la don jingtip bha ha ka marketing khnang ban kyntiew ïa ka thaiñ, nalor kine u ong ba donkam ruh ïa ki pathai khubor, kynthup ki social media.
Ha kajuh ka por ki kyrpad ruh ba ynda la dep ïa ka jingpyntrei ruh sngewbha ban buh ruh ki nongtrei kiba pura da kaba ai kam ha kito ki briew kiba lah ban trei, ym ha ki bym lah ban trei.
Lailad, 29 Naitung:Ki nongshong shnong jong ka Raid Sohkhwai kaba don haduh 6 tylli ki shnong ki la kynnoh ba ki tyllong um tyllong wah ha katei ka thain ki la sdang tyrkhong lut bad ki la ong ba kane ka wan jia tang khyndiat snem hadien ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la wan ban shimti ia katei ka khlaw.
“Ngi la kren shai ba ka shnong Mukroh kam dei ka jaka ba don ha ka jingïakajia.
Ha kine ki sngi kiba mynta, baroh baroh ngi ïa kren shaphang ka jingkylla syndep jong ka mariang.
“Na ka liang ka tnad ka la pyrshang ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ka umbam umdih sha ki paidbah jong ka jylla.
Ha kawei pat ka jingjia, ka Smt.
Ha kane ka jingïalehkai ka Hurdles CC ka la jop da 7 ron bad ïa ka nam Player Of the Match la ïoh ban rah da u samla Ricky Stone Nongbet.
Dei ban pynphriang ia ka khubor ba ioh jylla da ka jingjai jai, ong u Dr MukulU myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki paidbah ka Meghalaya ki dei ban pynphriang ia ka khubor ia ka jingioh jylla ka Meghalaya da ka lynti kaba jai jai khlem kano kano ka jingiasum snam.
Hadien bala wai katei ka jingialang pyndonburom la rah pat ia ka met jong u Ma iied da ki pulit battalion bad marshiteng la shimti noh da ki ba ha iing ban rah ia ka synduk bad ha shwa ban poi ha ka phyllaw jong ka iing Mane la shimti noh ia ka met jong u Ma ieid sa da ki Nongpyniaid balang jong ka Presbytery ban pynrung shapoh jong ka iing Mane namar katkum ka rukom pyniaid jong ka balang Presbyteriam ia u Tymmen basan la ju rah shwa sha iing Mane ha shwa ban leit on tep sha lum jingtep na ka bynta ban pyndep ia ka jingleh niam leh rukom kumba ju leh ia baroh ki tymmen basan.
“ La ka dei hangne ne ha Delhi ngi ïai bud dien beit ïa kine ki mat ba sahteng da kaba ïakren bad u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad u Myntri Kam pohïing ka ri u Amit Shah" ong u Symbud Myntri Rangbah.
“ Ngi sngew tynnad ïa ka jingsngew khia jongu Gokhale, u don ka hok ban pynpaw ïa ki jingsngew jongu hynrei ban kob ïatai nia ïa u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah kam don jingmut namar lada u kwah ban wan ïakynduh ïa ki ki long kiba kloi ban ïa kynduh ha ophis treikam jongki.
Ha ka 22 tarik, Lber, ka ïingbishar ka la buh shwa sharud ïa ka jingkyrpad jamin jong u Myntri barim jong ka Cabiniet u Jain bad arngut ki nongïarap jong u kiba kynthup ïa u Vaibhav Jain bad u Ankush Jain, kiba la shah kynnoh donkti lang ha ka jingjia.
Kitei ki khynnah, ki la kem pang mar ia dep bam ia katei ka jaka, kaba don ia ki shna, ki shana motor bad kiwei.
Da kaba kyrshan ïa ka jingïakhih ki nonghikai, u MLA u la ong ba dei ka sorkar hi kaba la kular ban peit ïa ki jingeh jong ki, ha kaba u Myntri Rangbah u la ong ba ka Cabinet kan sa shong ban pyrkhat.
Jowai, Nohprah 06: U Deputy Commissioner (Supply), u la pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw AAY , PHH bad u Non-NFSA na ka bynta u bnai Naiwieng (November) 2023, sha baroh ki Wholesaler na ka bynta ban pynpoi sha ki FPS centres naduh 4th Nohprah 2023 haduh 8th Nohprah, 2023Ïa ka bhah jong u khaw AAY yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg shi ïing, khlem da hap ban siew.
Ka Mawkyrwat ka la kot haduh 86.13% katba ka Ranikor ka la kot 86.62%.
Khatduh hadien ba la pyndep ia la ka jong ka bhah ka bynta ia kaba tam la song na ka bynta ban bhah lang iaki ‘Lai Langdoh’ ba kynthup ia u Langdoh Chyrmang, Langdoh Tuber bad u Langdoh Ialong.
Lucknow: Ka Priyanka Gandhi Vadra, kaba dei ka general secretary jong ka seng Congress, ka la shah kem naduh hynnin ka sngi, halor ka jingthmu jongka, ban leit sha ka Lakhimpur Kheri.
Da ka jingbeit pisa jong ka Sorkar kane ka College Sorkar ka don ki jingtei kiba biang, kiba kynthup ïa ki Class Room, Library, Laboratory, Boys’ Hostel & Girl Hostel bad kiwei ki jingdonkam kiba biang.
Khamtam lei lei haba don napdeng jong ngi ruh kiba la shim wat da ka loan ban thied ia ki scooty namar ka jing thikna jong kane ka kam.
Naka liang u bah W.Wanniang u la iathuh ba ia ka bynta ban siang surok rong sha neng ka Pyndengwar shaduh Mawpud la mang na ka skim sorkar kmie ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) haka jing iatreilang bad ka tnat PWD ha ka jing lut kumba T.384.942 lak.
Katkum ki video ba la saphriang paidbah, la iohi ia utei u briew uba la ithuh kum u Joel Cauchi katba u dang leit ban thombor ia ki paidbah kiba don ha katei ka jaka iew (Mall) ha katei ka sngi hynrei la iohi ba u ialeh ban tur bad thew tang ia ki kynthei watla u don ha ka jaka paidbah kaba baroh ki don lang hajuh bad kynthei bad shynrang.
Na ka rukom kynthoh jong nga phi lah ban kam ba ka da iapher bun ia ka nongkyndong.
Namar kane ka Mission jongka Meghalaya kan rah ïa ka nam ka burom jongka jylla namar khlem pep kiwei ki jylla kin sa bud nuksa beit ïa kane ka mission.
Shuh shuh u ong ba ha ki jingshah thombor jong ki riewpaidbah katto katne ngut kiba donkti ki dei kiba la dep ithuh durkhmat napdeng ki 1500 ngut eiei kiba ïashim bynta ha ka jingïaid rally ba la pynlong da ka FKJGP.“Ngi lap ba ki don tang katto katne ngut kiba thaw jingkulmar bad kane ka long kaei kaei kaba pynkyndit ïa ki riewpaidbah," u la bynrap.
Hynrei ngin hap ban ïa peit bad ap ïa ka rai jong ki nongthep ‘vote’ ka Sohïong.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma ula iathuh ba ka jingialang cabinet kala rai ban thung iaka judicial enquiry katkum ka Commission of Enquiry Act ban tohkit bniah halor ka jingjia shah siat u Bah Cherish S Thangkhiew haka 13th August, 2021.
hynrei mynta pat mar khongpong pynban kumba lehbein ia ki bapli.
Ha ka shithi ba la  phah sha ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyng doh, ka SKRS ka la ong ba ka long kaba sngew khia shibun ia ka jingskud jaka ka MUDA shabar ka Municipal bad khlem da iakynduh ktien shwa bad ka District Council halor kane.
JOWAI: Ka Synjuk kï Nonghikai Meghalaya Upper Primary Schools Teachers Association (MUPSTA),  ka la dep ban pynlong ia ka Central Executive Committee (CEC) bad kala rai ban rakhe ïaka jingdap 25 snem jong ka synjuk ha u bnai Nohprah 05, 2019 ha Shillong  U Ma EG War uba long u Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA ula kyrpad ia baroh ki nonghikai Upper Primary School ban ïashimbynta ha kane ka lyngkhuh snem jong MUPSTA ban iaid beit iaid ryntih ki jngthmu jong ka synjuk.
“Ngan pan tiket na ka party ha kane ka kynti bad ngan sa leit ban submit shwa ban kut ka 15 tarik kumba la buh por ka party", la ong u Bah John haba kren ha kane ka sngi Saitjain.
Ha kajuh ka por ki heh sorkar, la iathuh ba ka jingshon ia ki kot reshon ka la sdang.
Ha kane ka jingthoh kaba don bad ka jingdro, u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba kan long kum shibynta ban ïarap ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ïaid lynti ha Khyndai Lad kaba long ka kad khaii kaba thnem bha da ki nongleit nongwan bad ki nongleit siew leit tda.
“Ngi iohi ba lada kam don noh kano kano ka lad ban don ka jingiakren, ka lah ban wan shibun ki jingeh ha ka imlang sahlang, ka jingthut ha ka suk ka sain bad halor kane, ka KAS ka la kwah ban ong eiei halor kane bad lehse kaba lah ban mih na ka jingnoh shiliang ka Reservation Policy kaba la pynbna naduh u snem 1972", la ong u Dr.Nonglait.
Manoranjan Saha 2.
Ka AMSA kaba lah ban ïoh lad ban shim bynta sha ka 37th National Games ka ban sa long ha Goa namar kata ka la buh ka jingkyrpad ïa ka tnat ïalehkai bad ka MSOA ban pynrung shi syndon ïa ka Sqay Martial Arts kum kawei na ki jingïalehkai ba la dep ïoh ka jingithuh na ka Indian Olympic Association (1OA) ha ka Meghalaya Games ka ban sa long shen ha Tura, Garo Hills mynta u snem.
Nongpoh:Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Meghalaya Urban Affairs Department (MU DA) hynnin ka janmiet ka la pynkylla kyrteng noh ia ka MUDA Complex Nongpoh sha ka Nongpoh Town Shopping Complex.
La ioh jingtip ruh ba ka kong Ampareen Mazel Lyngdoh kaba la long teng ka myntri sorkar barim ka la rai ban rung noh sha ka parti ba bat ia u lakam synshar ha ka jylla,kata ka National People’s Party (NPP), ban kan iakhun ia ka elekshon ban wan ruh na katei ka parti, hadien ba u kurim jong ka u bah Fantin Lakadong u ba long u MDC jong ka Malki Laitumkhrah constituency u la rung sha ka parti NPP la katto katne bnai mynta, ym tang katta hynrei ka para trai jong katei ka myntri sorkar barim jong ka jylla ruh ka Dr Jasmine Lyngdoh ka la pynkhreh lem ban mih madan ha ka elekshon ban wan bad ban iakhun ruh ia ka elekshon ban wan na nongthymmai constituency na ka tiket jong ka National People Party (NPP).
Ka iingbishar ka la ai da ka warrant of arrest ba khlem ïoh jamin pyrshah ïa u Marak uba dei ruh u Chairman ba rim ka ANVC (B).
Kane ka la paw hadien ba ka FKJGP ka la leit lum ïa ka um nongmuna na kine ki 46 tylli ki jaka ban phah beit bniah.
Shillong, Kyllalyngkot, 17: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Balang ka la pynbna paidbah ban pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka Meghalaya Secretariat ha ka 19 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4:30 baje janmiet halor ka jingbym sngap jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah ban jubab ïa ka jingdawa jong ka VPP na ka bynta ban thungkam biang ïa ki ophisar ba la shah weng hapoh ka ophis Lok Ayukta.
Kumban shu kdew hangne, ka FASTOM ka la dawa na u Myntri ban kyntiew kaba mar 18,000 tyngka sha baroh ki nonghikai kiba don ha katei ka thup jong ki.
Ka la iawer ia baroh ba kin wan jngoh hi da lade ia ka Institute jong ki khnang ba kin iohi da la ki jong ki khmat bad ban ioh ia ki jingtip kiba kham bniah.
Tip ngan long kumba long kaba hadien?" buh jingkylli hi u Hiram ha ladeAr snem duna ka la iaid bad ka Aitilin ka la kit khun.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingiakul jingmut hapoh ka kur Nongkhlaw ha kine ki khyndiat ba la dep namar ka kam myntri ha kaba ka la don ka kynhun kaba kwah ba ia ka kam myntri dei ban ailad ban bat da uno uno u briew uba dei na ka kur Nongkhlaw uba lah ban jop ha ka elekshon jied myntri.
“Ka jylla ka donkam palat ban don ka ain kaba khlain ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kanr ka jylla, ka Inner Line Permit (ILP) ka dei kawei ka tiar ban leh ia kane", la ong u samla Daniel.
Kane ka la wan, hadien ba ki ba bun na ki Meitei kiba don ha jylla Mizoram la pynphai noh biang ia ki sha jylla Manipur.
Katei ka jinglap, la pynmih paidbah ha ka  Chronobiology International bad ka dei kaba la buddien ia kaei kaba la lap ha u snem 2002, da ka  Finnish Twin Cohort.
Na ka liang u  CEM ka KHADC, u bah Titostarwell Chyne, u iathuh ba la bishar bniah ia ka jingthmu ban thaw ia kane ka dam ha ka 17 tarik u Nohprah 2019 la thaw ia ki member ki kynthup ia ki 15 ngut ki dkhot jong ki tnad bapher bapher bad la ialam da  u Chairman.
Hynrei ka Babita kam treh bad hangtei ka Dhanma ka la tim ia ka da ki ktien khlem akor bad ha ka sngi kaba bud kata ha ka 3 tarik katei ka briew ka la wan ryngkat bad u lok jong ka u Ramanand Ray bad 4 ngut ki khun kynthei jong ka bad ki la shoh ia ka Babita haduh ba ka la mynsaw jur bad la pynkit ia ka sha Ganesh Das Hospital.
Utei u nongialam ka GSU u la kynnoh beit ba katei ka shah kem kem u President ka KSU ka dei beit ka buit saint jong u myntri rangbah ka jylla, u la dawa ba u dei ban hiar noh na ka shuki jong u.
Shillong: U Myntri ka sorkar kmie ba dei khmih ia ka pule puthi u Ramesh Pokhriyal mynta ka sngi u la ai jing iaroh ia heprit Meaidaibahun Majaw halor jing lah ban thaw ia ka ‘Apps’ na ka bynta ban ujor ia ka jing shah niew bein ha ki para khynnah pule.
Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), ha ka 22 tarik Ïaïong ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkit kam na ka bynta ka shnat treikam jong ka seng FKJGP Mawkyrwat Unit, South West Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por, ki seng sain pyrthei ki la pynpaw ia ka jingsngew shaniah ia ka jingpyndonkam ia ka Voter Verifiable Paper Trail (VVPAT).
Hynrei ka la rah ïa ka nam ka burom hakhmat ka pyrthei ha ka jingkhuid bad itynnad, khamtam ki nongshong shnong ki im hok, ki da ñiewkor ïa baroh kiba wan jngoh ïa ka bad nangbud sa ki shnong harud ka wah Umngot".
Kolkata: Ka la poi sa ka kordit jong ki nongshna ksiar, ha kaba ka seng jong ki nong shna ksiar lane kaba la tip kum ka  All India Gem and Jewellery Domestic Council, ka ud jur halor ka jingrem dor than jong ka bai siew GST ia ki maw kordor kiba hap thied na shabar ri.
U Executive Member i/c Elaka u Bah Jambor War haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Bah PN Syiem ha ka sngi kut jong ka Dorbar Lyuir jong ka Ïingdorbar Thawain ka Council ha ka sngi Thohdieng u la ïathuh ba ki don haduh 29 tylli ki jingïakajia pud hapdeng ki Sirdarship, Elaka bad ki Shnong kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ka KHADC bad haduh mynta tang 6 tylli ki Hima kiba la lah ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud.
Tangba ka kmie ka la ïathuh ba na ka daw ba u la shitom jur, la kit noh sha Nazareth Hospital, Shillong namarba ka kham jan.
Kane ka pyni ba kane ka Tamasa kumba ka dei ka Tamasa Nongwei ne u Dieng Japan ka long ruh kumta wat ka Sorkar ka kham pyrkhat ïa ki Nongwei ha ka jingiohi jong nga shimet nga lap ba kane ka Tamasa tikna kan sah pynjot ïa bun ki khun Samla jongngi.
Kane ka kynhun kaba la jop nyngkong eh ha ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy ka dei ha u snem 1960–61 ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Bengal da 1–0.
Ha ka 8 tarik Jylliew 2023, ka DC ka la pynjari ban khang pyrshah ban wanrah dohkha nabar hadien ba la lap ka test ia ka jingdon ka formalin.
Katkum ka jingtip ba la ioh u Rupang, la iathuh ba ka jingpyut ki dawai kaba la lap nyngkong ha jaka buh ka NRHM ha Central Warehousing ba don ha Lawmali bad kyndit sa ha Shillong Civil Hospital, ka la pynlyngngoh ia kiba bun khamtam kiba ju leit shim dawai na Shillong Civil hospital kiba ju ioh ia ka jubab ba ym ju don dawai bad hap thied nabar.
Shillong: Ha ki kynta pakhang shnong, la don ka jingshah lun maw kawei ka kali praibed, kaba don ia u number ML O5 N 0051, tangba ym shym la tip satia ia ka jaka jong ka jingjia.
“Don ar jait ki briew, don kiba kren shwa ban pyrkhat, bad don kiba pyrkhat shwa ban kren, nga ju pyrkhat shwa ban kren", la ong u bah Synshar Kupar.
Ka jingïatehlok bad ka TKM ha kane ka tamasa ka ïahap bad ki jingtreikam kiba ïadei bad ka imlang-sahlang, kaba thmu ban pynneh-pynsah ïa ki riti-dustur bad ki matti ki longshwa.
Ka myntri ka tnad kam pynroi sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ha kane ka sngi Thohdieng, ba ki longing ki la mynjur ban ym skud ia ki jaka sorkar bad ka sorkar ruh kan nym pynpra shuh haduh ban ioh ia ka rai na ka Kashari.
Shuh shuh ka ABVP Jowai unit ka pynpaw ba ka jaka sah (hostel) ka dei ka ba donkam eh ha na ka bynta ki khynnah pule.
Halor ka jingkylli bynrap, ba la wan rah da u bah Mayralborn ba katno ka District Environmental Impact Assessment Authority, ka la long ka ba pynkhreh ban don ki dkhot bad ban tip ba ai ia ki clearance bad kano ka project kaba dei ban phah ha District level bad kano ka project ka ba dei ban rah sha ka State Environment Impact Assesment Authority, na ka liang u James sangma u la ong ba ia kane la dei ban phah shuwa ia ka jing pyntip, ha kaba yn lah ban rah ha ingdorbar.
“Ngan pynieng da ki briew lajong ba kin ia khun ha katei ka elekshon" ka la ong.
Ka Maharashtra, ka don sa 46,723 ngut kiba ioh pang covid thymmai, ka Delhi 27,561 ngut, ka Kerala da 12,742 ngut.
Ha kane ka sngi na ka liang United Democratic Party (UDP) jong ka Youth’s Wing ki la lum khnang ïa ki paidbah khamtam eh ki samla ba kin ïoh ïa ki katto katne ki jingpynshai ïa ki mat ba kongsan ba kum ka party ka don ban pyntreikam ha kane ka kynti kaba mynta ba kumjuh ruh ïa ki mat treikam ba kum ki khun samla jong ka dong ka thaiñ kin lah ban ïeng ban tei ïa ka lawei kaba phyrnai bad ban long ruh ki samla kiba lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat la ka long ha ki kam la jong bad ki kam ïalehkai ha ki bynta bapher bapher.
Ki nong America ki tip bha ia ka history jong ka Israel kum ka Ri ka jingkular ne Promise Land jong u Blei.
Nangta ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka nongialehkai kaba lah khur teng kum  ka lahduh ha ka pyrthei kam shym la ialehkai shuh ha ki lympung ba long na shabar naduh ka 30 tarik u K’lyngkot mynta u snem bad mynta u  snem ka don ia ki 0-4 dor-thong jingjop ha ka.
Kumta ka Seng ka kyntu ïa kiba don jingthmu ban ïashim bynta katkum ki tei ki program ba la kdew haneng, sngewbha ban ai jingtip kloi katba lah ha u President ne Secretary ba kin leh iakaba donkam.
Shillong:Ka myntri ka tnad kam rep ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la pyntip hapoh ka iing dorbar ba ka jingpynmih kwai ka jylla ka la kot sha ka 51,650 metric ton tang ha u snem 2022-23.
Ka kyrwoh bala phah da u nongialam jong katei ka seng u samla Armstrong Sohshang, President ka KSU Mawshynrut Circle u la ong ba ka seng ka ieng pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban shna ia katei ka jaka sah jong ki shipai hapoh ka shnong Mawlan bad ka dawa jur ia ka sorkar Assam ba ka dei ban pynsangeh mardor ia katei ka jingthmu kaba long pyrshah ia ka mon jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Ka shi kynhun kaba ieid ïa ka jingïalehkai phutbol hynnin ka sngi ki la ïoh ban plie pyrda ïa ka madan ïalehkai Futsal kaba nyngkong eh hapoh ka jylla kaba long ruh kaba la ïoh ïa ka jingithuh (certified) da ka FIFA bad kaba la biang ruh ki floodlights na bynta ki jingïalehkai ha ka por mynmiet.
Ha kaba ki la byrngem ba lada ki briew kiba don ha ka bor kim lah ban pynkylla kyrteng, kaba mut ba ki paidbah na katei ka shnong, kin sa leit khang tala ia katei ka jaka sumar.
Ka jingïalehkai ba bud jong kane ka lympung kan long lashai ka sngi ka 28 Risaw hapdeng ka Khimusniang bad Mukhla Raij SC ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Kumba la bthah da National Safty Council (NSC), ka Company ka la pynlong ïa ki awareness prokram hapoh ki jaka trei bad pynsaphriang ïa ka jingpynshai bad ka jingïada ha baroh ki liang bad la pynlong ïa ki prokram (activities) bapher bapher, ka NSC ka la bthah ruh ban shim khia ruh ïa ki lai tylli kiei kiei kiba donkam , kum ka jingïada, ka koit ka khiah bad ka mariang ( Safty, Health, Environment-SHE).
Hadien kane kan don sa ka jingÏaid  Pyni Riti’ kaban sdang na madan Ïewrynghep haduh lympung Weiking Jaïaw kaban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
La iakren ruh ban kyntiew ia ka Land Custom station ha Tamabil-Dawki.
Ki Magistrate bad ki Pulit ki la pynap shrip noh ha surok Civil Hospital ïa ki dkhot ka HNYM, namar ba ki bor synshar District ki la pynjari da ka Section 144 CrPC naduh hynnin ka miet.
Ha ka jingïakhun ha Mairang, wat hapdeng ka jingpynthut u slap ha shuwa ban sdang ka jingïalehkai, hynrei kam shym la khanglad pat ïa ki paidbah ban ïatuid bad pyndap ïa kane ka mdan kaba ju khring bha ïa ki paidbah ieit phutbol.
U Lat u la sam ruh ïa ka khusnam Meghalaya Day Award 2023 sha ka kong Sweetymon Rynjah kaba la ïoh ïa ka Tirot Sing Award, ka Dr.Jennifer V.Basaïawmoit kaba la ïoh ïa ka Pa Togan N Sangma Award bad u Klingson D Marak u la ïoh ïa ka Kiang Nangbah Award.
Ka jingkiew kiba ioh pang ha India, ka la poi mynta sha ka  8,447 na ka  Covid-19 bad kiba iap, ki la poi sha ka 273, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka seng All Hynniewtrep People United Front (AHPUF) haka 8 tarik une u bnai kala kner la ka jingiarap sha ki 70 tyll ki longïing ba duk kiba don haka shnong Mihmyntdu bad ka sor Jowai.
Guwahati: Ki pulit ka Assam, ki la mynjur ban tohkit, halor ka jing tuh bad thok jong U Tarun Gogoi, myntri rangbah barim ka Jylla Assam bad ha ryngkat jong U Gogoi, la ujor pyrshah ruh ia u myntri barim jong ka sorkar bad U Chief Secretary barim jong ka sorkar Assam.
Ha u snem 2020, ka ADB ka la ai ia ka grant sha ka Jylla Uttar Pradesh, kaba 4 shah tam ia kaba ka Jylla jong ngi ka ioh pdiang ban wanrah ia ka jingbha ha ka Tnad bording ha kane ka Jylla.
Ha kine ki snem, la ong u Myntri, ka Meghalaya ka la jam shakhmat bad ka la lah ban kot sha ka 41.5 % ka jingpynbiang um kor.
Hynrei haduh mynta lei te ka jingkiew ha ki kam sniew, kam pynïap briew bad kiwei kiwei ka la long haduh laishah sawshah ban ïa kaba mynshwa.
Ha kajuh ruh ka por, la maham ruh ia ki kali jon ki riew shimet ba kim dei ban ieng hajan jong katei ka Weigh Bridge ha Shangbangla.
Uta u dei u jong kano na kita ki arliang mamla?U riewshai u ong to da tip shai ha kano ka por ban dih (kyiad) bad ba dei ban da jied shiah bha ruh bad kiba kumno ban ia dih lang.
Katba MLA ma Coming One Ymbom ula pynher ïa ka lama ka ri ha Hima Shangpung ha ka jingrakhe ba la pynlong ha Hula Playground Moosyiem, Shangpung.
Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Marak, ula lait phet hynnin hi ka miet, na kti jong kitei ki nongrahbor bad ula poi da kaba suk sha la iing, ha ka step jong ka Sngi Balang.
Tangba ha kajuh ka por, ka Parliament ka dei ban ailad ïa ki MP ba kin pynpaw ïa la ki jong ki jingsngew bad ym ban pynlyngkot jubor ïa ka por kren jong ki.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la pyllait da ki dkhot nongkitkam jong ka Meghalaya State Olympic Association halor kane ka prokram shuwa ba ki nongïalehkai ha ki ban shimbynta ha ki event bapher bapher kin leit ban mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka lympung ha Goa.
Ki Jiw ha Jerusalem ki artatien haduh katta shaphang u Jisu, ki ia ong- “une u long uta  uba ki iawad ban pyniap noh? ……….
Ki nongkitkam ba thymmai Jong ka synjuk Shooting Association of Meghalaya ki long, President – John F.Kharshiing, Vice President – Bobby Wahlang & Davis N.R Marak, General Secretary – Neil Sootinck, Treasurer – Dominic Sutnga, Secretary – Jeffery W.Shooting, Organising Secretary – Dawooii Suiam, Publicity Secretary – Nickolas J.J Nongkhlaw, Asst.Treasurer – Ashok Singhania, Training Secretary – Kupar Blah.
Ka thong jong ka kynhun Young Minds ban pynlong ïa katei ka tamasa Sohshan lane ka Strawberry Festival ka long ban kyntiew ïaka kam rep strawberry bad kumjuh ruh ban bteng ban leh ïaki kam isynei naka pisa kaba mih na katei ka tamasa kumba ka la ju leh haki por kiba lah dep ban ïarap ïa ki longing longsem kiba duk kiba jynjar.
Shillong: U Director ka NEIGRIHMS mynta ka sngi u la  pynpaw ia ka jingsngewkhia jongu, halor ka  khubor kaba kdew halor ka jingkhlad noh jong i nongpang klongsnam  i ba 52 snem ka rta.
Dr.Vijay ki la puid ia utei u rangbah bad ki la weng noh ia utei u rod uba la sam shaduh ki klong snam jong u bad uba la jan ia kynduh ruh bad u budlum jong u ha kaba la sumar pynbha noh ia ki bynta u klong snam ba la shah dung ha utei u rod.
Lada kane ka urlong, khlem pep ki khun samla jong ngi kin ïohkam sorkar shisha ha manla ki tnad sorkar kum ka tnat Pulit, ka tnat Koit ka Khiah bad ha manla ki tnat sorkar ki samla jong ngi kin ïohkam shisha ha kane ka jylla lajong.
“Ka UALA kam dei ei ei hynrei ka seng ki dakaid ki bym map satia wat ban tuh T.5 na kiba duk bad ki dei kiwei kiba bteng ia ki kam lute bad dawa pisa na ki paidbah da kaba pyndonkam ia ka kyrteng ong ka ANVC-B"  la kynnoh ka ANVC-B ha ka kyrwoh.
“To lah biang, Kane hi ka mobai kaba pynmih  jingiathut namar la  shu pynksan la ka nia ka nia.
Shillong, 8 Jylliew:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynjlan 45 sngi ia ka samoi treikam jong u Secretary sha ka Executive Committee u bah Welljune Syiemlieh.
Ka rukom ïalap ilekshon ka long kaba ïakynthoh bad beiñ markylliang bad ka don ruh ka rynsan ïalap ilekshon ka UDP ha kaba u nongkren u pyndonkam lang da ka ktien sih haba batai shaphang ka jingkyrshan bad jingpyrta ki khyllung ban kyrshan ïa ka Bom (UDP).
U Myntri Ranbah u la ong ba ka jingduna doktor ha ka jylla ka long ym duna ia ka 100 ngut bad kane ka jingeh kan nang iai bteng hynrei ka sorkar kan sa pyrshang ban weng ia ka.
Ki khlaw barben te Kim don shuh hynrei ki Jaka ba don diengrit te ki dang kynrei (railung) wat la ka dang jur ka pomram (rep shyrti).
Kino kino kiba pynkheiñ ïa kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka section ba 188 jong ka Indian Penal Code, 1860, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Ka jingmihpat ka thew ia ka jingkyrmen bad jingim bathymmai.
KHLIEHRIAT: Ka East Jaintia National Council (EJNC) kala pynpaw iaka sngew kyndit kaba khraw ban ioh sngew baka don ka jingthmu ban seng iaka kharkhana saiñ rnga dewiong (coke) haka shnong Jalaphet, Bri Sutnga, East Jaintia Hills District.
U bah A.L Hek u la ong ba nalor ba la lah ban weng noh ia ka Article 370, ka sorkar NDA ka la lah ruh ban pynbeit ia ka jingeh jong ka Ram Mandir, ka jingwan rah ia ka Jal Jivan Mission ban pynioh um sha ki thliew iing sha ki nongkyndong bad ban thung ia ka kam Chief of Defence Staff.
Ki MLA ki la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan shim ia ka lynti ba tyngeh halor kane ka jingkren bein ia u myntri rangbah.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba ka Myntri kam aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh, kala khot ïa ki MLA ka VPP ban ïakren ha ka kamra jong ka bad pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma un sa ïakynduh ïa ki hapoh ka shisngi ne arsngi duh.
Lah ban ong ka long kaba eh ba ka sorkar kan lah ban ai kam ai jam namar ba ka jingroi jong ka jingbun paid kiba la nang la stad ka la dangkiew katba dangmih ki sngi bad ki por.
U Bah Sanbor ula ong ba ka Tnad kan pynthikna ruh ba baroh ki jaka Iew die masi/sniang.
Ka Seng ha kane ka jingiakren ka la pynsngew bad dawa ha khmat une u Sahep ba dei ban khot beit da ka open tender bad ka pyrshah ruh ban ioh tang kawei ka company khamtam ki company kiba nabar.
Ki la pynpaw ruh, ba don ki samla ba kidei ban thoh ha ha kapor 1 baje hynrei wat haduh ka por 4 baje ruh.
Ha  Spain,  ha ka kot khubor Marca’s la thoh ‘U Blatter u la iehnoh, ka FBI ka dang kren ia u……u la shang khang tawiar’.
Haba kren halor “Ka jingsan ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi" Babu S.S.Majaw u la ai ka jingbatai kaba bniah bad ai jinghun ïa ka lympung baroh kawei.
Ia kine kiei kiei la iathuhlypa da u Daniel …….
Kane ka long ka mat kaba khia bha bad kaba la pynpaw la katto katne sien bad kaba lah ban ktah wat ïa ka jingtreikam jong ngi.
Halor kane ka jingjia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula shimkhia ban iakren bad ka sorkar Assam bad mar mar U Myntri Rangbah ka Assam Sarbananda Sonowal ula bthah ïaki Assam police bad mih na katei ka jaka, la ong u Myntri kam Pohiing ka Jylla u James K Sangma.
Haba ai ka jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Myntri ka tnad u la ong ba “Ka tnad pulit ka dei na ka bynta ka imlang sahlang bad kumjuh ka imlang sahlang ka donkam ïa ki tnad pulit kumta dei ban pynneh ïa ka jingshaniah mar kylliang".
Ha kane ka jingïasyllok, ki MLA ka Meghalaya kila pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingduna ki jingtei jong ki lad pynïasoh hapoh ka Jylla.
Ha East Khasi Hills District ki don 54 ngut kiba kynthup 5 ngut na ka armed forces bad 49 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 37 ngut kiba kynthup 12 ngut na ka armed forces bad 25 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills i don iwei, ha East Jaintia Hills i don iwei, ha Ri Bhoi District ki don arngut, ha North Garo Hills i don tang iwei, ha South West Garo Hills ki don arngut bad ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut.
Ka la dei ka por ïa ka NPP ba kan khyllie biang ïa kane ka mat ba la rah da u Purno bad ban pynpaw hakhmat ka Sorkar India ïa ka jingdonkam ban phiah ïa ki jylla bapher-bapher bad ban pynïoh da ki jylla bathymmai katkum ka jingangnud bad jingkwah jong ki paidbah.
Namar u la kren shai ha ki ba ka jingiatylli bad iasngewthuh jingmut ka long ka bor kaba khlaiñ bha namar lada ki saphret kin shah khñiot katba mon ha ki bor nongkhaïi mahajon.
Kum ha kata ka ïing, la khein kor ïa ki khyllung ki khynnah ba kin san ha ka akor ka jingkohnguh, ka jingnang jingstad, ka jingsngew rit, ka jingpyndep hok ïa la ki kamram.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Latiplang Khar kongngor u la ai ia ka Sanad sha uBah Arwan phai Wanshnong kum u Sirdar ba pura jong ka Hima Dwara Nongtyrnem ha ka jingiadon lang u MDC ka Mawsynram u bah Alvin K Sawkmie Deputy Chairman ka KHADC, ryngkat kiba ha iing ha sem.
Kane ka dei ka jingma kaba ka pyrthei baroh kawei mynta ka mad: ka jingsaphriang ki khubor lamler.
“Nga pynpaw ka jngsngewnguh ïa ka seng kaba la jied iïa ka longkmie bad ïa ki paidbah kiba la jied ïa MLA kynthei na Saipung Constituency ban pynpaw ïa ka sur jongu paidbah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla" kala ong bad ka bynrap ba ka NPP kala ai bynta bha ïa ki kynthei ban long ki nongïalam na ka bynta ban shimkhia ïa ki jingeh kiba mad da ki paidbah ka jylla.
Kat kum ka dorkhast jong ka AJYWO ia kaba la ai ha u DC jong ka EJHD,  katei ka seng ka la ujor tyngeh halor ka jingai sertiphiket Permanent Residential Certifi cate(PRC) jong utei hi u juh u Nepali ia ki briew jong u na ka bynta ki jingdonkam ki briew jong u ha ki ba bun ki bynta.
Shuh shuh U bah Pangñiang u la ong ruh ba lada u Bah P.N.Syiem kum u CEM ka KHADC u pynkylla ïa ka Hima Raidmynsaw Sirdarship sha ka Hima Nongmynsaw Syiemship u la dei ban pynim biang ïa baroh ki Hima Sirdar kum ka Jyrngam Sirdarship, Nonglang Sirdarship, Riangsih Sirdarship kum ki Hima Syiem bad ba ka synshar khaddar ka rukum thung Syiem ka dei ban long kum ha ki por mynhyndai hynthai bad ka District Council kam dei shuh ban tuklar ha baroh ki bynta.
Ki shnong ki don ka bor wat ban pan na ki nongshongwai (kynthup wat ïa ki para Khasi-khara lajong) ïa kitei ki jingtip, khnang ban shngaiñ ka imlang sahlang.
Ha Melim kaba hap hapoh ka Gambegre constituency ba la pynïeng da u Rakesh A.Sangma , u Conrad ula ther tyngeh ïa u Saleng Sangma bad ka Congress namar ka jingbym lah khie khlieh shuh ha Meghalaya bad ka bym ikot bor ban jop wat tang 2 seat ha ka Jylla baroh kawei.
Ki shipai jong ka Italy, ki hap ban rah synduk iap briew bad thep ha ki trok shipai, na ka bynta ban leit tep, namar ba ki riew paidbah, kim lah shuh ban shimti ia katei ka kam, namar ka jingbun eh kiba iap, na ka jingpang  coronavirus.
Shillong, 7 Jylliew:Ka met iap jong u Major David Manlun 31 snem ka rta uba sah ha Madanrting Shillong ka la wan poi mynta ka janmiet ha iingsah jongu hadien ba u la khlad noh hadien ba la shah siat ha ki lehnoh NSCN ha ka jingiakhun mynta ka step, ha khappud ka Myanmar bad Nagaland.
Nalor ki jingïakob pyninam bapher bapher, la pynkup burom ruh ïa ki samla na ka kur ki ba la kiew shaphrang ha la ki jingtbit ba shimet jong ki ba kynthup ïa ka samla Ellerene Warjri ba la ioh ka nam lahduh kyrdan ba-ar ha ka Bachelor of Education Examination, 2023, NEHU, Obinas Warjri ba la ïoh takma ksiar ha ka 5th Annual National Martial Arts Games, Badahunshisha Warjri ba ioh kyrdan ba-ar ha ka Poster Contest 2023 da ka Forest and Environment Department, Meghalaya ha ka ba synrop bad ka Global Tribal Forum.
Ka aidiologi bad ka jingdonkam jong ka dei ban buh ha ki kot skul.
La ong ba ha ka jingshisha, ym shym la iohi ia u Barnett ba un iadon kti ha ki kam thombor kumba kiwei ki la leh, hynrei kaba kham i-khlemakor ka long ba u la leit ban shondur hakhmat ka jaka treikam jong ka Pelosi ha ryngkat ka tawah kjat ban pyni ia ka jingbym burom shuh wat ia ki briew jong ka aiñ bad ia ki heh nongialam ka ri.
Finance Bill- Aiñrew Beityngka ka aiñrew ka ba wan rah ha dorbar thawaiñ manla ka snem katkum ka bhah ba la tyrwa da ka sorkar kmie na ka bynta ka snem ka ban dang wan ha ka ba lah ban kynthup ruh ïa kiwei kiwei ki bhah ba la mang shuh shuh katkum ba dawa ban tei bad kyntiew ïa ka imlang sahlang ha jylla.
U la ong ba ka jingleh jong ka Sorkar Pdeng kan ktah ia ka riti ka dutur bad bad kwei ki nongkynti jong ki jaitbynriew bakyrpang jong ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Kawei na ki iing ha Umtyrnga kaba la shah rat ha ka Eriong kaba la khie ha u 2017 bad ia kaba kim pat ioh jingiarap na ka sorkar:Rupang.
Na ka liang u Bah Amberlight Masharing, u la ong ba kum ka seng ka khmieh lynti ba utei u DMHO un shimkhia ia kitei ki mat kiba la seng ka la leit ban dawa bad ha kajuh ruh ka por ka seng kan kyrmen ba katei ka jingiakren kan long kaba seisoh.
Ha kane ka sngi, da ka jingai jingmut lang jong baroh ngi la shim ïa ka rai ban rejistar ïa ki nongshong wai baroh kiba don ha ki shnong jong ki.
Ka Jylla Meghalaya ka don ha ka kyrdan ba 5 ha ka jingdon ki briew kiba їohkem ia u khῆiang HIV ha ka Ri bad la shem ruh ba na ka 1000 ngut ki kynthei kiba armet 3 ngut ki dei kiba don ia u khῆiang HIV.Ka jingkiew stet jong ki briew kiba їohkem ia u khῆiang HIV ha ka jylla ka long kaba ima bad la nang ban khia shuh shuh ia ki briew da ka jingduk, ka jinglah shilliang bad ka jingduna ki rukom ai jingsumar pang bad ki lad jingsumar.
Na ka bynta ki skul kiba jop ha ka District Level ki long ka Panaliar English School, Jowai, Thadlaskeiñ Block, ka Madankhliehriat UPS SSA Mowkaiaw, Laskeiñ Block, ka St.Dominic Secondary School, Lakseiñ Block bad ka Laishnong Hr.
Bad u da don por bha pat ia ka ASSAM imat namar ka dei ka Jylla ba la synshar da ka BJP.Ka BJP Meghalaya kam i lah thaw pyrthei ne donbor wat la ki don arngut ki MLA ruh ne ioh kim pynpaw ne kren hi re ia kane ka mat hakhmat jong u AMIT SHAH ne u Narendra Modi ruh.
La iathuh ruh ba yn ai ram kaba T.50,000 ka bym donkam ban siew sut, ha kine ki bnai ban sa wan.
“Ngi ruh ngi don ka bynta kaba khraw kum ki sengbhalang ha ka sorkar ym ban dawa ha surok hynrei markhmat beit ha Secretariat ban ïa kren na ka bynta bad ka sorkar," u la ong.
Ïa ka kyrdan kaba nyngkong na ka liang ki Shynrang  la rah da u samla Shainingstar Marwein na ka shnong Lawrynjam, katba na ka liang ki kynthei la ïoh ban rah da ka samla Balasiewdor Pathaw na ka shnong Umthlong, ha ka kyrdan kaba ar bad kaba lai na ki shynrang la rah da u samla Rahjopkordor na ka shnong Mawkyllei bad u samla Mebansainborlang Pathaw na Nongthliew, ïa ka kyrdan kaba ar bad kaba lai na ka liang ki kynthei la rah da ka samla Nerisa Nongrum na Mairang bad ka samla Ibashongkun kurbah na Nongthliew.
Kum u nongïalam ïa ka kynhun jong ki pulit pahara ha ki kali, u Additional Director General of Police u Mukesh Singh, u la don hapdeng ka jingsynran jong kiba bun ki heh pulit, ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit jurip ha shi lynter ka surok bah Jammu-Srinagar.
Baroh ki don haduh kumba 30 ngut ki dkhot ka SHG kiba la shim bynta ha kane ka jinghikai kynthup hynriew ngut ki nongtrei jong ka KJP Assembly kiba dei khmih ïa ki tnat bapher bapher jong ka Balang.
Ha ka por ba u dang ïaid ban jam sha shiliang surok, kynsan-kynsan ka la wan ka ar shaka kaba dei ka Scooty Aerox bad u nongñiah u la tynrah beit ïa uta u khynnah.
Haba iathuh ia kane, u president jong ka kur Thabah Sengkmie u bah N.R Thabah, u la ong ba kin don shibun ki prokram nalor ka jingpynrung dkhot thymmai ha ki bynta bapher bapher ha ka shatri jong ka kur Thabah.
Mawkyrwat, Jylliew, 11: Ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL) da ka mynsiem jong ka jing-sngewkhia bad kitkhlieh halor ka jingshah thombor ka iktiar jong ka hima, ki khun ki hajar khamtam eh ka jingshah phiah ar liang ïa ka bor synshar iktiar jong ka Hima.
U la ong ba ki nongshna phlim ha kane ka jylla kim pat tip ia ki kyndon ban ioh license ha ka jingshna phlim.
Ha katei ka jing ialang kaba ki la pynlong ha shnong Bir, ki la shim ruh ia ka rai ban buh ia ka khyrdop ha katei ka jaka, ia kaba kin sa buh briew ban phah ap, khnang ban khanglad ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah, kiba sah ha katei ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Katkum ka jingong u Clifford, ka Secretariat Administration ka dei ban peit ia baroh ki liang shwa ban pyntreikam ia kitei ki kyndon ba pyrkhing namar ba kan ktah ia ki paidbah ba donkam.
“Mar syn mynjur ka iing dorbar ia katei ka bill, da ka mon lade nga la rai ban ieh noh ia ka shuki kum u MDC", la ong u ma Mukhim haba iakren bad U Rupang mynta ka sngi ha kamra u CEM ka JHADC.Utei u MLA u la kyntu ruh ia paidbah nongkyrshah jong baroh ha ka thain ba kin nym sngewphylla ia kane.
U Vivek bad ka kurim jong u ki la long trai ïa ki jingdon jingem kiba lah ban pynkhih kiba la kot sha ka T.377 klur, naba kaba  bun ka la long ha ka jingpynleit sha kiba bun ki kompeni kynthup ïa ka jong u kaba dei ka Visaka Industries kaba la seng naduh u snem 1981.
“Kata te ka iapher hi kat u rangbah briew phi un pyrkhat ia ka jingkit ka iing ne un pyrkhat tang ia kaei haba la shim ka jinglong rangbah ne longkpa.
Ki nongïalam ba la shah pynskhem bad pynbam smai ki kynthup ïa u Budlang Kharjahrin President KSU Killing Unit, Fullmoon Ranee President KSU Pahamlang Unit, Alexius Narleng, President KSU Baridua Unit, Alexandrio Kharkrang kum u President ka KSU Byrnihat circle lem bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot na kitei ki saw tylli ki shnat treikam.
Ia u tynrai dieng banyngkong la thung da u Fr.Sngi bad iashimbynta ruh da baroh kiba la poi ha katei ka jingialang kynthup ia ki khynnah skul.
U bah Jes u la kdew ruh ba kumba ha ki por election na ka liang ka UDP ka ju kren ruh ha ki paidbah halor kane ka bynta kaba donkam tam na ka bynta ki khun ki kti ki jong ngi bad kumba ki la buh hakhmat ïa kane ka Reservation Policy mynta ka kynti ruh kum ka UDP Mawkyrwat Circle ryngkat bad u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka thaiñ ki la ïa rai rangbah ba katba jia ki la mynjur lang ban kyrshan ba ka sorkar ka dei ban pynthymmai noh ïa kane ka mat ïa kaba ym tang ka UDP ka dawa hynrei wat ki paidbah ruh ki don ïa ka juh ka thong ban dawa ba dei ban pynthymmai noh ïa ka rukom thung-kam thung-jam hapoh jong ka jylla namar ba kane ka dei hi ka jingmyntoi ym tang ha ka mynta hynrei khamtam ïa ka lashai ka ban sa wan, ong u Vice President jong ka UDP Mawkyrwat Circle.
Shillong: Ka Kong Matsiewdor War Nongbri, kan wan phai biang kum ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, katba ia U Abhishek Bhagotia, yn thung noh kum U Secretary, Secreteriat Administration Department bad un long ruh kum U Commisioner of Taxes nalor kiwei pat.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba wat la katei ka kshaid ka long kaba itynnad haduh katta katta ruh, namar ka jingbym don ka surok kaba biang lane ki lynti ïaid kjat kiba biang ki nong shangkai suwari kim poi satia.
Ka Mary Kom ka la khur ïa ka Padma Vibhushan ha u snem 2020, ka khusnam kaba paidbah kaba wan ba-ar ha ka jingpawnam ha India.
Kiba shu iaroh matlah ia ki kur kynthei.
Kumta halor kane ka kam ka JSU ka kyntu ia baroh ki samla kiba la pynkhreh ban pynrung kyrteng ia lade hapoh kane ka Gramin Shiksha and Gram Vikas pariyojna ba ki dei ban sangeh noh shisyndon, bad lada don kiba la dep thep ia ki Draft ki dei ban leit pyndam noh shisyndon na ki bank kiba kila thep.
“Baroh shi katta nga ju don bynta bad kiwei ki sengsaiñ pyrthei bad ha kine ki shisnem tam, nga la thmu ruh ban ïakhun ïa ka ilekshon 2023 kum u kyrtong shimet hynrei mynta nga la rai ban ïakhun noh na ka VPP namar nga sngew ba ki nongrim bad ka thong ba nga don ki ïahap bad ki nongrim bad ki mat ba kane ka Party ka ïeng," u la ong.
Iaka RSS la seng ha u snem 1925 Nailur da u Dr.Kishav Baliram Hedgewar haka Vijayadashami, kaba dei sngi khraw ki riewngeit Hindu ha kaba u Ram ula jop ia u Ravana ne u Rabon uba rahbor iaka kurim u Ram ka Sita.
Ka Khasi Students’ Union, Sohra Unit ka la pynieng ia u motdur ba shongkhia ha lad bah jong ka shnong Saitsohpen bad la sdang ia ka jingrakhe da ka jing iaid paidbah na Nong sawlia haduh Sait sohpen ba la lam khmat da u khlieh duh bad Saiñpyniar ka KSU Sohra Unit ha ryngkat ka ksing ka dhah bad tangmuri ryngkat bad ki samla ki ba shad tynrai artat lynti lynti haduh ban da poi ha lad ba la pynieng ia u motdur jong u Myllung Soso Tham.
Ki pulit ki la ioh kem ia baroh kitei ki briew bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ki briew haba ki leit kai sha ki jaka jngoh kai, ki kham sngewtynnad ban shong ha ki jaka phlang namar ka jingkhuid bad ka jingjahthait bad ki ju thiah kai ruh halor u phlang bad teng teng haba ki kwah ban ia bamja lang lei lei, ki da kwah hangno i jaka phlang ban bam.
Ki koidi ha ka phatok ha  El Salvador, kim lah shuh satia ban ia shong jngai iwei ia iwei pat bad katei ka long, lyngba ka hukum jong U President katei ka ri, kaba treikam naduh ka sngi saitjain.
Nongpoh, Jymmang 10: Ka shnong Nongwah Maw-tamur ha Ri Bhoi District, kaba dei ruh ka shnong Khappud wat la ka dei ka shnong nongkyndong ba dang sahdien ha ki kam pynroi, hynrei kum ki nongshong shnong kiba dei ki nongrep ki pyrshong ban kyrshan ïa la ka ïing ka sem tang da ki kam rep ki kam riang.
Ka Maharashtra, ka don bun eh, kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki don 20 ngut, ong ka sorkar India myn hynnin ka sngi.
“Ka sorkar ka hap ban pyrkhat shaphang ka rukom jong ka pule puthi khnang ba ki khynnah kin nym lah ban iehnoh ïa ka pule puthi.
Haba kylli ia kata ka jingleit shim dawai ka la iathuh ba hapoh shong ka PHC kam don kum kita, hynrei tang ki ASHA ki don kiba ai dawai lada pang malu mala, hynrei lada don kam ban leit phah sumar ki paitbah ki hap ban kit ia ki nongpang ha ki krong ne ki khoh ban kumba 3 kynta kam ban poi sha Khrang PHC, lane da ki kali ban leit sha Shillong.
Ym lah peiphang la une u rangbah un ïakhun hi ne un sei kyrtong ha kane ilekshon MDC ban sa long? Kham bunsien, une u MLA thymmai ka Mawlai, u la btin kylleng kylleng ïa u Bah Marbud Dkhar, President ka FKJGP Mawlai Circle uba kiba bun kim pat ju kham iohi naduh shwa ka MDC tad haduh ka ilekshon MLA.Kumba paw mynta, une u samla u ïaid sharum shaneng kum u nongialam sengbhalang ban rah skong ïalade da kaba pyndonkam ïa ka kyrteng ka seng ban myntoi ilekshon.
Namarkata, hapoh ka jylla baroh ki tnat treikam kim long kumjuh.
Haba kylli la ki don ne em ki MLA kiba na ka liang ka AITC ka leit ïakren ban khroh ba kin wan ïakhun noh na ka AITC, u Bah Charles u la ïathuh ba kin dang don katto katne ngut kiban ïasoh sha ka party.
Ha ka pyrthei ka jingsuk ha ki briew ha kiba u sngewbha eh" Loukas 2:13-14.
U la ong ba ia mynta la don tang uwei u Inspector ha ka district bad la thoh sha ka sorkar ba kan ai nongtrei khambun ha kane ka tnad.
Kine kiei kiei baroh ki shu pynsyrwa-kai ïa ka por kaba kordor.
U pynpaw ruh ba ha ka taïew ban wan kin ai laiñ noh bad shen ruh kin sa shna noh ïa kine ki surok.
Ha kane ka sngi Palei, tang na ka Group B kata hapdeng ka Rangdajied United pyrshah ïa ka Rymbai Iawpynsing ha Jowai ha ka por 2:30 baje janmiet.
Ngi kwah ba ka Ïewduh kan long ka tourist spot, kumta kan dei ban long kaba khuid bad ymdei ban pynjulor ïa ki CCTV ne PA system," ka la ong.
Kine baroh ki dei kiba shong saha ha Madanriting.
Ha kajuh ka por, u la ong ba mano mano ym lah ban noh syn niang sha ka seng HN LC namar ba ka dei ka seng beain bad lada don kiba leh kumta kin ngat ha ka ain.
To ngin ia rwai na ka KHB No.151 (3)" Hadien ka miet bakynjah kan pei ka step phyrnai.
mynta to ngin iatei kawei ka nongbah kaba don u mot uba kot haduh sahit bneng, ba kumta, ngin thaw nam ialade…"Ha Babel ka la don ka jingpyrshang ban klun tylli bad kurup jubor ia ka bor tang da kawei ka kynhun jaidbynriew ne kynhun synshar.
Lada ka sorkar ka sngewthuh shisha ban plan bha bad thaw ki lad ki lynti kiba biang ia ka rep ka riang(Agriculture and Horticulture,) ha ka state jongngi,ka jylla jongngi khlem pep kan long kaba pawnam tam(leading state,) ha ka ri India baroh kawei.
U la pynkynmaw ba hapoh ka jingialam u Dr.Mukul kum u myntri rangbah la lah ban kyntiew ia ka jylla sha ka 11 tylli ki District, mynta sa 6 tylli ki C&RD Block , 4 tylli ki Civil Sub-Division bad kiwei pat ki tnad treikam kiba bun.
Ki Case Study bad ki khana jingjop ki lah ba long ki jingdon jingem ba kongsan ha ka jingiasam ia ki jingmyntoi jong ki sienjam bapher bapher ba la shim da ka Bureau na ka bynta ka jingkyntiew ia ka jingdon jingem kaba bha.
U Bah Pynïaid ula ong ruh ba bun na ki Tnat ba kongsan jong ka Sorkar Jylla ruh la pynkynriah sha New Shillong ban pynkylluid ïa ka Nongbah Shillong.
Ha katei ka jingïalehkai phutbol paralok bala pynbud ruh da ka prokram ai jinghikai (Awareness Programme) halor ka jingma u drok la wan ban shimbynta da u Bah Metbah Lyngdoh State President ka party UDP haka jylla kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Kyrmen Shylla President State Youth Wing ka party UDP ba dei ruh u myntri sorkar, Bah Jemino Mawthoh, Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Pius Marweiñ MLA Ranikor, Bah Synshar Lyngdoh Thabah MLA Sohiong, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki nongïalam ka party UDP na Ri Bhoi, ki khynnah skul bad ki samla pule College.
Kaei kaba phi donkam ban husiar : Phi donkam ban kiar ban bam ki jingbam ba la pynkhreh lypa ne ki jingbam sdieh namar kine ki lah ban pynjur ka jingkhluit hapoh ka met.
Haba kumta hato ki samla khasi kynthei kim shym la die tad ia la ka tynrai? Ew da pyrkhat ho Thei" ong u Hiram bad u dih pynlut ia ka umsoh ha ka klat“Bah bah, nga jnang ban jubab ia kita ki jingkylli jong phi.
U la pyntip ba ki jingtrei kiba la mang pisa lyngba ka PIRF kin long tang ka bynta ki jingshna bad ki jingmaramot ïa ki jaka treikam ba la kham donkam kyrkieh ha ki police station, ki outpost, ki fire service station, ki anti-dacoity camp bad ki Battalions bad kine ki donkam ban leh noh mardor ïa kiba yn sa rai da ki District Level Committee ki ban sa khlieh da ki Deputy Commissioner ha kaba ki Superintendent of Police, ki Commandant jong ki Battalion bad u Project Director jong ka DRDA bad u Executive Engineer jong ka DRDA kin long ki dkhotU Myntri u la bynrap ba kiwei kiwei ki jait jingtrei ki ban sa pyntreikam hapoh ka PIRF kan long na ka bynta ka jingpynbha ïa ki Police Stations, ki Outpost kum ha kaba shna ïa ki paiñkhana, ki jaka dih um, ki jaka shongkai, ka jingai rong bad ïa ka jingpynbha ïa ki waïar tan bording bad kiwei kiwei kiba la kham donkam kyrkieh.
Shi bynta na ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon sha ka dorbar Lok Sabha, ki pulit ka East Jaiñtia Hills District ha ka 26 tarik Rymphang ki la pynlong ka jingkhynra kali ha Umkiang.
Haba phai sha ka jingïakhun final jong ka U-17 ki shynrang, ka Bakenang SS ka la pynliem noh ïa ka Resubelpara Girls HSS da 2-1 kol.
U Myntri Rangbah u shim ban jubab da kaba pynpaw ba ka jingjubab jong u myntri PWD kam dei kaba biang bad u dei bai biang ia ka jubab lashai ka sngi.
Na kata ka daw u Mr.Edwingson Bareh u la ai case hapoh Guahati High court ban challenge ia ka validity jong ka Notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 (Ref: Civil Rule No.280 of 1964 and Civil Rule 303 of 1964) and appeal was filed by Edwingson Bareh in Supreme Court against the judgement of the High Court ( Ref Civil: Appeal No.968 of 1965) the judgement of the supreme court maybe seen in the AIR 1966 Supreme Court 1220 ( V 53 C 237 ) U Mr, Edwingson Bareh ha ka petition bad ka appeal jong u, bad kaba long ruh kum ka Nongrim kaba skhem kaba sakhi ba ngi long kawei ka jaitbynriew la ka dei ha khmat jong ka ing kashari la ka dei ha khmat jong u briew ne u Blei ngi khlem ia pher ngi dei hi ki khun ki ksiew u Hynñiewtrep Talawiar u Sohpetbneng ka Ri shongpdeng pyrthei.
Ha kajuh ka por ka seng ka dawa na utei u MLA ba u dei ban moramot bad jurip ia katei ka surok kali kaba u la dep ban pynjot hi bad lada um lah ban leh ei ei, na ka liang ka seng ka kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti na ka bynta ban iarap ia ki paidbah.
Na ka liang u bah Marbud u la ong ba kane ka jingleh jong ki dkhar, kam dei ban pyntieng ia ki sengbhalang bad ki paidbah ka Meghalaya, yn tur beit shaphrang ban dawa ba ka ILP ka dei ban treikam ha kane ka jylla.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban phah da ki puh shilum(J.C.B) ban khat bad pynkhuid ia kitei ka ktieh kaba long ka jingeh wat ia ki kali ban iaid ha katei ka surok.
Shillong:U Lamphang barim ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ bad ruh u CEM barim ka KHA DC Bah Bindo M Lanong, ula pynkha ïa ka United Demo cratic Party-Orginal (UDP-O) ban mih aireng kum u kyrtong ha ka ilekshon MLA-2023 na Nong krem Cons tituency.
Kat haduh mynta, ym pat ju ai satia ia kitei kiba ar met, ne kiba dang shu kha khyllung.
U bah Jied u la ong ba ka jingdie ia ki phom kan sdang naduh lashai ka sngi ka 18 tarik bad kan kut haduh ka 25 tarik mynta u bnai haduh ka por 4 baje janmiet, ia ki phom lah ban ioh na ophis jong katei ka Party kaba don ha Lachumiere.
Lah ban kdew ba ha u bnai Naitung u ksiang ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Joshi uba la shah bthah ban pyniasuk ha ka Congress um shym la lah ban leh ia kane haduh ba ka AICC ka la phah da u Wasnik.
Ka kam ka la dep kumba 20% bad ka por ba la buh ban pyndep ka dei haduh u Kyllalyngkot jong u snem 2025.
Ki sla ki la nangheh nangpiar katba nangїaid ki por, kumta ka jingdum ka la taplup ia ka pyrthei-mariang baroh kawei bad ka ‘mei ‘ngi ka la phet rieh sha krem lamet krem latang bad khlem wanphai shuh bad ki khun bynriew bad ki jingthaw ki la shu tare haba dum.
Haba ïadei bad ki nongrep ka BJP ka kular ban kyntiew ïa ka jingkyrshan pisa lyngba ka PM Kisan Samman Nidhi Scheme na ka 6,000 sha ka 8,000 tyngka shisnem bad kumjuh ban kyrshna da 3,000 tyngka shisnem lyngba ka Chief Minister’s Landless Farmer Scheme ïa ki nongrep kiba ym don jaka lajong.
U Johnson, u pynbna, ba u paidlang ka England, un hap ban shong khop ha iing, na ka bynta saw taiew kynthih, naduh ka Sngi Palei bad katei ka long lada ka iing dorbar jong katei ka Ri, ka pdiang ia ka jingtyrwa jong u myntri rangbahduh.
Nalor ka elekshon Lok Sabbha, la sngewthuh ba ka BJP, ka la rai ruh ba kan iakhun beit ia ka elekshon shiteng samoi ha Selsella bad kumjuh ruh ki elekshon sha ki dorbar District Council.
U la ai nuksa ruh ba ïa ki kynja musli mula kiba pynmih na kane ka jylla ha ka por ba die ki tad hynrei ynda la dep ban sain bad song pynbha pat ki trai shnong ki hap ban thied ha ka dor kaba rem bha.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ka kong Isawanda, ka la ong ba ka jingiakren ia ki kynhun jong ki nongniah kali kamai ka long halor ka nongrim jong ki jingdawa ba la phah da ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles halor ka phang ba ki kwah ban pynbeit thymmai noh ia ka dor bai shong kali.
Hadien ba u la phet noh,u Chief Minister u la tem ban pynjem ia ka jingbitar ki Seng bhalang ba u Amit Shah u phah wan ia ki Myntri sorkar bad ki Seng bhalang baroh sha Delhi syndon khnang ban ioh iatai kham bniah ia ka mat ILP.Bun kiba la khreh suh sut,thied juti stai(style) bad thied pla thep tiar (suit case) ban leit Delhi ban leit ia kynduh ia u Amit Shah sha Delhi.
Ha kane ka sngi, ki khynnah samla ki la shim bynta shitrhem ia ki jingiakop shad bad rwai ban pynphuh pynphieng ia ka prokram ba la pyniaid da ka CORP Eastern Zone bad ki nongiashim bynta ki la don haduh 28 ngut kynthup ia ki nongrwai, nongshad bad kumjuh ruh ki Beat Box.
Ka projek ‘Digital India BHASHINI’ ka ba dang shu plie paidbah ka thmu ban plie lad ïa ka jingïoh suk ïa ki jingshakri internet bad digital ha ki ktien tynrai, ba lah ban pyndonkam da kaba shu kren, bad kane ka don ha ka khep ban pynbeit ïa ka jingbun ki jait ktien da ka jingthmu ban wanrah ïa ki jingpynbeit ha ka ktien ba ki briew ki sngewthuh.
Kam Don jingmynsaw eiei Lada ngin nang ban Khan ba duriap hynrei Lada bakla te la jlep plakHa ki por bym Don Elekshon Lada leit ud leit nam ban iarap ki ju Ong " Ym Don Pisa" Ynda wan Elekshon ka Pisa ka tuid kham palat ia ka um ka Wah Kupli,Wah Kynshi,Wah Brahmaputra.
U la ong ba la jied ïa kine kiba ïoh jingmyntoi ruh tang ka sem syiar ruh kim don bad kane ka long tang ka jingpynlut phut ïa ka pisa paidbah ban pynjop elekshon.
Nongpoh, Lber 26: Ka ophis u District Election Officer, Ri Bhoi District, Nongpoh u la pyntip sha baroh ki nongthep vote jong ka District shaphang ka ‘Home Voting Facility’ lane ka lad ban thep vote ha iing.
Ngi long kita ki bseiñ kiba pynkylla bih ïaka dud.
Dang ha kine ki khyndiat bnai ka Sorkar ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam da ka Joint Venture khnang ban pynim biang ïa kane ka karkhana pynmih dewbilat ba la rim tam hapoh kane ka Jylla Meghalaya kaba la don hapdeng ka jingpang swai.
La ioh ïa ka jing kren pdaing na u Waheh Shnong bataw, ka jingkren ai khublei na u General Secretary Rum Shnong Youth Club, u ma Ampli Rupsi bad ia ka jingialang la pyniaid da u President ka club, u bah Deihok Sumer, la pynbyrngia ruh ïa ka prokram da ki jingshad tynrai na ki khynnah skul jong ka Bataw Upper Primary School.
Napdeng ki nongtied kiba la ïoh ban kamai bun ron ïa ka kynhun ki kynthup ïa u Yohun Shadap u ba la tied 24 ron naki 24 bol, katba u Pynshngain Rymmai u la kamai 23 ron naki 27 bol.
Halor kane ka phang, ngi ki paidbah jong ka Ri Khasi Jaintia, ngi long ki jaitbynriew ba la pun la heh la san da kaba bam doh masi.
La pynthikna ia katei ka jingjia, ha ka por 11.43 baje hynnin ka miet, da U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Hangne ngi sngewthuh ba u briew udei u mynsiem bad um iap (man is immortal) hynrei ka iap tang ka met body and soul.
Nangta, ka don sa kawei ka jinglong jongu kaba kynsai shi katdei bad katei ka long ba wat la ngi ia dei paralok katno katno ruh, hynrei ka khubor te um ju ia sam satia (kumba leh ki khynnah mynta) bad u kwah ba ka kotkhubor jongu, kan pynmih tang marwei ia ki khubor heh.
Une uba wan pyn dem wait la tip kyrteng kum u Khrawkupar Syiem lieh uba ju khot kum u Shanbor uba dei na shnong Umjei ka West Khasi Hills.
“Na ki 50 snem ka por kaba kham bun ngi la aiwai ka bor synshar ha ki party kiba na shabar naduh Delhi, Allahabad bad la ïawad ruh mynta naduh Gujarat ban wan bad ong sngewbha pynpeit lem ïa ka synshar khadar ha kane ka jylla," u la ong da kaba pynpaw ba kane hi ka la pyniap noh ïa ka jingïakhun borbah ki longshwa manshwa kiba 60, 70 snem mynshwa kiba ïakhun bad ïaksaid ban ïoh ïa la ka jong ka jylla lajong.
“Ka sorkar ka la pynlait bad nga dang peit ia ki kot ki sla ba donkam", la ong ka Kong Kurbah.
“Ki jaka jngohkai ki dei ka spah bah ïa ka thaiñ bad nga kyntu ban ïa long kiba sumar khuid ïa ki jingitynnad ba ka Mei Mariang ka ai naduh ki wah, ki khlaw, ki kshaid, ki lum, ki mrad khlaw bad ki sim ki doh", u la ong.
Kumno kin sngew.
Hynrei lada sheptieng burom ia u Blei, u Blei un kyrkhu.
U Myntri Rangbah duh u la wanrah ïa ka rukom ba thymmai ha ka bynta ba 5 jong ka PPC.U la ong ba ki jingkylli kiba um lah ban shim yn sa ïakren lyngba ka video, audio lane text message ha ka Namo App.
Kumta u kyntu jur ïaki nongvote ba kin long kiba stad ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba kumno ban leit mihkhmat shapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla na ka bynta ka samoi 2023-2028 bad ka jingjop kan long ka jingjop kaba lah ban wanrah ïa ka jing kylla ha baroh ki liang.
" I pynbud hi pat khongpong (contradict) da kaba ong, “….
Ha kajuh ka por u ong ruh ba na ka bynta kiwei katei ka projek ka long kaba dang rit hynrei na ka bynta kiba donkam hok pat ka la dei ka jingkyrkhu kaba khraw.
Lada wad bniah haduh katto tylli ki don, lah ban ioh jingtip lyngba ki shithi donation kiba ki Kharkhana Dewbilat ha East Jaintia Hills ki la ioh pdiang na ka por sha ka por.
Ki don ki hamsaia kiba iathuh ba ka jing pynheh ia ka kynhun myntri, kan lah ban long ha ka taiew ba kut jong U Kyllalyngkot 2020.
Shillong, Naitung, 18: Ka PFR Football Academy kaba long kawei na ki shlem ai jinghikai ïa ki khynnah ha ka jingïalehkai phutbal, ka la shah khot sngewbha ban ïashim bynta ha ka Under-15 Gold Cup National Football Championship ka ban sa long naduh 21 tarik haduh 23 tarik Naitung, 2023 ha West Bengal.
Kiba la ïoh ïa ka nam Best Athlete ha ka Under -14 jong ki kynthei ki long ka Shiksha Pradhan jong ka Loreto Convent, Shillong katba ha ka liang ki shynrang la ïoh da u Jonathan Thangkhiew jong ka Seven Huts Higher Secondary School.
“Kato ka jaka (naduh Bimola ter ter shaduh Motphran) kam dei ka jaka jong ka Municipal ka dei jong ka Hima Mylliem.
“Ngim don eiei ban bat jubor ia ki, namar ba ka party ka dei kaba laitluid.
Ka Kong D.Challam ka la batai ïa ka jingtreikam jong ka MCSWA bad ïa u dawai ban lait na ka jingkyrni ban dih ïa u drok.
“Ngi la kut jingmut ban pynkhreh ia ki khynnah ban long ki shipai jong ka mariang ha ki jingim ban sa wan jongki" la ong u Chancellor ka William Carey.
Ha ka 75 Kg shaneng, la rah da u Atlanta D.Shira na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura, ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da u Raj Kumar na ka Power House Gym bad balai la ïoh da u Krishna Thapa na ka Chandan’s Gymnasium.
La ïathuh haduh mynta ki don 287 tylli ki Producer Group kiba kynthup ïa ki 1876 tylli ki long ïing.
Lada kim jop pat,ki lah ban wan phai biang sha ka kam hikai ioh ki duh ja ki khun ki kti jongki.
Ki jingleh ba khlem pyrkhat ba ïano kan ktah kane ka pyni ba ngi don ïa ka mynsiem bam khñiang.
U la pynbna ruh ba ha ki san snem ki ban wan, yn pynlut haduh kumba T.1000 klur na ka bynta ban tei ia ki jaka ialehkai sport ha kylleng ka jylla.
Une u dkhot ka HPDA u dei uba la tip kyrteng kum Andrew Lamare.
U Waheh Shnong Namdong B, u ma DS War ula plie paidbah iaki streetlight hapoh ka shnong Namdong B haka 21 tarik une u bnai.
Ka la ong ba ka ophis jong u SDO (PWD) ka Nongstoin u la dep ia ka jingdonkam naduh ka 12 tarik Nailar, 2013 bad la dep phah sha u Principal secretary ka tnad pule puthi naduh ka 28 tarik Naiwieng 2013.
U la ong ba ka por ka la biang eh ba ka sorkar kan don noh da ka ‘mission’ halor ka kam thung biskot lyngba ka tnad Agriculture ha kine ki ar District.
Ka saian bad teknoloji ka la roi sted ha kine ki sngi ba mynta kaba wat haduh ki nongkyndong ruh ki tip lut kaei kaba jia kaei kaba long.
U Bah Africa u la shah pynhikai 2 bnai na ka bynta kane ka kam shipai ha Silar bad la hikai ïa u kumno ban siat ïa ki suloi bad ruh kumno ban pynbthei ïa ki bom.
Hadien ka jingsynshar bad jingbishar jong u, un ai pat ia kata ka Bor ha u Blei u Kpa ba ha Bneng.
Katkum ka khubor la ong ba ka MeECL kam shym la ai kano kano ka jingpynbna namar ka jingpynjari ia ka jingpynlip bording ka long tang shipor.
Nongpoh: Ka Kong Lucy Sawkmie, ka Longkmie kaba shong ba sah ha shnong Baridua, hynnin ka sngi Saitjain, ka la lah ban plie noh ia kawei ka Hotel heh kaba ki la ai kyrteng kum ka ‘Sawkmie Hotel’, ia kaba ka la tei hapdeng ka shnong Khanapara, ka jaka kaba don ha syndah eh bad ka jylla Assam.
Ha ka jingthoh jongu ha ka twitter, U Yadav, ula ong ba u paidlang, ula ia lum kum u shyiap ha rud duriaw bad ka rynsan, ka la khyllem, namar ba la shna tang dep.
U bah Rostarlin u la kam ba ka khubor ba la shah beh seng ka kong Fenela ka dei ka khubor ka ba lamler bad ka bym don nongrim.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba kawei ka bos night super, ka la kem ding hynnin ka miet ha Ratacherra, kaba don ha East Jaintia Hills District.
Ka jing kylli kaba mih mynta, hato ngin dang kyndit lano na kane ka jing samthiah ka jing lynniar ki paidbah ba mad ki jingeh ba laiphew rukom haki jaka khappud?(Shaphang u nongthoh; U dei uba la trei sha Jaintia Hills haka projek IFAD-MRDS, kumjuh u la don bynta shipor ha ki projek jong ka NABARD bad u dei u Resource Expert ha Community development.
U Bah Sounder S Cajee haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi u la ai ka jing iaroh iaki samla ba kane ka jing ïalehkai kynjatbol kala long shisha kaba i tynnad shisha ha ki ka rukom ïalehkai kumta kum ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki dei ban ai mynsiem shuh shuh iaki samla khnang ba kin ïoh mynsiem khnang ba kan kiew ha ki kam ïalehkai sports bapher bapher.
“Phi ong ka Banrilang ka la ioh kam mo" kylli ka khun ka Santa.
Namar ka sorkar ka kwah ba ka kam tih dewiong ka dei ban sdang biang noh ha ka jylla" ong biang u Myntri Rangbah.
Ym ju shah ia ki kynthei ba kin kit ia ka kam shnong kam thaw, lait noh, ha kane ka juk mynta, ban shu iashim bynta ha ka Dorbar Shnong.
Ki la don haduh 200 ngut tam ki nongïalehkai ïakhun kti kiba la wan ban ïa aireng na kylleng ki district ba kynthup na East Khasi Hills District, Ribhoi, West Khasi Hills, Garo hills bad na Jaintia Hills District.
Hadien ka jingthaw ïa ka sorkar MDA- 2, kiba bun ki pyrkhat ba ka jingïakop bad ka jingïabeiñ ïakhoh katto ka la kut, namar ba ka NPP, ka UDP, ka HSPDP, ka BJP kiba don kyrtong ha Sohïong ki la kham thanda, namar ba ki la ïatrei lang biang sa shisien kumba long naduh u 2018 haduh 2023.
Lada phai naduh mynshwa haduh mynta ruh ka daw bah ïa ki seng riewlum kiba khlaiñ hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia ka dei beit tang na ka daw ka jingïaknieh long nongïalam bad poi sha ka jingïapait ïapra.
Ki paidbah ba lui lui bymtip ia ka jingshisha ioh lehse ki pyndonkam ha kaba dih ia kane ka um.
Utei u hati saw kuna, ula pyniap ia san ngut ki briew ha ka 29tarik Risaw ha Goalpara District bad ban lait na kano kano ka jingma kaba nang jur, ki briew jong ka tnat khlaw, ki thmu ban leit buh noh sha Orang, hynrei ki riew paidbah ki shim ba lada yn leit buh hangtei, utei u hati runar, un sa leh biang ia ki kam pyntriem Bin Laden jongu bad un nang pyniap shuh ia ki bun ngut ki briew ha katei ka thain.
Ka KSU kala ai khublei iaki doktor, ki nurse bad ka tnad ka koit ka khiah bad ki bor pyniaid District jong ka East bad West kiba hadpeng ka jingduna kila pyrshang katba lah ban iarap ia u paidbah uba shah ktah haka khlam.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongshna phlim, ki director bad baroh kiba iadon bynta ha ki phlim naduh ki por kiba mynshwa haduh mynta kynthup ki tyngshop ki puron, ki nongring bad kiwei kiwei ba kin iawan khnang khnang.
Nga long u Blei ym don uba kat nga".
U Waheh Shnong jong ka Mynkrem Shangpung u ma Nidamon Chulet, ula ong ba ia une u khaw u MDC ka thain ula sam haka 10 tarik une u bnai.
U Bah Pynshngianlang uba long u Chief Executive Member ka KHADC u la ong ba kane ka dei ka kynhun iamir jingmut ia ki paidbah ka jylla mynta, kiba don ha pdeng ka jinglynga kaba khraw shano ban phai bad shno ban leit.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 19.10.2023 haka por 1.00 pm ha u lum jingetp ka Balang Thadlaboh Presbyterian Jowai.
Shillong, Rymphang, 27: U MLA ka BJP na South Shillong Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Baar ula aiti da ka shithi ha u State President ka BJP u Rikman G.Momin da ka jingkyntu ba ka party kan mynjur ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait kum ka kyrtong na Shillong Parliamentary Constituency ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
“Ngi la sngew duh jingshaniah ha ka MBoSE namar ka jinglait tuh ki jingkylli kaba man ka por.
Nimon Sutnga Ewanmi da oo Sutnga (Khun) Ebormi Sutnga (Khun) Daniella Sutnga (Khun) Rekibune Sutnga (Khun) Lem bad ki bahaiing bahasem baroh.
Kumba ka long, ka jingeh haba ïadei bad ka tulop, kaba la tam ïa ka 10 snem (bad kaba dang ïaid), mynta ka la ïaid sha u bnai ba 31 na bynta ki nongtrei.
Manga kawei na ka khynnah Meghalaya badon hapoh ka State Tamilnadu.
U la pynkynmaw ia ka jingjia ia ka tnad ialehkai ka jylla kaba la shah ai mukotduma ha ka kontraktor namar ba kam siew ia ka bill kaba la kot da ki klur.
College (2) Khimusniang (3) Lion Sports & Youth Affairs (4) Iakrehlang SC Nangbah.
Hynrei ka ktien u Blei ka iathuh ia ki dak jong ka por.
Tang mar ia sdang kren u bah Shylla u la ong ba katei ka jingialang kam dei ka rynsan politik ne ka jingialap elekshon hynrei ka dei ka jingpynshai ia u paidbah namar ba u paidbah u la ia kynduh ia kiba bun ki jingeh ha kine ki sngi.
Ka ïng bishar ka la ong ba u la don uwei u briew uba la mynsaw hynrei ia ka ripod ym ithuh satia ban pule namar ka jingsniew dak palat kitei ki 3 ngut ki doktor.
Ka Voice of the People Party (VPP) haka sngi Nyngkong ka la dawa na u Director of School Education and Literacy ba u dei ban weng noh mardor ia ka show cause notice pyrshah ia ka principal jong ka Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai namar ka jingailad ia ki khynnah pule ba kin tem ia ka jingrwai kaba dei jong kane ka party.
Ka jingbyrngem ka long ruh wat ïa ki shlem pule bad ïa ki paidbah, bad ïa ki nongkhaii.
U Dr Arwin Khonglah ula ong “Ki nongtrei Asha ki dei kita ki shipai kiba la iarap bad ia don ryngkat bad ngi bad haba don kino kino ki kam kyrkieh haki shnong ki thaw kiba ki ia mih khamtam haka por Lockdown ban leit jurip ia kiba shong quarantine.
Kumba la iohi hi ba ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Canada ka la tlor noh hadien ka jingshah siat iap u Hardeep Singh Nijjar uba la shah siat ha ka 18 tarik u Jylliew hapoh Surrey, kaba long ka shnong hapoh Vancouver.
Kumta ruh u la ong ba kin hap ban bishar na kane ka liang bad peit lada don kiwei ki project kiba ki lah ban pyniaid shakhmat bad lada don khnang ba kan ym long ka jingduhnong ia ka jylla haba phai sha ka liang ka pisa namar ka pisa kala poi na ka bynta ki katto katne ki kam kiba iadei bad ka lynti rel.
wow! ka jingbiej aiu kat kata haba tang ia ka bam lajong ruh kim nang shet, nang pat tang ban bam.
U David ha ka Salm kaba 144:1, u ong kumne “Long ba la kyrkhu ia U Trai u mawsiang jong nga, uba hikai ia ki kti jong nga ia ka thma, bad ia ki shynriahti jong nga ban ialeh".
Ynda haba ki la iohthiah baroh, u Alexander bad ki shipai jong u mynmiet ki la kiew shaphang shatei jong ka wah, ki la jam sha shiliang bad ki la ioh ban kerkut ia u Porus bad ki shipai jong u.
Shuh shuh ka sorkar ka la pdiang ban tei ia ka Sainik Rest House haShillong bad ha Tura bad ban thaw shuh sa san tylli ki WelfareOrganizers Posts ha Nongpoh, Baghmara, Williamnagar, Nongstoin bad haJowai.
“Nga kyntu ïa ka Tnad ba kan ïai trei ïa ka kam ha ka ban tehlakam bad ratdyngkhong ïa ka jingdih bad khaïi droks hapoh ka Jylla" ula ong haba bynrap “Katba ki bor Pulit ki dang trei ïa la ka kam ngi donkam ban pynthikna ba ki 40,500 ngut ki samla kiba shaniah tylli ha ki droks kin ïoh ïa ka jingsumar da ka jingieid khnang ba kin wanphai biang sha ka imlang sahlang kum ki nongshong shnong kiba don jingkitkhlieh bad kiba tei".
La iathuh ba utei u kuli, u dei uba la pyndonkam, da kito kiba la ioh tuh ia ka pistol jong ki pulit.
Ka Myntri ka ïathuh ba ka jingtei jingshna ïa ka Tura Medical College ka dang ïaid bad la antad ba la kumno-kumno ha u snem 2026-2027 ka dei ban sdang noh.
Ia ka Parliamentary Standing Committee la ialam da u chairman u P Bhattacharya kynthup u S Banerjee, Ankit Bhatia, Chandrakant Khaire, Dilip Patel, Bheem Rao Patil, D K Mishra, Nagarajan P Ramen Deka, Adhir Ranjan Chowdhury,  Prem Singh Chandumajra,   Selvakumara bad u Chinayan baroh ki dei ki dkhot jong ka  Parliament.
Ka JSU ka la kyrpad ïaka ka sorkar ban shimkhia khamtam ia u MLA ka thain ban shna noh ia ka surok bad ban shna da ka jingkieng kaba paka hashuwa ban poi ka shnong Kharkhana kaba buh jingma iaka iaid ka ieng ki kali bad paidbah haka aiom slap namar ka um ka kiew sha surok haka por lyuir.
Ha katei ka jingialehkai paralok, la pyniaid ha kata ka dur kaba ishongkun bad u Rev IW Nongsiej, Moderator ka KJP Synod Sepngi u la long kum u kongsan ha katei ka sngi, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki pastor na ki Presbytery bapher bapher lem bad shibun kiwei ki heh ophisar sorkar na ki tnat bapher bapher bad la pynkut ia katei ka phubol paralok, da kaba sam medal sha ki rang ïalehkai jong baroh ar kynhun kiba jop bad kiba rem, ia kaba la ai da ka KJP Synod Sepngi.
Ha ka jingiakhun ka U-17 jong ki khynnah kynthei, ka Umthli HSS ka la pylliem da 7-0 ia ka Joel Gatphoh Memorial Synod Hr.
Shillong:Ka elekshon shiteng samoi na bynta ka Williamnagar, kaba la buhteng kham mynshwa, kan long noh ha ka 27tarik Iaiong 2018.
Ki Taliban, ha kine ki sngi, ki khot ki wer ia ki samla na Bangladesh ba kin leit ban pyn iasoh bad ki, da kaba kin leit sha Afghanistan.
Ha katei ka jingialang jong ka Area Unit u la ong ba ki don kumba 5 ne 6 tylli ki Primary Unit kiba la wan ban ia shim bynta hynrei tang khyndiat hadien katei u la ong ba u President Youth Wing jong ka Mawshynrut u la lum jingialang biang ban pyrkhat na ka bynta katei ka kam bad ha katei ka jingialang u la ong ba la wan ban ia shim bynta da ki 22 tylli ki Primary unit bad ha ka jingialang ki la pynpaw ba kim hun ia ka rai ka Area Unit naba la wan tang da ki 5/6 tylli ki Primary Unit.
Bad nangta, la iathuh shuh shuh, ba ha syndah katei ka iing, ka don ka painkhana, ka jaka buh um bad ka jaka shong thait ia kito kiba leit sha katei ka jaka on thang briew.
Haba kren na ki nongïalam kane ka kynhun Young Minds ki la ong, “Kawei ka nuksa ba ngi kwah ban ai ha kane ka por, ba lada don kum ki jingpluh ïing ha shnong ha thaw jong ngi, ki para marjan jong ngi, na ka liang jong ngi ki nongshong shnong kiba sah marjan, ngi hap ai ka ïing sah na ka bynta jong ki, khnang ban lait na kano kano ka jingma jingmynsaw kumjuh na ka bor lyngshop ka mariang.
Shuh shuh u ong ruh ba lada don kino kino ki Khasi kiba wan kam trai ïa kitei ki dukan, ki dei ban wan mih sha KHADC ban ai jingpynshai.
Ha kajuh ruh ka por ki la pynpaw ba lada kim lah ban pyndam noh ia katei ka MoU kaba la dep ban iasoi, ki paidbah na katei ak shnong ha ryngkat kiwei kiba la ju leit ban kyrshan, ki la pynpaw ba kin ym shong klikti, hynrei ki sa pynlong ia ki jingiakhih kiba kham jur, namar kim kwah ba ia ki jaka hapoh katei ka shnong, yn shu leit ai ei sha Assam da u Conrad Sangma ne da u bah Prestone Tynsong.
Baroh ki la don  1,28,01,785 ngut kiba ioh pang covid ha India bad kitei ki kynthup ia  8,43,473 kiba dang don ha ka jingpang haduh mynta.
U D.H.Pde u la kyntu ïa ki wei ba kin sumar ïa kitei ki tynrai ba ladep thung khnang ba kin heh kin san bad pynlong ïa katei ka jaka ba itynnad.
Kane ka eriong ka la pynjulor jur ruh ïa ka skul Vesto Upper Primary School kaba don ha shnong Rangjadong ka la shah lied noh ki tin sop bad la don ki ïing briew bad ki dukan kiba la shah pynjulor malu mala.
Haba kren haka jingpynkut noh ïaka Integrated Health Campaign kaba la long ha Parish Hall ha Nongpoh ka Dr.E Kalwing District AIDS Control Officer (DACO) Ri-Bhoi District bad ka Dr.EA Hujon Assistant Director (Prevention) ka MACS kila ong ba ka Ri-Bhoi District kumba long mynta ka don haduh 515 ngut ki briew kiba im bad u ñiangkulia bd kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar bad ha katei ka jingkhmih bñiah ba dang shen lyngba ka Health Mela la lap thymmai ba ki don sa 23 ngut kiba ioh ïa u ñiangkulia hadien ka jingkhmih bñiah ïa 6871 ngut ki nongshong shnong kiba la leit phah test ïalade.
“Ki la pynsngew ba ka GHADC ka donkam ia ki seng sainpyrthei riewlum na ka Jylla ki ban kham sngewthuh bha ia ka jingeh kaba ki riewlum ha Garo Hills ki ia kynduh bad ka UDP kan ia treilang bad ki", u la ong.
Ki nongjop jong ka Shella Constituency Got Talent kin ioh ia ka song pisa ryngkat ki Certificate, Mementoes bad ka cheque.
Katkum ka jing ong ki pulit ka Mumbai, u Bah Mawramsong Khar hujon u la shah sangah ha ka rel ha katei ka jaka.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kem ia uwei u khar Bangladesh, na khappud jong ka India bad ka Bangladesh, ha ki bynta jong ka Baghmara, South Garo Hills.
Kumta na ka liang jong ka Seng ka kyntu ia ki paralok garo ba kimdei ban shim kabu ia ka jingdon bun pait ki nongshong shnong garo ha kano kano ka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ki khasi bad ka Seng ka kren shai ba horkit hordang kan nym ailad dalei lei ruh ba katei ka jaka Kan shu shah klun wat lada ki hap ban iaid da kano kano ka lynti ruh.
Watla ka Me gha laya ka la pyndep tang ha ka kyrdan runners-up, hynrei ha kane ka samoi ialeh ka la pyni shisha ia ka jing an gnud ban kyntiew ialade ha kane ka jing lehkai da kaba ka la ioh jop baroh hynriew tylli ki jingi akhun ha shuwa ba kan poi sha ka final.
Ia u bhah khaw AAY yn sam 35 kilo shi iing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ia u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ia u khaw Non-NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ia ka 14.00/- tyngka shi kilo.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sarma u la ong, “dang shen, ngi la mynjur lang ban leit jurip ïa ka Hahim bad ngi la mynjur ruh ban buh ïa ki border post ha ka shnong Hahim bad ka don bun ki kam ki ba la ïaid shaid shaid na baroh ar jylla.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kaba la jia mynta ka sngi ha surok Umsning By-pass hajan ka shnong Ladumpih, kawei ka samla ka la khlad noh hashen, katba arngut kiwei pat ki paralok kiba shong ha kajuh ka kali kiba dei ki kynthei, ki la mynsaw jur na katei ka jingjia aksiden.
U la ai mynsiem ruh ba kum kane ka sienjam dei ban bteng biang wat ha ki snem ban wan bad ruh ban thung kham bun ki dieng.
Ym tang katta, ka jaitbynriew Hynñiewtrep ruh ka la pyndonkam ia ki dawai kynbat mynta la da ki spah snem.
Kine ki phone dei ba ki pyndonkam ban ïakren para nongkhaïi beaiñ.
Halor kane ka jingeh kaba ki khun Shaw Bhoi/Shaw Buri/Ringbia ki ïakynduh, u Bah Phrangsngi Syngkli, Lyngdoh Raid jong ka Raid Nongkyrla, u Bah William Syngkli, Secretary jong ka Elaka Nongpoh, u Bah D Lyngdoh, Lyngdoh Khynnah jong ka Raid Nongkhrah lem bad kiwei ki nongïalam ka Raid Marwet, Raid Marngar, Raid Nongkharai, Raid Nongpoh, Raid Sohkhwai, Raid Nonglyngdoh, Hima Jirang da kawei ka sur ki la leit ai da ka jingthoh sha u Chief Executive Member ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ban kyntu ba un shim ïa ki lad ki lynti ban weng ïa kine ki jingeh.
Katkum ki jingtip ba ngi ïohlum haduh mynta, kim kdew satia ba kin mih kino kino ki jingkynad kumta kam donkam satia ïa kine ki bor pahara," u la ong.
Ki la ong ruh, ba lada katei ka jingthmu kan urlong kin sa bteng pat sha kiwei kiwei de ki jaka bad kata ka long ban pynshlur ia ki nongrep ba ki dei dei ban ri dohkha ha ki pynthor kba, khnang ba kin ioh ia shibun ki jingmyntoi bad ha kajuh ruh ka por kan sa long ruh ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki nongrep.
"Hadien kane, u Director General jong ki pulit ka UP ki la phah ïa ka jingthoh kaba la ong ba ki pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka Video, kaba la ar snem mynta.
Baroh ki khynnah skul kynthei kin ioh ia kane ka saw spah katba ki khyn nah shynrang kiban ioh kin dei tang kito kiba dei na ki longing baduk ne BPL bad kiba dei ki Sche duled Tribe.
Kumba ka long, u Richard dang shen u la don jingshitom ha u klongsnam bad u la koit dang ha kane ka shi bnai ba la dep.
Halor ka jingbym pynïeng kyrtong ka BJP…ngam don eiei ban ong haba ïadei bad kiwei ki seng, hynrei kaei kaba kham khraw ïa nga kaba nga dei ban leh, ka long ban peit shuwa ïa ka RDA bad u kyrtong jong ka.
Kiba la donlang ha ka jingsdang ban plie biang ia katei ka jaka sumar, ki kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Ranee MDC, ka Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, nangta ki bor pyniaid ka Bethany kiba kynthup ia u David Sailo Ryntathiang Chief Financial Officer, Peter Sailo Ryntathiang CEO, Dr.CM Pohshna ryngkat kiwei kiwei ki riew rangbah, ki Doctor, ki Nurse bad ki nongtrei katei ka Hospital.
Don bun ki samla kiba dang leit skul, kim ju pynshitom ialade ha kaba pule minot.
Ym da donkam eh ban hikai ïa kiei kiei kiba sniew hynrei ïa kiei kiei kiba bha donkam ban da pynlut por bad duriap ban pynkhlaiñ ïa ki.
Shillong, Nailur, 19: Katba ki nonglum ñiut jong ka Synroplang Self Help Group ki dang bunkam ban shim ïa ki jaboh jabaiñ ba la pynlang da ki paidbah bad ki nongshong dukan ka shnong Mawpat Circle-III kyntoit Shawshaw ha ka shiteng sngi jong ka Sngi Baar, ki la kyndit thret ban lap pynban da kawei ka metïap jong iwei i khunlung ba dang shu kha ba la thep ha kawei ka tin umphniang.
Katba ïa ka kam kaba dang sah ka jingpyntrei ka dang ïaid.
Jowai, 19 Nohprah:Katkum ka ain iatip paidbah, ba la pan da u samla Niman N Shadap na ka PIO ka Thadlaskein C&RD Block kaba long ka Block Development Officer (BDO) ka kong B.Blah, kam lah ban ai ia ka jubab katkum ka ain hapoh 30 sngi hynrei na ka liang jong katei ka PIO jong ka Thadlaskein Block mynta la ar bnai tam kaba la ai naduh ka 28tarik Nailur 2016.
Mawkyrwat, Naitung, 06: Ka Mawlieh Upper Primary School bad ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School ki long ki ar tylli ki kynhun ki ban sa ïaknieh ïa ka man jingjop jong ki khynnah shynrang ba 14 snem ha ka lympung ïalehkai jong ka South West Khasi Hills District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngewsih namara ki jingduh jait ki kynbat kiba la long la kumno kumno kumba 50 na ka shispah namar ka jingpynjot dusmon ia ka khlaw ka btap.
Kumta haba i kwah ban iadon lang ban iarap pynbha, nang iai mih hi ki jingkulmar, namar wat u Nongthaw ruh ula mad ia ka jinglong ki briew ha snieh pyrthei, kat haduh ba u mai, u dumok bad u phah kynther pum-pum ruh ia la ki synran, lada ki iakynduh ia ki briew kiba eh mynsiem.
Nalor ka jingduna ha ka jingpynlut, ka jingtrei ruh ka dep kloi bad kan jin da long ka jingpynshlur ia ki trai jaka ba kin ieng ha la ki kjat.
Nangta la bthah ruh ba u ophisar ba hapoh jong u DC u lah ban pynlong ïa ka jurip ba kyndit-kynsan sha ki shnong ki thaw bad ban ai ïa ka kaiphod sha u DC halor ka jingshem jong u khnang ba u DC un lah ban ai ïa ka jingthoh sha ka High Court.
U Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Bah BS Sohliya ula ong ba Village Defence Party (VDP) ne ki shipai shnong ki don ka bynta kaba kongsan ban pynneh iaka shongsuk shongsain ka shnong ka thaw.
Shillong:  Ka jingiakhun na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Shella kan long 6 ngut.
Ha kane ka sngi plie ia ka jingrakhe, la pynlong ruh ia ka jingpynkup burom ia 7 ngut ki khynnah ki ba la ioh heh mark ha ka sobjek Khasi ha kane ka eksam jong ka HSSLC bad ka SSLC 2014.
Kane ka song tyngka ka long shi bynta jong ka Special Economic Development Package ne na ka bynta ki trai shnong jong ka Tripura bad kaba don jingthmu ban ai jingkyrshan na ka bynta ki dkhot jong ka kynhun NLFT kiba la don bynta ha kiba bun ki kam thombor kiba thmu ban phai sha ka jingim kaba thymmai.
Namar kane ka jingïakhih ka VPP, ka GSU kala buh ïa ka jingdawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban kren shai/pynbna ryngkat ki jingkheiñ halor ka jingdon ki kam ba khlem pat pyndap jong ka bhah ki paid Garo ha ka jingthungkam ha kine ki 50 snem bala leit noh.
“ Kiba bun ki paralok jong nga kiba leh ïa ki kam khaïi dewiong mynta ki shalan dewiong beit ryngkat ki kot ki sla bad ki challan bad mynta wat ki karkhana tylliat dewbilat ruh ki thied ïa une u dewiong hi.
“Ngi la shim da ka rai State Election Committee ba ka BJP kan pynialeh tangba dang ap ia ka rai na ka seng kmie", la ong u bah Hek.
Ia kadaw jong katei ka jingjia tad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la pat tip ba kaei kaba la pynlong ia katei ka kali ba kan noh sha katei ka riat.
Katkum ka jingiathuh u secretary ka Group ka jingioh lum pisa haba shu khein pdeng ne antad tang na ki kali rit ka long kumba T.1 lak ha shi sngi bad na kawei kawei ka bos heh pat ka jingmih shisngi ka long kumba T.2200 eiei.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi ka HYC Shillong city ka la dawa ba ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka dei ban pynrung ia ki riew ialeh na ka jaitbynriew Khasi ha ka thup ki nongialehkai laitluid ka ri ha ka kot pule Klas XI.Hynne ka sngi ki nongialam ka seng ki la iakynduh ia ka Academic Officer ka MBoSE ban phah pyndap ia u Sngap Sing Syiem, u Monbhut bad ka Phan Nonglait ha ka thup ki kyrteng ki nongialehkai laitluid ha ka kot Social Studies ka klas XI.Ha kajuh ka por ka seng ka dawa ban weng noh ia ka kyrteng u Mukul Sangma, D D Lapang bad Patricia Mukhim na ka thup ki riew khraw ka jaidbynriew bad dei ban pynrung da kiwei pat kum u Rev J J Nicholas Roy, Hoping stone, GG swell, Dr Helen Giri, Splility Lyngdoh, Bull Lyngdoh, Prof David Syiemlieh, Prof B Pakem, Justice B Lamare, Soso Tham kum ki riewkhraw ka jylla.
Kaba sngewsih ban pynpaw la long ba naduh kito ki snem haba pyr shang ban leit khang ia ki bar jylla ban pynrung kyrteng na ka liang ki bor Sorkar ki la ai pynban da ka jing ujor, pyrshah ia ki Sengbhalang bad ka la poi ka jingiakhih ha u Iaiong 2012 haduh ba ka Sorkar lyngba u Myntri Rangbah u la kular bad leh syndon da ka kam ha u bnai Jymmang 2012 ban shahshkor bad sngap ia ki jingdawa jong ki Sengbhalang da kaba khang shi syndon ia ki Special Counter.
Ha ki jaka sor la iohi ba ki paidbah ki lah ban ioh ia ki trok bad kali kit nuit na ka bynta ban leit bret ia ki jakhlia sha ka jaka bret nuit ba la buh kyrpang, hynrei ha ki thain nongkyndong ki paidbah ki shu bret ia ki nuit bad ki jakhlia sha ki rud ki kiar wat ki painkhana la pyntuid sha ki wah bad ki rud nong.
Kumta, haba ka CAA 2019 ka da kdew ba ka Meghalaya ka don ia ka Sixth Schedule, kumta ruh, burom ia ka Paragraph 19 (1) (b) jong ka Sixth Schedule kaba la sei tang kawei ka Ain (Regulation No.5 of1952) bad kut noh,  ba kan sah ka nam bad ka burom jong u Governor ka Jylla Assam bad u President ka Ri India kiba la thaw shitom bad kyrkieh kyrkieh (22-4-1952 to 3-5-1952) ia ka Regulation No.5 of 1952.
Ki jingdainkuna: Kane ka draft Bill ka wanrah ïa ka jingdainkuma kum ka advisory, jing mana, censure, lane ka jingdainkuna da ka pisa ïa ki nongpyntreikam ne ki broadcaster.
“La kyrmen ba ka AAI bad ka sorkar jylla kan pyndep noh ïa kaba donkam bad ka jingjurip ha kine ki khyndiat bnai," ong ka order da kaba bthah ba ïa katei ka kam yn sa shong bishar biang hadien 10 taiew," ong ka order.
Lah ban pynkyn maw, ba ha ka 20tarik Lber 2011, U  Shri Rajesh Rabha, ula shoh ia U  Vijon Rabha, uba la tip U Rijoy Rabha, uba don 21 snem ka rta, ha kaba ula iap noh, ha ka jaka trei jongu ha  Flavour Restaurant, ha Laitumkhrah Police Point.
Naka liang ki nongïalam shnong kila pyntip ruh ba ki Dorbar Shnong bad kumjuh ruh katei ka kynhun ïada ïaka Wah Khri kila buh ka jingmaham ïaki paidbah ba kim dei ban shoh kharu lane ban ber dawai ha katei ka wah, hynrei wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki shnong, ki riew dusmon kila leit ban pyniap dusmon ïaki dohkha da kaba shoh kharu bad kumjuh ruh ban ber dawai bih.
Nongpoh, Naitung 29: Ka kynhun ki nongshet ja Midday Meal ba la tip kum ka Union Cook Cum Helper PM Poshan Meghalaya mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingïakynduh lang ha Nongpoh shi bynta ban ai khublei kyrpang ïa u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma bad ha kawei pat ka bynta ban ïa kren halor katto kante ki mat kiba kum ki nongbylla sngi ki donkam ban ioh ka jingïarap na ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u President ka MPCC, Bah Vincent Pala bad u MLA ka Mawhati, Bah Charles Marngar.
Khyndew ka shyiap ki die lilam,Pynhap jubor hapoh Assam;Nga pang mynsiem haba pyrkhat,Para Ri ha lanot ki ngat.
Kane ka la jia ha ka Sngi Ba-ar ha kawei ka shnong kaba don ha Ri-Bhoi.
Shillong, 20 lyngkot:Ka Supreme Court, ka la kyntait ban ithuh ia ka ain ba la thaw da ka Jaintia District Council, ha kaba iadei bad ki Rangbah Shnong, kaba la thaw ha u snem 2015.
Ka jingïakhun semi final jong ka wat ba nyngkong hapdeng ka Rangdajied United bad ka Shillong Lajong kan long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai ha ka por 1:30 noh phai sngi.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka 30 tarik u bnai Naitung 2021, ka Meghalaya Board of School Education(MBoSE) ka la pynbna ia ka resolt jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC) jong ka Commerce, Science bad Vocational Streams, katba ia ka resolt jong ka HSSLC Arts Stream bad ia ka resolt jong ka Secondary School Leaving Certicate(SSLC) yn sa pynbna shen hadien ba ki kam baroh la lah ban pyndep.
Kaei kaba phi kren, ka dei lut.
Ha kane ka sngi, ka CRC-Shillong ka la sam ïa ki tiar hapoh ka shim ADIP – 2 tylli ki Rollator, 1 ka CP Chair, 2 tylli ki TLM kit, 1 ka Braille Kit, 4 tylli ki magnifier, 1 ka Puzzle bad 3 tylli ki Hearing Aid.
Shikol la thep da u Robert A Tang haka minit kaba 57′.
U General Secretary katei ka seng u bah Aimonbha Syad u la ong ba na ki 15 tylli ki shnong ki bym pat ioh ia katei ka skhim kiba bun hi ki dei na ka shnong Mihmyntdu , Khlieh Tyrshi bad ki don sa kiwei pat ruh.
Shillong, 23 Nailar:Hadien ba ki 3 seng ba kynthup ia ka FKJGP, KSU bad HYC Mawsyn ram Circle ki la maham bad buh kyndon ia ki niam hindu kiba leit ban iaid Yatra na Shillong sha krem Mawjymbuin, la ioh jingtip ba kam shym la don shuh ka jingthang dhup, ka jingbuh syntiew bad ka jingtheh dud ha katei ka krem kumba ki la ju leh mynshuwa.
Shillong, Ïaïong 15: Ka East Khasi Hills Cricket Association ka khot ïa ki club ba la pynïasoh sha ka synjuk na bynta ban shim bynta ha ka Cricket Tournament kaban sdang ha ka taïew ba nyngkong jong u Jymmang.
Ka Ri India kam dei kawei ka Jaidbynriew, hynrei ka Ri India ka kynthup ia ki spah tylli ki Jaidbynriew bad kumba khat khyndai hajar tylli ki ‘tien shnong (Khanasamari 2011), nalor ki kynhun Niam, ki Balang, kiba ngeit blei bad ki bym ngeit ruh kumjuh bad ki hajar tylli ki seng sain hima kiba iapher kawei na kawei pat.
Kumta ha kaba iadei bad kane, na ka liang jong u kum u MLA u la ong ba un sa thoh noh shen kum ka jingpyntip sha ka Deputy Commissioner (DC) jong ka Ri-Bhoi district khnang ba kan pynioh ia ki lad ki lynti ban shna pynbha biang ia katei ka jingkieng ba la shah rat.
Haba kylli shaphang ka jingtrei borbah jong ka pisa ha ka por elekshon, u Bah Rapsang u la ong, “Ngam ngeit ba ngi donkam ban pyndonkam da ka bor pisa.
Balei ki ADCs kin hap pynlut pisa ban siew tulop ia ki MDC ban Shu pynbun briew kai bad pynsepei ia ka pisa paidbah.
Ha kaba ïadei bad ka jingbujli Myntri hadien ka 2 snem shiteng u Myntri Rangbah u la ong ba haduh mynta tang ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad HSPDP ki ba la dep ban ïa pynbeit lupa halor kane ka bynta.
Haka jingïalang ban pynlait paidbah Ϊa ka kot ha ka ktien Khasi kaba kyrteng “Ki Kjat Jingshai ka mynnor.
Ka trai jong katei ka jaka ba don ki lum jingtep ka dei ka kong Streamlet R Hynniewta kaba shong ba sah ha Mawlai.
U Amit Sinha uba dei u Officer In-charge jong ka Byrnihat Police Outpost, Ri Bhoi District u leit ïa ka kam ophis sha Haryana bad kane ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia katba u dang leit ryngkat lang bad u paralok jong u, u Digvijay Singh.
Shillong: U kyrtong ka NPP na Nongkrem u Bah HS Shylla ula kynnoh ba u kyrtong ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit ula pynkhein ia ka ain elekshon bad dei ban pynshitom da ka tnad elekshon.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei u la plie ïa ka Engineering College ba nyngkong eh ha ka jylla kaba dei ruh ka College jongka sorkar ha Mawlai Kynton Massar, Shillong, East Khasi Hills.
Ka Khasi Student Union (KSU) War Jaiñtia circle ha ka sngi Nyngkong, ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan tuklar mardor ïa ka jingleh donbor jong ki shipai BSF kiba la phah law jaiñ lyngkhuid bad byrngem siat ïap ïa u Doktor ka Veterinary ha Amlarem.
U la ban ruh ba long katba long un neh beit triang ha ka PDF da kaba ong ruh ba un nang bteng ban trei shitrhem ban pynkhlaiñ ïa ka party na bynta ka ilekshon ban wan.
Kaba donkam eh ia uwei pa uwei mynta ka long ban kyndit bynriew noh bad wad ia ka khmat u Blei da kaba duwai bad kyrpad.
“Ki khynnah bad samla kim dei ban klet ia u Bah Swell bad da ka jingdon kane ka Museum kan wanrah ia ka khana pateng la pateng ia ki kam ba khraw kiba u Bah Swell u la noh synniang da ka jingtrei met bad mynsiem na ka bynta ka ri bad jaitbynriew.
Lada ngi lah ban iada ia ka jingsniew kata ngi la lah ban iada ia ka Jaidbynriew.
Ka Skill Meghalaya la sdang ia ka naka bynta ban thaw ki lad ki lynti ban pyntbit ia ki samla kiba don iaka sap bapher bapher ba kin ieng hala ki jong ki kjat.
Ha kine ki sngi la shem ïa uwei u samla ïalehkai Karate uba sah hapoh SAI u samla Cheltis Shylla, 17 snem rta u la mareh ha ka 20M sprint 2.97sec, ka speed ladder run 2.58sec, bad ha ka compass drill u la mareh 7.06 Sec, bad ha ka Verticle Jump u ka kynthih haduh 75.3cm.
Kan bha ban bam tang iakito ki jait bam bad ki dawai bala pynthikna da ki doktor.
Ka KHADC ha la ka bynta ka la dep pynkhih ban pynkyllur sha ka thma kumba kwahu CEM KHADC Bah H.S.Shylla badonburom jong ngi ba u la kren paidbah paidlang ha Iewduh, namarba la jur eh ka Jingiashongkha-khleh ki kynthei Khasi bad kiKumta, u CEM u la kyllur ban pynkhlain ia ka SYNJUK KI RANGBAH KUR hapoh ka bri u Hynniewtrep kiba long markhongpong ban nangpyndkhaw ia ka jaitbynriew Hynniewtrep ban ai klun suk ia la ka jaitbynriew ha u kada khlaw bad ha u masi khlaw.
Na ka liang ka Khasi Students’ Union (KSU) Girls’ Wing lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngewbitar kaba khraw halor ka jingshah pyniap dusmon ka samla lud kaba dang 19 snem ka rta, ka Shailina Kharrymba ha ka sngi palei ha 41/2 mer ha ki riew runar.
“Ngi la rai ban pyn long ia ka jingialang ha ka 12 tarik Nailar, ha Iewduh", la ong u bah Basaiawmoit bad bynrap, ba ha kane ka jingialang yn don ki paidbah nongshong iew, ki nongep, ki briew na ka Hima Mylliem bad District ban ai jingshai ia ka jingthmu ban pynlong ia ka Iewduh kaba khuid bad kaba shngain.
Katkum ka khubor bala ioh lum la ioh jingtip ruh ba ki pulit kila ioh bat ïa katei ka kali haka por 3:30 baje mynstep ha Umran bad haka jingtalasi ïa katei ka kali bad ka met ong ki la ioh ban kurup ïa u Drok Heroine ba don kumba 66 gram bad 34 hajar ka pisa.
Kan long ka jingbha bok lada ngi ioh lad baroh baroh ban sah ha Shillong, Meghalaya bad ngin ym donkam ban leit jingleit da ki kali motor lada ngi donkam leit jingleit.
Kumta hadien katei ka jingiakhaid na ka liang jong ki nongpyniaid kila rai ban phah ia shut noh da ka tie breaker bad ha katei ka jingiashut ka Ryntih SC kala lah ban pynliem noh ia ka MLP da 5 kol la 4 kol bad ha katei ka sngi ia ka nam Man of the Match la ioh ban khur da u Maitshaphrang Kharumnuid u ba dei ruh u rangap kol ka Ryntih SC.Shillong: Ka kynhun ki nongsiat khnam ka jylla hapoh ka lama jong ka Archery Association of Meghalaya (AAM) kin leit ia shim bynta ha ka 11th Cheruki Lenin, Volga Memorial 14- snem bad ha ka Under National (Indian Round, Recurve & Compound) Archery Championships 2018 Vijayawada, Andhra Pradesh ka ban long naduh 23 haduh ka 28 tarik mynta u bnai.
Ha ka 21.02.2023, kane ka tyllong khubor ka sakhi ia ki 36 tylli ki longïing kiba ïa shim bynta ha ki programme bapher jong ka jinglehniam – da kaba sdang shwa na kata ka jingpynkhuid (shuddhikaran) hadien ba ki ong la wanphai biang sha ka niam Hindu.
Phi kren ïa kaba phim tip, phi hap ban panmap ha ki lad pathai khubor bad ban pynshai ïa ki jingkynnoh ki jong phi khnang ba ka jaidbynriew kaba tang shi troh kan ym sngewthuh bakla," la ong u Bah Seibor.
Ha kane ka sngi, u Conrad u la khot bad wer ïa ki dkhot jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kynthup ka TMC ba kin wan ïasoh noh sha ka seng NPP bad ban ai ïa ka jingkyrshan.
Iaka kol kaba nyngkong thep da ka Khliehmuchut lyngba u Arwan Phadong (48) bad kane ka kol kala neh haduh bala jan wai ka por iakhun.
Ki dkhot ka seng Khooid Ya ka Wah Myntdu haka sngi ba Ar hapoh ka jingialam u President Khroo Lamsalanki Pariat da ka jingsngewkhia ia ka jingkyllarong ka wah Myntdu tang mar iahap u slap kila pynlong iaka jingbuddien bad lap ba kane ka jingkylla rong kadei na ka jingshna pynheh iaka surok Dawki Amlarem Jowai Road na Treiongriang haduh Lad Demthring.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka jingïalehkai ka long kaba mar ïakhaid bad dei tad haduh ka minit ba 40 shwa ban kut ka kylla step, ka Nonghulew ka la ïoh ban plie pyrda lyngba u Kitboklang Surong.
U Bah Bajop u la sei ïa kane lyngba ka dulir ‘Sale Deed’ kaba la Xerox ha ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka NPP kaba la long ha ka janmiet Lah Sngi U Blei ha shnong Umlyngka na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa ka kyrtong ka seng ka Kong Ampareen Lyngdoh.
U la ong ruh, baroh ki karkhana kiba don ha ki thain Byrnihat, ki pyntuid ia baroh kiba mih na ki karkhana sha ka wah Umtrei bad lyngba jong kane ka jingpyntuid ia ki jakhlia sha katei ka wah, kan ym pyniap tang ia ki dohkha kiba don ha katei ka wah, hynrei ka wanrah ruh ia ka jingma na ka byta jong ki paidbah kiba don ha katei ka thain, namar bun na ki paidbah ki dang shanniah ia katei ka wan ha ki jingpyndonkam ban man ka sngi.
Ngam lah ban klet ia u (L) PA Sangma.
Ha kaba kut kane ka klob kam shym la klet ïa ki paidbah nongkyrshan kiba la wan ban ai mynsiem ïa ki rangïalehkai khamtam ha ki jingïalehkai ha la ïing kat haduh ba ka lah ban kynjoh sha ka thong.
Kane ka shnong na ka jingwan lyngshop ka eriong Remal, kala shah ktah bha na ka jingshlei jong ka wah Myntdu kaba la poi shaduh iing briew, iingmane, iingskul, jaka rep bad shaduh ki jaka ri jingri bad kaba la wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia ki lada ki shah Rong ne shah tep ha ka umsaw.
Ka jingiakhun ba mynta ka sngi ka 27 Risaw kan long hapdeng ka Mawkriah West SC pyrshah ia ka Mawkasiang SC ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Hadien bala lap ïa katei ka Auto bad ïa u nongñiah la sei ïa u nongñiah bad la ai jingsneng ïa u da ki paidbhur shwa ban aiti sha ki pulit.
U myntri ka pule puthi jong ka sorkar India, U  Ramesh Pokhriyal, u thoh ha ka tweet jongu, ba ula ai jingmut ia baroh ki skul, ba kin pynkiew klas noh ia baroh kito kiba pule CBSE bad kiba don naduh ka klas I haduh ka classVIII bad kitei kin kiew beit sha ka klas kaba shaneng.
Ha kajuh ka por, u bah Kyrmen u la ong ba u dang pan kaiphod ruh na ki pulit halor kane ka jingjia bad hadien ba la ioh ia ka kaiphod (report) na ki pulit, yn sa tip ia kaba dei ne kaba lait.
Ki dur bad ki Video kiba la saphriang kylleng halor katei jingjia ha hatei ka sngi ki paw shynna ba mano kiba pynkulmar bad kiba leh beaiñ.
"U Bah Batskhem u la pynshai ruh ba lada ka skhim MDC bad ka skhim MLA ki pyntrei hok katno ka jingkylla kan wan, la ka dei  ïa ki surok ne ki Skul bad ki wei kiwei.
“Kumta, la khmih lynti ba ha kawei pat ka tarik, ïa ka affidavit, yn dang phah," katkum ka jingïathuh na ka ïing kashari.
Shillong:Ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaintia mynta ka sngi ki la leit ban ai ïa ka dorkhas sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba bat ruh ïa ka tnad Bording ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban dawa ba u dei ban pynsahngeh ïa ka jingpyndait smart meter jubor ha rilum Jain tia da ki kontraktor.
Haba iakren mynta ka sngi, u Tripathy u la ong ba ha ka jingshisha kam don kano kano ka jingujor kaba la poi sha u ba ki don ki bym treh ban pdiang ne shim ia ka pisa nar shiphew tyngka hynrei lada don kiba kyntait kata ka mut ba ki la pynkhein ia ka kyndon ka RBI.“Kumno ngin kyntait haba dei ma ngi ba sam ia ka pisa sha ki paidbah bad haba ki paidbah ki wan ai, kumno ngin kyntait", la ong u Tripathy.
Kumban shu pynkynmaw ba ka met jong u bah Tiklu, la ioh ban sei ia ka da ka kynhun ki shipai, ka ITBF, Search & Rescue Team ha ka 8 tarik jong ka taiew kaba la dep, hadien ba kane ka kynhun, ha ka step jong ka 4 tarik, katba ki dang don ha lynti ban kiew pyndep ia une u lum, shu san kynsan ka suin bneng ka la sdang ba kan kem sniew, ha kaba u lyoh iong ba rben u la wan ban tap lup bad u thah uba don ha une u lum u la twa tad haduh ba un da btep im ia baroh 27 ngut bad kiba dang jah bad ba khlem pat ioh ban sei ia ka met ka jong ki na une u lum ki long sa ar ngut.
“Kum ki nongmihkhmat ngi trei jar jar bad ngim kwah ban put turoi ïa kaei kaba ngi la leh hynrei lada phai hapoh ka Amlarem Constituency ka don shisha ka jingkylla", la ong u Bah Rymbui.
Shillong: Mynta ka sngi,  ka 26 u bnai Nailar 2021, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban sdang plie biang ia ki jaka jngohkai ha ka jylla naduh ka 1 tarik u bnai Nailur 2021 bad ki tourist kiba wan nabar ki dei ban pyndep ia ka jingai tika kaba ar(second dose) bad tang kita ki tourist kiba la pyndep ia ka jingai tika kaba arsien ki lah ban wankai shapoh ka jylla Meghalaya bad kito ki tourist ki bym pat dep ai ia ka tika ne kiba dang dep ai tang shisien ki dei ban pynbiang ia ki RTPCR test ban pyni ba kim don jingpang hapoh 72 kynta ba ki la dep ban test hapoh ki entry point.
Shillong: Napdeng ki 374 ngut ki kyrtong ba thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon MLA kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, lai ngut ki kyrtong ki la weng noh ialade na ka lympung iakhun hynne ka sngi, kaba dei ka sngi ba khadduh ban weng kyrteng.
Ym tang katta, hynrei, ki la ia bynthiew ia ka met jongka bad teh ia ka, hadien jong kawei ka truck.
Shillong, 19 Risaw:  Ka jingthmu ban shna ia ka iing dorbar thymmai ka Meghalaya Legislative Assembly ka dang I jngai ba kan long kam  wat hadien 13 snem ba ka iing dorbar thaw ain barim ka la kylla dpei ha u snem 2001.
Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan pynioh ia ngi da ka Police Outpost ha Mukroh kaba long ka mat jingdawa jong ka KSU bad kiwei ruh ki para sengbhalang ha kine ki por ba la dep.
U tyngshop ka phlim Thor u Chris Hemsworth ula rai ban randien noh na ka kam ak phlim ha kaba ka daw halor kane ka dei hadien ba ula ioh ia ka jingshitom Alzheimer.
Ka Gingerol ka dei kaba don ka analgesic, sedative, antipyretic bad antibacterial bad ba dap da ka jingdon ki antioxidant.
“Ngi sngewthuh ba kam long kaba suk hynrei ngin aiti ia ka surok sha ka tnad PWD bad ngin ia treilang bad u MLA ban pynurlong ia kane ka jingangnud jong ngi na ka bynta ka thaiñ Mylliem Lum hi baroh kawei", ki la ong.
Ha ka ïing u Kpa jongnga hangta u Yahshua/Jisu u don.
phi la ïohi ïaka nuksa jong ki nongmihkhmat kiba bym nang thoh nang tar bad ki hap ban iehnoh ïaka saiñ hima sima namar ka jingduna haka pule ka puthi, kumta phi ki kmie ki kpa shim ka jingkitkhlieh ban phah skul ïaki khun ki kti jong phi ba kin long ki myntoi ka imlang ka sahlang".
Kum ka nuksa lada phi thung u symbai kba u mih hi u kba.
Lym kumta lada kim lah ba jubab hapoh 15 sngi da ka jingthoh ka District Council ka leh katkum ka aiñ.
Kane ka dei kaba la phiel.
Ka Land Port ha Bangladesh kaba iadei bad kane ka dei ha Tamabil, kaba don ha distrik Sylhet.
Shillong, 4 Naitung:Ka long ka jing ithamula ban peit ia ka jyrwit kaba la jia ha KHADC ha kine ki sngi bad katei ka la jia hadien ba la khlong ia ki jingtip kiba bniah lyngba ka aiñ wad jingtip ka Right To Information (RTI).
Ha u stumps, ka la ïoh 129/1, kaba la ai ka lad ïa ki ban tam da 3 ron bad 9 wiket.
La iathuh ba ha ka 21tarik Naitung 2019, ki la ia leit lang sha  Jorabat, Ri Bhoi (RB), ha kaba ki la ia kynduh ia U Sohaib bad hadien kata, ula siew ruh ia katei ka pisa kaba  T.4,70,000/- sha U Mariabait Marboh, hynrei kat haduh mynta, um shym la ioh satia ia kitei ki muid kumba la ia kut bad ym shym la lap shuh ruh ia U Mariabait Marboh.
Ka daw ka long tang “ ka jingbym Kohnguh".
Bad baroh kiei kiei ki sdang hi na la rympei.
U Conrad uba la ialam ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), la hynriew bnai mynta, u la ong ba ka sorkar ka kwah ia ka jingsuk bad ka jingshngain jong ki nongshong.
Na ka liang u MLA ka Mawlai ula ai khublei ïa ka Sorkar Jylla, ïa u Symbud Myntri Rangbah bad kumjuh ruh ïa ka Tnad PWD kiba la shimkhia haba ïadei bad ka jingtei thymmai ïa ka jingkieng ha Wahumkhrah bad ka jingplie ïa kane ka jingtei ka ban ai shibun ki jingmyntoi ïa ki paid nongshongshnong ka Mawlai.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingshimkhia mar mar jong ki briew na shathie bad kumjuh ruh ka sorkar Meghalaya, kitei ar ngut ki la ïoh ban wan phai suk na katei ka jylla.
“Kyrmen ba ngin lah ban pynbeit ia kane ban pynduna ia ka jinglip ding.
Kane ka long ka jingsarong ia ka Jylla ha kaba ki khlur iakura na kylleng jong ka ri kin wan ban iashim bynta ha kane ka lympung ialehkai kaba heh, hynrei ka lympung kan long ruh ka jingai mynsiem ia ki rangiakura kiba na ka Jylla khnang ban ba ki lah ban pynurlong ia ki jing angnud jong ki ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ka Sorkar Jylla.
Kane ka jingther u lapbah ka la pynkmen ïa ki paid nongshong shnong kiba la mad ïa ki jingeh kiba khraw na ka jinghap ban pynjari ïa ki kynta pynlip bording ne ka load shedding.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la pynbna ba mynshem snem kala ong ba ka thaw noh da ka Directorate ba kyrpang ia ka Anti Infiltration khnang ban pynkhlain ia ka rukom treikam ban khang lad ia ki briew kiba wan rung beain ha kane ka jylla.
Ha ka por shi baje nohphai sngi u Rev.L.Nongrud ula sam ïa ka ktien U Blei da ka pynshong nongrim na ka Gospel jong u Mathaios Lyngnong kaba 3 Dkhot kaba 17, ïa kaba u Pastor Nongrud ula kren shaphang “ka Certificate kaba paka tam".
U Bah Malngiang u la jop ïa ka ilekshon 2018 na ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP).
Katba ha ka Pool-H: ka Lion Sports & Youth Affairs, Mulang Ialong, Lumpariat bad ka Moosalyngkat.
Kino kino kiba kwah jingtip ba thikna haka rukom pyntrei iaki skim sorkar ki lah ban wan ha ophis u BDO haka por longtrei ban ioh jingshai.
Ha kaba kut jong ka jingiakhun phainal kitei ki ar kynhun ialehkai, ka India ka lah mad ruh ia ka jingshah pynrem ha ka sngi ba san jong ka jingia aireng  da 209 ron ha ka tei ka kynhun iakhun pyrshah kaba lah nang ioh mynsiem hadien ba ka lah khur ia katei ka jingjop ha South London.
Ha kata ka Jerusalem bathymmai don lai ki khyrdop na shaphang shatei, lai sha mihngi, lai shathie, lai shaphang sepngi.
Baroh ki Jaidbynriew hangne ha snieh pyrthei ki dei kiba don la ki jong ki Khana Pateng, ki Puriskam bad kiwei kiwei ba kin im kin sah bad kane ka long kumjuh ruh ïa ka Jaidbynriew Khasi kaba im hangne ha ki Ri-lum ba jyrngam bad ba dap da ki kshaid, ki lum ki wah ba ithiang bad kiwei kiwei.
Ka dei hangne kein, ba ka la urlong shisha, ka jingong “Ka khmat, namar ka khmat" bad kane ka dei ka jingjia, kaba jia ha Surajpur District, jong ka jylla Chhattisgarh.
“Nga kitbok ba un pas bad un bteng la ka jingpule katba phi dang lah kyrshan.
Ha ka shithi ai jingbit ka tnad Mining and Geology ruh ym shym la pynpaw satia katno Matric Ton u dewiong u don ha kata ka jaka lum thup ha Gasuapara bad kane ka pynpaw ba ka dei ka jingthmu ban ailad ïa ka jingkhaïi dewiong beaiñ ba kan ïaid na katei ka kad khaïi.
La ioh jingtip ba u bah Kurbah um shym la wan trei naduh u snem 2011 haduh mynta hynrei ia ka tulop u la sei beit manla u bnai bad la ioh jingtip ruh ba dang shen ka District Council ha ka 30 tarik u jylliew, 2016 ka la pynkynriah noh ia u na ka kam Superitendent of Minig and Minerals sha ka kam Superitendent of Taxes hynrei haduh mynta ruh ym shym la iohi syrngiew ia u.
Mynta,kine ki MLA phoilian kin leit pah sha ka NPP ne UDP ba ki don ha ka sorkar hynrei kim poi pyrkhat pat ba kine ki party kin ioh bat sorkar biang ne em.
Ka KHADC ka thaw ain ban kdup mynder ri da kaba wanrah ïa ka “KHASI SOCIAL CUSTOM OF LINEAGE ACT 2005" kane ka ain ka pynsyaid hor hor ïa u Suhpein, Beinbsah, kumta, bun ki Longkmie ki kylla Meikhohkada, bad Kiaw Kada Khlaw, Kiaw Masi Khlaw, ngi la duh shibun ki khyndew ki jaka bad ki khun kim nangshuh ban kren ïa ka ktien la jong, ki la kren da ka ktien nongwei, Hindi, Bengali, Assamese, Arabic, Punjabi, Behari, Nepali, Bangladeshi, bad ïa kine la tip kum ki Khiahshipun bad ki Khaitpohjar, namar ki mih na ki Khasaitpohji balyngkar.
U la ïathuh ruh ba palat 500 ngut ki nongkhaïi drok ki la shah kem bad ki Pulit ki regjister case bad 135 tylli ki ejahar kibadei ki Criminal Case.U Davis N.R Marak u la batai shapang ka jingthang ïa u drok da kaba pyntip ba manla ki district ki don ïa ki komiti bad ha kane ka komiti ki don lang ki kynhun jong ka Sorkar na rilum Khasi Jaiñtia bad na rilum Garo kumno ban tehlakam ïa ka jingkhaii tuh ïa u drok hapoh kane ka jylla.
U tei u muktiar, u la buh ka jingkyntu ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban maramot noh mardor ïa katei ka surok Jowai By Pass bad ka Shillong By Pass bad ban leh eiei ïa u contractor uba shimti ban maramot ïa katei ka surok u bym shym la trei ïa ka kam na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah ha kajuh ka por u ong ruh ba ka sorkar kan nym lutksan than eh lada ïa ki surok yn maramot bha.
Ha katei ka jinghikai ki nongsumar ki la wan na khadwei Shnong, na Patharkhmah, Mawdem, Bilahari, Old Jirang, Pathardharo, Mawskei Them, Warmawsaw, Nongdom Mawpliang, Nongwah Mawlien, Raja Khomai, bad New Jirang.
Kane ka bill ka dei ban pynkup bor ïaki nongialam shnong, hynrei haduh mynta ka dang sahteng ban ïoh ka ijingmynjur u Lat ka Jylla.
Da U Bah Philip MarweiñKa Phatok kaba ha Phod kynthei, lane ka Phodbyrtud ba ka jer kyrteng mynshuwa, ba ka tei kumba 15 ne 16 snem mynshuwa ka la kylla ka ïingjah ïing pei bad ka la kylla ruh ka ktem jong ki riew dakaid bad ki nongtuh nonglute.
“Da kane ka rukom mang tulop ne sanction tulop baroh shi snem,ki skul kin dei ban ai tulop beit man la u bnai sha ki nonghikai bad mar ia kut 12 bnai ki skul kin sa submit noh ka UC sha ka sorkar ia ka tulop baroh ba ki nonghikai ki la ioh baroh shi snem", la ong u president ka KJDSTA.Shillong:   Haduh mynta ki don 4 tylli ki iew khappud ne border haats kiba dang iaid ka jingshna katba 2 tylli kiba dang shu pdiang ka sorkar pdeng bad sa kumba 16 tylli ki dang sahteng khlem pat ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar pdeng.
Ha kaba kut jong kane ka jingialang u secretary ka Raid bah Bah R.Mawiong, u la ai ka jingkhublei sngewnguh bad ki ktien kyrkhu kyrdoh sha u Lyngdoh bad ki myntri kiba iadon lang hangta ha ryngkat ki Office jong ki Basan jong ka Raid Mawlieh ba kin nang lah ban iai trei bha ha ki kam jong ka Raid bad ka Hima.
Kitei ki la ujor, ba wat la ia ka jingjia, la dep shimti da ki pulit, hynrei ka jingtohkit kam pat da iaid thikna satia haduh ha kine ki sngi bad kitei ki nong ujor, ki kwah ba ia katei ka jingjia, dei ban tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Haba iadei pat bad ki kam ba iadei ha ka roi ka par,u la ong ka koit ka khiah, ka pule puthi ka ioh kam ioh jam bad ki surok ki dei ki jing donkam ba kongsan bha jong ki paidbah, ha kaba u la ban ruh ba ka pisa kan ym lah ban jop ia ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat.
La iathuh ba ki don 3ngut kiwei pat kiba iap, na ka jing iadei bad ka injekshon, tangba ka sorkar, ka pyn thikna, tang ia utei u wei.
La kynnoh ba ki Pulit ka North Garo Hills ki la leh mynthi ban register ïa ka case ba ula ujor da une u Contractor, kaba la pynbor ïa u ban leit mudui da ka mukotduma sha ka ïing Bishar High Court jongka jylla.
Ia kane ka iing dorbar thymmai yn sa ioh ban pynlong dorbar hadien ar snem shiteng ne 30 bnai kaba la buh por ban pyndep ia ka.
Baroh kim sngewtynnad ym tang ha kine ki 10 bnai ba ki don ha ka sorkar hynrei wat ha shwa kane ruh," u la bynrap biang.
Ha ka jingiakhun, ka Neroca ka la ioh ban thep da u Felix Chidi ha ka minit ba 33 bad u Subash Singh bad katba ia ka Lajong la ioh ban thep da u Phrangki Buam ha ka minit ba 48.
Shillong,6 Rymphang:Mynhynin ka sngi ka 5 tarik u rymphang ki paidbah nongrep na ki thain bapher bapher jogn ka East Khasi Hills District ki la mih madan ban pyrshah ia ka sorkar namar ba kim ioh sboh shuh ban thung jingthung.
Shillong, Lber 23: Ka Tnad Meghalaya Police kala peitngor bha mynta ïa ki jaka khappud ka Jylla kynthup bad ka Ri Bangladesh, ban nym ailad ïa ka jingpynrung bad jingkhaii ïa ki kynthei Rohingya na Jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha ka por 4:45 janmiet, ka Mawnianglah Youth SC bad ka Risa Colony SC ki la ïasam mar shi point naba ïakhaid da 1-1 kol.
Ki kynhun bad ki klob kiba kwah ban iashimbynta ki dei ban shimkhia bad bud ia kine ki kyndon:- Ka tarik ba khatduh ban pynthikna ia ka jingshimbynta ka long 25/03/2021.
U Myntri Sorkar Pdeng u la ong ruh ba la pyllait ia ka ‘Prime Minister’s Program for Restoration, Awareness, Nurturing and Improvement of Fertility of Mother Earth (PM-PRANAM) ban pynshlur ia ki jylla ban kyntiew ia ka jingpyndonkamryntih ia kiwei ki sboh bad ki sboh dawai.
Kumta ngi ngeit skhem ba da kane ka ain kan pynduh noh ïa kane ka jingot kilo," u la ong.
com, ka news portal kaba dei na kajuh ka iing jong U Rupang, ka la pynlong biang ia ka jing leh burom ia ki draibar jong ka thain Pynursla, ha ka jing ia trei lang jong ka Pynursla Shillong Tourist Maxi Owners Association  bad ka Pynursla  Shillong India Tourist Taxi Owner & Driver Association.
Ka kashari, ka kren shai, ba katei ka mukotduma, ka donkam ban ia said, da ki kynhun bapher bad ka kylli ruh, la ka don ne em, kaba kum kane ka ain, ha kiwei pat ki ri bad halor kane u riewsaid u ong “Kam ju don kaba kum kane ka ain, ha kino kino ki ri jong ka pyrthei bad wat ha Brazil ruh".
Nongstoiñ, Jylliew 15: Ka Seng UHM West Khasi Hills hadien ka jingujor jong ki paidbah ïa ka jingdkoh bad jingbym don ATM, ka la leit ban jurip ïa ki Bank kata ha SBI Riangdo, MRB Riangdo bad ha Mawthadraishan ruh ym don ATM ha MRB bad Punjab Bank.
Na ka liang ki nongpyniaid jong ka KJP Synod Sepngi, ki la pyntip ruh ba kino kino ki kynhun Balang ki lah ban wan leh ia ka recording bad ban rwai ha kane ka studio ha ka dor kaba bit.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la dep ban pynbna haduh 2300 tylli ki kam nonghikai bad na kane kumba 1300 tylli la dep ban pyndap ha kaba ki nonghikai kontrak ki don.
La iathuh ba ka BJP na New Delhi ka la thaw lad kumno ban khwai ia ki nongmihkhmat na kiwei ki party ban iakhun na ka BJP, bad ka thong ka long beit uno uno uba don ka jingkyrmen ban rah ia ka jingjop, ka BJP kan sa pyndonkam beit ha ka elekshon tang na ka bynta ban pynjah kyrteng noh ia ka Congress.
Kum shi bynta jong ka jingnang iai pynksan bad kyntiew shuh shuh ia ka kam ialehkai kriket jong ki katto katne ngut ki thei ialehkai ka Australia, na ka liang jong ka Cricket Australia (CA) ka lah pynbna paidbah ruh ia ka thup kyrteng jong ki 17 ngut ki thei ialehkai na ka bynta ban tyrwa ha ki ia ka jingiateh kontrak ialehkai ka ri (National Contracts) na ka bynta ka aiom ialehkai 2023-24.
Ngi iohi shisha kumba ong ka ktien u Blei ba ki rta briew ki long kiba lyngkot eh.
Shillong, 15 Nailur:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia ka Citizen Portal under Crime & Criminal Tracking Network & Systems (CCTNS) projek bad u la kaweh lama ruh ia ka kali kynwiaw ki pulit ka nongbah Shillong ne ka Highway Patrols ha ryngkat ka jingiadonlang u myntri kam pohing ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh.
U Lat ka Jylla Meghalaya bad u Myntri Rangbah ki la ïadonlang ha kane ka prokram bad ha ka ‘workshop’ la sakhi ïa ki jingïalang ïamir jingmut jong ki khlieh duh jong ki jaka pule, ki nonghikai bad ki samla pule kum kito kiba don bynta na ka bynta ka India kaba la kiew shaphrang.
Nalor kane la bthah ruh ia ki Bank ruh ba ki dei banplie beit.
Lada u Chief Minister jong ngi u long uba shlur ban kren kumba la kdew haneng te u pud u sam ka Meghalaya kala long lypa naduh nangne.
Ia katei ka metiap la phah sha SDM&HO Civil Hospital Shillong na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem bad hadien ba la dep la buh noh ha jaka buh metiap ha Civil Hospital, Shillong.
Ka khubor kaba iohlum ba u trai iing ba shongwai une u bar jylla u ma Karbar Tyngkan ula mudui da ka jingujor ejahar ha khmat ki pulit Phramer haka sngi Palei ba u Ashutus Kumar ula khang iaka iing sah jong u na shapoh bad um plie satia iaka iing.
Ha kane ka prokram jong ka Swachh Bharat Mission, u Waheh Shnong jong ka shnong Sohkymphor, u bah Kmen Dkhar bad u Secretary Village Water Sanitation Committee Lumputhoi, u bah Shimphang Lyngdoh, ki la ioh pdiang ïa ka khusnam Swachata Champion Award 2022 kane ka khusnam ka long namar ka jingnoh syniang ba radbah jong ki sha ka Swachh Bharat Mission Gramin, ïa ki khusnam la ai da u Prof SevenDar Dkhar.
U la ïathuh ba ka DC kan pyrshang shwa tang shi taïew khnang ban sngewthuh ka ktah shisha na ka jingdon ki local taxi ne ki hap ban khang sa ïa kiwei pat ki kali lada dang donkam.
Wei ba la biang ka akor, kiwei kiwei ki bynta ha ka jingïadei parabriew ki long ryntih, kynjai, palei bad suk mynsiem pura, khlem artatien ne khohñioh ne syier mynsiem ne mutsniew ïano ïano ruh.
Hynnin ka sngi saitjain, ki la don 65ngut ki Meitei, kiba la mih noh ha Mizoram ban leit phai sha Manipur, ong ka khubor.
Haba kren halor utei u runar, une u runar uba la don kti ban shin ïa ka jingim kane ka samla u dei na ka jaid bynriew Nepali ba la tip kyrteng kum u Dilbahadur Thapa bad na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi ki la dep ban kem ïa u bad la pynngat ha ka kyndon aiñ jong ka section 302 IPC kaba dei halor ka kam pynïap briew.
Ha kane ka jingïakhun u Sagar, uba la khur ïa ka takma rupa ha ka Commonwealth Games 2022, u la shah rem noh ha ka wat kaba lai hadien ba u Jaipal u la kura da kaba tyngeh bad na ka liang u rephri u la hap ban pynsangeh noh ïa ka ïalehkai.
Ka Hima Jaintia ka long ka hima kaba heh ha ka jingdon ki shnnong bad ki pud ki sam, ka la bna bad paw bha ha kane ka dong shatei lam mihngi jong ka Ri India bad ha ri thor (Bangladesh) Ki pud saw ki saw ki sam bad ki sam bad ka jingheh jong ka kata haduh ka por ba ka sorkar Bilat (British Governement) ka la knieh noh ïa ka bor synshar na u syiem Rajendra Singh ha u snem 1835 , ki long kumne;- Shatei-ki jaka kiba don ha ri thor (Jaintia pur Purganas, Shylet district Bangladesh) Shatei:- ki jaka kiba don ha ri dkhar kyntup ïa ki bynta ka Nowgong District, Assam (Gobha) bad Mihngi haduh ka wah Kupli 4.
U Jisu u la im hapoh kata ka HUKUM, hynrei u la ong- “Wat mut ba nga la wan ban pyndam noh ia ka HUKUM lane ki Nongiathuhlypa: Ngam shym wan ban pyndam, hynrei ban pynskhem.
Kine ki kompeni kiba ka MeCEL ka la thied bording ki long na ka Loktak ( Peak-13.15, off peak-12.99 MW), Kopli (Peak-35.06, off peak-34.76 MW), Kopili-Ext (Peak-3.45, Off peak-3.41MW), Khandong (Peak-8.52, Off peak-8.44 MW), Ranganadi (peak-47.1, off peak-46.49 MW), Doyang (peak-8.71, off peak-8.6 MW), AGBPP (Peak-34.72, off peak-34.28 MW), AGTPP (peak-9.84, off peak-9.72 MW), FSTPS (peak-10.84, off peak-8.44 MW), KHSTPS-I (peak-5.69, off peak-4.43 MW), KHSTPS-II (peak-20.33, off peak-20.33 MW), TSTPS-I (peak-6.78, offpeak-5.28 MW bad na ka OTPC (pea-39.5, off peak-39.5 MW).
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Kular baskhem", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 15 tarik, Ïaiong 2023.
Kumta, ngin hap ban bishar na kane ka liang bad peit lada don kiwei ki project kiba ngi lah ban pynïaid shakhmat bad lada don, ngi kwah ban pyntrei noh ïa ki lem kumta kan long ka jingduhnong ïa ka Jylla haba phai sha ka pisa namar ka pisa kala poi na ka bynta ki katto katne ki kam jong ka lynti rel," ula bynrap.
“Nga la shim ïa ka rai ban ïakhun na kane ka Constituency ka dei ruh shi bynta ba kum u riew rangbah uba la rung sha ki thliew ki syar jong ka Nongpoh u la lap shibun ki jingduna bad khamtam ka jingshah iehnoh bein ki baduk ba kyrduh namar kumba 90 percent ki longing ki dang dei kiba im ha u line jong ka jingduk bad ki shah iehnoh beiñ khlem da don kita kiba peit ba khmih ïa ki" ong u Bah Longsing Bey, bad bynrap ruh ngam shym la mih ban ïarap na ka bynta kita kiba la bit la biang bad ka thong ka long ban ïarap kyrpang tang ïa kito ki duk ki rangli kiba la shah iehnoh beiñ ha baroh ki liang" u la bynrap.
Shillong, Jymmang, 28: Ka Student Leadership Forum ba shi sngi ba la pynlong da ka LTS Shillong Region, ha St.Edmunds Higher Secondary School, Shillong, ha ka sngi U Blei ka la sakhi ïa ka jingïashim bynta kumba 300 ngut ki khynnah skul na ki 7 tylli ki skul kiba don hapoh ka jylli jong ka sor Shillong.
Kine ki jinghikai ki ïarap ban pynksan shuh shuh ïa ka pule puthi ba ki ïoh na ki skul bad ki kolej, ban pynkhreh ïa ki shwa ba kin sdang wad kam wad jam bad sdang trei sdang ktah ha kano kano ka lain ba ki hi ki jied.
Ia kane ka kam, la pyntip sha u Principal secretary ba peit ia ka Housing ha u Naiwieng 2012, bad ka jubab dang ap ban ioh ha u Lber 2013.
Kiwei kiwei ki jylla ne ki ri ka pyrthei ki roi ki par namar ba don ki Karkhana ne Industries, ki wanrah ka iohkam iohjam, hynrei ki wah ne ki um kim juh jaboh namar ki biang ki jaka pynlang jaboh katkum ka juk shai mynta.
Bad khadduh ki rangïalehkai ka Mawsynram-EKH ka la pynliem ïa ka Dkhiah-EJH ban rah ïa ka namlahduh.
U Vice President jong ka NEHUSU, u la pynshai ruh ba um don satia kano kano ka jingpyrshah haba iadei bad ka jinglehkmen ia kino kino ki sngi ba kyrpang jong ki jaitniam bapher bapher da ki samla pule jong katei ka skulbah, hynrei ia ki briew ba nabar ba kin wan leh sain hima sima ngin ym shah da lei lei, u la ong.
Ngi buh ruh ka jingmaham ia ka sorkar jylla, u MLA, u MDC ka Sohra Constituency, ki nongsynshar shnong ka thain Sohra ba kim dei ban pdiang ia kum kine ki jingthmu namar ba kan sa buh jingeh ia ki paid nongshong shnong ka thain Sohra hadien habud namar ki shipai shisien ba ki la pyndonkam ia kano kano ka jaka ki la kam trai syndon.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la ong ba ki bor pulit  hadien ka jingpynap shrip ki la ioh ban bat noh ia kawei ka kali Tata Sumo kaba don ia u R/No.ML 05 N 0515 ha kaba ki la pynlong ka jingtalasi bad lapdien ia ki 11 tylli ki synduk sabon ia kiba la buhrieh ia une u drok heroin uba khia 139.98 gram.
Ka long ka jingshisha ba ka Sorkar Assam ka la pyrshang ban shna outpost ha Mukroh bad Khatkasla hynrei na ka daw ka jingpyrshah jong ki paidbah ka Sorkar Meghalaya ka hap ban tuklar hynrei mynta ka kynti ka Sorkar Assam ka la jop," la ong une u nongialam ka JSM.Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Kitboklang Nongphlang, president FKJGP Upper Shillong Circle haka sngi Nyngkong kala leit ban noh synniang da ki marbam sha 126 tylli ki long ing kiba la mad ia ka khim khait namar ka jinglynshop jong ka khlam COVID-19 bad ka jinghap ban shongkset na ka jingkhangdam COVID-19.
Ha kajuh ka por, une u samla ba la pynioh kam bun ki samla ha ka kompeni jongu ban trei pahara, u la ong ba ka nongrim ba kongsan jongu ban mih madan ha kane ka elekshon, ka long ban ialam bnad mait lynti na ka bynta ki samla kiba shah ieh lyngkrang ha madan hadien ba la dep ia ki jingpule jongki.
Khlem poi pyrkhat hadien ba la mih na Police Station la ong ba ki runar ki la ap shrip lypa ia utei u samla ha lynti bad ki la shoh la dat ia u da ka jingthmu ban pyniap syndon bad la bret ia u hapoh nala, hynrei u la lait im na katei ka jingjia bad la pynkit noh ia u sha Staish Hospital.
Ngi dei ki paralok jong phi bad ngin ïarap ïaphi ha ka por ba phi donkam".
Ka long ka kam ka ba eh ia ka tnad ba kan iakren ban pynngeit ia ka dorkar shnong ban shah ban thep da ki paip thymmai.
Kane kan pynsuk ïa ka leit ka wan hapdeng ki jylla bad kan ïarap ïa ki briew kiba leit jingleit na ka bynta ki kam bapher bapher kan noh synniang sha ka roi ka par jong ka thaiñ.
Hato u Executive Engineer u mut ban ñiew thala ïa ka bor jingtip bad jingshem phang jong ki nongshong shnong? (iii) kumno ka tnat PWD bad u Executive Engineer ki mynjur ïa ka jingoh dur kaba bakla bad balei ba ki shah ban tei ïa ka ïing kaba la dro dur bakla? (iv) hato mynta u Executive Engineer un pynbna paidbah ïa baroh ki jingtei kiba hapoh ka jingpeit jong u, ba ha kano ka rukom la khot tender bad kumno la bate kam sha ki Contractor?Mynta pat sha ka ophis jong u Shongknor badonburom ka ïingdorbar Thaw Aiñ, ha ka Ri synshar paidbah ka ophis jong u Shongknor bad ka ïingdorbar Thaw Aiñ baroh kawei ka long kaba kyntang bad uno uno ne kano kano kim lah ban kheiñ dewthala ïa ka.
U Blei u ju kren ha ki sur bajam ha ki Kpa tymmen hyndai: ha u Adam u Blei u ong – Ko Adam me do haei? Ha ka Im u Blei u ong – “Kaei kane ia kaba pha la leh?" u ong ha u Adam – “Namar ba me la shah shkor ia ka ktien a tnga jong me, bad me la bam na uta u dieng, ia uba nga la adong ia me, da kaba ong men ym bam na u, te ia ka khyndew la tim na ka bynta jong me, da ka jingshitom men bam ha baroh ki sngi ki rta jong me" Genesis 3:9-17.
Ka Supreme Court, ka iakren halor ka rai jong ka High Court, ba ka kam kaba donkam ia u paidbah, ka shu sahkut namar ba ym lah ban nang pynheh ia katei ka kad liengsuin bad la ong shuh shuh ba ka sorkar Meghalaya, ka la siew ia ka pisa kaba T.25,70,80,258/- kaba dei haduh 80% na ka pisa kaba dei ban siew sha ki trai jaka, ha ka dor kaba T.115 shi square phut, nalor kiwei pat ki jingsiew sha ka kong Patricia Nongsiej.
Kumta ha shwa ba un kiew sha bneng ha u lyoh, u la ong – “Kan myntoi ia phi ba ngan leit noh, uta u Nongpyntngen un ym wan ha phi; hynrei lada Nga leit noh, Ngan phah ia u ha phi".
Na ka liang ka kur Phawa bad ki Nongialam shnong Saba ki la rai lang ba ka Nijanduh Phawa kadei ban mih na ka shnong da ka mon sngewbha khnnang ban lait na ka jinghuri hura ne kino kino ki jingmynsaw mynsnam bad ynda ka la dep ban pynkhuid ia ka niam ka rukum jong ka kaba iadei bad ka Taro yn sa shah biang ia ka ba kan wan sha shnong.
Ki jingbthah kin don ki jingsaindur ban pynkhlain ïa ka ioh ka kot na kï niut plastic, ban kyntiew ïa ka jingsaindur ïa kiwei kiwei ki lad sop tiar kiba lait na ka plastic bad pynbiang ïa ki sienjam nangne shakhmat ban kylliang sha ki kam pynbiang ïa ki plastic sha ki jaka trei kiba lah ban ïaineh.
Hadien ba la lap ba la don ka jingpei thliew ha u tyndong nguid jingbam, la ong ba u khynnah u la ioh ban mih noh na katei ka jaka sumar.
Lashai ka sngi ba ar, ka Mukhla Evergreen kan ialehkai pyrshah iaka Sabahmuswang haka por 12 baje mynsngi.
Jowai,17 Nohprah:Ki 7 tylli ki sengbha lang na ri lum Jaiñtia ba kynthup ia ka JPMF, JYF, JSU, FKJGP, HNPF, AJYWO bad ka HANM ryngkat bad ka jingiasnohkti lang ki Rangbah Shnong na East bad West Jaiñtia kila shim ia ka rai ban khot pynlong da ka jingialang paidbah ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Iaw mu siang, Jowai ban pyn sngewthuh halor ka jing pyrshah ia ka jingphiah constituency kaba la thmu ban pyntreikam da ka JHADC ha kane ka kynti jong ka elekshon MDC.Ia kane ka rai la shim ha ka jingiakynduh lang jong kitei ki 7 seng bhalang bad ki Rangbah Shnong kaba la long ha ka 16 tarik myn ta u bnai ha nongbah Jo wai.
Kita ki dei – u bah Hindro Samakha uba long u sirdar ka Raidmynsaw bad u Phlowing Syiem Nongbah uba long u Acting Syiem ka Hima Nongmynsaw.
Hynrei pynban kat kum ki sakhi sabut bad ki jinglap jong ka JSU ba baroh ki kali ba iaid khlem ki kot ki sla ki ba biang (illegal) kiba ki nongtrei jong ka konsil ki ioh bat naduh Ka 1 September 2018 haduh 29 February 2020 kilong baroh 58,293 tylli.
U la ong ba namarba ka seng kam pat lah ban shim rai la khmih lynti ba shen ha ka 1 tarik u rymphang vkan pynbna sa ia ka thup ba lai ki kyrteng jong ki kyrtong.
Namar ka jingbuh por 25 snem, ngim lah ban lait na ki jingpynbeit ba wanrah nabar ri ha kaba iadei bad katto katne ki jingeh.
Shillong, K’lyngkot 04: Ka All Khasi Meghalaya Tourist Taxi Association, ka la rai ban nym leit kamai sha Assam ha ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai namar ba ka don ka jingïakhih ki kali kamai ha Assam ban pyrshah ïa ka aiñ Bharatiya Nyay Sanhita, ka aiñ kaba ïadei ba ki draibar kiba phet hadien ba ki la tynrah briew.
Ki scooter ki la nangkiew da 5% na ka  58,328 units ha u 2014 sha ka  61,241 units ha u 2015.
Shillong, K’lyngkot, 25: Hadien ka jingkhlad noh jong kawei ka samla kaba leit shah sumar ha NEIGRIHMS hospital hadien ba la mih ka jingkynnoh ba ka dei na ka jingleh torti bad ka jingleh bym patiaw jong ki nongsumar, ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ka la ïakynduh ïa u Director u Dr.Nalin Mehta ban tih bniah ïa ka jingshisha.
Halor ka jingshna ïa kane ka surok ba kam poi haduh Maweit, kiba bun ki paidbah na ka thaiñ Maweit kiba la pynpaw ka jingkmen, hynrei bun ruh ki pynpaw ka jingsngew sammut.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka pynrem jur iakane ka jingleh don bor bad iuhroit ia ka hok jong ka shnong bad ia ka riti synshar jong ka shnong ka thaw ia ka ba la pynkup bor da ka JHADC lyngba ka 06th schedule ia kaba la pynkup bor ia ki Rangbah Shnong ban peit ia ka shnong.
I Babu Will I la pass ia ka “Entrance" examination (Matric ne H.S.L.C.mynta) ha ka snem 1898.
U la ong ba lada ki paidbah ki ailad ia ka PDF ba kan jop bun ngut ha iing dorbar kan sa lah ban wanrah ia ka jingangnud jong ki paidbah namar ba lada khlem ka kynhun ym lah ban leh eiei.
Kine baroh ki dei ki jingsngewthuh bakla kynmaw ba ka kyiad kam lah ban wanrah jingsngewbha ne jingsuk ne ban pynïasuk ha ïing ha sem haba don ki jingbym ïa sngewthuh jingmut bad ruh kam lah ban nang pynsngewbha ne sngewkmen shuh shuh ha ka por leh sngewbha hynrei ha kaba kut ka ïalam sha liewlep.
Ka jingwan ther u lap bah ba jur kala wanrah ka jingtwa khyndew haka surok bah National Highway 6 bad kane ka jingtwa khyndew kala wanrah ka jingsahkut kali kaba jur haka sngi Saitjain.
Ki riew pawnam kum u Morgan Freeman, u Jungkook bad kiwei kila iashim bynta ha kane ka jingplie kaba phah ia ka khubor jong ka jingiatylli bad ka jingialong kawei hapdeng ki ri ka pyrthei.
Ha kane ka sngi u Blei, ka myntri ka HRD ka Smriti Irani ka la ong ba ka tnad kam shym la don jingkwah ban bteng ia kane ka skhim hynrei ka kwah ban pynhap ia ka hapoh ka Direct Benefit Transfer scheme.
Na ka jingtip, la iathuh ba ki don  5,116 ngut kiba iap bad tang ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 884ngut kiba iap ha katei ka Ri, ong ka khubor.
“Ka kong Theilin Phanbuh ka la leh ialade kum ka nongialam sengbhalang, ka kamram jong ka, ka dei ban khot ia ki liang ba pyrshah bad kiba kyrshan ruh kumjuh ban iohsngew ki don ban ong aiu hynrei ma ka ryngkat bad kawei pat ka dkhot jong katei ka Commission ki la soi ha ka jingthoh ba ki pyrshah, ngin ujor ia kane sha u myntri rangbah ka jylla ba u dei ban leh eiei halor katei ka bynta" ong u bah H.S Shylla.
Ka kong Trinity Saioo, kaba ïoh ïaka khusnam Padma Shree Awardee kala wan ban ïadon bynta lang bad kala pynshlur ïa ki nongrep ban trei shitom ïa ka kam, da kaba pynkymmaw ïa ka jingthrang jong ka haka kam ban pynïaid ïew ïa u shynrai Lakadong (Turmeric) ha kylleng ka Ri bad shabar ruh kumjuh.
U la iathuh ba ki rel ki ban wan ki long, na Chennai ka la dep ban mih mynnin ka sngi bad kan poi ha Guwahati ha ka 15 tarik u jymmang 2020, kaba na Gujarat kan mih ha ka 15 tarik U Jymmang 2020  bad kaba na Bangalore kan mih ha ka 16 tarik u Jymmang 2020 bad ia kine ki rel baroh ka sorkar jylla ka la dep ban siew ia ka bai rel.
Ka jingïakhun ïa ki semifinal bad final jong kane ka jingïakob la buh ban long pat lashai ka sngi ka 19 tarik Jymmang 2023.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Spenri uba dang dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha Shillong Civil Hospital ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, kane ka la jia ha ka 27 tarik u Nailur, 2022 ha ka por kumba 12:00 baje shiteng synnia katba ka iing ka sem jong u ki dang ïoh thiah lyngngai.
La kyrmen ruh ia ka  Crowborough Hotel ba kin lah ban pyndep bad ban plie noh ha u snem u ban wan namar ka la slem palat.
Lah ban kdew ba ka NEHU ka la pynmih ia ka jingpynbna ban pyntreikam noh ia ka NEP 2020 naduh ka 1 tarik Nailar 2023 kaba la wanrah ia ka jingpyrshah na ka MCTA hynrei kiba bun ki college kila iaid shakhmat ban pyntreikam ia kane ka polisi thymmai halor ka pule puthi.
Ki kynhun riewlum na jylla Manipur kham ha shwa ki la poi ha jylla Meghalaya khyndiat phew snem mynshwa bad mynta ki la long ki nong shong shnong ba pura jong ka jylla bad kane ka pynsngewsih ia ki jaitbynriew kum ki Khasi bad Garo, kiba dei ki kynhun jaitbynriew ba don ha jylla Meghalaya.
Hynrei la niew ruh da kiba bun ba u long uta u kynja dawai ba kongsan bha na ka bynta ka koit ka khiah.
A – Ba peitmat bad tip briew (Alert)V – Lah ban kren (Verbal)P – Sngewthuh ia ka jingpang (Pain)U – Kiba ym lah ban iohsngew lane tip briew (Unconscious/Unresponsive)Kiba pang bad kiba ym tip briew shuh ki donkam ka CPR.Ka CPR ka dei ka jingsumar ban bat ïa ka jingim haba ym lah shuh ban ring mynsiem bad ba ym don shuh ïa ka jingtied jong u klong snam.
Jowai, 11 Nailar:Ki nongialam bad ki dkhot jong ka FGKJP Bataw Unit hapoh ka jingialam u President Mathew Pajat bad u General Secretary- u Ampli Supsi ki la iohkem ia 14 ngut ki Nong-Bangladeshi hynnin ka meit sngi U Blei.
U Angel u la ong ha ka Maria, ka Kmie u Jisu,: “U Mynsiem Bakhuid Un sa hiar halor jong pi, bad ka bor jong Bahakhlieh tam kan sa kah syrngiew ia phi.
Kine ki shnong ki la iasoi ia ka jingiateh bad ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka skhim pynkhuid ia ka sor kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB).
Nongstoiñ, Nailur 30 : Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh ki riew rangbah kum u bah E.G War, Bah S.Bhoi bad kiwei de ki ba ia synran lang ia ka kynhun ai jingiarap ka Rama Krishna Mission.
Kane ka la pynlong ia ki nong shong shnong ban duh ei shibun ki mynsiem ba kordor tang na ka daw ka jingbymbiang ki jaka sumar katkum ba ki dei ban don.
“Ngin ujor ejahar pyrshah ia u Rangbah Shnong bad ki nongtrei ka Community and Rural Development (C&RD)  ban leh katkum ka ain ia ki" u la ong.
Ha kajuh ka por, ha ka jubab ba la ai da u Himanta sha u Engleng, la ong ba katkum ka jingai jingtip jong u SP ka West Karbi Anglong, katei ka jingjia ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022 kam don jingïadei eiei bad ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, hynrei ka dei namar ka jingïoh bat ïa kawei ka trok kit dieng be-aiñ.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor u myntri ka Hima nongkhlaw u Babu Boldness Nongum, u la ong ba hadien ba u bah Ronnie u la kular ha ryngkat ka jingdonlang u bah Kennedy Khyriem ha u snem 2017, ka hima nongkhlaw ka la buddien bad leit rung sha ki ophis sorkar ban wad jingtip hynrei ki la ong ba ki la ioh jubab bym don mang tyngka satia.
Shillong, 27 Lber:Ka kong Roshan Warjri, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ka la ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, U JP Nadda, mynta ka sngi ha ka ophis treikam jongu ha New Delhi, ha kaba ka la pynpaw ia ka jingdonkam kyrkieh ba ka sorkar India, kan mynjur noh ia ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS).
Ha ka por ba ki dang mareh ban beh ïa ki khynnah dih drok, uwei na ki dkhot u la shah bat ha ki CRPF bad shah patan sha thanat Sadar.
Hynrei kham hadien ka shnong ka la ioh jingtip ba katei ka NOC kaba la pan na ka bynta ban seng Hospital ka la poi pynban ha kti ki shipai kiba la wan ban jurip ruh ia katei ka jaka ha Maw maram.
Ka sorkar ka la phah ki nongpule nangne sha ki kyrdan jingstad halor ki jaid jingtrei baroh.
Ki nong ioh iakane ka Meghalaya Day Excellence Award 2015 ki long, Borbah Khongwir, E Y Chen, Lamjingshaihun Shabong, Geraldine M Laitflang, Albert Myrchiang, Kenny Ch Marak, Surajit Dey, Moonstar Kharmihpen, Purelinda Lungdoh Nongbri, Prem Bahadur Sarki, Anjalie N Sangma, Betterson D Sangma, Ranjit Kumar Roy, Nirmal Kr Samal bad u Jemsforth Marak.
Ka jingsam ia ki dawai tika kiba ngi don ha kato ka por ka la long ka jingeh kaba khraw na ka bynta ka Sorkar India bad ruh ia ki Sorkar Jylla bad ki distrik.
Ki tip ki sngew hynrei kim leh bad kim pdiang.
Kane ka kynhun na Manipur ka la shah rem tang shisien ha kane ka jingiakhun jong ka Group.
Namar kane ka lah ban wanrah ïa ka jingbym shngaiñ ïa ka jingïathep vote.
U la kyntu ruh ia ki samla ba kin kiar raieh raidam na ki kino kino ki kynja jingdih pynbuaid kiba pyntroin ia ka bor pyrkhat bad kumjuh ia ka imlang sahlang.
Hooid ka sorkar ka thmu ban pyntreikam shwa da ka Ordinance bad ynda la shong dorbar yn sa pynmynjur hapoh ka ïing dorbar kumba leh iakiweik iwei ki ain ba la pyndam noh.
Ka seng Congress ka la pynmih ïa ka hukum kaba tyngeh sha kito kiba leh ïa ki kam kiba long pyrshah ïa ka seng ha West Bengal bad bthah ïa ka seng ha ka jylla ba ka la dei ban phah ïa ka kaiphot ha kaba ïadei bad ka jingpynsniewdur bad pyn julor ïa ka Board ba thoh bad buh jingpynbna habar ka shlem treikam jong ka seng ha Kolkata.
Bad ha ka liang ka Assam, ka jingkylli jong ka district council ruh ka don ha kaba ka sorkar Assam kam don bor eiei halor ka khyndew ka puta.
Ki lah ban pynrung kyrteng, ha shwa ka 14tarik Nailur, 2022 bad nangta kin shim ia ki admit card ban rah sha ka jaka pynrung shipai.
Shillong:Na ka liang ka Mawkhyrïem Youth Sports and Social Club Sohryngkham ka ai khublei kyr pang ia ka FKJGP Sohryngkham Circle, kumjuh ia baroh ki dkhot, kiba la trei shitom ban pynioh speed breaker ha shnong khamtam eh ia ka Ambulance kaba long shi bynta kum ka lad ban iarap ia ki para shnong para thaw ha ka pang ka shitom.
U nongïalam ka seng ZPM bad uba la khreh ban shimti kum u Myntri Rangbah bathymmai, u Lalduhoma, u la jop biang na Serchhip.
Lah ban kdew ba haka 5 baje janmiet jong ka 27 tarik Rymphang naka liang u Chief Electoral Officer (CEO) u bah F.R Kharkongor ula pyntip ba ka jingwan poi ki nongthep Vote ka la poi sha ka 75 % watla ki dang don katto katne ki constituency kiba dang bteng ka jingthep wat haduh ka 10 baje mynmiet ruh.
Mary margaret – 9447093837, Dr.Sr.
Ki la ïapbieit ïa ka jingriewspah ka deiriti bad ki riam ba itynnad bad shongkhia jong ki samla nongshad.
Ki nongialehkai kum ka Aparna Narzary bad ka Priyangka Naorem, ki la pynpaw ïa ka jingtbit jong ki naduh ka rukom rah bol, ka rukom ïalehkai, ha kaba ki la khring ïa ki khmat jong ki National Selector.
“Kumta, halor katei ka nongrim ki la rai ban kynran dien noh bad pyndam noh ïa ka MoA hapdeng ka sorkar jylla bad kitei ki kompeni," u la bynrap shuh shuh.
Ki dukan die soh, kin plie pud sngi, naduh ka por 7baje mynstep, haduh ka por 7baje mynmiet, ha kaba kin plie 11 tylli ki dukan ha ka shisngi bad la aiti ha U Syiem Mylliem, ba un long U  Incident Commander, Zone-IV ban pynbeit ia ka jingplie kitei ki dukan.
Ha West Garo hills, ki don 3 ngut ki riew paidbah, nangta ha East Jaintia Hills 6 ngut, ha East Garo hills 3 ngut, North Garo hills 2 ngut, West Jaintia Hills 2 ngut, South West Garo Hills iwei.
KA JINGSHISHA, ka dei kaei kaei kaba ymlah ban iohi ne ktah, ka long ka kynja jingngeit, bad kata ka jingngeit ka long kata ka jingsngew skhem ia kita kiei kiei kiba ngi kyrmen, ka long kata ka jingtynjuh (Test) ia kiei kiei kiba ngim iohi.
haduh katno kum ki kmei ki kap ki dei ban tip ba ki hap ban ai ka jinglaitluid ïa ki khun jong ki ??Ban ai ïa ka jinglaitluid ïa ki khun ka long ruh kum ka jingpyrkhreh jong ki hadien ba ki la heh la san.
U bah Sounder un ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na 19th Shillong South konstitwensi na ka seng NPP.Lah ban kdew ba u bah Sounder u dei u President barim jong ka seng FKJGP bad hadien ba la iehnoh ia katei ka seng u la thaw ia ka seng saiñ pyrthei kaba la tip kum ka People Democratic Movement ( PDM) bad ha katei ka por katei ka seng ka la jop 3 ngut ki MLA bad ialade pat u la jop MDC na Mylliem konstitwensi.
U Symbud Myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba u Myntri rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma un pynher ha Shillong katba u Bah L Hek un leit ha Nongstoin.
u la ong ba “Ha ka 7 tarik u Nailar 2020 ka sorkar jylla kala rai ban pynkut noh ia ka MOU bad ka Jaypee Group ban den ia ka Wah Umngot ban pynmih bording elektrik hynrei kaba ym lah ban sngewthuh ka long, balei pat ha u ïaiong 2021 kala don ka Public Hearing ban sngap ia ka sur u paidbah ha kaba iadei bad katei ka projek".
Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki ba kin ïai long kiba trei shitom bad trei hok ïa ka kam ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut ban don tang kawei ka thong.
Kumjuh ruh ka kdew ban don ka jingïadei kaba jan bad la ki jong ki khun khnang ba lah ban kiar na kino kino ki jingthut halor ka jingïadei bad ki.
Ryngkat u dieng shanduh, i mei-ieid Kror Sun i la kren da ka jingsngew sarong ba i la shim bynta shitrhem ha ka tamasa jong ka synshar khadar.
La ioh khubor mynta ka sngi, ba ka la don ka jingpynpra ia ka iing jong U bah Michael Warjri, uba dei U Secretary, ka Hima Nongspung.
U Verma u la kamai 37 na ki 47 bol bad u Mylliempdah 26 na ki 32 bol.
Shuh shuh u lah ong ba ki khynnah ki dei ban sngewthuh ïa ka sap jong ki hi bad ka don shibun ki skul bah bapher bapher ha ka ri jong ngi ba ai jinghikai bad kyrshan na ka bynta kine bad ioh jingmyntoi na ki ruh.
U bah Latiplang u la ong ruh ba lada jia ba ka Council kan dang ioh ia ki jingmynjur, na kino kino ki Syiem na ka bynta ban ai laisen ia ki nongkhaii bar jylla, ka KHADC kan ym pdiang shuh da lei lei ruh ban ai laisen thymmai ia ki nongkhaii bar jylla.
U Bah Khan uba la long u Vice President ka President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la mih noh na ka Congress ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2016 bad pyniasoh sha ka UDP ha u snem 2016 lyngba ka Lapalang unit da ka jingkhot sngewbha jong ka Kong Banalari Khongwar kaba long ka President jong ka UDP Pynursla circle.
Ki bor pulit ki la pyntip shuh shuh ba ïa ka metïap jong utei u rangbah la buh ha ka jaka buh metïap jong ka Aizawl Civil Hospital.
U la ong ruh ba ka Council kan buh thup ia ki dawai bad ia ki rukom sumar dawai khasi ha ka rukom kaba tikna bad kaba janai tam kat kum ka jing iaid jong ka por.
Kumta, kynmaw ba donkam ban sumar bha khamtam ha ka por ba pun ba kha namar dei kito ki porba donkam ban ioh ia ka jingsumar kaba paka tam," ong i Kong P Dkhar.
Kane ka jingialang kaba ar sngi yn mihkhmat da ki Deputy commissioner kiba hap ha khap pud jong ka Meghalaya bad ruh na Bangladesh.
Ïa kane ka jingplie la wan plie da u Executive Director ka MSSDS u Shivansh Awasthi ha ryngkat ka jingïadon lang i Reverence Sr.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban ïakhun kaba khatduh ha katei ka lympung pyrshah ïa ka Vidarbha naduh ka 12 tarik Rymphang.
U Chairman ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC), u James PK Sangma ua la ïashim bynta ha kane ka jingïalang jong ka Federation of Indian Chambers of Commerce and Industry ban tip kham bniah halor kane ka tnat bad ban don ka jingïatreilang bad ka MIDC.“Ka thong jong kane ka jingïakynduh ka dei ban ïakren halor ka long ka man jong ka jylla ha ka kam karkhana, ki jingeh kiba ki ïakynduh bad ki lad ki lynti ban ïatreilang ban pynbeit ïa kine ki jingeh kiba ki ïakynduh," u la ong.
U la ong ba la bthah ban kit ia u dewiong ka long 9 MT, hynrei hato ka don kata ka trok ka ba kit 9 MT.U nongialam ka liang pyrshah u la maham ia ki ophisar kiba iarap ia ka sorkar da ka ba ong ba ka sorkar kala pyndon kam ia ki bor jong ka  dei na kane ka daw ba ki ophisar ki lah ban pynlait ia ki shallan,bad na congress party kan ym shong kli kti halor kane ka jingkhaii beain ia u dewiong ha ka jylla kan ujor ruh sha ka sorkar pdeng.
Nga ngeit skhem ba ki paralok samla bad kiwei kim shu kwah ban dih ia une u MRAD KYNSHA bad ban shah teh ha u hynrei ki lah ban don shibun ki daw kiba ngim lah ban tip.
“Ngim ngeit ba kadei na u Dewiong.
Hadien kata la lah ban pyniakhlad noh ia kane ka jinghuri hura.
Ha kane ka sngi sam khusnam Maitshaphrang Award kaba 16 ka KSU la donlang u Bah Pynïaid Sing Syiem kum CEM ka KHADC, ki 50 ngut ki samla pule kiba wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher lem bad ki kmie ki kpa.
Balei ka long kumneïBan jubab lyngkot ïa kane ka long dei namar ba ka jingstad jong ngi ki briew ngi buh noh shadien ïa la u Nongthaw u ba long U Blei ïa kiei kiei baroh, ka ktien ka ong, “Education without God Produced clever devil".
Kan dei beit thik tang halor ka roster system"U la ïathuh ruh “Hashwa ba ka sorkar jylla kan lum ïa ka jingïalang ban ai jingpynshai ha ka 17 bad 19 tarik u Jymmang, 2023, na ka liang ka party ka la shong jingïalang arsien bad mynta ngi la rai ba kan long kaba bha shibun bad kaba shong nongrim ba ka sorkar kan pyntreikam beit ïaka Roster System nangne shakhmat.
Sa tang khyndiat por eh ka Meghalaya kan sa jied ïa ki nongmihkhmat kiba thymmai kiban mihkhmat ïa ki constituency bapher bapher baroh 60 tylli sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla.
U la kren ruh shaphang ki sienjam ban pynïasoh ïa ki jinghikai ban ïoh kam bad ka pule puthi bad ki rukom trei ban kham pynsngewtynnad ïa ka pule puthi.
Katkum ka rekod ba la buh ha kine ki ar bnai naduh u Jymmang haduh u Jylliew, ka jingdon jong ki briew ba wan rung ha kane ka jaka bam lyer pynngad ka la kot sha ka 51708 ngut.
U Bah Syiem ula ïathuh shuh shuh ba da ka jingiatreilang ki Pulit, ANTF, ka Child Line, ka Child Welfare Committee, District Social Welfare Officer la lap ksai shuh shuh ba kumba 15-16 ngut ki khynnah ki shah khaïi bad ngi pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pyllait ïaki na ki kam awria.
U la ong ruh ba kat kum ka jingwad jingtip jong u,ym ju don kiwei kiwei pat ki jaitbynriew kyleng ka pyrthei ki ban ong ba don kata ka jingngeit halor u Menshohnoh ne thlen kumba ngeit mangi ki khasi.
Mynta ka kynti ruh khlem artatien ka mat kaba kham khluit hi kan dei beit ka jingtyngkhuh hapdeng ka NPP bad ka BJP hadien ka jingshah kem jong u State Vice President jong ka, u Bernard Marak hadien ba ki pulit ha ka jingkhynra ïa ka farmhouse jong u, ki la lap shibun kiei kiei ki bym sngewtynnad.
Ki thma bad jumai bad ki nemsniew, ki la dep jia.
Shillong, Rymphang, 10: Ka Congress ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba ka rai ban ïakhun ïa ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla da ka jingdon palai 30 ngut ki dur khmat ba thymmai ki bym pat don ïa kino kino ki dak sniew bad kiba don ïa ka thong na ka bynta ka Constituency jong ki.
Lah ban pynkynmaw ba ka dei ruh halor katei ka mat, kaba U bah Shullai, ula kren pyrshah jur bha ha ki khyndiat bnai ba ladep bad ha kaba ula dep buh por shibnai ia ka sorkar BJP, ba kan weng ia katei ka ain, lane ba ula byrngem tyngeh (ha madan Student) ba un mih noh ialade na katei ka seng, halor katei ka mat kaba u shim, ba kaba ialeh pyrshah Jaitbynriew.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Myntri K Langstieh ba pynbna ia ki rai bad la don lang kiwei ki myntri ka Hima Mylliem, bad la ioh ruh ka jingkren na u EM Bah Morningstar Mawsor.
Shillong, 3 Risaw:Ka Council of Catholic Women of India (CWCI) jong ki Katholik kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ka 23rd National Conference ban long ha St Francis Mount Umbir Parish naduh ka 9 tarik haduh 11 tarik Risaw.
Tad haduh mynta ka bording kam pat meh satia.
Ka kaiphod khubor ka iathuh ruh ba lada kata kaa jingiathong ba markhmat yn pdang ia ka bad ka ban leit ruh sha u Sheikh Jassim, khlem pep ka synjuk jong ka klob kan sa khang noh ia ka jingiathong jong u Ratcliffe katkum ka por ba lah buh jong ka jingiathong markhmat.
Shillong: U nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma u la kam ba ka jingshah rem kput ka Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella, ka la jia namar ba ki la don kiba iashet kylla.
Halor katei ka jingbym ïoh result ki samla naka liang ki nongïalam shnong jong ka Patharkhmah bad kumjuh ruh ki nongïalam ka KSU Western Ri Bhoi hadien ka jingujor jong kitei ki samla bad ki kmie kila leit ruh ban ïakynduh ïaki bor pyniaid skul ba ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynïoh result ïa kitei ki khynnah namar bala dei ka por rung klas.
Shillong:Mynta ka sngi ki pulit jong ka Ri Bhoi, ki la pynlong ia ka jingkhynra mynder ri, ha ki bynta bapher jong katei ka District, kum ka jing khanglad ia ki poiwir, kiba la shah kyntait ha ka sorkar Assam, ba kin wan rung sha ki bynta jong ka Khasi Jaintia Hills.
Kat ki coach ka Meghalaya ki long u Pynskhem L Nonglait, Wilfred Kharmawlong bad u Noyontho Marak.
Hynnin ka sngi, la iathuh ba ki pulit, ki la ioh jingtip, na ki trai jong katei ka iing, ba katei ka briew, ka la thiah iap ha ka kamra, ba ka shong ka sah bad ba la khang tala ruh na shabar jong ka iing.
U la pynpaw ruh ba kaba pynlong ïa u ban leit pynïasoh sha ka UDP ka dei tang kawei ka daw, namar haba ïanujor bad ki mat ki jura bad ki nongrim jong ka UDP, kam da ïapher than bad ki nongrim ki sengbhalang.
"“Hynrei, ha kum kane ka por, ki la kynduh jingeh pynban.
Kat kum ka jingiathuh jong ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ, la ong ba kane ka jingjia ka la jia hynne ka step hynrei ka long kaba donbok namar ym shym la don kino kino kiba mynsaw.
Haba la kren shaphang kiwei pat ki seng saiñ hima sima, kiba la dep pynbna lypa ïa ki kyrtong MP jong ki na Shillong bad Tura, u Sangma u la ong, “Ym dei ka jingpyn slem hynrei lada ka seng ka la dep pynbna lypa ïa ki kyrteng na ka bynta ka Tura bad Shillong kam mut ba kiwei pat ki seng kin hap bud lang, ka don la ka jong ka bynta bad ka stai lajong.
Shillong: Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) jaka Lakadong bad Rymbai, East Jaintia Hills District Khliehriat ka la tap ia bun tylli ki jaka ha ka shilynter ka surok Rymbai Bataw Borgkhat Jelaupr (RBBJ Road) ka la don ka jingtwa khyndew ka jur bha khamtam naduh ka turn shnong Umsatai bad haduh Pynurkba bad kiwei de ki jaka hapoh jong ka thain.
U MLA ka Sohra u la ai khublei ruh ia ka sorkar kaba thaw ki lad lynti haba dei bad ka jing tehlakam ia ka jing pang’corona virus’ hapoh ka jylla.
Namarkata, ki nongrep ki kwah tang ban beh ne pynkynriah noh ïa kine ki hati na kine ki jaka khnang ba ka ïaid ka ïeng ha ki jaka rep kan long kaba shngaiñ.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Council ka don ka jingthmu ruh ban shna noh da ka Tradition Music Institute, kaban ai jinghikai ïa ki samla donsap ban pyntbit la ka long ha ka kam tem, rwai, shad tynrai.
“Ia kine ki 38 tylli ki bos bym lah shuh ban iaid ban ieng, ki la don ha ka jingpynkhreh ka sorkar ban die marjot noh", la ong ka khubor sorkar.
Ha kane ka jingïakynduh, u Bah Wellbirth u la ai mynsiem ïa ki ‘rangïalehkai ha ryngkat ka kitbok kitrwiang ruh ba kin lah ban ïalehkai bha bad ban poi sha ka thong kum ki nongjop.
Hynrei ula pyntip ba ka Sorkar kala ai ïa ki jingkyrshan kiba bun ïa ki nongrep hapoh ka Jylla.
“Ha India hi baroh kawei, nga tharai kadei ka jingjah burom ïa ka Meghalaya, ka jingjah burom ïa ka ri jongngi hi baroh kawei," u la bynrap shuh shuh.
Ka jingshisha ka longba u Engineer ka tnat PWD uba shah bynshet kam u ba dei ban long u nongsumar ba la siew bainong/uba tbit ban peit ïa kum kine ki projek ba kongsan-u long pynban ïalade kum u kyrtong jong ka Sorkar NPP uba dang don ha ka kam shakri bad kane ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh bad ka bym burom ïa ka aiñ," u la kynthoh bad bynrap, “kumno yn lah ban shu tei pop bad ban bret ïa ka jingkitkhlieh ha ka IIT Roorkee kum ka paralok ban don bynta ha ka kam bymman.
Shillong: U M.S Rao IAS mynta sngi u la shimti kum  u ophisar rangbah duh jong ka jylla Meghalaya.
Ym tang ka ktien high level hynrei ka jingleh shilliang khmat ha man la ki bynta, ka la paw pyrthei ym tang ha la rympei hynrei ha man la ki rynsan social media bad haman la ki lad pathai khubor la ki dei lyngba ki Channel bad ki kot khubor.
The power of the Governor to legislate ended when the District was constituted.
Kum ban shu kdew hangne, na ka liang ka VPP ha ka Sngi Ba-ar ka 9 tarik u Ïaïong 2024, ka la phah da ka jingujor sha u CEO ka jylla, u Dr.B.D.R Tiwari pyrshah ïa u Bah Pynïaid Sing Syiem halor ka jingkynnoh jong u ba ka VPP ka la phah khnang ïa ki nongkyrshan jong ka ban wan pyrta “Prah" ha ka sngi ba pynlong jingïalang ka seng NPP ha Ïew Umsning.
Nalor ka Chutwakhu, ka Ladthadlaboh, Mookyrdup, Caroline Colony, Salaroh bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kila ai ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka jingkhangdam ba 36 kynta.
Haduh ka mynta ka sngi ka jingkiew jong ka pung Umiam (Umiam Hydro Electric Power Station Stage-1) ka la kot sha ka 3205.75 phut.
Ha kaba sdang jong kane ka Sport Meet, la sakhi ruh ia ka jingiamareh Race jong ki khynnah kiba hapoh 13 snem ha ka 100 Meter Race ki shynrang kumjuh ruh ka 200 Meter Race hapoh 16 snem ki kynthei lem bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ: Kawei ka trok kit dewiong kaba don ia u number ML 05 J 5738, kala kylla noh hynnin ka miet ha kawei na ki jaka hajan ka ophis jong ka Nongstoiñ C&RD Block.
Ha Ingdorbar Thawaiñ la pyntip ba shen yn sa sdang noh ïa ka jingtrei hynrei haduh mynta ym pat ïohi eiei satia.
“Ngi pyrshah jur ïa kane ka rai jong ka Sorkar ban ai jingbit plie ïa ki jaka ïa khalai ne Casino ha ka Jylla.
Jowai: Ym lah satia ban ong ba ka dei na ka daw jong ka Election, hynrei tang namar ba kane ka la jia ha ka por Election, ki katto katne ki riew paidbah ki la shim kabu ban ong ba kane ka dei ka daw jong ka Election namar ha ka thain Sutnga – Saipung kaba iakhun hapdeng u ma Hopeful Bamon bad u ma Shitlang Pale, kum ki kyrtong kiba ha khmat eh khlem da khein ia kiwei kiwei ki kyrtong kiba kynthup ia u ma Hambertus Nongtdu, u CEM barim ka JHADC na ka BJP ha kaba bun tylli ki kali ki la shah lynthem maw bad shoh pynmynsaw ruh ia uwei u briew.
Balei fi mut ngi tip shaphang ka Pune Pack 1933.
U la ong ba mynta ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid na ka bynta ban wanrah ia ka lynti rel haduh ka Mawdiangdiang na Byrnhat.
Shuh shuh u tei u MLA u la ong ruh ba wat la na ka liang jong ka sorkar Assam kala wanrah ia ka bording ilektrik naduh 3 snem mynshwa ha ka thain Langpih bad ha kiwei ki shnong kiba don markhap bad ka Asssam, hynrei na ka liang jong ki paidbah ki ba dei na ka Jylla Meghalaya kim shym la pdiang ia katei ka bording jong ka Assam, namar ba ki dang ap khmih lynti ba ka sorkar Jylla kan sa wanrah ia ka bor ding na ka bynta ka jong ki.
Ha kane ka lympung kaba la sdang naduh 6 haduh 13 tarik mynta u bnai ha ki lai tylli ki jaka kata ha Bhopal, Gwalior bad ha Delhi, ka Jylla ka la phah haduh 111 ngut ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha ka Shoo-ting, Basketball, Boxing, Athletics, Judo, Football, Badminton bad Table Tennis.
Ia kane ka madan la tei naka District Mineral Foundation Trust (DMF) kaba la kot T.2.5 klur bad na u Kyrmen Shylla ula synniang T.20 lak tyngka.
Kumba long mynta u la leit ban sumar briew sha kylleng ki jaka ka ri Khasi khamtam haba don kiba khot ia u.
Mawkyrwat, Jylliew, 28: Ka long kaei kaei ka kam kaba wanrah ïa ka jingduh-nong kaba khraw ha kiba bun ki liang la ka long ha ka aïom ba wan ka lyiur ne wan ka tlang ruh namar ka jinglip lait ba khah khah ka jur bha wat ha ki jaka sor ne ha nongkyndong ruh, namar “Haba wan ka lyiur ba don ka jinghap slap kaba jur ki ju ong ba dap um ne shlei um palat ka jaka pynlang um (Damsait) bad haba wan ka tlang pat ki ong ba duna um palat", kane ka jingong ka ju mih manla ka por bad man ba thut ka bording.
U Myntri ba dei khmih ia ka tnat pule puthi, Ma Lahkmen Rymbui u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla, hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong, ki la ialeh naka bynta ban peit ia ka bit ka biang jong ka tnat pule puthi ha kane ka jylla.
Shillong, Risaw 17: Ka Seng Khasi Kmie, ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia ba kan ïoh pdiang ia ka khubor halor ka jingkhlad noh ka jong u Rangbah Don Kupar Dkhar, uba long u President jong ka Seng Khasi Kmie, ha ka step jong ka 15 tarik u Risaw, 2023.
Ha kane ka jingpynkhuid iew la iadonlang ruh ki Waheh shnong ka sor Jowai kiba la pynshlur iaki briew, ki nongshong iew ba kin bret niut haki jaka bret niut bad ban kiar na kaba lum thup ha ki lynti synkieng ka Iawmusiang.
Ka la don ruh ka jingai burom ïa ka Kong Kmon Wahlang bad ïa u Slanding Wahlang kiba la jop ha ki kam rep, ki jingïamareh thong kum ka marathon kiba la jop ha ki kyrdan bapher bapher ban wanrah nam ïa ka jylla bad kumjuh ïa ka Kur.
Shillong, Nailar 01 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Palei u la pynlait paidbah ïa ka song jingïarap pisa ba ka tip kum ka FOCUS+ kum shi bynta ban ïarap ïa ki nongrep jong ka jylla.
U Verma u la ong ruh ba ka SP ka dei ka party kaba thok bad kaban sa shah pynduh pyndam shen ha ka seng Congress.
Jingpynpaw 8: 7-12.
Katkum ki Exit Poll kaba la pynlong da kiba bun ki National News Channel, ka paw ba ka NPP kan long ka Party kaba jop bun eh ki MLA.Nangta ka bud sa ka Seng TMC bad bud sa kiwei pat ki Party kum ka UDP, BJP bad kiwei kiwei de ki Party.
SHILLONG: Ka madan plastic (artificial turf) jong ka Meghalaya Football Association (MFA) ha Polo kala sdang ban sniew bad jot rathai, namar ka jingpyndonkam ia kane ka madan kala long palat liam.
Shillong, 2 Nohprah:U Lyngdoh ka Hima Nongstoin u Bah Macmillian Byrsat u la ong ba katkum ka khana sumari ka ri India, lada khein, ia ka jingdon paid jong ka jaitbynriew Khasi, dang kham bun ki hati khlaw.
Hynrei ha ka sngi ba plie ïa kane ka Stadium, u Myntri Rangbah, u la pynpaw ka jingsngewkmen da kaba ong ba kadei ka jingphoh sniew kaba la urlong jong ki paidbah ka Tura bad jong ka Garo Hills hi ruh baroh kawei.
Ha ka por janmiet, katei ka longkmie ka la ong ba ka hynmen jong ka kaba ap ka la leit sha ing ban leit shim bam bad ha katei ka por ka la ong ba ki nos ki la wan ai dawai bad ki ong ba ki ai dawai suh.
“Ka Ri ka kiew lada ka don ka jingïatylli;  ka Ri ka shngaiñ haba don ka jingpeit pyrman bad ki shipai ka Ri pat ki ïada bad  husiar ban ïada ïa ngi na ki nongshun kiba kwah ban pyntroiñ ïa ka Ri" ong u babu Sylvanus.
Ia katei ka Bill la buh ruh ha  ka www.
U la ai mynsiem shuh shuh ia ki nongkitkam ba thymmai da kaba pynkynmaw ba lada ki leh ia ki kam babha katno katno ruh wat khmih lynti ba ki briew kin iohi ne peit hynrei lada ki leh bakla tang iwei iba rit tam ki briew kin iohi bad pynheh ia kata ka jingbakla bad u ong ym dei ban sngew eiei ia kum kita namar kane ka dei ka jingduna jong ngi ki briew.
Dei da ka jingpruid dak jong ka MJA ba ia ka kyrteng jong ka North East Sports Festival (NEFC) la pynkylla noh sha ka North East Games (NEG) ha ka memorandum ba la ai ha U Chairperson ka Parliamentary Standing Committee, U T.Meinya, MP na Manipur ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki MP kumba 17 ngut ha jingialang ba la khot pynlong da ka Sports Authority of India, J N Sports Complex Polo Ground Shillong.
(1) Ka jingbun u khaw ration ba ki ju ioh duna eh mynshwa la pynkiew sha ka lai ser shi khlieh shitaiew bad la husiar bha ruh ia ka rukom Sam iu tei u khaw.
Katei ka skhim ka long san lak tyngka kawei ka longïing ha kaba mynta ka la kyntiew biang sa laiphew hajar tyngka.
Lah biang te lah biang, to ngin ïeng tylli lang bad ïapynbeit lang ïa kane ka kam ba sahteng khnang ba ki pateng ban wan 50 snem ne 10 snem kin ïoh ban ïashong suk shongsaiñ bad lait na kino kino ki jingkulmar" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Shillong,7 Nailar:Ka kynhun pyrshah Tih mawshun beain ha Nongtalang kaba la ialam da ki Nongialam jong ka shnong Banan Locality, ka Nongtalang Mission bad ka seng Samla shnong ka Tylli -ihun ka Nongtalang Organisation ki la iakynduh ia u DC mynta ka sngi ban dawa ban un pynjhari biang ia ka kyndoh 144 CrPC ban khang tih mawshun namar ba ki nongtih mawshun kin shym la pynbiang satia iaki kot ki sla kiba donkam.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Amberlight Masharing, u la ong ba ka seng tang mar ia ioh ia ka jingmynjur na ki nongpeit jong katei ka Kolej, ka la shim ia ka rai ba shen kan sa phah da ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla bad ruh sha u Education Minister, na ka bynta ban kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynkylla noh ia katei ka Kolej sha ka Kolej Sorkar, kaba dei ruh kawei na ki jingangud kaba la slem bha da ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain.
Shuwa ban pynkut ia ka jingkren u ai mynsiem ruh ia ki Scouts-Gudes  ba kin iai imsngi ban trei bad leh ia ki kam kat kum ba la dep kular da ki lai tylli ki shympriah kti kiba ong, leh ia kaei kaei kaba bha naka bynta ka imlang sahlang, ka ri bad ka jaitbynriew kumjuh naka bynta ka burom u Blei.
“Shen ngin sa phah sha ki ïa kaei kaba ka sorkar ka pynkhreh bad hadien kata pat ngin sa khot biang ïa ka jingïalang.
Shillong: Katba ki nongtrei ka GVK EMRI 108 hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ki dang ap ia ka jingialang ba khatduh sa kawei ban pynbeit ia kane ka jingeh katkum ka jingialang bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah myn ka11 tarik mynta u bnai, pynban kynsan kynsan mynta ka step ka 16 tarik, ki bor ka sorkar ryngkat bad ki police ryngkat bad ka management ki lah wan tur thma kyndit kyndit dang step phyrngap ha ka por ba kine ki nongtrei ki dang ioh thaih bha ha jaka ba ki dang iakhih ha phyllaw ka ophis ka EMRI ha Lawmai.
Ula ong ruh ba ka jingpyniasoh jong u sha ka NPP, ka dei ruh kaba la rai lang da ki paid nongkyrshan jong u.
U la ong “Kumba la pynpaw da ka sorkar ba ka ki 12 tylli ki shong ki dei ki ba don ka jingiakajia kumta ngi la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban buh ia kine ki kyrteng ha ki website namar ba tang ha poh block 1 ruh ki don haduh 31 tylli ki shnong ki ba hap hapoh ka Labang Nongpynlut Daloiship.
Kumta u la ai jingmut ba lada kino kino ki kynhun sengbhalang, ki riewshimet lane ki nongmihkhmat kiba don ia ka jingtnmu ban leit ai mynsiem ia ki paradoh parasnam kiba shong ba sah shaki bynta khappud, kan bha ba kin ia kynduh lane pyntip shwa shaki bor pyniaid district khnang ban lah ban sngewthuh iaka rukom long shakitei thain bad kane ka jing leit jngoh ban ai mynsiem kan nym wan rah ia ka no kano ka jingia kynad ha kine ki thain.
Aizawl:U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram u Lalduhoma ha ka sngi palei, u la pynpaw ba ka sorkar ka jong u, ka pyrshah jur ia ka jing tyrwa ban ker sainar ia ka khapud india Myanmar.
Ha nongbah Shillong, u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka MSME, u Bhanu Pratap Verma un pynïaid ïa ka jingïalang ban long ha Rai Auditorium, HQ DGAR, Laitkor.
U la kynnoh ba la thaw ia katei ka surok da u MLA ka West Guwahati u Ramendra Narayan Kolita.
“Ki tourist kin wan shane ym tang ban jngohkai hynrei kin thied ruh ïa ki mar rep bad ki tiar kiba ki nongshong shnong ki pynmih na kane hi ka thaiñ", u la ong da kaba pynpaw ba kum u nongmihkhmat hi u don ban ai mynsiem ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki bad kum ka lad ai kam ïa kiwei ruh.
U la iathuh ia ka jingiakynduh hapdeng ki MLA jong baroh ka thain shatei Lam Mihngi kiba la shim ia ka rai ban pyrshah ia ka CAB, u la ong ba ha katei ka jingialang u myntri rangbah ka Bihar ruh u la phah ia ka shithi ban pynpaw ba u pyrshah ia ka CAB bad ha katei ka jingialang kaba la long ha Guwahati, u la ong ba la shim ia ka rai ba ka Sub Committtee kan leit sha kylleng ki jylla ban kyrpad ia ki MP Rajya Sabha ba kin pyrshah ia katei ka Bill.
Ka jingthmu ha kaba pynlong ïa kane ka jingïakop Miss & Mr South West Khasi Hills District ka long ban kyntiew ïa ki samla jong ka distrik ba kin kiew ha ki rynsan ïakop khlem jinglehraiñ ne jingtien namar lyngba ka jingshlur jong ki samla ban pyni ïa ki sap ki phong ba ki ki don kan long ka jingmyntoi ïa ki hi bad ka long ruh kawei na ki bynta ban kin ïoh ban pyndonkam hok ka jinglah jong ki ha kiba bun ki bynta.
Shillong, 10 Iaiong:Ka Seng Khasi Kmie ka wer ia ki rang  bad ki thei sotti jong ka bri Hynñiewtrep Hynñiew skum ba kin ia wan ha kaban iashim bynta sha ka Shad Suk Mynsiem kaba 104.
Shillong, 30 Nailar:Ka Nongum Pres bytery kum kawei na ki lad jingshakri ia ki para mynsiem ka la shim ia ka synjam ban kner la ki kti ban iarap ia ki breiw kiba pang ba shitom da kaba pynlong ia ka jingai dawai ei ha shnong Nongum ha ka     29tarik Nailar 2013.
Ka angnud ban kyntiew ïaka tem ka put bad ka rwai ka siew da kaba seng ïala ka jong ka shlem ai jinghikai ban pynneh pynsah ïaki jingrwai tynrai.
U Deputy Commissioner ula ïathuh ba dei tad hadien jong ka jingleit jurip ba yn sa lah ban shim rai la yn pyndam ïa kine ki speed breaker ne ban kham pynmadan ïa ki, khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka jingïaid beit jong ki kali motor.
Kumta naka liang ka KJP Synod Sepngi ngi da kyrpad  ia baroh ba kin sngewbha ban ia snohkti lang bad ngi ka Synod hakane ka Food Fest cum Sales of Work naka bynta kane ka jingthmu kaba bha.
Kino kino kiba kwah ban ïoh jingbit na ka bynta ban pynlong ïa ki jingïalang paidbah, ki rally lane kino kino kam kiba ïadei bad ka election, ki hap ban da pan jingbit bad apply online lyngba ka Suvidha App.
Ka MUSO ka pyntip ruh ba ia ka jingsngap thuh ne ka audition ban bud ha kylleng ka jylla, la pynbeit ba ha ka 4 tarik Nohprah, yn pynlong ha Nongpoh, Sajer Hall, Ri-Bhoi district bad kiwei pat ki prokram ban bud kin long sa ha Khliehriat, Jowai, Nongstoin, Mawkyrwat, Dawki, Pynursla, Sohra, Mairang, Mawsynram, Tura bad yn pynkut ia ka ha ka 29 tarik Nohprah, 2018 ha Shillong.
Ula ong, dei namar kane, u sngewskhem ba ka NPP kan jop kput ha kane ka elekshon MLA ban wan, kaban ailad ïa ka party ban thaw ïa ka Sorkar ba marwei, kaban urlong tang arsien ha ka histori jong ka Meghalaya nalor ka APHLC kaba jop 32 seat ha ka elekshon 1972.
Khliehriat, Rymphang 19 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u Khaw Ration NFSA na ka bynta u bnai rymphang, 2023 ha East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
Hadien ba la dep noh ka jingthep kyrteng kitei ki paidbah ki la ïa tuid sha madan Maraikaphon kaba dei ka shnong trai jong une u kyrtong ban pynshngaiñ ïa u bad ban ai ka jingkhublei kitbok kit rwiang khamtam ba ka sngi jong ka jingthep vote ka la jan.
Bun na ki nongrep na kane ka District, ki la ong ruh ba ha kine ki sngi ka rukom rep ka dang long beit da ka bor met, namar ka jingbym nang jong ka sorkar ban thaw ïa ki polisi na ka bynta ka rep ka riang.
Ka sorkar Meghalaya kam dei ban shu shah jem palat ha ka Assam namar ym dei tang ka Meghalaya, hynrei wat ka sorkar Assam kan hap ban burom lem ïa ka jingsngew jong ki paid Khasi Pnar kiba sah ha khappud katba ka jingpynbeit ïa u pud u sam kam pat dep.
La ioh kurup ia 60 lyngkot u heroin ba la sop bha ha ka kot sada, uba khia 2.25 gram bad la ioh ruh ia ka pisa kaba T.2.500 na met jong kitei ki lai ngut.
Kham hashwa, ka kong M.Iawphniaw, District Pedagogy Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District ka la pynïaid ïa ka jingïalang katba ka kong Dianghunlang Warjri, District Community Mobilization Co-ordinator, Sakmagra Shiksha Abhiyaan (SSA), South West Khasi Hills District ka la ai ki kyntien khublei bad pynkut pat da ka jingrwai ïa ka National Anthem.
Haba kylli ba ha ka sorkar MDA barim ruh, na ka liang ka Bharatiya Janata Party (BJP) na ka por sha ka por ka la ju rah bad pynbor ïa ka sorkar ha kaba ïadei bad kane ka mat bad ba kan sdang noh ïa ka Common Minimum Program.
Ha kaba iadei bad ka jingpynshai jong u Waheh Shnong jong ka Wahiajer Narpuh u Sibren sumer iaka NOC ban pynheh iaka jing pynmih cement bad clinker jong ka Meghalaya cement Ltd.
“Lada kim risain hi, ka PDF kan sa shong jingialang halor kane", la ong u Bah Teinwel.
Haka jingïakhun kaba bud ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu ka la pynliem ïaka Pateinki Sabah da 2-1.
Na ka liang ka seng kala ther tyngeh ruh ïaka sorkar jylla ba haka jaka ban wanrah da ki jaka pule, ki medical college bad kiwei kiwei kiba ai jingmyntoi bad kyntiew ïaki khun samla pynban la wanrah da katei ka ktem khalai kaba wanrah ki jingsniew bad kiwei kiwei ki kam sniew haka imlang ka sahlang.
U la kdew ruh ïa ki kam pyllut phut da kaba thungkam Chairman da ki spah ngut, nangta ka jingpynlong ïa ki tamasa kiba pher bapher, ka jingthied kali rem dor bad kiwei kiwei.
“Ngim ioh rah ei ei ngi shu rah rneng da ki jyntah nongkyndong" la ong ka kmie u Bhalang bad ai artat ha kti ia ka pla ba thep.
U Waheh shnong u Yooshida Nongspung ula ïathuh ba katei ka khlaw kaba dang hap hapoh u pud u ang jong ka Dorbar shnong Khanduli ka dang hap ruh hapoh ka jingpeit jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka don ïaka Land Holding ba pura.
Shillong, Naiwieng 07 : Ka Meghalaya ka la rem ha ka Uttarakhand da ka innings bad 353 ron ha ka lympung ïalehkai U-19 Cooch Behar Trophy ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha Mangaldai, Assam.
U H.H.Mohrmen uba long u khlieh jong ka SURE ula ong ka khlam COVID-19 kala pynbor ïaki paidbah ban leh khuid bad ban saitkti man ka por.
Shillong, 28 Naiwieng:U President ka MPCC u Bah DD Lapang um treh ban kren eiei halor ka jingpynlait paidbah u Bah Pynshngain N Syiem ia ka Campaign for Change (CFC), kaba long shi bynta na ka jingmait lynti ban lum ia ka sur jong ki paidbah.
Ha kane ka jingakhun la sakhi ba baroh ar kynhun ki laakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Kane ka jingkren jong u Joshi ka long hadien ba ka sorkar Congress ha jylla Arunachal Pradesh ka la shah pynkhyllem ha ka BJP da kaba pynpait pynpra phom ia ka Congress ha katei ka jylla.
Ka jingwanrah ïa ka aiñ la ka long kaba dei ne bym dei ruh ka jingïatai ka ju don beit barobor hynrei haba sawa ka sur jong uba bun ba lang ba kim kwah ïa kane ka aiñ ïakhalai te ka la biang ban pynduh noh ïa ka “ ong I Dr Ampareen.
La iathuh ba u khun jong u Danggo u dei uba trei ha ka tnad Excise ka sorkar jylla bad la kynnoh ba ka jingleit rung iing briew hashwa ka jingiathep ka la wanrah ka jingsuba ia ki paidbah haduh ba ki la jan mih ka huri hura.
Na ka liang jong u nongpyniaid katei ka kynhun u Ronald Koeman u lah dep ban pynpaw ruh ia ki kyrteng jong ki 26 ngut ki nongialehkai na ka bynta katei ka jngiakhun, hynrei uba lah hap mait noh ia  ki katto katne ki kyrteng sha ka 23 ngut na ka bynta katei ka lympung ialehkai ba saw kynhun ha kaba ka ri Netherlands ka ioh ban pynlong mynta.
Kane ka jingthoh kaba la phah sha ki seng saiñ pyrthei ka dei halor ka jingïoh jingtip bad jingujor sha ki bor pynïaid ilekshon ba ha kane ka ilekshon MLA, 2023 kaba dang shu dep pynlong mynta u snem, ki seng saiñ pyrthei ki la pyndonkam ïa ki khynnah ha ka por ilekshon ha kaba ïadei bad ka jingïalap, jingïalang paidbah bad jingpyrta ilekshon.
Ka KHADC ka la ong da kaba leh kumtei, yn tip katno ka khoh ne kriah ne byrni ka khia bad hadien kata sa khate.
Ha ka jingshisha ka India kadie ban pdiang ïa kane la lympung ïalehkai jong ki samla kynthei kiba hapoh 17 snem, kaba la buh ban pynlong naduh ka 11 haduh ka 30 tarik u Risaw mynta ka snem.
The sum of Thy Word is Truth.
Kane ka surok Pasyih Garrampani Road ka long kawei na ki surok bah kaba sdang na 8mer kaba la pyniasnoh da ka surok Jowai sha Ratacherra Road National Highway Road 6 bad ka ban kut sha Saphai hajan ka khappud jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ther ia u Vice President ka party All India Trinamool Congress (AITC) u Zenith Sangma da kaba kynnoh ba ka jingleit jong u, sha kine ki jaka ka dei tang ka jing kwah burom “political mileage".
Kane ka seng ka la ai tbak da ka Mokutduma (Public Interest Litigation) sha Supreme Court.
La ïathuh ba haka 11 tarik une u bnai la ïoh kurup 25 tylli ki masi bad haka 13 tarik pat la ïoh kurup 45 tylli.
Ha kane ka lympung ïalehkai caroom board ba la pynlong ha Indoor Sports Hall ha Mawlai Mawdatbaki, u Meban Marweiñ u la wan baar na ki Boys Single, u Rajib Dev u la wan baar na ki Men Single bad ka kong S.Nonngbet ka la wan baar na ki kynthei.
Kum ka Seng kan ïai pyrshah ïa ka jingleh jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad kane ka bynta bad ha kajuh ka por ka kyntu ruh ba shuwa ban pynkylla kyrteng donkam ban ïoh ïa ka jingmynjur na ka liang jong ka Dorbar Shnong ne u paidbah bad dei ban don ka jingïalang pynsngew paidbah halor kine ki bynta khnang ban lait na ka kynrum kynram.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki BSF ki la pynieng noh ia katei ka trok kaba kit shini bad ha ka jingtohkit, na ka liang u nongniah um shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang kaba la pynlong ia ki BSF ba kin bat noh ia ki.
U Managing Director u la ïathuh ba ka tnat ka la shimkhia bha ïa ka jinglong jingman jong ka pung Umïam hapoh ka DRIP ba la mang da ka Sorkar ha kiba ka jingbishar bniah ka dang ïaid shakhmat.
Nalor kata ki la ong ruh ba ka ïew synsar ka dei ka ïew ka bym thikna naduh mynshuwa, namar don teng teng ha kajuh ka sngi u kylla ka dor lada mynstep ka don ka poi shispah shi kilo, janmiet pat ka poi satang sanphew haduh hynriew phew tyngka shi kilo.
Da ki spah ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka Rambrai konstitwensi ha ka Sngi Saitjaiñ ki la pynpaw ïa ka jinglong ba la kloi ban pynïasoh sha ka Voice of the People Party (VPP) ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Mount Calvary Parish, Rambrai.
Ki pulit kiba don lang u SP (city), ki majistor, ki la pynap ban khang lynti namar ba ioh ki sengbhalang kin iaid kumba ki la byrngem.
Ka daw,u la ong, ka dei ba kane ka kam ka dei tang ka kaba shu peit da ka sorkar bad ka tnad ka don jingthmu ba shen kan sa khot biang da kiwei ban pyniaid helicopterNangta,u la iathuh ba ka jingiateh ia kane ka barim kan kut noh shen ha u bnai Naitung mynta u snem.
Ia kane ka Extension Community Hall la tei lyngba ka SAG Scheme 2018-19 jong ka sorkar kmie haka jinglut kaba T.10, 00,000 (Shiphew Lak).
“Ngi haduh mynta kum ka Forum bad ki paid nongshong shnong jong ka Block-1 baroh kawei, ngi dawa ba dei ban pynphai noh ïa ka Block-1 jong ngi", la ong u Bah Sungoh.
Pyrsad mut ka lyer halor umsha ka pynpjah kloi.
Ka Lajong ka la bteng biang ban ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit kaba 61 ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba saw lyngba u Shano Tariang ha ka minit kaba 61.
Ula ong ba ka vote ba u thep kam leit sha u kyrtong ba u thep bad ka iaid shawei pat.
U Shivraj Singh Chouhan, myntri rangbah katei ka jylla, ula kren diaw mynsiem, halor katei ka jingleh jong ki nongtrei sorkar jylla.
Baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki long mynta 2,898ngut bad sa 3,111ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki long  44,606.
To ngin nym ïa sngap jar hynrei ban kyrsiew thiah ïa ki paidbah kiba la sakhi ruh da lade ïa ki kam ba bamsap jong kane ka sorkar".
Ka shnong Kynton u Mon ka la sdang ïa ka jingrakhe dap 50 ha u snem 2021 bad la pynkut pat ha ka sngi Balang ha kaba u Bah Lambor kum u kongsan u la pynhiar ïa ka lama ha ka jingïadonlang u Bah Bhalang Lyngdoh, Chairman ka Nongkrem Dorbar Pyllun, Bah R Wankhar, Rangbah Shnong, ki nongkitkam shnong nalor ki nongshong shnong.
Ia ki ar kol ka Nongmensong la thep da u E.Thabah 17’ bad R.Ryntathiang 68’ bad ia ka Gorkha la thep da u Gorkha SC da u Marbaniang 37’.
Shuh shuh ka jingleit hiar jngoh bad iarap ki dkhot ka seng, ka lah pynlung mynsiem shisha ia ki nonghikai bad ki paid nongshong shnong ha kaba ki la ong ba ka dei ka sien ba nyngkong eh ba yn don kiba wan ban jngoh ban ïakren bad ban iarap ïa ki jingeh ki paidbah jong katei thaiñ.
Ki masi, ki sniang bad ki syiar pat ki dei kiba khot sngewbha ia ka khlam.
Kan wanrah ruh ïa ka jingïapait ïa pra ha ki longïing bad ha ka jaidbynriew baroh kawei,Ka shongkha shongman para khasi ka tehsong ïa ka jaidbynriew khasi.
Hadien ba la dep ka jinglehniam lehrukom, ki riewngeit Muslim ki ai khublei mar kylliang bad ki la ai jingïarap ruh ïa kiba duk ha kum kane ka sngi kaba kyrpang bad hadien kane ki leit ruh sha ki ïing ki sem jong ki bahaïing ne ki paralok ban ai khublei ïa ki bad ban ïa bam sngewbha ha kane ka sngi lehkmen.
Halor kitei ki jingdawa u myntri ula ïoh ban ïakren bad u incharge ka District Library Jowai bad ula bthah ban leh ïakaba don kam lada biang ka fund kumba long ka Tura DLA bad u la pyntip ba un sa leit peit hi ïa kane ka jaka Amphitheatre kaba kylla ïing jah bad ban plie noh ïa ka bad ula kular ruh ban buh noh sa u wei u Mot sah nam u Woh Kiang Nangbah ha Lad College lada ïoh jaka na ka tnat Transport kumba dawa ka seng JSU.Nongpoh, Jylliew 06: Ka District Project Management Unit, Meghalaya Basin Management Agency ryngkat ka jingïatreilang bad ka bor district jong ka Ri-Bhoi mynta ka sngi kila shim bynta ban rakhe ïaka sngi pynneh mariang ne ka World Environment Day ha ka jingïalang kaba la long ha District Library ha Nongpoh.
Un nym sangeh bam ne sangeh noh ka shet ka tiew ka jong u, khlem u sying bad khlem u shynrai u jong ngi.
Ka long ruh kaba sngewthamula shikatdei ba katba ka seng Congress ha ri thor ka ïakhun tyngeh pyrshah ïa ka BJP bad ïa ki seng kiba ïasnohkti lang bad ka, hangne ha Meghalaya pat ka long da khongpong.
Ki nonghikai bad ki samla pule jong ka skulbah NEHU ruh ki la leh burom hakhmat ka dur jong u Pa Togan Sangma bad hadien kane la pynlong ïa ka jingkren shaphang ki kam shlur jong u Pa Togan Sangma da ka Dr.Jacqueline R.Marak na ka Department of Garo, North-Eastern Hill University, Tura Campus.
Kawei na ki skul kaba la ïaid shakhmat bha ka dei ka Cham Cham Wah SSA Lower Primary School kaba don haka shnong Cham Cham.
U Secretary ka UP Board,  u Dibyakant Shukla u la phah ïa ka thup kyrteng jong kine ki skul sha baroh ki District Inspectors of Schools (DIOSs) lyngba ki jaka treikam ki Additional Secretaries of Prayagraj, Meerut, Varanasi, Bareilly bad Gorakhpur Regional, jong ka Board, ha kaba la hukum ïa ki ba kin pyntikna ba kine ki skul kim dei kiba la shah pynlong Centre na ka bynta ka High School bad Intermediate Examinations of 2024, ka ban sa long ha ka taïew ban wan, la ong ki heh jong ka State Secondary Education department Aware of the Development.
Kane ka longïing baduk kadei jong ka Kong Meris Dkhar, kaba shong basah ha ka Dong Khliehdupon Ladrymbai, East Jaintia Hillls District.
U la iathuh ba na ka liang ki briew jong ka sorkar ka Assam ki la pynsangeh ia ki kam pynroi kiba la wan na ka jylla Meghalaya bad ki la bthah ba ym pat shah ban pyntrei ia kino kino ki kam pynroi, katba dang iaid ka jing ia kren pynbeit pud hapdeng ki ar myntri rangbah jong ki ar jylla.
Ïa ki jingïakhun semi final yn pynlong ha ka 20 tarik bad ka final kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
U Bah O,B Ranee, Director ka RAWA, u la pyniaid ia ka jingialang bad u la kren maitphang ruh halor ki kam rep bad ki khynnah skul ka Sati Raja Memorial Sec School, Umsning ki la ai jingrwai pdiang sngewbha bad la ai jingkren khublei da ka Kong B Umbah.
Northeast Space Application ka long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka ri baroh kawei.
Bad shitaiew un pyllong ka jutang bad kiba bun; hamar kaba shiteng kata ka taiew un pynduh noh ia ka jingknia (sacrifices) bad jingainguh bam (jong ki Israel).
Halor kane ka jingjia na ka liang ka Mawkyrwat Police Traffic ki la leit ban jurip ha katei ka jaka ba jia bad ïa ka met jong ula rah noh hapoh CHC Mawkyrwat ban pyndep ïa ki jingdonkam baroh.
Ka KSU Shillong Mihngi Circle kala pynpaw ban kan iai buddien halor kine ki jingeh ki paidbah nongpang ha kane ka hospital tad haduh ba ka hospital kan lah ban ai ka jingshakri kaba pura.
Ka rai mynta ka sngi kam dei tang ka kam kaba iadei bad ka ain; ka dei ka jingthmu, ka jingkular ia ka lawei kaba kham bha bad ka dak jong ka jingkut jingmut ban tei ia ka India kaba kham khlain bad ka ba kham tylli.
Da kaba pynbna artad ba un ïakhun na Mylliem constituency ha kane ka elekshon ban wan, u Bah Mitchel haba jubab halor ka jingkylli u ong ba katei ka rai ba u shim kam dei satia ba u don ka jingpyrshah ïa ka party NPP hynrei kadei beit tang namar u kwah ban don noh bad ki party riewlum.
U Bah John u la kylli lada ka Wild Life (Protection) Act 1972 ka ïada kyrpang ïa ki mrad, balei kam don ka aiñ ka ban ithuh kyrpang ïa baroh ki arspah arphew (220 tam ne duna) tylli ki jaid ktien hapoh North East kynthup ka ktien Khasi bad Garo, u la buh jingkylli balei ka Constitution ka Ri India ka ithuh kyrpang tang 22 tylli ki jait ktien katba lada phai sha ka jingthaw ïa ki Jylla, la thaw 29 tylli ki State bad 6 tylli ki Union Territories.
Ka Executive Committee, ka kyrpad ia ki nongtrei, ba kin sdang biang noh, ia la ki jong ki kam bad ka EC, ka pynthikna, ba kan siew noh ia ki tulop ba khyndai bnai jongki hapoh une u bnai hi uba mynta.
Ba roh ki kompeni dewbilat ki don beit ka stock, kumta ka MCCL ruh ka dang dap biang ka stock dewiong.
La don baroh 929 tylli ki jaka thep vote ha kine ki san tylli ki district.
Ha kawei pat ka liang, utei u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshahthoh theh umphniang ha surok bah, namar lyngba jong katei ka jingkynnoh ka wanrah ruh ia ka jingsngew iapher jingmut hapdeng, watla katei ka jingkynnoh ka dei kaba bakla bad ka bym don nongrim haei haei ruh em, u la bynrap.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynmih ia ka hukum ban khang ia ka jingiaid jong ki kali praibed ruh, kiba iaid na kawei ka District sha kawei pat bad katei ka hukum, kan trei kam naduh ka 24tarik haduh ka 31tarik Lber 2020.
Da kane ka jingphet jong u Bah Diverland lem bad ki nongkyrshan, ka sem Congress ka la pra phom mynta bad ka la buh ka jingartatien ia u MLA ba mynta la un dang neh ne em ha ka Congress.
Ngi sngew ba ka UCC kan pyntlot ïa ki niam ha ki bynta ba ïadei bad ka shongkha-shongman, pyllait san shyieng bad kiwei-kiwei bad sngew ruh ba ka dei ka kamram jong kano-kano ka Sorkar ban burom ïa man la kawei-pa-kawei ka niam da kaba shah ïa kine ki niam ban bud la ka jong ka dustur ba kyrpang ban ym ban bujli ïa ki da ka UCC," ong ka seng.
Wat la kata ka jingmyntoi SC bad ST kan dang bteng, hynrei, na ki dak shin kiba paw ki pyni na kane ka jingai rai, ka long ba ki jingmyntoi SC bad ST kin ym slem shuh ba ki lah ban kut noh.
Ngi kyrpad ia ka jingiatreilang la jong phi baroh ha kum kane ka por na ka bynta ka bha ka miat Jong ngi lang baroh.
Ka jingkïew shaphrang jong ki kam khaïi ka India khamtam ka jingshalan mar ka wanrah ïa shibun ki jingbha.
La sam ruh ïa ka khusnam sha ki nongjop ïa ka Man of the Match kaba la leit sha u Seiborlangki o Rymbai na ka Sailung Ialong, Best Goalkeeper la ïoh da u Heimonmitre Shylla ka Luti tuber Ialong, Top Scorer la ïoh da u Banshanbor Pale ka Sailung Ialong uba la thep haduh 9 kol, katba ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Iohbhah Dhar jong ka Luti Tuber Ialong.
Shwa ia kane, haba wanrah ia ka Call Attention Motion, u Bah Chyne u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ujor ia kane ka rai jong ka High Court sha ka Division Bench ban pynduh noh ia katei ka rai mardor.
Shillong,20 Jymmang:Ka seng ki khlieh nongsynshar Hima, ka la ia kren bad U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ha ka 9tarik Jymmang 2014, halor ka jingiadei bad ka jing leit shim dulir khynew, kaba la la ju leh baroh shi katta, na ophis jong U Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Dolloi bad Nokma.
Nalor kata ka la ong ruh ba katkum ka jingpynpaw da ka tnat Ain ka sorkar jylla, kam ju don satia kata ka Provissional Permanent Residential Certificate (PPRC), bad ba ka Permanent Residential Certificate (PRC) ka dei hi ka Permanent Residential Certificate (PRC).
Kham niar kiba  lah ban ioh rung hapoh jong ka namar ka jingkhang ka long kaba skhem katta katta.
La ong ruh ba hadien ka jingpynshai jong u Deputy Commissioner, ka Synjuk ki Waheh shnong bad ki riew rangbah ba paw khmat jong jong ka thaiñ, kila pynpaw ka jingsngew diaw ïa ka shah kren pyrshah u DC da ki kyntien ba khlemakor bad ong ba kane ka la pyni ïa ka jing bym burom shuh ïa ki riewrangbah, khamtam ïa u khliehduh jong ka district.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep pynlong ïa ka jingïalang jong ka All – Party Meeting, u Myntri rangbah ka jylla u la ong, “Mynta ka sngi ngi la pyni ïa ka jingbatai bniah jong ka Roster System sha ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher  bad ki la sngew hun ïa kane ka presentation.
D Degrees bad ruh ki jingsam khusnam sha ki nongioh khusnam bad ki nongioh takma.
Ha kane ka sngi kumba 11 tylli ki youth clubs kiba don hapoh Block Laitkroh ki la wan ban shim bynta lang.
Halor katei ka jingjia bad ba utei u samla, u la sngew ialade ba u la shah niew shilliang khmat, u la leit ruh ban pan jingshai na ka tnad pulit, hynrei na ka liang ki briew jong ka tnat Pulit, ki la aidaw ia u ba u la heh ka rta, hynrei kitei kiba la mih kyrteng ki dei kiba dang biang ka rta na bynta ka Reserve Category jong ki Khasi bad Jaiñtia.
Ia ki takma rnong la khur da ka Phidashisha Suting (Sub-Junior Semi Contact 44kg), ka Ibandalin Slong (Junior Light Contact 43 Kg), u Kerrymarchborn Dkhar (Senior Full Contact 51 Kg) bad u Rickynelson Sohtun (Senior Light Contact 51 Kg).
Haba phai pat sha ka kyrtong MP jong ka NPP, u James K.Sangma u la ong ba ka NPP kan pyrshan na knieh noh ia ka shuki MP na u Bah Vincent H.Pala ha kaba ka elekshon MP ka ban wan.
Kane ka club ka la pawkhmat nyngkong eh ha u snem 2009, kata da kaba kylla long ka kynhun ne team kaba nyngkong eh na ka thain North East ban ioh jaka hapoh ka lympung national football.
U Bah Wankitkupar u dei u ba  shong basah ha ka shnong Nongthymmai, bad ha u snem 2019 u dei u ba la ïakhun teng ïa ka election MDC na kane ka constituency.
Haba ïakren bad u Bah Bindo u la ïathuh ba naduh ba u la don bynta ban thaw ïa ka UDP ha u snem 1997 haduh mynta ruh u dang dei u dkhot ka UDP.Hynrei, hadien ba ki la weng jyndat ïa u na ka kam nongaibuit jong ka seng (UDP) u la rai ban sa pyrkhat ha kine ki sngi.
Ka daw jong kane ka long ba haba ki nongwankai kim da don bha ym myntoi ban buh dukan ne kiwei kiwei, ong ki traishong nongkhnum.
Utei u President ula ong kumba long mynta kiba bun ki shnong hapoh Ri-Lum Jaiñtia kila duh ïa ka bording tang namar ka jingbym treikam jong ki Transformer bad kane ka long ka jingduhnoh kaba khraw ïa ki paidbad lada pyndait sa ïa ki smart meter.
U Chief Electoral Officer ka tnad elekshon ka jylla u Bah Fredrick R Kharkong haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba tang ha East Khasi Hills ki don kumba 52 hajar ngur ki samla kiba hapdeng ka rta 18-21 snem ki bym pat pynrung kyrteng ialade kum ki nongthep bad ka Nongkrem konstitwensi ka dei kaba bun tam ha kaba ki don kumba 15 hajar ngut eiei ki samla bym pat pynrung kyrteng hynrei kiwei kiwei ki don tang kumba 5-6 hajar eiei.
U bah Stoding ula kynnoh ruh ba u kyrtong ka NPP u bah Samlin Malniang ula kynnoh ba ki nongïalam niam, haba sma bang ki jyntah ki klet noh ban duwai bad dei namar kane ki dei tang ki nongbatai ym ki nongleh.
Shillong:Ka Meghalaya Peoples’ Human Rights Council (MPHRC) hadien ba ka la ioh jingtip lyngba ki lad pathar khubor ba u Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla, u la dep pynbna ba ka Sorkar ka la rai ban thung noh da ka Judicial Enquiry na ka bynta ban tohkit ia ka jingsiat ki Pulit ia u Bah Cheristerfield Thangkhiew, halor kane ka jingpynbna ka MPHRC ka don ban kynthoh ba ia ka Judicial Enquiry katkum ka jingpynbna mynta ka sngi, Ka MPHRC ka kwah ban kren shai ba ia u nongbishar jong kata kata ka Judicial Enquiry, ka Sorkar ka dei ban thung beit da u khlieh nongbishar jong ka High Court ym da u nongbishar uba la shongthait.
Shillong: U Bah Banteidor Lyngdoh, Minister, Sports & Youth Affairs, jylla Meghalaya u la shong da ka cycle na Meghalaya Main Secretariat ha ryngkat u Bah John F Kharshiing, Working President, bad General Secretary, Shri.Chiranjib Choudhury MSOA bad ki dkhot nongkit kam ka Meghalaya State Cycle Association, ban plie ia u selfie stand ba la pynkhreh da ka Meghalaya State Olympic Association, ha Khyndai Lad circle (Police Bazar) por 2pm ha ka 22nd July 2021 kum shibynta ban ia snoh kti lang bad ka Ri India ha kaban ai mynsyiem ia ki nongialehkai India ha ka Tokyo Olympics 2020 kaban sdang lashai ka sngi ha Japan.
Nalor kata la sam ruh ïa kiwei pat ki tiar donkam kum ki tin sopïing, ki jaka buh um hapdeng ki nongshong shnong kiba duna ha ka ïoh ka kot ha ki thaiñ khappud ha Baghmara, Bhawanipur, Phanda, Rongra bad kiwei kiwei.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar kan sa lum ïa ka All Party Meeting ha une u bnai ban wan na bynta ban ïatai sani ïa kane ka kam, ‘hynrei shuwa ban poi shata ngin sa ïatai sani shuwa ma ngi hapoh ka Kynhun Myntri bad hadien kata sa bad ki paralok kiba don lang ha ka MDA,’ la ong u Bah Prestone.
Na ka liang jong ka  tnat Development of North Eastern Region (DoNER), ka ioh ia ka bhah, kaba  kiew haduh 29.43 percent, kaba dei ka bhah, na ka bynta ka roi ka par jong ka thain shatei lam mihng.
Ka jingshitom ka ju wan lyngshop ha ka jingim jongngi ki briew la dei u shynrang ne kynthei ruh.
Ki nongialam shnong ki la kyrpad ruh ia ki nongmihkhmat katei ka thain ba ki dei ban peit bad thaw ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingtwa khyndew kaba ju jia ha katei ka thain.
U la ong shuh shuh ba ki briew ha kane ka shnong ki la pynpaw ïa ki khmat baphuh samrkhie ha kane ka sngi ba ki la ïoh ïa kane ka jaka treikam na ka bynta ka Tehsonglang VO, kumta u kyrmen skhem lyngba kane kin lah ban pyntyllun khambha ïa ki kam ki jong ki ha ki liang baroh.
Kitei ki ioh pang hadien khyndiat kynta, ba U Amit Shah, myntri kam poh iing, u ioh ia katei ka jingpang.
Ki nongtrei kiba don hapoh katei ka PHC, ki la iathuh ba mynta la ar bnai kynthih ym shem la don bording lane ka um ha katei ka jaka sumar.
Plz bring ours brother and sisters back home.
Shillong, 31 Lber:Ka Task Force Committee (TFC) kaba la thaw da ka sorkar jylla ban pule bniah ia ka kam rit paid ha kane ka jylla, ka la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh da ka State Minority Commission (SMC) ban peit ia ki jingeh jong ki kynhun bapher bapher ha kane ka jylla.
Shillong, 04 Iaiong:Ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) ka la rai ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ba jar jar ha ka 7 tarik Iaiong ha nongbah Shillong ban pynpaw pyrshah ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh.
Wat hapdeng ba phi don bad ngat ha kane ka jingpang kam da donkam ïaphi ban kiar baroh ki jingbam ba phi bang ban bam.
Katba dang mih ki sngi ki bar jylla ki nang bun nang bun namar ka jingailad bad ai NOC ia ki ba kin ioh ban trei bad leh business ha kine ki jaka jong ngi.
Kum ban shu pyntip, ka Sorkar ka ladep mynjur ïa ka State Health Policy ha u snem baladepU la ong ba ka Mental Health Care Policy kaba 70 sla ka thmu ban weng ïa ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingai jingsumar jong ki nongpang khnang ba kan ym ban khia than ïa ki nongpang ha ka por ba ki leit shah sumar.
Ka Mupliang kaba la jop iaka toss kala bat shuwa ha kaba kala buh iaka thong kaba 172 run naki 28.5 over bad liem baroh 10 wicket.
Ban ïada ïa ka met jongphi na ki jingpang kiba lah ban ïada, donkam ban ai dawai tika shuwa ba ka jingpang kan wan ha ka met.
U President u la ong ruh ba dei hadien ki lai tylli ki elekshon shiteng samoi ba kum ka party ki la ïohi ba ki paidbah ka jylla ki la pyni ïa ka dak ba ki don ka jingshaniah ïa ka UDP kum ka party kaban ïalam noh ïa ka jylla.
U snar phutbol barim jong ka Manchester United, U  Ryan Giggs, ula shah kem hynnin ka miet, na ka daw ba u shoh ia tnga jongu, ka  Kate Greville.
Ki shynrang kiba la pass ki long 78.27% bad ki kynthei pat 75.43%.
“Bun ki jingkylli kiba hap ban jubab halor kane ka jingjia", la ong ka Kong Kharshiing.
Ym shym la tip pat, la katei ka video, ka dei kaba la ring mynno, namar ba ym shym la don ba batai satia.
U la pyntip ruh ba baroh 46 tylli ki block jong ka jylla kin sa ioh iala ki ophis treikam kiba thymmai bad la mang pisa mar 2 klur 50 lak na ka bynta ban tei ia ki ophis ba thymmai jong 6 tylli ki blok bad la mang kyllum lang kumba 120 klur na ka bynta ban tei ia ki ophis treikam jong ki 40 tylli kiwei pat ki blok Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ia u myntri ba dei peit ia ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Brolding Nongsiej, u Deputy Commissioner ka  Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah C.P Mawkon bad i BDO ka Mairang C&RD Block, i Dr.L.R Hynniewta.
Ka long kaba ma namarkata, ba ioh ki paidbah kin kyndit bynriew noh shisha ban sloit noh ia ka bor bad ka iktiar jong kine ki politician ha u snem 2023.
La pynlong ia kane ka clinic hapoh ka ing bad ha madan ialehkai jongka Dkhiah West Sports Club.
Ka jing tih ïa ki maw, tong shyiap, tih ïa ki mar poh khyndew ka long ka jingmyntoi.
Haba kren mynta ka sngi halor kane, u Dr.Robert uba nang ban kren Khasi tiak tiak, u la iathuh ba kane ka jingpang ka saphriang bha ha kylleng ka ri namar ba ka dei na ka aiom bad hangne ha jylla Meghalaya kiba ioh ia kane ka jingpang kila kot sha ka 672 ngut tang ha East Khasi Hills bad kumba 1324 ngut ha baroh kawei ka jylla kaba dei naduh u Iaiong haduh u Nailar mynta u snem.
Kiba la shahkem ki kythup ïa 8 ngut kiba dei ki nong Africa, u la bynrap.
Hynrei, haba peit na ka jingthied kali naduh u peon bad u mali kaba man la ka sngi, imat ka jingdheng kali kan ïaibteng hi kumne ha kiwei ki sngi bad ki snem.
U la ong haba u wanrah ïa ka jingeh jong ki paidbah ha ïingdorbar u da pule bniah bad kane ka daw ba u sngewkmen haba u Bah HM Shangpliang u rung noh sha ka seng NPP.Ha kajuh ka por u la bthah ïa u President ka NPP Meghalaya ban pynkhlaiñ noh ïa ki Unit, ki Block khnang ban pynkhlaiñ ïa ka seng NPP na bynta ka ilekshon ban sa wan namar ha kine ki hynriew bnai ba la kut ka ilekshon MLA ki la shong jahthait.
U Dr Fadi Al-Khrote, u shim, ba katei ka jingjia, ka dei ka kam phylla.
Utei u nongialam KSU u la ong ba ki riew shim kabu ki la sdang ban pyntieng ia ki nongialam ka KSU da kaba ujor FIR bad pynkem ia ki hynrei u la ong ba katei ka seng kan ym shongthait satia bad kan iai trei na ka bynta ka burom jong ka thaiñ Sohra.
Ha kane ka por to ngin peit kumno u Abraham u iasaid ha khmat U Blei ia kane ka jingma kaba shyrkhei ia ka nongbah Sodom bad gomora.
San phew snem ka Jylla ka la sakhi ia ka jingtih pathar ia ki mar poh khyndew kaba la pynkylla bih ia ki um ki wah bad la pynjot ia ki jingim jong ki khlaw ki btap.
Ha jylla Meghalaya ka samoi treikam jong ka kong Wansuk syiem kaba long ka MP Rajya Sabha kaba mynta kan kut ha ka 12 tarik u iaiong 2014 bad ha ka 7 tarik jong u rymphang la pynbna ba kan long biang ka sngi thep vote ban jied ia ki MP ba thymmai.
U Myntri Rangbah u la pynshai da kaba ong ba ki jingpyntreikam ba la thmu ki la dei ban ïaid bad pynurlong.
Ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, la pyn kynmaw ba ka ha ka mang pisa jong u snem 2019-20, la pyni ba ka custom duty ia ka ksiar, ka long 10 haduh 12.5 percent, katba ka GST, ka long lai percent, na kaba ju long mynshwa shi percent ha ka por jong ka VAT.“Ka don ka jinghiar jur jong ka jingthied ksiar ha kine ki sngi bad ki don da ki hajar ngut ki nongshna ksiar, kiba la dei ban duh kam duh jam noh ha ki sngi ki ban sa wan" ong U  Vice-Chairman jong katei ka council, U Shaankar Sen.
Hynrei naduh ba la pyntreikam ïa kine ki skhim, la shem ba kam don jingïa sngewthuh jingmut lane ka jingïatreilang jong kine ki kynhun bapher bapher ka suki shaba palat.
(3) ia u soitan la khum ha ka liewlong ba khlem trai.
Ki don haduh 25 tylli ki jingjia jong ki jing ia shoh ia dat ha katei ka Jylla, ha kaba la jied ia 175ngut ki dkhot sha ka dorbar Jylla bad nangta sa 25ngut sha Lok Sabbha.
La kem biang ia U Mevani, halor ka jingshah kyn noh, ba u ktah kti ia ki nongtrei sorkar.
Ka Parish Pynthorumkhrah mynshuwa ka dei tang ka balang shnong jong ka Parish Mawlai, hadien ba la ïoh la ka jong ka Parish, ka la nang pynroi bad pynkha sa ar tylli ki Parish, kata, ka Mawpat Parish bad ka Nongmensong Parish.
Kumba 96 percent ha u sohkhia ka kot ka jingdon da ka um.
Khliehriat iaïong 5: U Bah Kynjaimon Amse, Advocate District Court, East Jaiñtia HIlls District, u la phah da ka jingthoh sha u Project Director, Shillong PIU, NHAI Shillong, ha ka ba u la dawa na ka bynta ban khang noh ïa kawei na ki artylli ki jaka lum khajna (Toll gate) ki ba don hapoh Jaiñtia Hills District.
“Nga sngewkmen shikatdei eh.
Katkum ka jingbatai jong Mewell Shadap (U Syiem Raid Nongtung) ka Shad Lakhempong ka dei kaba la suit la shor naduh u kulong kumah ne u barim u bajah.
Ka BJYM ka la ong ba bun na ki skhim kum ka RAN, RBSY, JSY ba ka sorkar pdeng ka la pyllait khnang na bynta ban ai ka jingsumar ia ki briew ba duk hynrei ia kine ki skhim kim shym la pyntreikam bha.
U Goyal u la ong ba ka jingioh ia ka jingtip ha ka por kaba biang kaniarap ia baroh arliang mamla halor kino kino ki bynta khamtam ki kambeain.
Nongpoh, Jymmang 24: U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi kum u kongsan u la wan ban plie paidbah ïa ki ar tylli ki kam pynroi ha ka Shnong Umsaitsning ha Ri Bhoi, kiba kynthup ïa ka jingkieng ïaid kali bad ka surok rong ba thymmai kaba dei katkum ka jingdonkam jong ki paidbah ka shnoing Umsmu bad kiwei ki shnong ba hap ha ka thaiñ Umsaitsning ha Ri Bhoi.
La khang ban buh Air Condition bad ki jaka, ki dei ban long kiba hap ia jngai iwei ia iwei pat haduh ar metre antad.
Nga ngam pat da heh kyrdan hynrei nga shu iohsngew na ki ophisar jong nga bad na ki kattio katne ngut ki paralok kontraktor kiba la kham don kyrdan.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 709 ngut.
“U sngew thikna bha, ia kaei kaba u mut, na ka bynta lashai la shisngi bad kaei kaba u iathuh ia nga, ha ka por, ba u dang don 22 snem, ka la urlong shisha" ong ka  Riniki Bhuyan Sarma.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ïaka Christmas kam dei ban long da kaba lehkmen da kaba bam ba dih kaba ym ïa dei dur ba ka mon ka jong u Blei, hynrei ngi dei ban pynkhreh bha ïalade shimet shimet bad ban kylli ruh kaei kaba nga dei ban leh ha kane ka Christmas bad snem thymmai.
Ngam mut ban ong ba ki thmu sniew hynrei ba ialade ruh kim tip ba ki dei ki nongkit jingpang.
“Ngi shem ia lade kum ka ri kaba la ngat sha ka jingshah banbor bad halor ki buit jong ka jingpyniapait iapra ba la pyntreikam da ka sorkar, kata ia kaba la pyniaid da ki briew ki bym dei satia ki trai ri trai muluk," ong u kyrwoh.
Ka jingbatai mynta ka sngi kam shym la ïaid lait na ka ‘Reservation Policy’, hynrei ka dei halor ka ‘Reservation Policy’ ba ngi, ngin ïoh ïa ka bhah kaba 40%, ki Garo kin ïoh ka bhah kaba 40% bad kumta ter-ter," u la ong.
Ki nongialam shnong ka thaiñ khappud Assam Meghalaya kynthup iaka Khanduli, Saitsama, Umplu, Pdeintalu, Umshangiar bad kiwei kiwei haka jingiadonlang u Chairman Lapangap Khanduli Border Area JAC u Pyrkhatbha Pyrphet bad ki riew rangbah ba kynthup ia u Balajied Kshiar, Iarap Dkhar kila hair jurip ia kine ki maw bad pynrem ia kane ka kam leh dusmon.
Namarkata, ka la kyntu ïa ki samla ba ban kiew ha ka kam ïalehkai ki dei ban don ïa ka thong bad don ruh ïa ka mynsiem jong ka jingïaleh khnang ba kin poi sha kliar u lum jong ka jingjop.
U Bah Vivek u pyntip ba ïa kito kiba ïoh bat ba ïashong dih kyaid, dih drok ne khaïi drok hapoh ki kali harud ka surok jong kane ka khlaw, kin shah pynngat hapoh ka kyndon 110 jong ka Meghalaya Police Act bad ka NDPS Act katkum ka kam ba ki leh.
Ha North Garo hills, ki don 32ngut, ha Ribhoi 64 bad ha Nonglakhiat, ki don 9ngut, 10ngut ha Rangmen, 4ngut ha Mawkapiah, 4ngut ha Sohliya.
Ka jingïadei paralok ka long kawei kaba don jingïasnoh kaba kham pher kaba paw ha ka imlang ka sahlang kaba kyntiew ruh ïa ka koit ka khiah.
Ha u kyrwoh, u Archbishop Victor Lyngdoh u la pyntip ba ki Parish ban sa plie thymmai1ba kynthup ïa ka Mawiong, Mawtawar, Umpling, Nongrah bad Madanrting.
U bah Rymbai u la ong ruh ba na ka liang ka association ka la buh ruh ka por ia la sorkar ba kan pynurlong ia ki jingdawa jong ki hapoh la 18 tarik mynta u bnai, lem kumta ki nonghikai SSA kin mih madan biang ban pynurlong ia kine ki jingdawa jong ki 12,541 ngut ki nonghikai SSA ki ba kynthup ia ki lower primary bad upper primary.
Bad lada ki kylli katno phi la bam? Phim dei ban buhrieh, phi hap ong beit kumba 2 tyngka eiei (5 hajar divide 5 snem) ne saw tyngka tam eiei (10 hajar divide 5 snem) shi sngi.
Ha katei ka sngi naka liang ka kong Ampareen kala pynlait paidbah ruh ïaka Almanak 2024 bala ai kyrteng Meghalayan Scapes.
Kongsan ba la wan ban iadon lang ha ka por ba pynkut ia kane ka lympung dei kong M.Lyngwa, District School Education Officer, ki nonghikai jong ki skul ba la wan iashim bynta bad kumjuh ki khynnah skul bad kumjuh u bah O.Mawthoh DSO, ki Coach, PTI jong ka ophis u DSO EKHD, Directorate of Sports & Youth Affairs, ki nongpyniaid athletic ka jylla bad kiwei kiwei.
Ka UDP ka la pyniakhun ia u bah Pius ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi uba long ruh u MLA, ha kaba ka sngi thep kan long ha ka 28 tarik mynta u bnai bad ka jingñiew kan long ha ka 3 tarik Lber ban wan.
Ïa kine ki kharkhana la pynieng khlem ka jingkhot pynsngew paidbah bad ki paidbah ki sah haka umdum bad la kine ki kharkhana ki bud ne em ïaki kyndon kiba iadei bad ka jingïada mariang.
Ha ka jingleit jong ka Committee sha katei ka thain ki la ia kynduh ia u Syiem jong ka Hima Langrim, ki trai jaka bad ki nongshong shnong kiba don sawdong jong katei ka thain bad ia ka jingialang la pynlong ha Wahkaji ia kaba la pyniaid da ka Deputy Commissioner.
Kumjuh ruh, ka HSPDP ka la nang pynkhreh shait shait ban pynlong sa ha kiwei pat ki jaka ïa kum kine ki jait program na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingai kontrak pateng sha ka Badri Rai & Co.
La khang ruh ban shohdoh bad ban kit ïa ki jingbam ba la bret na ing bad na restaurant.
Haba pynpaw ba kam dei shuh ka riewthymmai ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei, ka Kong Arena ka la ong, “da ki phew snem nga la thep ïa la ka vote, da ka jingkhmihlynti ban ïohi ïa ka jingkylla hynrei phewse bun tang ka khaii pateng ki hehspah ym ka jingkiew ka thaiñ, kaba pynlong ïa ka Shella Constituency ban sahdien haduh mynta.
U la pynsngew ruh ïa u Myntri ka tnad PWD ba la don ki khep ba ki samla pule ki hap ban leit phai noh sha ïing tang na ka daw jong ka jingdheng kali ha ka por mynstep.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, u Marbaniang u la ïoh pdiang ïa ka red card hadien ba u la ïania bad u referee ha kaba ka Malki ka la kham tlot ha ka rukom ïalehkai, hynrei watla kata ruh ka Rangdajied ka khlem lah ban pynurlong ïa ki kabu kiba bun ba ka la ïoh.
La bthah ba ym bit ban ia rung ia mih sha kitei ki shnong, ha kaba kiba na shnong ruh, kim lah ban mih shabar bad kiba nabar ruh, kim lah ban rung sha kitei ki shnong.
“Nga dap da ka jingkmen bad khmih lynti ba kum u rangïalehkai ba dang khynnah un nanglah ban kiew shaphrang katba ka por ka dang ïaid bad ban lah ban ïarap ruh ïa ka kynhun ban khur ki jingjop.
Kila don 21 tylli ki kynhun kiba la ïashim bynta ha ka parade kiba kynthup ïa ka District Police Jowai, ka NCC Contingents jong ka Government Girls Higher Secondary Schools, Jowai, ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, Jowai bad 18 tylli ki skul.
Haba kylli u la ong “Halor ka jingpynjynsur ia ka Protocol, ka long namar ba bun na ki briew ki la dep ban aa ia ka tikka, khamtam ki briew ki ba wan na bar ka jylla kin dei beit kiba la dep ban ai Tikka ar sien, kumta na ka liang jong nga, nga kyntu ia ki paidbah ba kin leit ban ai vaccine ialade namar ba kan dei tang kane kaba lah ban iada na kane ka khlam".
Kawei ka kali Hyundai Verna, ba la set ha central workshop la shu leh da u number plate thok, khlem ka jingai kyrteng ia kane ka kali, ba la leh da u AIG.Ia kine ki kali la shu buh beit khlem da ai sha kino kino ki ophisar, ba kin pyndonkam ha ka por ba ki don ha ka kam.
Na ka liang ka Babeeta ka la ong, “Ka sorkar NDA ka trei kam, ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban peit bad ban wan rah ïa ka shong suk shong saiñ, hynrei kumba paw mynta kam don katta ka jingshong suk shong saiñ".
Nalor kata kane ka hukum ka khang pyrshah ruh ban sait kali ne ban saitjain sait nep, ban bret jakhlia ha shilynter jong kane ka wah Myntdu kumjuh ia ki jaboh kiba mih na kaba shna surok, bad la khang pyrshah ruh ha kaba iadei bad ka jngbret pathar ia ki diapers lane ki sanitary pad hapoh hapoh kane ka wah ne ki jaka ba markhap jong ka.
Shillong 8 Nailur:Ka Tamasa Phlim jong ka riew khuid St.Teresa ka International Film Festival (MTIFF) kaba la iaid lai sngi ha U Soso Tham Auditorium, Shillong la plie da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul M Sangma mynta ka sngi.
Ka dang biang pat em ba nga shu bat hynrei ngam pat kheit" biria sa u Hiram“Nga u nongbsa nga hap kren em mem tip haduh katno ka jingkhia ka jingkit ia me shato.
Kine ki jinglynshop kum ka jingshlei um bad u jumai ki la kham bun ha kine ki shiphew shem ba la dep bad ha kine ki por, bun ki briew ki donkam ia ka jingiarap.
“Wat la u Purno um don shuh hapdeng jong ngi hynrei ka thong kaba u angnud ban pyndep na ka liang ka sorkar ka pyrshang ban pynurlong," u la ong.
Katkum ka jingthoh ba la ïoh na u licensing ophisar ka KHADC la pynshai kdar ba kane ka kompeni kam pat leh ïa ka license.
Kane ka la ktah ruh ia ka thiah ka dem jong ka.
Tangba ka Kong Kurbah ka la kyntait ban iathuh katno klur ne lak ka sorkar ka la pynlait.
Kane ka lympung ialehkai kaba lai sngi kan kut ha ka 2 tarik u Jylliew, bad ki khynnah skul ba la poi ban iashim bynta na baroh ki 12 tylli ki district ka jylla ki long 850 ngut.
Ka High Court ka la kynthoh ba ha ka jingshisha, u dewïong uba don ha jylla u lah ban lut noh syndon kat haduh ka por ba ïa kane ka saiñdur jong ka sorkar jylla yn lah ban pyntreikam.
Ha ka jingïakynduh bad ki khynnah skul ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan u la ong ba ki khynnah skul ki longkum ki syntiew kiba phuh bad kiba pynmih ïa ka jingiwbih bad ba ki long ka lawei ba phyrnai jong ka ri bad ka jaidbynriew da kaba ai mynsiem ïa ki bantrei shitom bad kiba minot ha ka jingpule khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba jop.
“Ka jingioh jong nga tang kumba 135 ka vote, ka dei ka sien kaba nyngkong eh bad nga lah ialeh ia ka elekshon mynta la kumba 10 sien ngam pat ju lap ha ka jingim jong nga ba ngan ioh tang khyndiat eh bad ban duna ruh wat ia u NOTA".
Na ka 32 lakh metric ton kumba la kam ka sorkar jylla ba don u dewiong uba la dep sei ha ka iing bishar Supreme Court ha u snem 2019 bad na kane ka jingdon u dewiong, ka NGT ka la dep ai jingbit ban pyniaid iew kumba 2 lakh ton katkum ka hokum ba la pynmih ha u bnai Lber 2020 bad ka Forum ka dawa ba dei ban pyndonkam shwa da une u dewiong ba la ioh jingbit bad ym ban wanrah dewiong pat na shabar.
Ban buh Out Post ha Umdohlun namar ka jingjngai na Mawkyrwat ka long 50 km bad na Ranikor ha Umdohlun ka long 40 km na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah.
Ha ka jingïakren bad ki nongïalam jong ki San seng na ka liang u bah Prestone u la ïathuh ba ka NHAI kala dep phah ïa ka DPR kaba ïadei bad kane ka Surok sha ka sorkar pdeng bad na ka liang ka sorkar pdeng kan sa pyllait haduh T.70 klur na ka bynta ban siang rong ïa kane ka surok National Highway naduh Puriang shaduh East Jaiñtia Hills District.
Ka jingjia ba sngewsih bad ba sngewtriem kaba la jia ia u Ex.General Secretary ka HNLC ka la pynkyndit bad sngew shyrkhei shi katdei eh ia ki paidbah ba bun balang.
Halor ka skhim 100 sngi na Block Nongstoin la iathuh ba ka shnong ka la ioh at tylli ki skhim, ban shna ia ka Approach Road bad ban shna ia ka Washing Pond.
Kitei ki 38 kynhun, ki kynthup ia ka  Karan Johar’s Dharma Productions, Ajay Devgn Films, nangta ka kynhun U  Salman Khan, U Aamir Khan bad U Shah Rukh Khan.
Ha kane ka sngi ki nongïalam ka VPP kiba wan ban shim bynta ki kynthup ïa u MLA na Mawlai u Bah Brightstarwell, u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u MLA ka Mawryngkneng u Bah Heving Stone Kharpran bad kiwei kiwei de ki nongïalam ka party.
Jowai, Nailur 15: Kum ka dak ban pynshlur ïa ki samla pule ba kin pynleit jingmut ha ki jingpule ba kham shalor, mynta ka sngi ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Jowai kala pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki samla pule ka Ri-Lum Jaiñtia da ka khusnam “U Kiang Nangbah Best Student Award-2022’.
Ka dohkha hilsa, ka dei kaba ki Bengali, ki bang bha bad ka jingdawa, ka long kaba jur shi katdei, ha kaba katei ka dohkha, ka la duna jur ha kine ki sngi ha Bangladesh.
“Hynrei tang kawei kaba nga kwah ban kynthoh ka long ba u long u briew uba ngim lah ban tip lupa kaei kaba u mut ban leh.
ïa kine ki tiar u MLA u la aiti ha ka kti u rangbah shnong u Dr.Marco Mitri ha ka jingdon ryngkat u assistant rangbah shnong bah Gregorius Kharnaior, secretary shnong, seng longkmie bad kiwei ba la ai ha phyllaw jong ka ïing shnong thymmai.
Ka jingtrei shitom jong ka sorkar jylla ban pynkylluid ïa ka jingïaid jong ki kali ha Shillong ka la ïoh jingïaroh na ki nongbishar ba kynthup ïa u Justice Sanjib Banerjee, ba dei u Chief Justice, bad u Justice W.Diengdoh, ba dei u Nongbishar jong ka High Court ka Meghalaya.
U Vice President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress, u bah James Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang nyngkong u la ai khublei na ka bynta ki nongïalam jong ka TMC Mawsynram Block kiba la trei shitom ban khot bad pynkohnguh ïa ki nongkyrshan ban wan sha ka jingïalang watla ka dang pynkha thymmai tang ha kine khyndiat bnai kata ha ka 5 tarik u bnai ‘Nailur, 2022.
Ha kane ka Lympung, la ïoh ruh ka jingkyrkhu kyrdoh na u Bah H.S.Shylla CEM KHADC kum u symbud kongsan.
Ka ANVC(B) ka la leh ia katei ka kam ha ka por 3 baje janmiet.
Ka la batai ba shi pisa ka dei 4 damli, 4 pisa pat ka dei shi ana, 4 ana shi suka bad 4 suka pat ka dei 16 ana lane shi tyngka.
Lah ban pynkynmaw ba ia ka Sangbad Lahari la plie nyngkong eh ha Guwahati ha ka snem 2009 bad hadien pat la plie ha Meghalaya ha u Naitung 2011.
Haba kylli la ka jingsngewlem kan treikam na ka jingkhlad u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Pangniang ula kyntait ban kynthoh eiei namar ba um don jingtip ïa kaei kaba long ba man hapoh ka constituency.
Nongpoh, Risaw 04 : Ka long ka jingsarong kaba khraw ïa ka dong Ri Bhoi bad ka jylla Meghalaya baroh kawei hadien ba u Samla Daniel Damlong naka Ground and Pound MMA Gym, Ri-Bhoi u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar haka jingïakop National MMA Championship 2022 bala pynlong da ka All India Mixed Martial Arts Association kaba la sdang naduh ka 30 Nailur haduh 2 tarik Risaw ha Hyderabad, Telangana.
U bah Khlur u la ong ba katei ka dei ka skhim kaba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta u ba duk, kumta ka party kam lah ban tuklar eiei, bad kiwei ki party ruh kim lah ban tuklar eiei, hynrei u ba dei hok ban ioh u dei ban ioh ia katei ka skhim, ong u bah Khlur.
Jowai, 21 Iaiong:Ka Khasi Jaintia National Union (KJNU), ka sngewlyngngoh ba mih ki jingkynnoh ba har rukom ha ka Ratacherra Weight Bridge East Jaintia Hills District, halor ka jing kynnoh ba katei ka jingkieng thew kali, kaba pyndonkam bakla ia ki jingshim pisa jong ki na ki trok kiba iaid lyngba kane ka jingkieng thew kali, kat kum ka jingong u bah Marshal Biam u nong ialam ka NEIPF.Ha ka jingshisha ki dei ban shim katkum ka jingbthah jong ka sorkar ym dei ban shim palat pud.
Ia kane ka tamasa la pynlong shi bynta ban pynneh bad pynroi ia une u khñiang phlang, uba mih tang ha kine ki aiom synrai bad u rieh noh hapoh khyndew ha kiwei ki bnai.
Lada peit ïa ka rukom ba ngi pyndonkam ïa ki mobile, internet, ki jait ba ngi bam, ki riam jong ngi, ka ktien ba ngi pyndonkam ban kren te ngi la jan kylla long hi ki shakri te ka ba ma ioh ngin sa long ki mraw.
Shillong: U kyrtong MDC ka UDP na Jaiaw u bah Paul Lyngdoh u la ong ba kum u briew um dei shuh uba dang thymmai na ka bynta ki paidbah ka Jaiaw namar ba ula long teng u MLA la ar sien.
Peit ia kane ka videoNgam da pynksan ia ia jait kmie ne jait kpaPhi ruh phi dei ban wad bniah shwa ba phi pynmih paidbah.
Ki paidbah nongkynshew pisa ha ki tnad bapher bapher jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ki la ud la nam halor ka jingshah ot ka pisa jong ki na ki Account ha ka kyrteng jong ka Life Insurance khlem ka jingtip jong ki trai Account.
Ka jingthep vote ka la sdang biang ha katei ka jaka haduh 1 baje janmiet.
Shillong, Naiwieng : Ka Seng SamlaWahingdoh, Shillong ka la pynlong ïa ka jingsam khusnam ba la tip kum ka “29 th Educational Award" ha 10 tarik Naiwieng 2023 hapoh Community Hall, ha kaba ki la don baroh 31 ngut ki khynnah kiba pass bha ha ki kyrdan jingpule bapher bapher.
U la ong ruh ba bun naki longiing naduh ki sorkar bala leit noh kim don ïaki skhim kyrpang naka bynta ban ïarap ïaki nongrep kumba bun naki longiing haka jylla kidei kiba wan naki longiing ba duk bad kiba im naka rep ka riang, hynrei ka sorkar MDA kala lum la lang ïaki nongrep haka jylla ha kine ki 4 snem ha baroh ki liang ka kam rep kam riang bad ri jingri bad pynmih ruh ïaki skhim kyrpang bapher kum ka FOCUS, Piggery Mission, Lakadong Mission bad kiwei kiwei ban kyntiew bad ïarap ïaki nongrep.
Ka ïarap bha ruh na ka bynta ka jingïaid beit ka snam ha ka met.
Ki paidbah ki la ud la lynñiar namar ka jingkiew dor ki marbam mardih, kaba la ktah shibun eh ïa ki duk ki duk ki rangli ki juki, kiba bylla mynsngi bad bam dap miet.
Jowai: Hadien ka jingioh kem bad kurup ki pulit WJH ia u Drug na ki ar tylli ki kali Scorpio bad la iohkem haduh 8 ngut kiba suba donkti, ha u bnai ba la dep; myn hynnin ka sngi pat la ioh kem biang sa ia ar ngut ki paralok jong kitei ki nongkhaii drok da ka kynhun Anti Narcotic Task Force hapoh ka jingialam u SI A.Wahlang ba ka kynhun jong u.
Ula ong ruh ba ka seng kan sa leit ban ïakynduh ia u Chief Executive Officer ka SMB ban phah khynra ïa ki dukan jong ki bar jylla kiba don ha ki jaka kiba hap ha ka jongkhmih jong ka Municipal bad ban jurip lang ruh ïa ka jingkyntur pud ïa ki jaka ki puta da ki bar jylla.
Shillong: U MLA ka 17- North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum mynta ka sngi ba san ka ba u la bteng ia ka jingiakhih jong u da kaba shong kyllain mongor ha Madan Malki, ban pynurlong ia ki mat jingdawa jong u la ai burom sha ki kynhun myntri jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki ba la pdiang ia kawei ka mat hynrei u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba ia ki saw tylli ki mat; ba ka sorkar kan sa pynurlong namar ba ki dei ki mat kiba lah ban pynbeit tang ha kti ka sorkar jylla.
Hynrei hadien kane, ka la khyllie ialade da kaba thom ia ki jingjop ha ki san sien tylli ki jingiakhun.
Ha katei ka sngi shuwa ban sdang ïa ka jingïalang ban pynkup burom ïa ki riew rangbah, ki longkmie bad ki samla kiba la wan rung sha ka party, kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u nongseng jong ka party, u bah K.P.Pangñiang ryngkat ki nongïalam bad ki riew rangbah ki la leit ban buh syntiew ha u mot sah jingkynmaw u ba la tei ha khmat jong ka Mawkyllei College, kaba dei ka matti kaba kyrpang kaba u (L) maieit Hoping u la seng.
Kine ki Nongmihkhmat ha ka jaka ban kin pyrkhat kumno ban weng ïa ka jingeh ki paidbah phewse ki pynbunkam ïalade ban phet seng na kawei ka party sha kawei party bad thmu ruh ban ïakhun na kawei ka constituency sha kawei pat tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ka roi ka par ka kyntiew bad ka pynsuk ïa ngi ba ngin jam bad poi shuh shuh sha kita ki jingïoh jingmyntoi lane ki jingdonkam.
Applicants should apply on plain paper/Standard Form with complete Biodata along with attested copies of all testimonials indicating the following information in a structured manner:- (1) Post applied for (2) Name (IN BLOCK LETTERS) (3) Date of Birth (4) Permanent Address (5) Address of communication (IN BLOCK LETTERS) (6) Qualification in detail (7) Two Passport size photographs (One duly attested and the other unattested) (8) SC/ST Certificate (9) Contact No, Email address (10) Experience Certificate from relevant authority (11) Signature.
Ka jingsniew kane ka surok kala long shaba palat bad kaba la buh jingeh ia ki kali kiba iaid ba ieng namar ba ka long kaba khohruh khohram bad kaba dap da ka ktieh bad ki thliew ki syar.
Ka HYC kala ong ba naduh kulong kumah bad haduh mynta ka jaidbynriew jong ngi ka dang snoh rdin bad bud ryntih kyndong ïa ka Riti ïa poikha poiman bad dei lyngba kane ka riti ki ju pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ka kam ïa poikha poiman ha ka imlang sahlang bad ha ka jaidbynriew Khasi hi baroh kawei.
Hynrei, lada kyntiew kyrdan noh ïa ka Sub Centre sha ki PHC, kan ïarap pynsting ïa ka jingban khia jong ki PHC lane wat ha ki Civil Hospital.
“Ngi hap ban bud ïa ki kyndon jong ka sorkar ba la buh lyngba ka Disaster Management Act, kaba la buh ryntih kumno ban ïarap ïa ki longïing kiba kum kine bad kane ka treikam bad ïa kata kaba ki ong ka immediate relief ruh", la ong uwei u ophisar.
“Ngin sa ïoh shen ïa ka jingmynjur na u Lat ka Jylla".
Kumta u Conrad u pynpaw ka jingsngew skhem ba kine ki sienjam kiba la shim kin long kiba pynkylla ïa ka rukom ai jingshakri ha ka liang ka koit ka khiah ha Meghalaya.
Ha kane ka jingïalang yn ïa don lang ruh u Prof.B.Parthasarathy, General Secretary jong ka All India Retired University bad College Teachers’ Organisations, AIFRUCTO u ban ai jingkren hapdeng ki dkhot.
Shuh shuh u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka seng kam tip la kitei ki trok ki dei kiba don challan ne em, hynrei ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah, namar ba kitei ki trok ki pyndonkam da ki surok shnong tang ban iaid lait na katei ka Weight Bridge bad kaba la wanrah jingeh pat ia ki paidbah namar ka jingsniew surok.
Ki doctor ki la bthah ia i Kong Ivoreen ban sumar lyngba ka Stem Cell Therapy bad lyngba ka jingpeit ia ki video lyngba ha YouTube, I la pdiang ia kane ka rukom sumar.
Katkum ka jingïathuh da kiba haïing jong utei u rangbah, la ong ba naduh katei ka por ba u mih, kim tip ei ei shuh, hynrei kaba la pynkyndit eh ïa ki, ka dei hadien ba ha ka por 5:30 baje ei ei janmiet, ki la ïoh jingtip halor ka jingshah pynïap ïa utei u rangbah.
Katkum ka jingtip, ha kane ka elekshon, u president ka HSPDP u Bah Hoping Stone Lyngdoh um pat ju leit kren rynsan ban ialap elekshon ia u Pastor PBM Basiawmoit.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 222 ngut.
Kane ka dei ka projek kaba T.38 klur.
Ka jingiakren jong u Rupang bad u Bah Joe Marwein u ba dei u President barim jong ka Federation of Khasi, Jaiñtia and Garo People(FKJGP), halor ka mat Inner Line Permit(ILP).
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta, u tei u rangialehkai bar-ri ka Serbia u lah shah sei beit-beit Shabar jong ka madan ialehkai lyngba ka jingshah sei Red Card ka jong u halor katei ka jingleh ka jong u pyrshah ia u Chris Kavanagh hadien ba u Chris u lah rai da ka  penalty halor ka jingktah da ka kti ia ka bol  da uwei na ki rangialehkai phutbol ka Fulham u Willian.
Kane ka Shad ka shat pynpaw hi ruh ha ka, ïa ka jingïadei ba suk bad ba kdup ïa ngi ha ki pynneh pynsah Rukom, ban ker ban da, na kino-kino ki jingwan jia, ha ka pyrthei longbriew kum u Khasi, kaba la tawah-tabah, pyndeng pynkieng kum u Kynjri rupa Shynrang.
“Ka jingpynbna ban pynrungkam ha ka post AB/UB Category hapoh ka tnat Pulit na ka bynta kaEastern Range bad Western Range la pynmih ha u snem 2019-2020.
Ki Pulit hadien bala ioh ka jingtip ba thikna kila pynapshrip (Naka) ha Phramer bad kila ioh bat iaka trok kaba don u registration AS 25 EC – 3411 haka por 11:30 AM Ki Pulit kila khynra ia katei ka kali bad kila kurup 37 tylli ki song kiba la songbha bad haba khynra la lap ba u dei u kynja uba khia 422.15 kilo.
La kyntu ïa baroh ki pleïar athletic ban warah ryngkat bad ki birth certificate.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka Education Code – ha ka ba iadei bad ka kyndon ki ba la buh na la bynta jong ki nongtrei jong ka Aided educational Institutions.
Ïa kane ka lympung yn plie da u Myntri ka tnad Ïalehkai ka Sorkar Jylla, u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Jowai, u Bah Wailadmiki Shylla kum u symbud kongsan ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ki la iathuh ruh, ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka jingaksiden ka dei namar ka jingniah khlem akor da u nongniah jong katei ka Tata Mobile, uba la pynher stet khlem da pyrkhat shuh wat ha ki jaka ba iaid ki khynnah skul, tad haduh ba kan da wanrah ia katei ka jingaksiden bad ka jingmynsaw jur utei u khynnah skul khamtam ha ki bynta jong ki kjat bad kti.
Hynrei tang shi sngi hadien ka jingsaphriang jong ka video ba la mih ka jingïahuri hura hapdeng ki nongkyrshan ka NPP bad ka UDP, u Vice President jong ka NPP West Shillong Constituency u Bah Rishan Nongsiej u la shah shoh ha ki katto katne ngut ki briew, kiba u la kynnoh ba ki dei ki nongkyrshan jong ka UDP, katba u dang wan phai na ka jingïalang ïalap elekshon ha Lama Villa ha lynti ban leit phai noh sha la iing ynda poi hajan ka Kamber Clinic kaba don marpyrshah bad ka khyrdop jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Haba kren halor ka jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka sorkar MDA, u Bah Titos ula ong ba u don ka jingsngew ba ka sorkar thymmai ka dei ban tohkit ïa kum kine ki jingkynnoh bad ban wad ïa ka jingshisha, “Ym dei ban map ïano ïano ruh lada lap ba ki donkti ha ki kam bamsap" u la ong.
Ka jingiakhun kaba nyngkong hadpeng ka Tongseng Narpuh FC pyrshah iaka Borsora FC kala wai khlem don mano mano ba ioh thep kol.
“Baroh ki ophis ba ngi la leit jurip, hooid wat la ki duna ophisar, hynrei kam don kaba khang tala, hynrei tang ka ophis jong ka Soil & Water Conservation kaba da ki phew phew snem tang ïa ka tala gate ruh ki khlem plie", ong biang u bah James.
“Kan don ka jingbishar paidbah ha man ki shnong ha kaba ki paidbah ki lah ban rah ia ka jingujor lada ki shem ba kam biang bad ba la biang nadong shadong, yn sa pynlait ia kaba kut ha u bnai Lber", la ong u Bah Kharlyngdoh.
Ngi dei ruh ka kompani ba nyngkong eh ban shna kali ha India bad ba ïoh nyngkong ruh ïa ka nam 5 Stars.
Haba kren shaphang kane ka jingpyllait paidbah, U Amit Doshi, Chief Marketing Officer, Britannia Industries Limited u ong, “Ngi sngewkmen ban ïoh ban ïatehlok bad u nurittionist uba la ïoh ïa ka khusnam u Ryan Fernando, uba trei sani na ka bynta ban thaw ïa kine ki rukom bam, bad ïarap ha ka rukom kaba khraw, bad ïa ka jingïarap kaba donkam na ka bynta ka jingim".
Te kumta na ka liang ki rangïalehkai ki la rai ban mih noh na madan kum ka dak ka jingpyrshah.
Haba kylli ba la don ne em kiba la wan ban pan Tiket, ka jubab na utei u nongialam Congress ha Umroi, u la ong ba kumba ka long mynta, la don uwei u ophisar sorkar u la thmu ban pan ia ka Tiket Congress, hynrei ym pat lah ban pynthikna bad nalorkata, u bah Stanliwiss Rymbai, MLA barim ka Umroi, u la thmu ban pan ia ka Ticket, hynrei ka dang don tang ha ka jingiakren, khlem pat lah ban pynthikna.
Ka Association ka dawa ba dei ban pyllait noh shuwa ka jing rakhe kristmas.
Hooid, ngam shym la ong ba lada ngi ai jait sha u shynrang kan ym don shuh kano kano ka jingtlot ne ka jingduna bad ngi tip bha ba kam don ruh kano kano ka jaidbynriew kaba biang lut nadong hadong, hynrei kaba jied ia ka lynti kaba dei bad kaba bha ka kham lah ban ia kaba jied ia kaba sniew.
Ka synshar u President na Delhi ka lah ban pynrung lut kat kaba ki mut, kynthup ia ka lynti rel, ktien Hindi ne Sanskrit, ne ka SVAMITVA kaba nga la thoh bunsien bad bun kiwei kiba ki kwah.
Kane ka jingpynsangeh thung kam kan bteng tad haduh ban da dep pynbeit lut nadong shadong ha man la kawei pa kawei ka post kaba hap hapoh ka Reservation Policy bad dei hadien ba la dep pynbeit bad pynthikna ïa kiba la dep thung lypa ba sa lah ban bteng biang ïa ka jingthung kam ha ka jylla ha ki post kiba dang thylli ne dang lait.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia Lasky Rymbai Dy CEM JHADC, Bah Finlyness Bareh MDC Rymbai, MLA barim Bah Justine Dkhar bad kiwei kiwei.
Bunsien ngi u paidbah ngi ju liat ha ki ktien jali jaum, ha ki ktien pah ha ki ktien khroh bad ngim da puson bha ba ïa uba kum uno uba ngi dei ban jied bad ban pynshet ïa ka jingkit ka Ri, ngi ju shah ïalam barobor tang da ka jingsngew, hynrei ym da ka jingpyrkhat rangbah.
Nga la pyrshang ban treikam hynrei baroh kan shong beit ha u paidbah".
Ha ka 6tarik, ka la nang shitom jur bad ka la khlad noh ha ka 7tarik, ha ka por 2.05 baje mynstep.
Shillong:"Ka jingbeh seng ha kato ka por, ka long tang ka pressure jong U Chief Minister.
U la ong ba ki Myntri Sorkar Pdeng ruh ki la wan jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi palat 500 sien.
