Ha kaba iadei bad katei ka phang, ula ong shuh shuh ba ka BJP, ka la rai ban iakhun ia baroh ar tylli ki Constituency ha Meghalaya, na Shillong bad na Tura Constituency bad u iathuh ruh ba ki la don katto katne ngut ki riew sain pyrthei kiba pawkhmat bha, kiba la mynjur ban ia khun na ka tiket BJP, na Shillong Seat “Tangba ia mynta, ym pat long ban iathuh kyrteng" ong U Dipayan.
Ngim lah ban shu ïapeiñ kumne namar kan ktah ïa ka jylla baroh kawei.
Ka Lumshnong YWSC A kala iohrah iaka nam lahduh hadien ba kala pynliem iaka Ratacherra Lumtrom SC da 1-0 haka jingiakhun final ka lympung ialehkai football kaba tip kum ka Elaka Narpuh Football Tournament 2021 kaba pyniaid da ka Elaka Narpuh Sports Association kaba long ha madan Umkiang haka sngi Saitjain.
U Myntri u la ban jur ïa ka rukom pynïaid ïew ïa ka ngap kaba mih na kane ka jylla Meghalaya, kaba sngewsih ka long ba ïa ka ngap la thied tad na kane ka jylla bad ynda la song ba la wan die kylla sha kane ka jylla ha ka dor kaba rem.
Na ka liang ki ophisar ki kyntu ïa ki samla ba kin shim ïa kane ka kabu ban mih shakhmat namar kane kadei ka lad kaba biang eh  ïa ki ba kin ïoh jam wat hapdeng ka jingpule kaba tang ha Class X.Nongstoiñ, ïaïong 24: Ka Dorbar Pyllun Jong ka Shnong Mawrang West Khasi Hills District kaba hap hapoh Rambrai Syiemship ha ka 22 tarik iaiong 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka Dorbar hapoh Mawrang Secondary school naduh ka por 7 baje mynstep ha kaba la wan ban ïashim bynta da ki Paitbah Nongshong shong Jong kane ka Shnong.
Nangta sa u Angel uba pyrta da ka ktien bajam – “Uei uba bit ban plied ia kata ka Kitab bad ban loit ia ki jingpyndait jong ka? Bad ym don ha Bneng lymne ha khyndew lymne shapoh khyndew uba lah ban plied ia kata ka Kitab wat ban khmih ia ka" Jinypynpaw 5:8-10.
“Ka sorkar ka la ai jingithuh ïa ka jingtrei shitom jong phi ban jop ïa ka takma hynrei kane kam pat dei satïa kaba kut.
Ka mat pdeng jong kane ka tamasa ka long ‘Save Green Save Life’.
Katei ka jingialang ka la long ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar.
Shillong:Ha ka 15tarik Lber 2019, ka All Billy Correlative Development Mawryngkneng ka la ioh ban pyndep bad pynhap pyrda noh ia ka computer training kaba la sdang naduh u Nohprah  2018 ia kaba la bei pisa na ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Shillong Ministry of Sports&Youth Affairs Govt of India.
La pynphuh pynphieng ïa ka jingïaseng da ka jingrwai jong ka jingïasengkhynnah jong ka Balang bad ka jingïasyllok na ka ktein ka jong u Blei da u Tymmenbasan G.J.L Sangriang.
Ki don ki jingpynkhreh ban kyntiew ïa ka jingïashim bynta ha ki International Trade Fair kum ka Gulfood 2023, Dubai, UAE, Foodex, Japan, Fine Food, Australia, Anuga Food Fair, Germany bad kiwei kiwei ban kyntiew ïa ki krai.
“Ngi tip, ba kitei ki nam ding, ha kaba uwei un hap ha ka jingjngai kaba 200metre eiei bad uwei un hap ha  Azrieli Towers, ha Kirya, kaba dei kum ka ophis jong ka Pentagon lane ha ka jaka sangeh rel ha Tel Aviv bad ha kaba da ki spah ngut ki briew, kin iap"“Ngi siat ia u namding jongngi ban pynhap ia utei u namding, uba wan na Gaza, um shym dei satia.
Ka Supreme Court, ka la pynngat lang ruh ia ka sorkar India bad ka Ministry of Mines, ha katei ka mukotduma.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) jong ka jylla Meghalaya lyngba u president u bah Ernest Mawrie ka la thoh shithi sha u myntri kam pohing ka ri India u Amit Shah halor ka jing shah kren bein ki jaidbynriew, ki samla ka jylla Meghalaya lem bad na kiwei pat ki jylla ka thain lam mihngi ha nongbah Delhi.
Ka East Jaintia National Council (EJNC) ka pynpaw ia ka jing sngewlyngngoh bad ka jing pyrshah kaba jur ia ka jingpdiang jong ka Sorkar jylla lyngba jong u Bah M.R Synrem Commisionner & Secretary ka Tnad Commerce & Industrial, ia ka jing tyrwa jong ki karkhana Dewbilat kiba kynthup iaka Star Cement, Meghalaya Cement & Dalmia Cement (Bharat) kiba don hapoh East Jaintia Hills District ban wanrah Dewiong na Assam 30 trok shisngi.
Ka jingsdang ïa kane ka long hadien ka jinghiar thma ki shipai China ïa ka India ha u snem 1962, bad ka jingthmu jong ka 101 Communication Zone ka long ban ai jingkyrshan ïa baroh ki len shipai kiba don ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Bad kan ym lah ban tam ia ka shi calendar year.
Shillong, 5 Iaiong:Ar tylli ki jingthoh ba la thoh da ka Seng Khasi Student Union, kiba la wah ha Khyndailad ha ka sngi kyrsiew ri kaba la long ha ka sngi saitjain ki la shah weng bad shah tar ha ki pulit naba ha kitei ki jingthoh la thoh, “We are Khasi by Blood, Indian by Accident" haba la pynkylla ha ka ktien Khasi kaba mut ba “Ngi dei na ka snam Khasi, ngi long nong India khlem poi pyrkhat".
Ka United Democratic Alliance (UDA) ka la kam ba ka la don 15 ngut ki MDC hadien ba la wan iasoh u MDC ka Congress na Mairang u bah Batskhem Ryntathiang katba ka liang United Democratic Forum (UDF), ka la hiar sha ka 14 ngut kynthup ia u chairman hynrei lada lait u chairman ka la don tang 13 ngut ha ka iing dorbar kaba 29 ngut.
Hynrei dei mynta ba ka sorkar Bangladesh ka la pynkut noh ia ka jing khang ia ki phlim Bolly wood bad ailad ban pyni noh ia ki ha ki rynsan jong kane ka ri.
Ha ka por jong ka Khlam Covid, khamtam ha ka sien kaba ar kaba la ktah jur bha ïa ka ri kata ha u snem 2021, la ïoh lum da ki spah tylli ki case ha ka jylla ba kynthup ruh ha Garo Hills bad ka jingïap na u Covid ka la kiew bha khamtam ha kito kiba don lypa ïa ka jingshitom ha ka met kum ka diabetes, blood pressure, bad kiwei kiwei ki jingshitom.
Ha ka jingialang jong ki Rangbah Shnong ba la synrop lang ha ka Synjuk ki Rangbah Shnong (SRS), Shillong  la dawa ba ka  sorkar  ka dei ban kren shai halor ki iktiar jong ki dorbar shnong.
Haba iathuh ba T.85 klur la mang haba thmu ban pynthymmai ia kane ka karkhana sorkar ha u snem 2006,  u Symbud Myntri Rangbah u Prof RC Laloo kham mynshwa, u la iathuh ba ka dor jong kane ka projek ka la kiew namar ka jingbym lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
Kine  harum ki long ki shiphew tylli ki jingkylli bad ki jubab kiba la sot lyngkot, na ka kot jong utei u saiantis.
U Baruah, u dei uba mihkhmat na Lakhimpur Lok Sabbha jong ka North Assam.
Kumta, ki mobile number jong ki nongïoh jingmyntoi kim da don bynta eh ha ka kam ai jingsumar hapoh ka AB PM-JAY.Kumjuh ruh, ka PM-JAY kadei ka skhim kaba ai jingmyntoi katkum ki jingdonkam bad ym ka skhim kaba pynrung kyrteng kumta, ka database jong kiba ïoh jingmyntoi ka dei kaba skhem bad ym lah ban pynkylla ban pynrung shuh shuh ia ki nongioh jingmyntoi ba thymmai.
Ngam don ia ka number jongu ruh" ong ka  Chandana.
Ka degree na ka Central University ba la paw ka kham kor haba phai sha ka jingleit pule ïa ki kyrdan ba kham heh bad ka ïohkam ïohjam, ka jingshisha kaba hap ban pdiang shuwa ban shim ïa kum kane ka rai," ula ong.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 371 ngut bad kiba iap, ki don 3ngut.
Hynrei kane ka jingpynkhreh ka lah ban shim por namar ba la don bun ki Block ki bym pat dep ia ka khanasumari ka ioh ka kot ne ka Socio-Economic"  la ong u heh sorkar ha kane ka sngi Hatmajai.
Ïa u briew uba khia ka jingmut jingpyrkhat, lada don mano mano napdeng kiba paralok kiba wan pynkmen, pynshngaiñ bad ai mynsiem lem uta u briew un sngew sting.
Shillong: U kyrtong MP ka Congress u bah Vincent H Pala u la jop biang ha ka sien kaba lai na ka Shillong Parliamentary constitituency.
U Bah Hek ula kren artatien ia ka jingthmu jong ki paralok Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban sei u kyrtong monlang da kaba pynksan nia ba ha ka elekshon ha Ranikor ruh, baroh ki party kiba don ha ka MDA ki la iasei kyrtong lut khlem don ka jingiasngewthuh jingmut.
Kitei ki arngut ki Waheh Shnong hadien ba kila iohi iakatei ka khubor kila wad jingtip naki nongshong shnong ioh lehse ba don ki nongshong shnong kiba ioh shisha ia uta u khaw kumba la mih haki khubor, hynrei haka jingwad jingtip la lap ba ymdon wat tang uwei ruh u nongshong shnong uba ioh ia utei u khaw.
Ka dei ruh ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew, la ong ka CSWO.Halor kane, ka ain ka dei ban pynshitom ia kito ki briew kiba donkti ha kane ka kam beain bad leh riew khlaw khlem jingmap.
Ka Punjab FC kaba la lah ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung I-League 2022-23 ha kaba ka la long ka klob ïalehkai I-League kaba nyngkong eh ban kiew kyrdan ban ïakhun sha ka lympung jong ka ISL.Kane ka klob ka la lah ban kamai 52 poiñ ha ka samoi ïalehkai kaba lah dep jong ka I-League bad ka la lah ban ïalehkai bha da ïa nujor bad ka klub Sreenidi Deccan FC.Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka ka kynhun ha shuwa ban sdang ka samoi ïalehkai jong ka ISL, ka Punjab FC ka la soi ïa une u nongïalehkai ba shapdeng jong ka Real Kashmir FC ban don bynta noh bad ka jylli jong ka ban ïarap ban kyntiew lang ïa ka Klob ha ka sien kaba nyngkong ba kan ïalehkai ha ka Indian Super League (ISL).
La lap ia khadwei tylli ki met iap, mynta ka sngi na katei ka jaka ba twa bad sa uwei pat ula iap hynnin ka miet, haba ula dei u maw, uba hap na katei ka iing.
Lada ïa nujor bad ka khajna ba la mih na ki Hotel ha u bnai Risaw 2023 ka long tang 1.36 klur tyngka.
La kylli na u Pastor Dkhar haduh katno la pynpher ia ka Bible barim bad ba thymmai u la iathuh ba ki la don bunbah ki jingpynkylla kiba la shim naduh ba sdang haduh ba kut.
Kane ka dei ka kaiphod kaba pura kaba pyni ïa baroh ki jingtrei shitom ka Commission ban pynthikna ba ki elekshon ki ïaid hok, ki long kiba ryntih bad ki dei kiba baroh ki lah ban ïashim bynta.
"Don ki khristan bieit haba ki iakynduh bad nga ha ïew Nongstoin kiba la kren beiñ, “Haba phi la long khristan wat long shuh kum ki Hindu bad ki Muslim ban dang sheptieng ia ka jingiap.
U Ajit bad kiba bun kiwei pat ki la bam smai kum u Symbud Myntri Rangbah jong ka Maharashtra bad kum ki Myntri haba ki la leit ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar kaba hap hapoh ka jingïalam jong u Eknath Shinde ha ka sngi U Blei.
U Dara Aswaghosh ua long u Superintendent of Police CID u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police Traffic, East Khasi Hills.
Une u nong-aibuit aibor jong ka seng AAP u la shah kylli jingkylli namar ba u la long u nongsakhi ha kaba ïadei bad ka jingjia ha kaba ki nongtohkit ki la ong ba ka jingdonkti ka lah ba long na ka jingleh jingkam ban ai jingmyntoi na ka rukom siew ïa ka khajna halor ka kyiad.
U Nick Dann ula synniang 23 run naki 28 bol, u Firstbornson Dkhar ula kamai 15 run naki 18 bol.
U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ki dur jong ki dienjat jong ka moon lander bad u la ong, “Ka ‘Moon Lander’ jong ngi ka la ïuhkjat ha u Bnai kum u ‘Angad.
Katei ka jingjia, ka la pynbitar ia kiba ha iing, kiba la lynthaw ia ki jingdon jingem jong katei ka hospital.
Shillong, K’Lyngkot 13 : Kum shi bynta ka Media Tour ba la pynlong da ka Press Information Bureau hapoh kaViksit Bharat SankalpYatra, ka kynhun ki nongthoh khubor na Uttar Pradesh ka la ïoh lad ban leit sha ka shnong Umden-DiwonEri Silk -kaba jngai70 km na nongbahShillong ha ka sngi Palei ba la dep.
U heh jong ka tnat Municipal u la ong ba ha ka por ba la pynlong ïa ka Campaign, ka Civic Body ka la buh ïa kumba 34 tylli ki PET Bottle Crusher Machines ha ki High-Footfall.
Ula ong nyngkong la rung shuwa ar ngut bad kila start iaka kor pump um na shapoh ka pung um, hynrei na ka jingsma bad ka jingjur ka tdem na ka kor pump um kala pynlong ïaki duh lyer.
U la pyntip ba ki la don 4 tylli ki kali kiba la shah wiang ding bad 17 tylli ki la julor na ka jingshah ther maw.
Ban tem ia kane ka jingshah hiar thma, u la ong ba ka jaitbynriew ka dei ban don ka skul shaphang ki ktien kumba leh ha ri France ha kaba ia ki ktien nongwei kiba wan thymmai, la pynwan da kaba pynmih da ki ktien lajong.
Hadien ba la pynmihpat ia u na kiba iap, ula hukum ia ki synran jong u ban iaisah ha Jerusalem, ba kumta ba ynda iathuh ia ki, ha kiba iadei bad ka balang bad ia ka jingpynlong synran (Pule Lk 24:46-49).
Ha ka jingkren, naka liang u Waheh Shnong ka Bakur,u la pynpaw ia ka jingsngewnguh bad sngew burom ia I Kong Plenty Pyngrope lem bad ka iing ka sem jong i ha kaba ha kum kane ka por kaba ka pyrthei baroh kawei ka mad ia kane ka jingeh bad jingkyrduh bam namar ka jingtrei borbah jong u khñiang jingpang Covid-19, pynban I Kong Plenty khlem jingbynnud i la mih shakhmat ban kner iaka kti jingiarap sha jan baroh ki longiing longsem kiba duk kiba don hapoh ka Shnong Bakur bad Dawki.
“Ka sorkar ka la shim bun ki sienjam ban pyntikna ba kane ka projek kan urlong noh ha jaka ba kan neh tang ha kawei ka jaka.
Na ki khubor ba ioh lum, la ioh jingtip ba don ruh wat na ki MLA ka Congress ba leit iasoh sha ka All India Trinamool Congress (AITC) ki lah ban kynthih sem biang sha ka UDP ne ka NPP hashuwa jong ka elekshon.
Kumta na ka liang Ka Sur Ka Bri u hynniewtrep, myn ha ka step jongka ka 4 tarik Naiwieng, ki la wan ban kynduh ia ka Officer Incharge jongka Mawlai Police Station, hynrei ka jingiakren, kam shym la pynhun ia ki, ong ubah Donbok.
Ka Moosalyngkat kala jop da 4-1 pyrshah iaka Lutituber, Ialong haka First Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long haka sngi Nyngkong.
Ia kine ki samla pule kiba dei na kane ka jylla, la pynpoi da ka bus ka ba don ia u number RJ 14 PE 0222 kaba la mih na ka shnong Kota Rajashthan naduh ka 8 tarik u Jymmang 2020 ha ryngkat bad ki 3 ngut ki nongniah ia kane ka bus.
Naka liang ka KSU nakatei ka Shnong ka dawa jur naki pulit bakidei ban kem mardor ia kiba donkti bad ha kajuh ka por naka liang katei ka Seng ka kyntu iaki bor ka ain bakin nym ai jamin shuh iakitei ki runar lada ki shah kem pynkut ka kyrwoh naka Seng.
Kum ha kane ka sngi la sngew dei ban phah kyrwoh sha iwei-pa-iwei na ki nonghikai da kaba ngin buh ia ki jingdwai ba kyrpang ruh ha la ka sngi.
Jowai, Naitung 15: Ka Jaiñtia Truck Driver Association kan pynlong ïa ka jingïalang haka 20 tarik u Naitung 2023, haka por 11 baje ha ophis treikam jong ka seng kaba don ha Pale Palace Loom Soo-Ïung New Hills, Jowai.
“Ki don ki khynnah shnong kiba la shim kam kum ki tourist guide bad bun na ki hi ki sngewthuh ba ka long ka jingkyrkhu na ka kam jngohkai ‘, u la ong.
“Hynrei haba iadei bad ka jingialap election ym tang ha ka jylla Meghalaya, hynrei ha ka ri hi baroh kawei ban pyrkhing ia ka jingwan ki briew ngim lah" u la ong.
Katba 7 ngut ki dei ki high risk contact jong ka Civil hospital kynthup ia ki 4 ngut ki nongtrei jong ka Civil hospital kiba kynthup ia ki nurse bad ki nongtrei jong katei ka Hospital; katba 2 ngut ki dei ki nongap pang bad uwei u nongpang ha katei ka Hospital,katba 2 ngut ki dei ki High risk contact jong ka NEIGRIHMS hospital.
Nangta ki don ruh ki khynnah ne ki samla kiba poi sha ka jingmut jingpyrkhat kaba bakla, tang ba ka daw ka jingshah pynbor ha ki kmie ki kpa.
Ngi ruh ngi kwah ia ki ba kin treilang bad ka sorkar," u la bynrap shuh shuh.
U bah John u la ong ba ka Federation of Khasi States ka la buddien ia katei ka kam la 68 snem mynta , hynrei katba ki seng saiñpyrthei kim ia syllok halor katei ka dulir ka long lehnohei ban ia pyrta jaitbynriew, ong biang u bah John.
Ka jingialang kan long ha ka 5 tarik u Naiwieng 2016 ha Sanmer Secondary School, ha Sanmer Mylliem Block, ha ka por 12 baje mynsngi, ong ka kyrwoh na U bah YO Rynjah, Advisor jong ka Japan International Corporation Agency (JICA).
Ka jaka biang bha naka bynta kiba sngewtynnad ban ïaid kjat bad ki briew ki lah ban ïaid lyngba kane ka jaka wat shaduh shaka wah Myntdu.
U la ong ba ka IT park kaba lai kan sa wan hapoh Tura, West Garo Hills District.
Ka kong Manner kala kyntu ïaki nongshong shnong ban iatreilang khnang ban jop iaka jaboh plastic bad pynshlur ia u paidbah ban pyndonkam da ki pla kot bad ki pla kiba da ka jain bad ki thaw thain da ki skhen ki seij haba leit iew leit hat ne kino kino ki kam.
Baroh 5 tylli kine ki kynhun ki hap ban iakhun tyngeh ban jop ha ki jingiakhun kiban sa wan ban rung sha ka Top 4 ne ka semifinal.
U la ong ba ym baroh ki don ban sam ïa ka jingkmen, ka jingkmen ha ka jingim, dei na kata ka daw ka long kaba donkam ba kum ki nongthaw aiñ bad kum ki kynhun ki la ïatreilang ban ïakhun pyrshah ïa ki kam bymman kiba thombor ïa ka longryngieng jong ki khynnah rit.
Naka ta ka daw ki samla jong ka jylla kin hap ban puson bad ban shimkhia bad ban sngewthuh ia ka jingkit khlieh ban ialam ia ka jylla shakhmat ha baroh ki liang,Ban wanrah ia ki jingkylla ba shisha bad ban khanglad ia ki riewshim kabu, ki samla kidei ban jan bad ban ia shim bynta ha ki kam politik ym da ka jingshong shit hynrei da ka jingkit khlieh, ym da ka mynsiem khwan myntoi hynrei da ka mynsiem len lade ban pynthikna ia ka jingkhuid jingsuba ha ka kam sain hima sima ka jylla.
Nongstoiñ, Rymphang, 7: Ka seng KSU West Khasi Hills ka la lap ïa ka jingthung kam sop sop ha ki ar tylli ki department khlem khot interview kata ha (SE) PHE bad ka Office DMHO.Ka seng ka la lap ba kitei ar tylli ki tnad sorkar ki la pynrung kam khlem jingtip jong u Deputy Commis-sioner kum u chairman jong ka selection committee.
Nongpoh: Ki riew paidbah na ka shnong Baridua, mynhynnin ka sngi ki la lap ia kawei ka metiap jong u rangbah, kaba la thiah ha kawei ka jaka ba long sanium hajan ki par maw kiba don hapoh ka shnong Baridua, Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi, ka kynhun hapoh ka jingialam jong U bah Manbha Lyngdoh ba dei peit ia ka Rama Krishana Mission ha Jaintia Hills ki la wan ban sam ei ia u khaw bad u dai sha ki 40 tylli ki long iing ba duk ha ka shnong Sohphoh.
Une u iadei kur jan eh bad u syntiew Chrysanthemum.
Ka Department of Nanotechnology ka dei kaba la don ruh ïa ki tiar ki tar na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki samla pule bad ban leh ïa ka Research bad kane ka tnad ka pynthikna ba kan ïaid ryngkat bad kane ka juk kaba mynta ha kaba ïadei bad ka nanotechnology ban pynthikna ba ki samla pule bad ki nongleh Researchers kin long beit hakhmat.
Mar sien khyllem ka ARPA ka seng saiñpyrthei kaba duh nong eh ka dei ka HSPDP na ka jingphet seng ka kong Grace Mary Kharpuri -MDC ka Nongshken konstitwensi.
“Nga la ïohi ïa ka jingkren jong u Bah Gabriel Iangrai, uba la kynnoh ba ki don bun bah ki jyrsieh ha ka tnad pulit, hynrei kum u Myntri Sorkar nga pynthikna ïa ki paidbah ba lada ki don shisha kum kita, ngan ïaleh ban pynkhuid noh ïa ki ba ka Tnad kan ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah" ula bynrap.
“Phi ki khun phi la tip ong ba ki nonghikai la ju khot ki kmie ki kpa ba-ar" ong ka kmie bad ka ieng ban leit thet.
Na ka liang jong ka Rebeka Nongspung (East Khasi Hills), kaba la jop ar tylli ki takma, kawei ha ka Women’s -50kg kumite bad ha ka Women’s Open kata, ka la khur ïa ka khusnam ha ka thup kyrdan kynthei kiba la san.
U la bat ruh ia kiba bun ki jaitkam hapoh ka NCP bad ka NPP kum u nongialam hynrei mynta ka sngi utei u Rangbah u la pynbna ba un shongthait noh da kaba phah ia ka risain jong u sha ka seng.
Ka thong jong ka Viksit Bharat SankalpYatraka dei ban ai jingtip bad pynpoi ia ki jingmyntoi jong ki skhim kiba iadei bad ka jingkhuid, ki kam pisa, ka bording, ki iing sah briew bad kiwei kiwei.
Kumta ka wallam ia ki jingsniew bad jingjah burom, bad ka ialam ia u briew sha ka jingjot.
Ka jingpynmih dewbilat kaba long 12000 metrik  ton ka la hiar sha ka 5000 sha 6000 metrik ton ha ka shi snem.
Ki nongialehkai ba la pynkhreh ki kynthup ia ka Evanrihun Sohshang, Bijimme Ch Momin, Lawanjanai Synnah.
“Ngin sa aiti ia ka dor mang pisa kaba thymmai sha ka tnad ha ka taiew ban wan", la ong u heh ka tnad PWD.‘Ha kane ka EPC, ki nongtyrwa ban pyntrei, kin pynkhreh hi ia ka jingmang pisa bad ka jingshna dur.
Kine ki nongkren ruh ki la pyrta shla da ka sur ka ba bitar ba mynta ka la dei ka por ban iakhih da kaba tyngeh.
U Lat ha ka jingkren jongu, u khot ruh ia ki paidbah, ba kin niew kor ia ka jingkordor jong ka longbriew manbriew, ha kaba ula ai nuksa, lyngba ka jingshah shitom jong U Jisu Khrist bad u da kyntu ruh ia ki Kristan, ba kin shim ia katei ka phang, kum ka mat kaba kongsan bha.
Ha kaba iadei pat bad ka jingbeh ia ka kong Fenella ruh ka dei ba la biang ki sakhi ba ka la ieng rynsan ban ialap election MP ia u bah Paul Lyngdoh bad ka CEC kaba la don lang bad u bah Ardent ka la rai bad pynbor ban beh seng noh ia ka, hynrei u Maieid hi nalade um shymla treh bad kwah ban beh seng ong biang ki rangbah nongkyrshan ka HSPDP na Nongstion.
Ha kane ka sngi kiwei kiba la kren ha ka jingïalang ban pynskhem ia ki nongkit kam ki long u bah Panborlang Ryntathiang General Secretary ka party, bah Starfing Pdahkasiej nongkit kam party bad u bah Sucil Dkhar.
Ha ka snem 1983 pat nga la leit pule ha Nongstoin College.
Ha kane ka jingïakhun kine ki ar kynhun ka kynhun ïalehkai jong ka Maiani ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong, bad ka la lah ban thep ïa kine ki ar kol na bynta ka kynhun ha ka kylla step bad ha ka kylla miet ka PFR ka ka ïoh ban pynphai ïa ka shi kol ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Maiani.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u la ai mynsiem ruh na ka bynta ki khynnah skul ba borabor ka jingsdang jong ka jingim ha ki khun ki kti ka dei ka skul namarkata long ki khynnah kiba trei shitom ba kin ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop bad lada ki pass bha, ki tip-briew tip-blei bad leh donakor ki kmie ki kpa bad kiba ha ïing ha sem kin sngewsarong bad khamtam ka jaidbynriew kan nangkiew.
Haba ym don ka roi ka par ha ka constituency jong u/ka MLA liang pyrshah, ki paidbah ki kynnoh ia u MLA ym ia ka sorkar ne ki myntri.
