La don ruh ka jingpyni riti kum ka shad halor jong une u lum, bad ki paidbah ki la ia tuid ruh ban leit nguh leit dem halor ka duwan ba la pynkyntang.
Une u barli Balipara u long uwei u jaid uba ki khot ha ka ktien Phareng ‘naked’ namar u skop jong u symboh um da bat skhem ia u symboh kumba leh kiwei-kiwei pat ki barli.
Nalor kata ka dorbar ka la ong ruh ba ka jingkren da ka hymmen jong utei u lanot lyngba ki social media ka long ka bym shisha, ka bym don nongrim bad ka ba ïalam bakla bad ha kajuh ka por ka ba ktah ruh ïa ka burom ka ijot jong ki nongshong shnong ka Lawsohtun.
Baroh kiba don ia ka jingpang covid ha ka jylla, ki long 577ngut bad kiba iap, ki long 1,600ngut.
U Myntri Rangbah u la wan sha katei ka thain ban plie ia ka Website jong ka Kur Buam lane Raid Buam Tourism Promotion Society bad ruh ban plie don burom ia ka Kudengrim Tourist spot, kaba don ha shnong Kudengrim lyngba ka Kudengrim Tourism Promotion Society.
Nangta ka jingpynbeit ïa ki kyrteng kiba bakla, ka jingweng noh ïa ki kyrteng thep vote kiba la leit sah noh shawei bad khamtam eh ka jingpynïasnoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar Number.
" Namar ia kane ka ri jong ngi, u dkhar Bangali u la kam trai naduh u snem 1936, pule ka kot “Ka Synjuklang ki Hima Khasi" da u E.M.R.Syiem; ba u dkhar Bangali ruh u la pyrta paidbah  ha u snem 1936 bad ki la pyrta jam: “Ka Shillong ka dei ka jong ngi.
U don ka jingthrang ban pynioh ia ki skim bapher bapher sha ki paidbah ka constituency bad ban wad ki lad ki lynti ban pynioh kam pyniohjam ia ki samla ba la nang la stad ha ki bynta bapher bapher wat lad, ym dei than ha ki kam sorkar, hynrei lyngba ki jingiarap bapher bapher kiba kynthup ia ki skill development training ba kin dup lah ban ieng ha la ki kjat la jong.
Ki don ki samla ha kito ki por kiba ia bud ha kti ha kjat ia ki nongialam Hills State bad ki ba sah khyrdong hangne hangtai,ki la sngewdei ban pynshai ha kane ka bynta namarkata kane ka jingthoh khnang ba ka pyrthei u Khasi kan tip ia kiei kiei baroh.
Da kaba kynthoh ruh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi, u Bah Mayborn u laong, “manla ka por u Bah Lahkmen haba kylli ki lad pathai khubor u ju ong ba ka Sorkar ka dang bishar.
Ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ka la pynliem ïa ka East Khasi Hills Cricket Association da 9 wiket ha kaba sdang ïa ka lympung ïalehkai U-14 Girls Inter District Cricket T20 2023 ha ka Lah Sngi U Blei ha Nongpyndeng, West Khasi Hills.
“Da ka jingsngewnguh ïa u Blei, nga pyntip ïa phi ba u Most Rev.Leopoldo Girelli, u Apostolic Nuncio u la pyntip sha nga ba u Kpa Bakhuid Pope Francis u la thung ïa u Rev.Fr.Wilbert Marweiñ, u Parish Priest jong ka “Divine Savior Parish,’ kum u Bishop jong ka Jyllaniam Nongstoiñ," la ong u Most Rev.Victor.
Tang mynta u bnai Jymmang, ki don 90 hajar ngut kiba iap bad sa 80lak ngut kiba ioh pang ha ka Ri baroh kawei.
Ka la iathuh “Yym shym la poi pyrkhat ba I Ainam in ioh ia ka kyrdan kaba lai, wat hapdeng ki jingeh jingshitom kum ha kane ka por ba mynta’.
Ka Cynthia Mylliemumlong ka la ïoh ban ïarap 2 kol (24′, 26′) katba ka Dakini Shylla (35′) bad Marbarin Nongrum (70’+2) ki la ïoh ban ïarap mar shi kol.
U Dr.Pakynteiñ da ka jingkhot jong ki briew, ula leit sumar briew ruh shabar ri kum sha Nepal, Bangladesh bad kiwei de ki ri kiba marjan bad jong ka Ri India.
U la shah kem ruh ha u snem 2019 ha Texas bad u la lait jamin noh.
Nga la thoh bunsien ïa kane ka mat, namar ka long kaba ma shisha, hadien ba nga la pule bniah bha ïa ka.
U SP Traffic u la pyntip ba ha katei ka jingiaid lynti jong u na 7 mer sha Nongthymmai ka lah ban don ka jingkhang kali shipor ban pyllait lynti ia u.
Shillong, Nailar, 16: Kum ka jingrakhe ïa ka jingïoh laitluid kaba 76 snem ka ri India, u Bah Michael Kharsyntiew ha ka 15 tarik u Nailar, 2022 u la leit jngoh ïa ki khunswet kiba la ri bad sumar ha A W Thomas Girls Home Orphanage kaba don ha Jaïaw Lumsyntiew, ïa kaba la pynïaid da ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod.
Ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ruh ka don lang ha kane ka jingialang kaba la wan ki longkmie ka Congress na kylleng ki jaka kynthup na Garo Hills ruh.
Na katei ka daw uteri u nongialam barim ka seng lehnoh ba la ia suk bad ka sorkar u la ong ba dei tang ki District Council kiba lah ban kren ia katei ka kam, u la ong biang ba ka sorkar jylla kan ym lah da lei lei ruh ban pynmih ia ki aiñ ki kyndon ban ong leh ia kata ne wat leh ia kata bad ka sorkar ka donkam ban pule bniah bha ia ka khana pateng jong ki riewlum.
Kane ka long ka jingkylla ha ka jingong jong ka TMC shibnai mynshuwa ba ki Garo kin synshar ïa ka Garo Hills bad ki Khasi kin synshar ia ka Khasi Hills.
Nongpoh:Ki riew paid bah na ka shnong Umroi Nongrah, mynhynnin ka sngi ki la mih paidbah bad kiba la leit jurip ruh ïa ka Pung VEC kaba don ha shnong Umroi Nongrah, kata na ka bynta ban pynshai paidbah, halor ka jingshah kyn noh u Bah Baiateilang La pang, Rangbah shnong Umroi Nongrah, uba la shah kynnoh ha ki katto katne ngut ki riew rangbah jong ka shnong, ba u la thmu ban die tuh ia ka Pung shnong kaba don ha katei ka shnong.
Ia ka list jong ki nongshong dukan madan na ka bynta ban leh ia ka registration mynta la lah ban ioh napoh ka ophis jong u Chief Executive Officer, Shillong Municipal Board, bad lyngba ka Shillong Municipal Board website ( smb.
“Ai ba kane ka jingpyrshang jong kane ka jingialehkai kan pynkhlain ia ka jingiadei", u la ong.
Na ka por sha ka por ngi don tangba kam dei pat ban don haduh katne katne kaba la poi haduh 6 ne 7 kynta ha ka shisngi, te kata te ka la ktah shibun.
Kane ka jngkhyra bar jylla ka JSU kadei shibynta ka jingdawa ILP haka jylla, la ong u Heiplanmiki Tariang.
Ïa katei ka approach Road kaba la plie ha katei ka sngi la bei tyngka da ka PWD(Road), ïa ka Auditorium bad ki kamra klas da ka NEC bad ka jingpynbha ïa ka building ba la don lupa la bei tyngka na ka RUSA.Shillong,Risaw 27: Ki 157 ngut ki Nonghikai kiba la shah weng kam ha kine ki khyndiat snem baladep, kin mih madan ban pynlong ka jingïakhih ha 31 tarik mynta u bnai hakhmat ophis MBoSE.Kine ki 157 ngut ki Nonghikai kidei kiba la shah weng kam khlem da tip bha ïa ka daw, hynrei la shu ong ba kidei kita ki Nonghikai tah sia lieh.
Don ki Ri Synshar Paidbah ha kiba u Paidbah u don hok ban patom noh (recall) ia uno uno u nongmihkhmat uba leh tiri biri lane leh ia kano kano ka kam kaba u Paidbah um sngewdei ba uta u nongmihkhmat un leh.
U la ai khublei ruh ïa ki nongpynïaid jong ka skul kiba la ïai trei shitom ban ai ïa ka jingnang jingstad ïa ki khynnah ka thain, watla ki hap ban pyndonkam da ka ïing skul kaba la rim.
Hynrei ia mynta ka hap ban phah shwa sha ki PHC, CHC kiba duna palat ki doktor bad hadien ba biang kito, kan sa phah sha kiwei pat ki jaka sumar.
Ka wan ruh ha nga kata ka jingsngew ba nga dei u tam-kyntait u bym don dor ei ei shuh, la hapoh iing poh-sem ne ha ka imlang sahlang.
Ha Manipur, lait noh hapoh ki jaka ba hap hapoh ka Municipal ha Imphal, ïa ka jylla baroh kawei la pynbna kum ka ‘disturbed area’ ha usnem 2004 bad kane ka aiñ ka la treikam naduh katei ka por.
Mawkyrwat, Jylliew 02: Hadien ka jingjia ha kine ki kyndiat sngi ba don ki dak ki shin jong ka jingpang ha ki mrad kum ki masi bad ki sniang, u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka 2 tarik u Jylliew, 2023 u la khot hapoh ka kamra treikam jong u, ïa ki kynhun jong ki nongotdoh masi bad nongotdoh sniang kiba hapoh ka ïew Mawkyrwat bad kynthup ruh ïa ki doktor napoh Animal Veterinary & Husbandry, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ym don shuh mynta ba kwah ban wan pule ha Shillong namar ba ka nam jongka, ka lahiar arsut" la ong ka Marak ha kane ka jingrakhe ba 55 ban burom ia ki nonghikai skul ha ka ri ha U Soso Tham auditorium hynne ka sngi.
Une u rangïakura ba dang 24 snem ka rta uba dei u khun ba phra napdeng ki shiphew ngut ki khun jong ka Kong Siplinda Marbaniang, basah ha Pdengshnong, Umlyngka kaba ha Upper Shillong, u la lah ban pyni ïa ka sap ïalehkai naduh kaba sdang kat haduh ba u la lah ban pynliem ïa utei u rangïakura ka liang pyrshah ha ka Super Fly Weight kaba 52kilo.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la pynbna ba ha ka 7 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi long dorbar ka Hima Mylliem, yn khang ia ka ïewduh ha Shillong bad ia ka ïew Umsning ha Ri-Bhoi bad u la kyntu ia baroh ki nongshong ïew ban wan sha katei ka dorbar ka ban long ha ka por 11 baje mynstep ha madan Polo.
Katba kiba pyrshah pat ki pynpaw ba kane ka mat ka long kaba ma haduh katta katta namar ba ka lah ban ktah ïa ka jingïapher sngew jaidbynriew hapdeng u Khasi Jaiñtia bad u Garo.
Ki Nongshong shnong jong ki 50 tylli tam ki shnong ki ba hap hapoh ka Meghalaya Rural Bank Seinduli Branch kila mad ia ka jingjynjar ba kim lah shuh ban leit sei lane thep pisa na katei ka bank namar ka jingkhangdam jong ka la kumba shibnai tam.
U la kyntait ba kan don kano kano ka jingsngew diaw ne ka jingiapait halor ka jinghukum ka High Command ban nym pynieng elekshon ha kane ka kynti na Tura bad ong, “Ka lah ban don ka jingsngew na ki briew ka party hynrei ngin sa pynbeit lada don kum kata".
“To khie kata leit tang ba wat ju slem…" La ong ka KmieKa Rida ruh ka mih beit mar kumta hi.
"Ka kyrteng ki rangïalehkai ka ri ki long u Gurmeet Singh, Dheeraj Singh Moirangthem, Sumit Rathi, Narender Gahlot, Deepak Tangri, Amarjit Singh Kiyam, Samuel James Lyngdoh Kynshi, Rahul KP, Abdul Rabeeh Anju-kandan, Ayush Dev Chhe -tri, Bryce Miranda, Azfar Noorani, Rahim Ali, Vincy Bareto, Sunil Chhe -tri, Rohit Danu, Gurkirat Singh bad u Aniket Jadhav.
Ka jingïakhun mynta ka sngi Hat Majai (31 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka Moosyiem Shangpung haka por 12 baje shiteng sngi.
Lah ban kdew ba ha ka sngi thohdieng, kawei ka Puja Pandal ha Umsning kala lait salit na ka jingshah kawang petrol bom.
Lada ioh jnigbit kane ka company ban tih mawshun na kane ka jaka khlem pep kan ktah iaka jingthaw ba im haki wah bad ha khlaw Narpuh kumjuh ka koit ka khiah u briew ba sah ha jan kane ka par mawshun.
Kane ka jingpyrshang jong ki nongrep ban ïa tylli ka dei namar ba ki shah khñiot shaba palat ka dor ha ki nongthied bad kim ju lah ruh ban bat hi ïa ka dor bad bunsien haba ki leit die ïa u mar rep ki hap ban da kylli dor na ki nongkhaii kumta ka jingïoh ka long ka bym tikna bad kumta ban pynïatylli ïa ki nongrep ki la lum lang bad pynïaid iew hi dalade ïa ki mar rep.
U la ong ba lada ka dei shisha ba ka don ka jingplie ïa ki karkhana ot dieng ka dei ka kamram jong ka sorkar ban leit khang ïa kine ki karkhana namar ka dei hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka.
Ha kane ka sngi la iadon ki riew rangbah, ki longkmie kumjuh ki samla shynrang bad kynthei ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u Bah Lastborn Shangpliang.
I la kyntu ban bud nuksa ïa ki dienjat kiba la ïalam bad btin da une u Rangbah.
Dei nangtei ba ki la sdang ban suba ba don ki briew kiba wan tuh masi na shnong ba ki shnong ba marjan.
Baroh ki don 12  tylli kiba iashim bynta kynthup 80  ngut ki shynrang ha ka para marwei, 40 ngut ha para ar ngut, 10 ngut ki kynthei ha para marwei, bad 6 ngut ki khynnah shynrang ha ka para marwei.
Shillong, 17 Nailur:Ka jingbym poi ki nongtrei sorkar ha Secretariat bad ha Additional secretariat  namar ka pakhang ophis ki sengbhalang ka la pynbitar bad pynkyndit ia ka myntri ba peit ia ka Secretariat Administration ka Deborah Ch Marak , kaba ong ba kan sa phah ia ka kaiphod sha u Myntri Rangbah halor kane.
Ka India ka la don ka bynta kaba heh ha ka jingkyntiew ïa ki sienjam kiba bun dkhot kum ka International Solar Alliance (ISA).
Katkum ka Anand Marriage Act 1909, kam don jaka ka jingïa pyllait tnga.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Conrad Sangma, nongialam ka seng NPP, u la nang tam ha South Tura Constituency, ha kaba u iakhun pyrshah ia U Bernard Marak, MDC jong ka seng BJP, na katei ka Constituency, nalor kiwei pat.
Ka Dr.P.Shylla, Incharge Jowai Civil Hospital Blood Centre, ha ka jingkren ka la ïathuh ba ka snam ka long kaba donkam eh ha ka jingim u briew kumta ka kyntu ba dei ban ïarap lem ban synñiang ïa ka snam na ka bynta kito kiba donkam kyrkieh ïa ka.
Ki daw ka jingiapait pra jong ki iing ki sem kim dei satia na ka rukom ai jait bad kam shong ruh ha ka kynthei marwei shimet ne ha u rangbah hynrei ka shong ha ki arngut shi lok, ka jingia burom ba markylliang, ka jingshaniah, ka jingiaieit iwei ia iwei.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum mynta ka miet da u nongthoh khubor la ong ba u tei u rangbah uba la mynsaw jur la tip kyrteng kum u Domenic Wahlang u ba dei ruh artad u sordar shnong u ba thymmai jong ka shnong Langpih kaba hap ruh ha ka jingpeit jong ka Hima Nongmynsaw Syiem Ship.
Ngim tharai ba ka long kaba sniew ban sngewtynnad ïa ki jingrwai la ki dei jong ki seng saiñ pyrthei ne kiwei.
Ka iohsngew ba u Kpa jong ka u la wan.
F.B.Susngi, nga sngewdiaw ban pynpaw ia ka rukom weng bad pynneh ia ki bynta bad ki lynnong ha ka kyrdan Class – IX (nine) bad Class – X (ten), da kaba weng ia ki lynnong kiba shakhmat ia kiba ngi la dep ban ai jinghikai bad home assignment, hynrei pynban la pynneh ia ki bynta kiba shadien ia kiba ngim pat la ioh lad ban ai ia ki jingbatai ia ki khynnah skul ha kum kine ki por jong ka lockdown, khamtam ia ki khynnah skul sha ki thain nongkyndong ha kaba ia ka online teaching ym pat lah satia ban pyntreikam pura.
Ka seng kan shim ïa ki sienjam ban ïalam ïa ki paradoh parasnam ban buhai shnong bad shna ing ha ki jaka Sorkar kylleng ka Bri u Hynñiewtrep bad khamtam eh hangne ha Shillong," la ong ka seng.
Une u samla Amebalaker u shong ha ka klas X hapoh ka OM Roy Memorial Higher Secondary School, Mawlai, Shillong.
U la pynpaw ruh da kaba ong ba kaba sngewlyngngoh ruh ka long hadien ba la dep ban tep ia ka met, la wan kata ka jingbthah na ka tnad ka koit ka khiah, ba kito kiba shim bynta ha ka jingleit ontep ia  ka met ki hap ban shong khop ha iing Home Quarantine.
Baroh ki iew ki hat ne ki dukan kin hap ban khang noh thik haka por 9 baje janmiet.
“Nga sngew kumba nga iohi ia ka khmat ba sngewsih jongnga hi, haba nga iohi, ba ki iam pait dohnud bad ka dei na katei ka daw, ba nga long pyrshah ia ka jingtreikam jong ka seng BJP.Ki leh aiu, ki buh ia ka  Muzaffarnagar ha ka jingkul mar, ka Gujarat ha ka jing kulmar, ka UP ha ka jing kulmar bad ka Kashmir ruh ha ka jingkulmar bad kane ka la pynjot ia  ka Ri", ong U Rahul Gandhi.
Ka JAC ka sah ha ka jinglyngngoh halor ka jingdawa ban phah khang noh ia ki karkhana ha Shahlang, kaba dang shu mih shen bad ka bym pat dap tang shi snem ruh bad ka JAC ka buh jingkylli ruh ba balei kim dawa ban phah khang noh ia ka karkhna ba don ha rud ka Wah Riwiang kaba la dap palat 10 snem mynta bad kham heh bun shah ban ia kiba don ha Shahlang, ha kaba ki nongtrei ruh 90 % kidei ki bar jylla  bad katei ka karkhana ka don ruh haduh 3 tylli ki atoskhana pynmih tdem.
Lada ka long kumba long mynta wat tang ki bor pulit ruh ki la lah ban tehlakam ïa kine ki kam beaiñ ba la leh baroh shi katta.
Shuh shuh ka HNLC ka la ong ba ka jingpynngat kyndon ain Unlawful Activities Prevention Act(UAPA) ia ki samla ba lui lui ka dei ka kam kaba bakla.
Ka la kren shuh ruh sha ki paidbah ba kin pyntreikam ia ka WE card bad MYE Card tang hadien shibnai ba kin dep thaw ia ka sorkar bad ki longïing jong ki longkmie kin ioh 1000 tyngka manla u bnai.
Na ka liang jong u Vice Chancellor, u la pan por ba hapoh ka shisngi arsngi yn sa shim ia ka rai ban weng kam ia u, la ong u General Secretary ka KSU NEHU Unit.
Kumba long mynta la sakhi naduh na Ummulong West Jaiñtia Hills haduh shwa ban poi jong ka shnong Mawryngkneng East Khasi Hills la ïohi ïa shibun ki thliew ha surok bad ki don ruh ki bynta ba kham jur ka jingsniew shaba palat kaba la buh jingeh shi katdei eh ïa ki nongñiah kali ban ïaid ne kiar ïa kine ki thliew, kumba la tip ba une u surok NH-6 u dei uba pynïasoh ïa kiba bun tylli ki jylla jong ka thaiñ Shatei lam Mihngi (North East).
Haba kren ha katei ka jingialang, u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la iathuh ba ki don bun ki jingtrei kam jong ka Sorkar ban iarap ia kito kiba ioh ia ka jingpang HIV/AIDS.Ka Iing Bishar jong ka Meghalaya High Court ka la kyntu ia ka Sorkar jylla ba ka dei ban shna noh ia ki kyndon kiba ia dei bad ka jingtih dewiong da ka jingstad ka juk mynta, kaba kynthup ruh ia ka rukom rah ka rukom rong ia u dewiong hadien ba ka dep tip ia u da ka jingstad ka juk mynta.
Nongstoiñ, Lber 5: Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong, ba ki paitbah nongshong shnog jong ka West Khasi Hills ki don bad ban pynïajan ïa ki bad ki nongai kam, ba kin long ki nongïoh jingmyntoi na ka bynta kito ki nongshong shnong kiba seng ïa ki kam la jong da kaba ïeng ha la ki kjat, ka Meghalaya State Skill Develoment Society mynta ka sngi hat majai ka la sdang ïa ka prokram ba ar sngi kaba la pynlong ha madan shnong New Nongstoiñ.
Namar lada ki mynder kin nym ioh rung kan don ka jingiashong suk hapdeng ki trai ri bad kito kiwei ki jaidbynriew kiba la im la san ha kane ka jylla", la ong u Mukul.
Namar kine ki long ka dawai ban iada ia ngi na ka khlam.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba u tei u runar uba dei ruh artad u kpa khynnah jong katei ka khynnah u la iawer ia katei ka khynnah ban leit sahkai bad kiba haiing sha ka shnong Mawsaw bad katei ka khynnah ruh bapli ha ka jingbymlah ban mutdur bad poi pyrkhat kala leit sha katei ka shnong jong ki kmie kha‘ naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingshisha,ka Education kadei ka mat ba ia donbor lang hapdeng ka sorkar India bad ka State Govt(Concurrent List).
Wat la katta ruh dang don hi ka jingsyier ba ïoh kita kiba don ha ka liang pyrshah ki khroh ki kjor bad khwai noh ïa ki MLA na ka liang synshar ban ïa thaw sorkar noh bad ki.
( place of isolation) ha ka quarentine la buh ruh ia ki katto katne ki pud (Restriction) lane ki kyndon, ha por ba don ha ka quarentine ka long ban hap jngai wat na kiba ha iing hasem na ki marjan marpa na ki lok ki jor bad wat ia ka bam ka dih ki tiar ki tar ba pyndonkam hap kiar na kaba pyndonkam lang bad kiba ha iing ha sem haba don ha ka quarentine.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba katei ka jingleit jurip jong u ha ryngkat ki ophisar, ka dei hadien ba u la ioh jingtip na ki paidbah, kiba la kyrpad ia u ba un leh ei ei halor ka jingtwa khyndew bad kaba la pynshem sohsat ha ka leit ka wan ia ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah, ka sorkar ka la pynkhreh ia kane ka kam bad kan leit ban pynsngew sha ka sorkar pdeng bad hadien kane, kan sa khot ia ka jingiakren bad katei ka seng lehnoh na Khasi Hills.
U Jisu haba u iohi ba ka kmie ka ïam u la ong, “Ko ka briew ha khmih ia la u khun.
U la ong ruh ba ia kine ki jingkynnoh ki dei ban wanrah sha khmat ha ryngkat ka sabut sakhi ba biang ym ban shu kynnoh namar kane ka dei kaba iadei bad ka ain.
Katkum ka khanasamari jong u snem 2011, ka jingdon briew ha Meghalaya ka long 29 lak tam.
Ngam kwah shuh ban nang pynjrong ia la ka jingthoh namar ba ki kham stad hi kiba pule nga te nga shu pynkynmaw, shuwa ban pynkutnoh nga kyrmen skhem ba ki paidbah kin long kiba stad bad iohi jngai  ia ka lawei jong ki pateng ban dang wan.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC kala ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung Invitation Knock out Football Tournament bala pynïaid da ka New Nonhstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC)Ka nam jop jong ka Shillong Lajong kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ïa ka Ñiaw Wasa da 3 kol la 0 ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka sngi ha ka madan ïalehkai jong ka New Nongstoiñ.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, kitei ki 8 ngut ki runar ki la donkti ban pynïap ïa katei ka longkmie ha ka shnong Behalabari, Khowai district jong ka jylla Tripura.
Ha katei ka por, u para jongka Lily u la pyrshang ban wad jingiarap hynrei la ong ba u Cardona u la knieh ia ka phone na ka kti jong u para khnang ban pyntikna ba un nym lah ban pyntip shano- shano ruh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren kyntu kynpham bad ka jingïatreilang ban nang pynkhraw ïa kane ka jingrakhe shispah snem jong ka Balang Katholik shnong Borghat da u Rangbah shnong ka shnong Borkhat, da u Dolloi ka Elaka Lakadong, u Phadar Anthony Peter, u Phadar Cresence Roy Laloo (Procurator ka Jowai Diocese), Fr.Valen Samson (Parish Priest ka Parish Ladlakadong) bad na u Symbud Kongsan ma Joinriwel Pyrtuh bad na ki riewkhmat ki kynhun Balang bapher bapher jong ka shnong Borghat.
Uwei u lyngdoh Sikh, u Sant Baba Ram Singh, uba na ka jylla Haryana u la siat-ïap ïalade ha Singhur kaba ha khap-pud Delhi ha ka 16 tarik u Nohprah 2020.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la pynlong sa kawei pat ka jingtohkit kaba long pyrshah ïa ka kurim jong u Singh, kaba long hi ka IPS Officer, halor ka jingshah kynnoh lyngba ka Twitter kaba long pyrshah ïa ka naba kam shym la siew ïa ka bai wai sha ki trai jaka, la ïathuh ka tyllong khubor.
Pynban, ha kine ki khyndiat snem namar ka jingiapher jingmut kaba la kyan lypa naduh na nongbah Delhi, da kumta ha kane ka kynti kaba mynta, wat hangne hapoh ka jylla Meghalaya, ym lah ban tip ba ia kata ka discipline jong ka Congress yn dang lah ne em ban pynneh, bad lada lah ban pynneh, ha kano pat ka rukom yn lah, kane kan long ka drama, kaba itynnad ban ia khmih ha kine ki arsnem shiteng shwa ba ka jylla kan leit sha ka elekshon.
Shillong, 6 Naiwieng:Hadien ka jingrisain u bah Pyniaid Sing Syiem na ka kam Deputy Chairman, katei ka shuki ka la shu sah rynghang haduh kine ki sngi  bad katei ka la pynsuba sniew ia ka liang pyrshah ba ka jing bym lah ban pynmih Deputy Chairman da ka ARPA ioh ka dei pynban ba ka don ka jingbym ia sngewthuh jingmut ha katei ka kynhun kaba bat ia ka bor synshar.
Ka jingthmu ka long ruh ban ai ka jinghikai ïa ki ba kin tip ïa ka akor ka burom ha ka jaka trei jong ki, ban tip ban leh khuid leh suba, ban ïarap bad ban ai jinghikai ïa ki nongtrei bylla kiba hap ban trei da ka bor technology ba thymmai kum haki kam office bapher bapher kiba hap da ka rukom online bad ruh ban bud dien ïa ka jingïarap jong ka bor sorkar ïa ki nongtrei bylla.
Ki nongshong shnong ki la kyntu jur ia u Local MLA ban tuklar halor kane khnang ba kin lait na ka jingdum khlem bording.
Lehse yn nym da donkam shuh ban batai shaphang u bah Eugeneson, uba dei uwei na ki khlur ialehkai phutbol uba la paw bad tyngshain ba la ioh ban mihkhmat ia la ka jong ka ri bad ruh ba la shah soi ruh ha ki klob ialehkai bna nam ka ri, kum ka Shillong Lajong FC, Bengaluru FC, East Bengal bad kumta ter ter.
Kila ai khublei ruh ia u MLA halor ka jingpynioh jingiarap iaka skul ha Mulang Ialong kaba la kynjoh sha ka T.40 lakh nalor kiwei kiwei ki kam pynroi.
