Kaba donkam ka long ban wanrah ïa ka treikam treijam kaba hok bad kaba ai jingkheiñ.
Ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba na ka jinghap slap ha kine ki sngi, ka jinglong jingman ha ka liang ka jingsam bording kan kham biang.
Ia kine ki kol la thep da u Nadeem (39′) bad Vikas (44′) ban kamai saw point katba ka SAI ka kamai lai point.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO) hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ha Ri Kanaan Hall kaba don ha shnong Umeit, Ri Bhoi District bad kata ka long ban rakhe ia ka jingdap ba shisnem pura ka Seng, kaba la seng ha ka 31 tarik u Nailar jong u snem 2019.
Ka la kylli, “Phi uei, balei phi wan shane?" U khon rympha u la jubab,"Nga dei u khon rympha, i mei i pa jong nga ki la iehnoh khunswet ia nga bad iwei i para kynthei ba dang rit.
Ïa kine kol la thep da u Chusrangky D.Sangma (13) bad u Chukan  R.Marak (24).
Ïa ki briew kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Sudip Karmakar (41) bad ka Dimani Debbarma (23), kine baroh arngut ki dei ki nongshong shnong jong ka Sidhai Mohanpur kaba hap hapoh ka West Tripura District.
IV/18.
Ban dih, san shamoit ar sien shisngi kiba la heh ar shamoit ar sien shisngi ia ki khynnah haba phim ioh jaiur shuh mynta ka por mynta la dei ka por ba u jaiur u la sla lung kheit da u sla lung sa antad kumba la bthah ha neng.
Katei ka seng ka la kdew ruh ba kiwei pat ki kynhun seng lehnoh kiba dang iaid lynti ha ka jingiasuk bad ka sorkar la lap ba ki donkti ha ka kam rahbor,kamlute bad ka kam pyniap briew katba ia ka HNLC pat u myntri rangbah um lah leh eiei bad u khynniat beit sha ka sorkar pdeng.
Ki  pulit kim treh ai kyrteng namar ba ki dang rit palat.
Ka Tongkiad Iooksi ka dei ka shnong kaba jngai kumba 50 KM na Jowai ka sorbah jong ka West Jaintia Hills District.
Ban da dei ba don ka CUET naduh kham mynshwa, lehse ma ngi kiba la kham san mynta ngin jin da la ïoh ïa ka kabu ban leit ïakhun ban ïoh pule ha ki skulbah ba kynsai.
Ki nongïashimbynta ha kane ka jingïakop la phiah ha ki san kyrdan, 10 tylli kiba ïalehkai ha ka Team Event, 7 kynhun ha ka Men’s Double, 5 kynhun ha ka Mixed Double, 4 ngut ha ka Men’s Single, 5 ngut ha ka kyrdan jong ki Ophisar (Men’s Single), bad haba kyllumlang ki don haduh 12 tylli ki tnad treikam ka sorkar kiba hap hapoh katei ka District kiba la wan shimbynta.
Kane jingpynrungkam kan long ha baroh laitylli ki Forces jong ka Ri India, kata Indian Army, Indian Air Force & Indian Navy.
Kumba la ïathuh ka kynhun STF, la ong ba kine baroh arngut ki la shah thwet bad kwah ban kem da ki pulit ha kaba ïadei bad kiba bun ki kam khaïi drok ha Pune bad Nashik distrik.
Nangta, da ki hajar ngut pat kin ieng shriak ha surok ha ka por ba ka synduk metïap ka poi ha Windsor, nalor kata la antad ba kin don haduh kumba 10,00 ki heh pulit kiban peit ïa shi lynter ka surok ban ïaid lynti katei ka met.
Ngin ia peit lada ngan dang neh", la ong u Mondal haba kren hadien ba la wai ka dorbar mynta ka sngi.
Ms.Radha Yadav8.
Lah ban kdew hangne ba don na ki khun sniang, kiba la sam da ka sorkar MDA lyngba ka skim Rural Backyard Piggery, ki la iap noh tang katto katne sngi, hadien ba la sam sha ki nongioh jingmyntoi.
Mynhynnin ka sngi, u bah Sanbor lem bad u Managing Director ka MTDC bah Cyril V Diengdoh kila aiti ia ka kaiphod ka MTDC sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba la kam ba ka la ioh nong palat T.6 klur.
Kumta ka mei ramew ka la dawa ia ka Lei synshar (Ka Hukum) kaba long kata ka nongbuh bynta ka Nongsam bynta.
U Bishop Basil Bhuriya, 65 snem ka rta jong ka Jhabua u la kylla long u lanot ba nyngkong eh kum u Lyngdoh Sad ba dang don hapdeng ka jingshakri ban khlad noh na ka khlam COVID-19 ha kaba u la khlad noh ha St.Francis Hospital kaba ha Indore ha ka 6 tarik u Jymmang, 2021.
U la ong ba ka sorkar jylla ka pyrshah tylli ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019 ha ka jylla bad dei kane ka daw, ba ka la khot ia ka dorbar kyrpang ban shim rai da ka ILP.“Ka rai ka iing dorbar ban dawa pyntreikam da ka ILP ha ka jylla, ka pyni ia ka jingkitkhia bad jingkitkhlieh ka sorkar.
Educational Qualification:- Graduate in any discipline from any recognized University.
Haba maham ïa ki paidbah ba ki dei ban peitngor bha ïa ki jingthmu ba shisha jong ka Congress, u Chugh u la ong, “ka dei kane kajuh ka party kaba don ïa ka ‘Law of Asylum’ kum shi bynta ka manifesto jong ki bad ki kwah ban pynlong aiñ ïa baroh ki nong Bangladesh lyngba kane ka aiñ.
Shikol na ka Pynthorlangtein la thep da u Wanbiang Bang 64′ Haba phai sha ka Kesilroy Invitation Football Tournament, ka Rymbai Shkenshynriah kala pynliem da 3-1 iaka Mookyrdup.
Ka ïing bishar kala bthah ïaka JHADC ban phah ïa u Dolloi ban pynlong ïaka jingjied Waheh Shnong bad la pyndam ruh ïaka hukum jong ka konsil kaba la thung ïaka Administrative Officer ban peit ïaka kam shnong jong ka Khliehtyshi.
Shwa kane, u CEM u la ïathuh ba ka sien kaba khatduh ba ki ïoh ïa katei ka song pisa na ka sorkar pdeng kadei naduh u snem 2020-21 kaba mut lai snem mynshwa.
Haba ai jingkren u bah Hamlet u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh ban pyllait paidbah ia ka top um ba la trei shitom lang hapdeng jong u bad  ki nongshong shnong ka dong Pynthor na ka bynta ka jingsuk ki paidbah kiba angnud ban biang ka um bam ka um dih.
Kin hap shim ka jingkitkhlieh," la ong u Deputy Inspector General of Police (ER), Meghalaya, u Davis N.R.Marak haba kren sha ki lad pathai khubor.
U general secretary ka AMC&SA Bah BL Nongbri u la iathuh hadien ba la iakynduh ia u CS ba ki nongialam ka seng ki la batai ia ka dor jong ki dewbilat kiba pynmih na kane ka jylla hynrei la pynshong katkum ka dor iew na Assam kaba long ka bym iahap satia.
Ha ka jingiakren bad ka kong Nonglait la sngewthuh ba ka jingleit kyrshan jong ka ia u bah Paul ka long beit ba ka kwah ban long ksiang ban wanrah biang ia ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki seng riewlum hadien ka elekshon namarba kumba ka long mynta ka jingiather para ma ki ka jur bha.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ha kane ka taiew kaba mynta u la pyntip ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba ka thaiñ khappud India – Bangladesh kaba don ha ka thaiñ Dhubri district ka dei ka thaiñ kaba kynrei tam ha ka liang ki kam sniew kam beaiñ, kynthup ïa ki kam khaïi tuh ïa ki masi.
Ka la ong shuh shuh “Katba nga dang wan phai na ka jing iathoh jong u bakha jongnga, ka kali jongnga, ka la shah siat ha ki arngut ki briew, kiba wan da ka thuk thuk.
Halor kane ka phang, ki Dkhot jong ka FKJGP Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u President, Samla Kitboklang Nongphlang mynta ka sngi, ki la leit ban ka jingleit jurip kyndit ban lap ia ki jingshisha baroh.
Shillong, Nailur 15: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma uba dei ruh u National President ka NPP u la kyntait ïa ka jingkam u Bah Disparsing Rani ba ka NPP ka pynieng ïa ka ophis jong ka khem pat ïoh jingbit na ki tnad ba dei khmih.
Ka mat “To act strongly against those who harm the environment".
Ka jingtieng jong ki ïa ka jingwan jong ka meit ka dei nambar ba kim lah ban ïohthiah.
Ia kane ka seng lah pynmih ha ka 14 tarik u naiwieng 2019.
Ki nong-Gibeon da lade hi ki leit ban tyrwa ban ïateh jutang bad ki khun Israel halor ka nongrim ba ki dei ka jaitbynriew kaba wan na ka Ri kaba jngai.
“Biang ngan leit lang.
U bah Shangpliang u la ong ruh ba kane ka jingiakhih jong ki nongniah kali lada ka neh slem kan wan rah ia la jingduhnong ia ki nongrep namar ba ki hap shaniah ia ka leit kawan jong ki ha ki kali kamai ban wan thied ia ki marrep.
Ha katei ka jingialang, la rai ruh ban dawa na bynta ka rel kit mar, ba kan poi haduh ha Shillong bad katei ka long, halor ka rai jong ka sorkar India, ban pynpoi rel sha baroh ki nongbah jong ka thain shatei lam mihngi.
La plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai da u bah Staising Kharbteng kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat u bah Kyrmen Rani u Sordar ka shnong Sohpian, ki nongïalam ka Seng Samla kur Hynñiewta, Lempluh bad ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ.
Ha ka kot Tipbriew Tipblei, I Rev Dr Iarington Kharkongngor (bam kwai ha dwar u Blei) I kynthoh kumne- “ka hok ka dei kaei kaei ba la buh da u Blei, ka long kaba khuid, kaba bha bad kaba shisha.
Ka hukum ba mih na DC EKH, ka kdew ba ka korphiw kan nym ktah ia ki briew jong ka tnat pulit, ki shipai, kali pynlip dieng, ki doctor ne ba trei hospital, ki ba trei ha bank, ki nongtrei ka PWD, ki nong trei ka Shillong Municipal bad Cantonment, ki briew ba leit sam marbam, ki dukan ba die marbam kum ki dukan die khaw, petrol pump, dukan sam cylinder bad ki dukan die dawai.
Ka Mawmluh kadei kawei na ki Shnong ha Sohra bad ka jngai kumba 60 KM ei ei na Shillong.
Ha kane ka unit la jied ruh ia ki nongkitkam ba kynthup Pynbhalang Mylliemngap kum u president, vice president Justmanwell Jyrwa, general secretary Elphibius Marbaniang, Asst genl Phrangly Buhphang, education secy Ricky Marbaniang, asst secy education Westerwell Lyngba, orgn secy Donboklang Rynjah, publ secy Lumlang Marbaniang, sport secy Jistper Lyngba, Asst sports secy Shaidorlang Khongwir lem bad ki dkhot.
Lada shi sien ka jingpynphai kylla da kaba bha ïa kaba sniew i kumba ka phiel, hynrei khlem pep ha kawei ka sngi ka jingbha kan jop beit ïa kaba sniew bad kane kan wanrah ïa ka jingkylla.
Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka la pynmih ia ka hukum jongka, ba ka Assam Rifles, ka dei ban mih noh na ka nongbah Aizawl, ha shwa ka 31tarik Jymmang 2019 bad ia kitei ki ar tylli ki mat la pdiang da ka iing baroh kawei.
Ngi don kyrhai ki khraw pyrkhat ne ki proh jabieng, kiba khraw naduh ha ka jingtip tad haduh ha ka jingshemphang, hynrei ki bym don pat de ia ka nongrim jong ka jingshisha.
Utei u SP u la iathuh ba ha ka 7 tarik u bnai Naiwieng 2021, ka kynhun ANTF ha ryngkat bad ki pulit jong ka Madanryting ki la pynlong ka jingkhynra bad ki la ioh ban kurup kumba 101 tylli ki synduk sabon ha kaba 66 tylli ki synduk sabon la thep hapoh ka ka pla rong purple bad 35 tylli ki synduk sabon la thep ha ka synduk kot.
SDPRO.Ar ngut ki briew kila shah tied pyrthat haka shnong Iongnoh, West Jaintia Hills District.
Halor kane u President ka seng u ma Newoneborn Suchiang ula pynsngew kumba long mynta kiba bun ki nongpang kila shem jingeh shi katdei eh na katei ka CHC, namar ka jingbym don ka Doctor kaba dei peit (incharge) ïa ka CHC, ka seng kala ïoh jingtip ruh ba katei ka Doctor i/c mynta ka dang don ha ka jingshim shuti bad baroh ki kam ha hap ban peit da ki Staff Nurse jong katei ka jaka summar.
U la ong ruh ba ka sorkar kam shym la ai kajuh ka bhah jingmyntoi ba la mang ha ki kyndon treikam jong ki karkhana sha kiba ri jingri, namar ba ym lah satia ban pyniakhleh iaka kam ri jong ri bad ka karkhana Hynrei u la pyntip ba ka sorkar kala ai jingkyrshan bapura ïa ki nongrep ha ka jylla.
La kynnoh ruh, ba katei ka jingaiwai noh sha ki Company ka long kawei na ki jingthmu jong no re jongno ban pyniohnong ia ki riew shimet.
Jowai: Ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College ki la pynpaw ia ka jinglyngnoh halor ka jingkiew dor ka bai eksamin jong ki.
Lashai ruh, kan don ka jinghap slap, kaba jur ha kiba bun ki bynta jong ka jylla.
Hangta te kin peit mat bad tang ha ka shi bnai ruh baroh ki tnat ai kam kin ioh lum tyngka katno shuh" ong u kpa bad ka rymmuin.
U Blei pat U la pynitynnad ia ka pyrthei wat la ka long ha kane ka rukom katkum kitei ki kyntien haneng.
Teng teng ha ka jaka ban wan phai da ka jingkmen ryngkat ka nam ka burom , ki sap ki phong, hap wanphai pynban da ka synduk met iap.
To da ñiewkor ruh ban pule, ïa kiei kiei kiba ka dei ïa ngi ba ngin pynmlien ban pule, naba ka jingpule ka dei ka nongrim jong ka jingtip bad ka jingshemphang.
Tang ha u snem 2023 ka la ïarap ban pynkha khun haduh kumba 80 ngut ki longkmie.
Ngi sngewthuh ba ki jaka sor ki long kiba heh bad kiba bun briew haduh mynta, ngim pat lah ban ong ba ka jaka sor ka dei ban heh katno.
Na ka HSPDP pat u bah Martle Mukhim bad na ka PDF pat ka kong Macdalyn Sawkmie Mawlong.
Ki don tang 3 tylli ki Pung Umdih bad ki nongshongshnong ki hab ban ïaknieh ban ïoh long kloi namar hateng hateng ka um ka rit noh khamtam ha ka samoi rkhiang.
Ki arngut ki nongkiew lum ka jylla kiba la shah jied ban leit ïashim bynta ha katei ka jingai jinghikai ha Darjeeling ki long ka samla Valarie Suchiang na Shangpung, West Jaintia Hills bad u samla Rilang Dkhar na Umshaken, Ri-Bhoi District.
Kine ki kynthup na EGH: 7, EJH: 6, EKH: 444, NGH: 14, RBD: 74, SGH: 5, SWGH: 6, SWKH: 29, WGH: 103, WJH: 30 bad WKH: 99.
U bah Bevan u la iasoh sha ka BJP ha u Naiwieng 2022 hynrei ula ai daw, ba u hap ban mih noh namar ba ka seng kam shym la lah ban ai kam ai jam eiei ia ban shakri ia ka jylla bad ka jaitbynriew haduh ba un shim noh ia ka rai ban mih noh syndon.
Shuh shuh u President ka HNYF u la ong ba ha kine ki lai ne saw bnai shuwa banrung shapoh  ka Meghalaya Rural Bank, pynursla la thoh tyngkrain da ka jingthoh ha bar kaba on gym long trei mynta ka sngi ba duh ka mashin.
Halor jingkynthoh High Level da kiba bun balang, u Deputy Chief Minister ka jylla ula ong ba ula ju kyntu man ka por ban ujor da ka FIR pyrshah ïa kita ki High Level khnang ba ka sorkar kan leh eiei hynrei ym don mano mano ba ujor FIR haduh mynta.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titos W Chyne u la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingpynkylla ia ka mat pynkynriah ia ki jaitbynriew harijan na Them Iew Mawlong sha ka mat ia pher jait bynriew bad ka mat shah nion bein ia kine ki briew kiba sah ha kane ka jaka.
U Justice Singh u la ong ba kam don kano kano ka jingpyni dak ha ka jingai jamin kaba 24 tarik Jylliew bad 8 tarik Naitung ban peit ia ki sakhi ba la ioh da u nongbishar pyrshah ia uba shah kynnoh bad kam don ka daw ban ai jamin katkum ki sakhi ba la ioh.
Nongpoh:Wat la ym ju kham iohsngew koit ha kine ki sngi, ba ki shnong kin don ia kata ka Bamkhana Shnong kaba long ruh kum ka jingiakhe snem thymmai lane ban pynlong ia ki prokram leh sngewbha baroh shimiet ha ban da shai, lyngba ki Drama, ka Shad ka Mastieh bad ka Put ka Tem, hynrei kaei ka nuksa ia kaba la pyni da ka Dorbar shnong Patharkhmah lem bad ka Seng samla shnong Patharkhmah ka dei kaba hap ban ai jingiaroh, namar kat haduh kine ki sngi hi dang pyni ia kaei kaba la leh da u mynbarim.
Ka khubor ba iajan, ba la ioh da u Rupang, ka la iathuh ba kane ka jingpyut ki dawai, ka la lah ban dei ka jingthmu ne leh khnang na ka bynta kano kano ka daw kaba ka tnad ba dei peit ka tip kham bha halor kane.
U Sacheti u pynpaw ba kiei kiei baroh kan shong eh ha ka mon kaba ba jwat, haba don ka mon lah beit ban pynlong.
“Ngi ki nongialam ka VPP ngi wan ban aimynsiem lem bad ruh kaei kaba ngi lah ban leh ngin leh, hynrei ngim wan pat ban kular namar ngim dei ki nongialam kiba sngewtynnad ban kular.
Ka seng Congress ka la pan jingshai ruh hato la ka sorkar kan thad madan ne-em ia ki kyrteng ki briew , ki jaka khaii khaba ne ki jaka pule kiba thep pisa T.25 lak tyngka ha ki account jong ki?.
Lah ban kdew ba ka BJP ka la thaw ia ka NDA da kaba synrop lang ia ki seng sain pyrthei kiba pyrshah ia ka kynhun kaba ialam ka Congress ka United Progressive Alliance (UPA) ha ki snem ba la leit bad ha thain shatei lammihngi ka la thaw ia ka North East Democratic Alliance (NEDA).
U la iathuh ba hadien ba la dep ban tohkit da u Investigation Officer(IO)halor ka case jong ka Laitumkhrah Police Station ki pynap pat sa ia u DSP (crime) bad dei kane kaba la pynslem namar uta u DSP u la ai daw ba u dang donkam da kiwei.
Ki kur rangbah jong kata ka kynthei haba ki la iohsngew ia ka jingialap humhum hamham ha ki dukansha bad ka surok ki la hap ban leit kylli na kata ka longkmie.
Shillong,17 Nailur:Ka UDP Mylliem Constituency Womens’ Wing ka la pyntip ba kan pynlong ia ka jingsam khusnam sha baroh ki samla pule kiba shong ba sah hapoh u pud u sam ka Mylliem Constituency kata naduh ka  Lawsohtun sha duh Mylliem bad ka thain Mawreng sharum kiba pass ia ka kyrdan 1st Division ha ka  SSLC,ICSE,CBSE Exam  2013.
La iathuh ba ha kane ka jingjia, ym don shipai BSF ban peit, bad uwei na ki nong India, u la mynsaw malu malu ba dei u maw.
Shuh shuh u Bah David Laitphlang, uba dei u President jong ka Shillong Press Club, u la long u symbud kongsan.
Ka Meghalaya State Women Commission ka la sah thylli khlem ka Chairperson hadien ba la iehnoh kam ka Kong Phidalia Toi kum ka Chairperson.
Ha kane ka sngi, u Bah Hek u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u Nadda na ka bynta ka jingmang pisa kaba T.189 klur ia ka Tura Medical College bad kyrpad ban pdiang biang sa ia ka jingkhein kaba thymmai kaba la kot sha ka T.244 klur.
Kane ka kynhun kaba thymmai ka ïeng ha ka nongrim jong ka hok, ka jingshisha bad jinglaitluid, ka saiῆdur bad thaw thymmai ia ka jingim jong ki briew, ka pynkhiah bad pynthymmai ia ka met, ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat.
Lada kaei ka ba kdew hangne ka long ka ba bakla, ki woh rangbah ki waheh jong ki paidbynriew Khasi na thaiñ Pnar ki dei ban pynshai ba ka kyrteng Jaintia ka dei ka ba nylla ne ka dei ka ba la sot bad shu iapan na ki mraw na Bengal, kumba kam kita ki longshwa manshwa bad kumba ka paw ruh na ka trep mane ha Nartiang.
Ia kane ka jingai jinghikai yn sa pynlong ha ka sngi ba-ar bad sngi ba-lai ka ITM ka ban long ha ka 4 bad 5 tarik u Naiwieng.
U la iathuh ruh ba haduh 13 tylli ki case ki don ka jing iajan bha ha ki por ka elekshon bad lai tylli kiwei pat hadien jong ka elekshon.
" Ka la pynpaw ruh ïa la ka jingsngewnguh sha ki trainer ba ai jinghikai, bad ba ka la ïoh shibun ki jingmyntoi ha kaba ïadei bad ka rukom kren rukom khana, rukom pyrkhat bad kiwei kiwei.
Katei ka $500 Million ba la dep mynjur hashwa, kan long naka bynta ka ‘Budget Support’ bad katei ka $200 Million kaba la mynjur hadien pat ka long naka bynta ka ‘Welfare Support’ kumba la dep ban pyntip ba katei ka mang tyngka kan wan ha ki 2 bynta.
Dei halor kine kiei kiei baroh ba u Pa’iem Tirot Sing lem bad kiwei ki hima Khasi ki rai kut jingmut da kawei ba kin ia khun pyrshah da ka jingkheinduh pyrshah ia ki tup ki man bad ki suloi badonbor jong ka sorkar Bilat.
Ki markhlaw ruh ki la lut, namar ki khlaw ki la lut plaiñ ba rep ram (shyrti) bad la dep shalan Dieng supply mynshuwa.
“Lada ka Congress ka kynnoh ba ka MDA kam leh eiei ia ka kam khappud, to ngin leit phai dien sha ka por ba la dep, ka sorkar Meghalaya United Alliance (MUA) ka synshar ia ka jylla kumba 15 snem bad kumjuh ka don ka sorkar Congress ha Assam ba long u Tarun Gogoi.
Nongstoiñ, K’lyngkot 23: Ka ophis jong ka District Sport Officer ha ryngkat ka jingïatreilang ka ophis jong u Deputy Commissioner lem bad ka District Sport Promotion Society West Khasi Hills, ki la pynlong ïa ka jingïakop pynïamareh ne ka “Meghalaya Day Run 2023" kaba 10 kilometer ha ka sngi saitjaiñ, kum ka dak ka jingrakhe ïa ka Meghalaya Day ne ka jingïoh ïa la ka jong ka Jylla ba pura, ha kaba la wan ban ïa shim bynta da kumba 190 ngut ki shynrang bad 101 kynthei kiba na jan bad na jngai ka sor Nongstoiñ.
Hadien nangta bud pat saka jingwan poi ka ‘Symbood Khnong’ bad ‘Khnong Blai’ ha kaba ki khun ka Niamtre kila hiar ban knieh ioh ktah bad la ngeit ban ioh iaka koit ka khiah bad ka ro ka par.
Ha ka jingtohkit ïa kane ka Kynthei, la shem ba ïa kane ka ksiar la wan pynpoi tuh na khappud ka Indo-Bangladesh.
Ki nongkitkam thymmai ki ASHA ki kynthup iaka President Kong Mera Khynriem, Vice president Kong Korimai Pohthmi, Secretary Kong Jecinta Pohtam bad kiwei kiwei.
“Ki nongïalam ba ha khliehduh jong ka BJP, ki nongïalam ka BJP kiba khmih ïa ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad u Myntri Rangbah ka Assam u Dr Himanta Biswa Sarma ïa ka jylla Meghalaya kin sa ïatai sani bad ki seng aïu ngin ïatreilang ban thaw ïa ka sorkar," ong u Bah Sanbor.
Yn shna ruh 1250 tylli ki jaka pynïeng kali ha Shillong, 100 tylli ha Jowai bad 150 tylli ha Tura ha ka jinglut kaba 150 klur.
U la ong ruh ba naduh ba sdang hi ki don shibun ki jingeh ha ka rukom pynïaid kam hynrei hapdeng kita kum ki nongïalam kim shym la kynran dien noh namar kumba ka ktien phira jong ka seng ka ong, “Tylli, Trei Hok bad Kiew Shaphrang".
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingdon ki karkhana kam wanrah jingmyntoi eiei na bynta jong ka jaidbynriew namar ka jingbymdon ki Policy kiba biang na bynta ka kam ka jam.
U Chairman ka Hynñiewtrep Border Disputes Redressal Forum (HBDRF) u Chandame Sungoh ula ong ba ka jingjia ha Lumpalang ha Mukroh ka jaka ba jia ka jingshah siatiap ki 5 ngut ki nongshong shnong ha Mukroh bad uwei u nongtrei forest guard ka Assam ka dei ka jaka kaba la kyntur pud ka Assam.
Kane ka jingpynkup burom ka KSU Shangpung ia ki samla pule kan dei ka sien kaba ar bad kala kyntu ia baroh ki samla pule kiba ha katei ka unit ban ai kyrteng hapoh 6 tarik Kyllalyngkot 2022.
Utei u nongialam samla ka KHNAM u la ong ba kane baroh ka dei na ka daw ka jingbym lerkam ka sorkar ba kam lah ban wanrah ia ki polisi kiba biang ha ka kam jngohkai pyrthei, “Ngim iohi eie iia ki polisi ba ka sorkar kan wanrah lait noh tang ki polisi tamasa, ha ka tamasa ki pynlut da ki klur tyngka ban ia bam ia dih sngewbha mano pat ba myntoi na katei ka jingiabam ia dih sngewbha, ki trai muluk jong ngi ki nongniah kali kim ioh jingmyntoi eiei ruh em hynrei ki shu peit jawdud ia ka jingioh kamai ki kali Assam" u la ong.
Ka Sorkar Jylla ka la mynjur ban kham pynheh ïa ka jaka ban pynsah ïa kiba sah ha Them Metor ynda la kynriah sha kawei pat ka jaka.
Haba ia kren bad u Rupang u President jong ka Seng Khasi Mylliem u bah Arwal Rynjah, u la iathuh ba katei ka eit ka don ar jaka bad la ithuh ba ka dei ka eit rangbah, u la ong ba haba peit ia katei ka eit la ithuh ba ka dei kaba dang shu dep eit ha ka miet sngi saitjaiñ, nangta u la ong ba ki runar ki la pynpait san tylli ki jingkhangit ha katei ka ing seng katba ka jingkhang bah kam lei lei namarba ka dei kaba la shna da ka dieng.
Hooid, ha kine ki phew tylli ki snem ka la mih ka jingpyrshah bad ka jingïakhih kaba jur pyrshah ïa ka jingtih Uranium hapoh ka bri Hynñiewtrep.
Kane la la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noha ka Challenger FT Academy haduh 6-0 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Polo.
Ka KSU lyngba u kyrwoh bala phah da u SN Suchen, president KSU Khliehriat Circle ula ong “Ngim lah khlem lah da pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Trai Kynrad uba la don ryngkat bad ki khun ki hajar jong u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
"Ha kawei pat ka liang, u Bah Prestone ba dei ruh ha kajuh ka por u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba um don jingtip ei ei halor ka jingphriang ki khubor ba ka don ka jingpynbor ban ai tiket MP ïa u Myntri barim ka sorkar jylla Bah Dasakhiat Lamare na Shillong seat.
Kiwei de ki prokram ba la leh ha kane ka sngi ki long ka Shad Pliang ki Jaiñtia, ka shad mastieh ki Khasi, shad Wangala ki Garos, ka Jhumur jong ki Aadivasis, ka Cheraw ki Mizos, Mamita ki Reangs, ka Ememei Dado ki Maos, ka Sawlakia ki Maras bad ka Lagre jong ki Santhals.
Kine ki khun pat ki sngaid ki plung hur hur syriem kumba long u Daniel ha ka khana na ka Baible.
Kum uwei na ki kyrtong u ban sa mihkhmat ban ïakhun ïa ka ilekshon Meghalaya Legislative Assembly ha u snem 2023 na kane ka Konstitwensi, u Bah L.Michael Kharsyntiew u la leit pat ban ïasyllok sa bad ki Seng Longkmie ka Jail road police reserve.
Roy, u  Anil Kharmuti (24 ),  u  Manoj Kr.
Kumta ka seng ka khot sngewbha ïa baroh ki riew ieit ïalehkai ban wan ïashim bynta ha katei ka jingpynïakob mareh marathon, la ka long kiba najan ne jngai ruh.
Kane ka sorkar Congress kam don satia ka jingsngewkhia ia ka jingeh jong ki paidbah hapoh ka jingsynshar jong u Dr Mukul Sangma bad ki paidbah kin sa ai ia ka jubab ha ka elekshon ban wan.
Shillong, Naiwieng, 19: Ka Seng Samla Mawlai Pyllun ha ka taiew ba la dep ka la ïohlad ban leit sam da ki syiar ri sha nongshogn shnong ka Mawlai kiba im bad pynheh ïa la ka kamai kajih da kane ka kam.
Katto katne ki paidbah kiba leit bam ha katei ka ïing khawai kila suba ruh ba dei naka dohsniang ba ki bam kaba lah ban dei kaba la sniew namar kiba ïoh pang ki dei tang kiba bam ïaka doh sniang katba kiwei ki lait.
Nongpoh: Ar-ngut ki rang bah briew ki la khlad noh bad uwei pat u la mynsaw jur na ka jingkylla ki Trok ha ki ar-tylli jaka harud ka surokbah NH-6, kaba la jia hynnin ka miet Sngi Saitjain ha ka por 8 baje ei ei mynmiet ha Shangbangla.
Kumban shu pynkynmaw ba ka jingïoh tiket u Bah Kharkrang ka la pynlong ïa u Bah Michael Kharsyntiew uba dei uwei pat u kyrtong ba ïaknieh tiket na ka BJP, ba un shim noh da ka rai ban ïakhun kum u kyrtong shimet.
Ka jingkren u nongïalam ka BJP ba peit hangne ha Meghalaya kan pynhiar jraiñ ïa kane ka parti kaba dang ïaksaid tyngeh ha kane ka jylla.
Ïa kane ka prorkam ka tnad pule puthi ka district kala pynlong ha ka shnong Pdengshakap, Amlarem Sub-Division ha ryngkat ka jingïatreilang ka tnad Border Areas Development West Jaiñtia Hills District.
Ka Khristmas ka la poi: tang shu mih u bnai December, ki khynnah bad samla kiba tip briew tip Blei ki kmen namar ba kin sa ioh ban rakhe ia ka Khristmas kaba long ka sngi ban kynmaw burom ia ka jingwanlong briew u Jisu Khrist sha kane ka pyrthei.
Ha ka jingiadei bad kane, ia ka Draft Photo Roll yn pynmih ha ka 09-11-2022 ha ka ophis jong ka Electoral Registration Officer, lane ka Office jong I Sub-Divisional Officer (Election) Amlarem Sub-Division bad lyngba ki Booth Level Officers (BLOs) ha ki Polling Station.
“Ki bynta kiba iadei kum ka insurance, ki jingsiew, ki jingiarap halor ka koit ka khiah,  accident insurance ki dei kiba la kular da baroh ki kompeni kiba kwah ban shimti ia ka jingpyniaid ia ka jingtreikam jong ka 108.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma ha ryngkat ka Myntri jong ka tnat ka rep ka riang ka sorkar jylla, ka Kong Dr M.Am pareen Lyngdoh ha ka sngi balang ki la leit ban jngoh ia ka prokram pynmih ia u symbai Phan, ha Bio Resources Develop ment Centre (BRDC) kaba don ha upper shillong.
Nalorkata kata u la kyntu ia ki paidbah ba ynda kitei ki jingtep ki la dep, ki dei ban sumar bha ia ki, khnang ba ka NEC kan nangpynpoi shuh shuh ia ki skim pynroi ha katei ka thain.
Ki nongrep kiba la shah ktah kim nym lah shuh ban khyllie ïa ki jingduh jong ki.
Ka kompani ka la bei tyngka haduh 20 klur tyngka ban pynïaid ïew ïa kane ka dawai ha India, ka kompani ka khmih lynti ba ka jingmih na kane kan long haduh100 klur tyngka na ka bynta ka Tinefconkat haduh ka snem2025.
Chandigarh: Ki la don kiba leit bret da ka eit masi, ha khmat iing jong u heh BJP ha Hoshiarpur jong ka Jylla Punjab, hynnin ka sngi bad katei ka la pynlong ia  U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, ba un ai jing maham ia kito kiba shim ia ka ain ha la ka kti.
Kito kiba pas na kane ka eksam yn thoh ruh ha ka ‘Marksheet bad certificate’ jong ki  “passed under compartmental".
Nalor kitei ki 3 ngut ka seng ka la pynbna ruh ia kiwei pat ki kyrtong na kiwei pat ki konstitwensi kiba long na Nongpoh u Bah Badhok Nongmalieh, na Jirang u Bah Pynwanbor sylliang, na Mawlai u Bah Panborlang L.Ryntathiang, na Laban-Mawprem u Bah Banri kupar Wahlang, na Sohryngkham u Bah Pyniaid sing Syiem, na Lyngkyrdem u Bah Samson Suting , na Ummulong u Bah J.Marbood Kyndiah, na Shylliang –Myntong u Bah Lakhon Paulus sungoh, na Nartiang u Bah Hederson Symbai bad Khliehriat u bah Bres Dkhar.
Ki pulit na Dawki ki la iathuh ba ia ka met jong utei u rangbah uba dei na ka Shnongpdeng, West Jaintia Hills, la lap nyngkong da ki nong Bangladesh ba ka per ha sla um.
Haba ïadei bad ka jingthaw sorkar, u Conrad u la ong ba ki long kiba shai halor kaei kaba bha tam na ka bynta ka jylla bad  ki paidbah bad kaei kaba bha tam kaba pynthikna ba ki lah ban ai ka sorkar kaba skhem bad haba la dei hi ka por kin sa shim ïa ka rai bad ban ïaid sha khmat.
Shillong, Nailar 21 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ha ka Sngi Saitjaiñ u la khot bad ïawer ïa ki paidbah ban wanrah ka jingkylla ha u 2023 da ka ban ym ailad shuh ïa ka sorkar MDA ba kan dang wan phai biang ha ka bor.
U Pope Francis u la pdiang ïa ka shithi iehnoh kam jong u Cardinal Toppo kum u Archbishop ka Ranchi ha ka 24 tarik Jylliew, 2018.
Ka Archery Association of Meghalaya (AAM) ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Archery Association of India (AAI) ka la sdang ïa ka jingïakob siatkhnam ba la tip kum ka 2NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT)-2023 ha ka Lah Sngi U Blei ha Sports Authority of India, Training Center, Shillong.
Ka khyndew ka long ruh ka nongrim nongsumar ïa ngi ki briew.
“Ka la dei ka por ban sei lut ïa ki sakhi ha ka National Law Commission ban pyni ïa ki nongrim katkum ka Sixth Schedule ban pyrshah ïa ka UCC ban ïada ïa ka jinglong kyrpang ka jong ngi," ong u Bah Pynshngaiñ.
Haka dorbar ula ong ha kane ka jingialang  kala don ka jingïaknieh microphone ban ioh kren bad kumba 19 ngut ki nongkyrshan jong u ki la ai jingïakren bad 14 ngut na ka liang ki nongkyrshan jong u Ma Lakhon Biam ki ïashim bynta haka jingkren hynrei ym poi shano shano, la ong u ma Garod U ma Shemhok ula ong “haka dorbar nga ai jingmut ïaki nongïalam shnong ba lada ki kwah ban ïoh tang uwei u kyrtong na kane ka shnong ban pynlong da ka election bad ha kato ka dorbar nga kular ba uno uno u kyrtong uba jop da ka jingthep vote ngin rai beit tang ha uta uba jop.
Ki pulit ki la pyntip ruh ba ki la ioh ia ka jingujor halor kane ka jingjia hynrei ki la ong pat ba ym pat shym la ioh satia ia ka jing mudui ejahar pyrshah ha kaba iadei bad kane.
Na ka liang ka JYF ka la leit ia kynduh ruh ia u SP ka East Jaintia Hill, u ma S Thamar ha kaba ki la kyrpad ia u ban shimkhia ia kane ka kam kaba ktah ia ka hok longbriew man briew.
Ha ka kyrwoh ba la ai da u publicity secretary Dorbar Elaka, bah Moonlight Daw, u la ong ba hadien ba ka JHADC, ka la pynsangeh ia ka elekshon jied Dolloi ha ka Elaka, na ka liang jong ka Elaka kaba la iakynduh ruh ia u CEM ka JHADC ma T.Shiwat u la ong ba hapoh shiphew sngi ka High Court kan sa khot (Summon) ia baroh ar liang mamla ki parti.
Namarkata, u la kynthoh ba kane ka sorkar ba mynta ka shu im tang ban khrong bad kam salia wat ki long kiba duk ne kiba riew spah.
Nalor ba kam shah ia ki samla Khasi ban leit shah hikai ha katei ka Jaka, nalorkata ka dei ruh ka jaka kaba la shu leh beain khlem da pynbiang ia ki kot ki sla, namarakata kum ka seng hi hadien kane ka jingiakynduh, ngi la aipor ba un pynbiang ia ki kot ki sla hapoh Shitaiew, lym kumta ngim banse ban shim da ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, u la ong.
U Sangma u la iathuh ruh ba kawei ka rai kaba ki la shim mynta ka sngi, ka long ban pyrkhing ha ki khyrdop  ki ban rung sha ka jylla ha kaba ki nongwan rung sha ka jylla nalor ki syrnot ba la dep ban ai Tika arsien; ki briew kiba wan rung sha ka jylla kin hap ban ai ruh ia ki syrnot test Covid kaba 72 kynta bad lada kim don kin hap ban shah test ha kine ki khyrdop rung sha ka jylla.
Katei ka korphiw, kan trei kam haduh ka 31tarik Naitung 2020.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ha ka 7 tarik mynta u bnai ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap kaba dei jong uwei u rangbah uba ong ba u dei uba don jingduna ha ki bor pyrkhat , u tei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u Olimot Kharsyntiew ,45 snem karta.
Kane ka la jia ha ka 3 tarik mynta u bnai ha ka por 11.30 baje mynmiet ha shnong Tuberkmaishnong.
Da U Sannio SiangshaiJowai, 17 Rymphang:Ka kam ri Ngap ka dei ka kam kaba myntoi na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka iing ka sem khamtam ha kine ki sngi ka jingkyrduh kam kyrduh jam.
Haba phai sha ka rep ka riang, ki nongrep katei ka thain ki la iathuh ba ka kamai jong ki mynta kam long shuh kumba ju long baroh shi katta ha kaba kat kaba ki wanrah sha Iew Sohra, bun kaba sah ei khlem don ba thied bad ka dor ba ki die ruh ka la ia pher bak ly bak bad lada jia ba ki die katkum ka jingshong dor jong ki mar –rep jong ki, ym shym la don uba nud ban thied, hynrei ki hap ban shu die tad tang ban lait na kaba bret kai lada jia ba pyut bad duh ei ki mar –rep.
Ka jingmih jong nga na ka United Democratic Party (UDP), ka long namar kam don ïa ka nongrim.
Ia kane ka kot la pyllait paidbah haka prorkam pynkup burom iaki samla pule kiba pass bha haka eksam SSLC bad HSSLC ha Moolamylliang UP School.
Ïa baroh ki MLA skhim la dep ban sam sha ki paidbah naduh u snem 2018 haduh u snem 2022 kaba dang sah ka long sa tang na ka bynta u snem 2022 haduh 2023 ïa kane shen yn sa pyllait paidbah noh ha une u bnai lane ha u Nohprah jong u snem 2022.
Kitei ki snar runar, ki la shah kem ha ki riew paidbah bad la iathuh ba ki la shah shoh bad 3ngut na kitei, ki la mynsaw jur, ba kynthup ia  I Love You.
Ha kane ka juh ka sngi la pyllait ruh haduhT.1.05 klur ka pisa sha ki village organisation hapoh ka community investment fund bad T.60,98,595 hapoh ka payment for ecosystem services.
“Nga tang shu shim pliang ban bam ja nga poi kynmaw ïa i Bah Ardent bad jaw ummat beit bad ngam lah shuh ban shu shong ha ïing hynrei nga hap ban wan peit ïa i Bah Ardent ryngkat i khun ba dang sawbnai bad ba 4 snem namar ym don ba peit ïa ki," ong kawei ka longkmie na Umpling haba kren bad u Mawphor.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingïalang ka la rai ruh ba kat bym pat lah ban ïakren pynbeit halor katei ka jingeh ki nonghikai, naduh mynta ka sngi (ka sngi ba wan ai jingthoh), baroh ki nonghikai (SSA, Sorkar, bym dei Sorkar, ‘Deficit’, ‘Adhoc’) hapoh ka distrik kin sangeh shi syndon ban pyndonkam ïa kitei ki 2 tylli ‘App’.
U Donboklang Lyngdoh ka Rangdajied United FC u la thep ïa ka kol kaba stet tam jong kane ka samoi kata ha ka jingïalehkai ba dang ïaid sdan minit, hynrei watla hapdeng ka jingïalehkai kaba ïakhaid bad ïoh ki kabu pynban ka jingïakhun ka la neh da 1-0 haduh kaba kut.
U bah Hek u la iathuh ruh ba haduh mynta ka jingwad ia ki briew kiba iajan bad kine ki shipai kiba ioh ia kane ka jingpang ka dang iaid shakhmat,ha kaba ki don haduh 87 ngut ki High Risk Contact bad u nongniah kali shipai u ba la test Covid-19 ha ka sngi nyngkong jong u taiew.
Ha katei ka jingïalang la ong ba ki samla na ki Parish bapher bapher ki la wan poi ha ka jaka ba la pynlong ïa ka Youth Convention.
Kane ka daw kamih tang namarba ki suba seng lehnoh ïaka wei ka seng bhalang kaba kyrteng ka Jaiñtia National Union (JNU) kaba wan seng unit be circle sha tei.
Wat ngeit tang na kaba phi iohsngew(hear say).
Ki award ki kynthup ia ki Syrnod ai jingiaroh bad ka pisa.
U Lat ka jylla, u la kyntu ia ki samla ban bud ia ki nuksa jongu ha ka jingim, ka rukom pyrkhat, bad ki nongmuna jong ki riew khraw kynthei bad shynrang kiba pynlong ia ka India kaba khraw.
Hooid, ngi lah ban ong ba hangne ha Ri jong ngi kane ka jait kam kam da long paitbah ba ki briew ki kamai lyngba kane ka jait kam.
Hashwa ban plie la don ka jingïalang kaba lyngkot ba khrum jong katei ka Building, ha ka jingdonlang naduh u kongsan bah B.S.Sohliya, ka kong C.D.Lyngwa Director Social Welfare Department, kong J.Synnah District Social Welfare Officer, ka DSP kong W.C.Lyngdoh, u Secretary ka SURE ma H.H.Mohrmen, ka Dr.A.N.Paswet, ki nongtrei jong katei ka Halfway Home bad kiwei de.
“Phi tip ba kane ka jingdawa kadei kaba la slem na ka bynta ki nongshong shnong ka Tura bad ka thaiñ Garo baroh kawei bad kane ka jingdawa ka pynkynmaw ha ki por mynshwa haba ka la don ka jingïateh hapdeng ki nongïalam ka jylla kata Khasi, Garo bad Jaintia haka por ba ïakhih jylla la ka jong ban pynlong ïa ka Tura kum kawei na ki nongbah ka Meghalaya kata naduh u bnai Risaw haduh Lber bad Shillong naduh Iaiong haduh Nailur.
Nongpoh:  Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jinglip bording ba khah khah ha ka thain Nongpoh bad kaba la wanrah jingeh ia ki paidbah, mynha ka sngi Thohdieng ki Ri Bhoi Youth Federation, Nongpoh Circle, ki la leit ban kynduh ia u SDO ka MeECL, Nongpoh ban wad jingshai halor kane ka bynta.
Ka iingbishar High Court ka Meghalaya haka 19 tarik Nohprah ka la hukum ia ka Tnat kam pohiing ka sorkar jylla bad ia u Director General of Police ba kin pynkynriah kam noh mardor ia u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills District bad ban thung bujli da uwei pat u ophisar uba biang ha ka jaka jong u.
Ha ka jingai jingkren shaphang ka bynta jong ka Teknoloji Haw Haw na ka bynta ka roi ka par jong ka thain shatei lammihngi, u Dr S.P.Aggarwal, Director, NESAC u la kren shaphang ki jingjam shakhmat jong ka Indian Space Research Organisation ban pynkylla ia ka India sha kawei na ki ri ba hakhmat tam ha kine ki kam.
Katkum ki dikshonari khasi, ka kyntien riewkhuid ne riewblei ka mut riewhok- ki briew kiba hok, kiba shida ka jinglong jingim.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle mynta ka sngi ka la leit sha ka jingialang bad ki Nongkitkam Elaka, Nongkitkam Shnong ba la khot da ka Sub Divisional Officer (Civil), ka kong J.U Kharpuri halor ka jingioh rung ki bar jylla hapoh ka Electoral Roll hapoh 7 – Amlarem Constituency.
Kane ka jinghikai ban kham khraw ka niam ïa ki para briew, ka dei kaba bakla, namar ba kano kano ka niam kam ju hikai ban ïa isih, ban ïashun ïa ki para briew hynrei ka hikai ïa ka jingbha, ka jingmiat.
Ka PDF ka don 16 ngut kynthup ka UDP 3 ngut ki MDC, KHNAM 2 ngut, 10 ngut ki MDC shimet bad u Bah Pynshngain ba la shah sospon ha ka party na ka jingdon briew kaba 23 ngut.
Nongpoh: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, u la pyntip ba ki pulit Ri Bhoi ki la iohtam ia ka metiap jong uwei u rangbah, ia kaba don ha ka la antad ba u la don ha ka rta kaba 40 haduh 45 snem eiei bad uba don ia ka ryngieng kaba 5.5 phut eiei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang U Mayral Born Syiem u dkhot jong ka Commitee u la ong kat kum ki jing bthah kiba la wan na ka Sorkar pdeng ki ba don ia ka ration Card kin hap ban pyniasoh bad u Adhaar Card bad ia kane ka ai por haduh ka 31 tarik jong u bnai Nohprah 2020.
Kum ban pynkynmaw, ka KHADC ka la sospon kam shipur ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai bad ka la thung ïa u Bah Pillarstone Syiem Nongshai kum u Acting Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, hynrei hadien ba la tohkit bad bishar halor kitei ki jingshah ujor ka KHADC mynta ka la ai rai biang ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai ba un shimti biang kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship kaba dei halor ka Nongrim ba ka jingshah ujor jong u kam shym la la don Nongrim ei ei.
Hana dang lah ban ai wai ha u bar jylla u ba ai lypa la pisa bai wai ïng da ki bnai (saw bnai san bnai bad don ruh shi snem).
Hato u Syiem Mylliem bad u Syirm Raid Marwet ki ju ai jingujor bad ONG RUH IA KA Sorkar Meghalaya ban leh kumjuh.
Ym dei tang kawei ka Roster, hynrei arKa don ruh sa kawei ka mat ha kaba їadei bad ka OM ka 10 tarik u Jymmang 2022, ba bun kibriew lehse kim pat tip; ba kane ka OM ka buh kyndon ym tang їa kawei ka Roster System,hynrei artylli.
Ka jylla Meghalaya ka hap ha ka Seismic Zone-V, kawei na ki lynti iaidjong u jumai bad ka jingpyn long ia kane ka long kaba donkam bha.
U Sangma u la ong “Ka don ka lad ban ia kren ban wan rah ka jingia sngewthuh jingmut lang ban wan rah ia ka jingia beit lang baroh".
Ka MCTA, ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang ba ki la ia shong kyrkieh da ka online, kaba dei ruh ka Executive Committee ba la long ha ka janmiet jong ka 29 tarik Naitung.
Ka jingdon jong ki briew kiba iabit jingpang khlam COVID-19 bad kiba shitom ha Jylla kala kynjoh sha ka 8255 bad kiba iap ki don haduh 524 ngut hadien bala khlad sa 12 ngut haka sngi Palei.
Ka UDP bad ka HSPDP ha kane ka sngi Saitjain, ka la pynlong ia ka jingiatai bad iathir jong ki nongkitkam kine ki ar tylli ki party na Maw kynrew, Nongkrem bad na Mawryngkneng konstitwensi ha Smit, na bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MP sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary constituency.
“Ki jingnoh synniang u PA Sangma (bam kwai ha dwar u Blei) ban ai ïa ka lynti ba thymmai ha ki rukom treikam ka Parliament bad ka synshar paidbah ki dei ki ban neh shirta.
Kat kum ka kaiphot ba la pynmih da ka Association for Democratic Reforms (ADR) bad ka Meghalaya Election Watch (MEW) ka la kdew na ka affidavit jong ki kyrtong ba 186 (50%) na ki 375 ki dei ki crorepati.
Kitei la iathuh ba ki la shah khang maw, ynda ki la wan phai sha Lamin, hynnin ka miet bad ynda haba ki la mih na ka kali ba ki shong, ki la shah rah ha kitei ki runar bad la iathuh ba uwei, ula shah pom na ryndang, katba uwei pat ula shah pom na ki bynta jong ka kti.
U Myntri u la shimkhia ia ki jingeh ba iadei bad ka jingduna ki dawai tika jong ki jylla Nagaland bad Manipur bad u la bthah ia ki ophisar jong ka Tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar Pdeng ban pynbeit ia kine ki jingeh ha ka por kaba biang.
La wan ban sakhi da ki khmat nongïalam ki Jylli bad ki Tnat ka Seng Khasi bad nongïalam ka Seiñraij.
Hadien katei ka jingjia u wei u samla u ba na ka Iew Nongma jong ka thaiñ Langpih ha ka miet jong ka sngi Saitjain u la shah kem ha ki pulit jong ka Assam bad la ioh jingtip pat ba ia u tei u samla, la rah bad pynkit noh ia u sha Boko Assam bad ia ka daw jong ka jingshah kem jong u tei u samla haduh bala thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban tip.
U la ong ruh ba ka seng KSU kam kwah ban jia kumba la jia ha ka shnong Mukroh bad ka la dei ka por ba ki hap ban pyni noh da ka kam bad lada jia ei ei kaba snngewsih ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ki hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh, namar kumba long haduh mynta ki pulit ka Assam kin nym lah ban kam trai ïa katei ka jaka kaba dang don hapdeng ka jingïapynbeit bad lada ki paid Khasi hi ki dang shah pynthud ban shah thombor ha ki Pulit ka Assam ka seng KSU kam banse ba shim da kawei ka lad ka lynti, u la ong.
Ka Synjuk ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) Central Body kan pynlong iaka jingialang Central Executive Committee (CEC) ha ka tarik 08.12.2021 ha New Hope Restaurant, Dhankheti, Shillong ha ka por 11.
Shillong: Ka Shillong Lajong Academy ka la pynliem ia ka Mohammedan Sporting Club da 1-0 ha ka jingialehkai kaba long mynta ka sngi ha ka lympung U-13 Youth League ka Group B Final Round kaba long ha madan Howrah Stadium ha Kolkata.
Ki nongkhaii bad ki trai par dewiong ki la buh jingkyrpad sha ka ing bishar halor ka jingeh ba ki ia kynduh  ba hap ban siew ia ka bai khajna hapoh 14 sngi kumba la buh kyndon da ka Komiti ba la thaw da ka NGT , kaba la khlieh da u Additional Chief Secretary u  KS Kropha bad u  Principal Secretary u MS Rao.
Ki bynta jong ki kam dewïong ha kaba ïadei bad ka bording ha India ka long kaba khraw.
Ha kane ka jingjia arngut ki briew kiba dei na Barpeta district ka Assam ki la shah kem noh, ong u SP.Shuh shuh u Saikia ula ong ba kane ka kali ka dei kaba la wan na Manipur bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat ban tip shano ki thmu ban pynpoi ïa une u drok.
Shuh shuh na ka liang jong ki heh pulit ki la iathuh ruh ba ki tei ki 12 tylli ki iing kiba la ing khong ha katei ka jingpluh kidei jong ki 12 ngut ki briew kiba kynthup ia ka iing jong u bah Purno Marak kaba don ka wei ka dukan, Lowel Nongbri kaba don 3 tylli ki dukan, kong Debina Mawsor Kiba don 10 tylli ki dukan, Bithurson Marak kaba don ka wei ka dukan, kong Theirisa Nongbri ka wei ka dukan, Nocheni Sangma kawei, Risen Mawsor ka wei, Arpan R.Marak kawei, Shanbor Nongbri kaba don 6 tylli ki dukan, Paren Marak kawei ka dukan, Gohe Momin kawei bad u Hores Sangma ka wei ka dukan.
Katba ha ka por mynmiet kaba dei ka bynta kaba khatduh jong ka shad Sukra kala don ka jingshad pynwiar ngiah ha Mynkoi Pyrdi Loompyrdi Ïongpiah.
Hynrei kane ka jingkem kynsan biang ia u dkhot jong ka seng na North Khasi Hills, ka pynpaw ba ka sorkar ka thmu ban thom beit da ka bor ia ki dkhot ka seng, haba ki dawa ia kano kano ka hok jong ka Jaidbynriew Khasi.
U MLA ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum u la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban thaw da ka kynhun tohkit halor ka jingjia kaba la jia ha NEIGRIHMS ha ka Sngi U Blei kaba la ïalam sha ka jingkhlad noh jong uwei u samla.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Lambor u la ong, “Ka Congress ka la wan khroh ban pynkhyllem ia ka sorkar hynrei ngim pdiang.
Nalor ki ktem jong ka ANVC-B bad ka HNLC kiwei pat ki ktem jong ki kynhun seng lehnoh ki kynthup ia ki ktem ka United Liberation Front of Assam (ULFA) bad National Democratic Front of Bodoland (NDFB) jong ka Assam, ka  PLA bad Kanglei Yawol Kanna Lup (KYKL) ka Manipur,  ka NSCN (IM) ka Nagaland nalor ka Tripura’s National Liberation Front of Tripura (NLFT, ong ki heh BSF.U Srivastava u la ong ba ki ktem jong kitei ki kynhun seng lehnoh ki don ha ki khlaw barben jong ki thain khappud ka Bangladesh ha kaba ym shym la don ki BGB kiba pahara hangta.
Ka tnad SAD ka la rai ban phah pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingshah tuh ki tiar kompiwter hapoh Secretariat.
Haba ia kren bad une u nongthohkhubor baroh kitei ki dukan ki la ud ia ka jinghiar ka iew mynta u snem bad ki la iathuh ba manla u snem ha kine ki por ka iew ka la heh bha bad ka jingheh iew ka la sdang naduh mar shiteng u naiwieng hynrei mynta u snem pat haduh mynta ka iew ka dang thait thah jar jar.
Na ki 14 tylli ki shuki Lok Sabbha, ka BJP, ka la bat lypa mynta hynniew tylli ki Constituency bad ka AIUDF bad ka Congress, mar lai tylli bad sa U MP shimet na Kokrajhar, U Nara Sarania.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang u SP Traffic u D Aswaghosh IPS, Executive Engineer ka Shillong Municipal Board bah F.B Chyne, ki ophisar na ka Laban Police Station, Rilong Beat House bad ki nongkitkam jong ki Dorbar Shnong bapher bapher.
Ïa kane ka shikol la thep da u Wanmi Kyndait haka minit kaba 46.
Ïa baroh lai ngut la pynngat ha ki kyndon kiba tyngeh jong ka Unlawful Activities Prevention Act ka bym lah ban bah jamin, kaba ailad ïa ki Pulit ban pyndep ïa ka jingtohkit.
Ka sorkar ka la shu pynlut phut pyn syrwa kai bad pyn donkam bakla ia ka pisa jong ki paidbah, da kaba shu thung kam ia ki briew la jong tang ban neh ha ka shuki da kaba shu thung kam ia ki briew kiba don ka jing iadei sain pyrthei da kaba shu thung kam kum ki chairman, co  chairman, vice chairman, deputy chairman , ki adviser, ki consultant bad ka jing thung kam ia ki ophisar ba la dep shong thait na ka kam,kum ki officers on special duty ha ki commission, ki corporations ki committee ki department bapher bapher ha ka jing siew tulop kaba heh bad ki wei ki wei ki jing myntoi ba man u bnai ( salaries allowances and other perks ) kane baroh ka dei tang ka jing myntoi ha ki kam sain pyrthei ym na ka bynta ki paidbah, kane ka dei tang ka buit ban myntoi ki katto kiba don ha ka bor synshar tang ban neh shuki ban lait khyllem ka sorkar.
Lyngba ka jinglap jong kitei ki 239 ki saiantis, kumta, ka World Health Organisation (WHO), kan hap ban tih bniah biang ia ka daw jong katei ka jingpang bad lada ka long kumta, kan hap ban pynmih ia ka ain, ba ki briew ki hap ban tap shyntur, wat haba ki don ha la ki iing ruh, ong ka khubor jong ka  New York Times bad ia ka jingbuh ia ki pangkha ha ki skul, ki jaka sumar bad ki iing ki sem, yn hap ban da filter bha, ba kan iaid beit tang ka lyer, khlem ki jaboh jabain.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh bad u Madhukar Gupta u Chairman ka National Security Council Sectt (NSCS), u Dr Mukul ula ong, “Ngi la pynsngew sha ka sorkar pdeng ia ka jingdonkam ban plie 24 tylli ki iew khappud ha Meghalaya,kynthup 2 tylli kiba la dep mang pisa bad sa ar tylli kiba dang ap ban ioh ia ka jingmang pisa, katba ia kiwei dang ap ia ka jingbishar bniah ka sorkar pdeng".
Ki jingkyrshan ba la tyrwa lyngba ka FOCUS, YESS Meghalaya kin poi sha ki nongïoh bynta lyngba ka Family ID" ula ong.
Kumta kila pyntip mar mar sha u Rangbah Shnong uba la pyntip pat sha ki pulit ka Mawryngkneng, East Khasi Hills.
Lada u MP Congress u don bynta(involved) ha ki issue ILP,ka sorkar NDA kaba shun thlong mluh thlong sying ia ka Congress kam sngewtynnad satia ban ialam u MP Congress ia ki 60 ngut ki MLA sha Delhi.
Iaka jingialang la pyniaid da u Chairman ka Tympang Club Jowai Ma Edelweiss Rogers Dkhar, ka jingkren lyngkot na ka pyrsa bad khun jong u Larsingh Khyriem ka Kong Manika Khyriem, ka Kong Wimon Tariang bad na u Ma Teiborlang Passah Adviser Tympang Club.
Na bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone ha kine ki nombar 7005666802, 9863043885, 8729912904.
Katkum ka jingioh lum jingtip na u Principal Secretary Home u KS Kropha la ioh jingtip ba ki nongtrei sorkar kiba la wan poi trei mynta ka sngi ha baroh kawei ka jylla ki kot sha ka 38% katba ha East Khasi Hils tang 30 % kiba wan trei bad ha West Khasi Hills pat tang 38 % ki ba wan trei.
Hynrei tang ban shu pyrto kam pat biang, ka donkam lang ia ngi ban wad bniah ia ki kam ba ki leh, ban tip, ban sngewlem, ban їatiplem ia ki jingeh bad ban їakhun ryngkat bad ki na ka bynta ki hok.
U Hamjhan Dkhar haka jingkren ula ïathuh ba ïaka Kur Dkhar ha rilum Jaintia la seng ha u snem 1999 halor ka nongrim ban wanrah ka jingithuh ithaw iwei ïa iwei, ka jingïeid, ka jingïatylli bad ban wanrah ka jingsngew ïajan na kawei ka Shnong sha kawei ka Shnong bad ruh ban ïakit ïabah lang haka khia ka shon bad kiwei ki jingdonkam jong ka Kur.
Lada ki paidbah ki sngewthuh ia kine ki bynta, tang katta kan biang bad kan shngain.
Ia ka shap ne symbol jong u NOTA yn print ha ka NOTA Panel.
Ia katei ka tamasa la plied a u bah P.Syiemlieh ,President ka Western Border Association Shillong, la pynkut ia ka tamasa da u bah Mighter N Marwein u kyrtong MDC na Langrin.
Shillong, 27 Lber:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la wanrah ia ka mang tyngka kaba T.15,24,82,406 na ka bynta lai bnai naduh 1 tarik u Iaiong haduh 1 tarik Jylliew 2014 na ka bynta ban pynlut ki jing donkam na ka bynta ka Coucil.
Ki Kam Pynroi ka Jowai Shuh shuh u kum u nongmih khmat paitbah ka thaiñ u Shylla ula pynsngew ruh ia kiba bun ki kam ba ula leh na ka bynta ka roi ka por jong ka Constituency kum ka Beautification of Jowai Town ne ban pynkylla dur ïaka sor Jowai ula ïathuh ba ïa kane la dep ban khot tender haka dor kaba 12 klur 36 lak tyngka.
Kumba long mynta, 15 lak ei-ei ki briew ki pyndonkam bad kren ia ka ktien Khasi, naduh ki kyrdan skul sdang (nursery A-B) haduh ka kyrdan ba hakhlieh tam, Ph.
Kane ka long katkum u kyrwoh na u Samla SS Niangti.
Ka Langsning Greenergy Lions ka pynliem ia ka Kickstart Rhinos, Mawlatbah SC Hawks ia ka ENE Falcons, Little Star Clouded Leopards pylliem ia ka Unified Gorkha Gators.
“Ki shipai ki dang don ha ka jingpahara jong ki ha u LOC ha Chakandabad ka thain jong ka Poonch kumba ki ju leh bad ki la poi ruh shaduh ka jaka kaba jngai kumba  300 m hapdeng jong ka Cheeta bad Begum post ha kaba ki la shah sunreit kuli" ong u SPP u ba la iathuh ruh ba la don ruh ki riew paidbah kiba la ioh sngew ia kane ka jingiasynriet kuli bad ka jingiasiat kaba la neh kumba 2 kynta eiei.
Ha ka por ba ki pulit ki dang ïaid da ki kali, kine ki runar ki la ther kuli beit naphang ïa ki pulit bad ki pulit ruh ki la pynphai kylla kumta ha ka jingïasiat une u Wali u la kyllon iap katba kiwei ki la lait phet.
Ka long ka nongmuna ha kaba pyni sha ka pyrthei ba kane ka jait bynriew, ka don la ka jong ka larity bad ka leh niam Behdeiñkhlam  ka long ruh ka nongmuna jong ka jingïatylli jong ka jaitbynriew Pnar hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
“Nalor ka jingshna ia u IEDs, ki GNLA ki shna ruh ia ki tiar ba lah ban pynbthei na jngai", la ong u DGP.Ha ka jingjia ha kane ka sngi Thohdieng, u la ong ba lai ngut ki pulit la khlad hadien ba la shah pynbthei bom ha ki lehnoh GNLA.U Bah Constable Arphius Khymdeit u la khlad mar ia poi ha Tura Civil Hospital,  u nongniah u Lembartu Suchiang u la khlad ha ka por ba shah sumar katba u Officer in-charge ka Rongram PS u Rahul Marak u la khlad na ka jingmynsaw ha jaka sumar ha Guwahati ha kane ka sngi Saitjain.
“Ki don katto katne ki Dorbar Shnong kila dep rai jied nongmihkhmat bad la maham ruh ban pynduh ïaki jingiarap ia ki briew ba ialeh pyrshah ia ka rai ka Dorbar Shnong", la ong kawei ka longkmie kaba hapoh Jowai constituency.
Nongstoiñ, Nailur, 22: Ka shong Rambrai ka dei ka shnong kaba la ïar bha kaba la jan ïa ryngkat bad ka Nongstoiñ kaba dei ka Headquarter jong ka West Khasi Hills District, namar ki shnong kiba don mar syndah ka kynthup naduh Mawthungmarwei, Maw-kohïew, Mawrang, Rngi Lower Ïew Rambrai, Law-dibah, Umsiej, Nongkroh, Umjaut bad kiwei kiwei ki kyntoit shnong.
Shillong, 15 Naitung:Ka kynhun na ka Dorbar Federation of Khasi States, (kaba kyn thup Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ki Sirdar ship ) ki la ia kynduh ia u Bah Pynshngainlang N Syiem, MDC & MLA, Chief Executive Member, bad ia u Bah L Blah, MDC, EM i/c Elaka, u Bah Neil Antonio War, MDC, EM i/c Planning etc., Khasi Hills Autonomous District Council, mynta ka sngi 15 tarik Naitung, ha ophis treikam KHADC ban iakren halor ka KHADC Village Administration Bill 2013U CEM u la pyntip ba ia katei ka bill la pynrung ha Council Session dang shen khnang bad hadien ka jingiakren ka iing dorbar jong ka KHADC ka la rai ban phah shwa ia katei ka bill sha ka select committee kaba la khlieh da u Bah L Blah, Executive Member i/c Elaka kynthup ia ki saw ngut ki MDC, bad kin sa phah ia ka dorkhar ki Khlieh Nongsynshar sha katei ka committee khnang ba kan ioh ban bishar bniah ia kitei ki jingpynsngew na ka liang ka Federation of Khasi States, bad ia katei ka Select Committee la ai bor ba kin khot lane pynrung ia kino kino ki dkhot kiba ka sngew donkam.
Ka MHRC ka la phah jingthoh sha u Chief Secretary ka jylla u Y.Tsering lyngba u Chairman jong ka u Dr Justice Aftab Hussain Saikia bad u dkhot u PJP Hanaman ba ki dei ban pynkloi noh ban thaw kynhun tohkit.
Kine kidei ki jingjia kiba pynlong ba ka tnad PWD ka la pheil ha ka jingtreikam jong ka, ha kaba ki surok kim ju neh hynrei tang shipor ne tang katto katn snem ki jot ki pra noh.
Ha ki por synshar phareng namar ki jing jia bapher bapher don na ki Hima Khasi" kiba la pynsah kum ki khasi state bad don ruh kiba la pyn kylla British Areas.
“Namarba na Delhi haduh mynta ki dang jar jar kumta nga ruh ngam kwah ban pynduh mynsiem ne pynshlur ïa ki paidbah ïa mynta hi.
Ka JNC hadien ka jingiamir jingmut lyngba ka MLA ka thain ka la phah ruh ia ki jingdawa kiba shongnia ia kiba ka la dawa ban pyntreikam noh mardor khnang ban lah ban kyntiew ia ki kam pynroi hapoh ka thain.
U la ong ba ka jingslem ban shim jaka ban shna ia ki jaka mih jaka rung ka dei namar ba ka sorkar ka hap ban iaid katkum ki kyndon kiba jrong bha hynrei watla katta ka kam ka la iaid.
Ka jingjia kaba la jia ha Dulongnar, ka dei kaba la jia ha ka por 10 baje ei ei, ha kaba kawei ka Scoty kaba don ia u number AS-17F-1024, ka la shah tynrah na shadien ha kawei ka trok kaba don ia u number ML-05G-5662 bad ha katei ka jingjia, u nongshong hadien jong katei ka Scooty u la khlad noh hashen bad u nongniah pat u la mynsaw.
Nongstoiñ, Lber 03: Ka Nonglang Pungsier Social Cultural Youth Club, ha ka sngi thohdieng ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung jingïalehkai kynjat bol ïa kaba la pynlong ha madan shnong Nonglang.
Nongstoin: Ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong na ki Konstitwensi bapher bapher jong ka West Khasi Hills District, ka la sdang myn hynnin ka sngi, ha kaba ki kyrtong ki ban iakhun ia ka ilekshon sha ka Khasi Hills Autonomous District Council, ki la wan ban thep kyrteng ha khmat ki Returning Officer hapoh DC ophis ha Nongstoiñ.
Kane ka hukum ba la pynmih da ka shlem treikam DC ka long ban treikam noh naduh ka 5 tarik Jylliew ban pynkylluid ïa ka Khyndailad bad Motphran namar ka la khapngiah palat.
Ka jingleit jingiaseng ha ïingmane khlem ka jingisynei para briew ka long lehnohei.
Na ka liang jong u bah Hamletson Dohling haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ong ba ka jingwan ka jong u sha Langpih kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, namar ha ki por kiba kham mynshwa u la ju wan sha Langpih kum u wei na ki nongialam jong ka Seng KSU, hynrei mynta pat u la wan poi biang kum u Myntri Sorkar ban wan jngoh ia ka thaiñ Langpih bad u la iathuh ruh ba ka jingwan ka jong u ha katei ka sngi sha Langpih kam shym don kano kano ka jingshah pynbor hano re hano lane ka jingshah khot sngewbha hano hano hynrei u la ong ba u kwah ban wan namar ba ka snam jong ki saw ngut ki para ri ki paradoh para snam kaba la jaw ha u snem 2010 ka ud ha u kum u nongialam.
Na ka liang ka Synod ka kyrpad ïa baroh ban kynmaw kyrpang ha ki jingduwai na ka bynta ka skul bad ki khynnah pule.
Ka shikol ka Khliehmuchut Shangpung lyngba u Arwan Phadong (14).
“Ngi khmih lynti ba baroh ki Block ha ka Jylla bad ruh ki Sub Division kin ïoh noh ïa ki lad pyniasoh da ki optical fibre" ula bynrap.
Hadien ba la ioh ia ka kyrteng jong kitei ki runar, hynne ka sngi ki Pulit ka Ri Bhoi ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki Pulit ka Assam, ki la leit ban wad bniah ia ka kyrteng bad ka jaka sah kaba pura, khnang ban iohkem noh ia kitei ki runar.
“Ngi la iarai ba baroh ki nongtrei ka GHADC, naduh ki EM haduh ki peon kin trei ei shi sngi ban ai rong ia ka ophis ka GHADC, kaba long shi bynta noh synniang namar ka jingkyrduh pisa ka Council", la ong u Conrad.
NPP tniak I wei ban bsa standard Delhi te lut lut ka seng ka dang ka NPP.Lada shong beit ha ïing te dang kunai phi.
Dei tang ynda la iohi na ki lad pathai khubor ba la leh hi da ki paidbah ba bun balang ha ka dur jong “ka Sur u Paidbah" (Voice of the People).
Nongpoh: Kawei ka Trok kaba don ia u number NL 01 AC – 4992, kaba la dei trai da u Sagir Alam na Jorobat, Assam bad ba la niah da u Bah Welbert Son Syiem, uba shong basah ha Iewmawlong, ka la jan ingkhong hi khait hadien ba ka la shah wiangding bad thmu thang dusmon da ki katta katne ngut ki briew ki bym lah satia ban ithuh.
Hadien bala mih ka kynrum kynram na ka jingrekomen u Dolloi Elaka Nongjngi Copiousness Daw iaka patta ban pynkylla sha ka LHC ha Khlieh Lamanang, ka dorbar shnong Namdong A kala rai ban pyndonkam ia kane ka jaka jong ka shnong kumba ju long bad kyntu iaki nongdie nongthied jaka ha katei ka jaka ba kim bit ban kyntur sha u pud ne ki jaka jong ka shnong.
Nongpoh, Jylliew 05: Wat hadien ba ka naka liang ka sorkar bad bor district kila khang pyrshah ïaka jingtih lane khlong shyiap kaba wanrah ka jingjot ïaka mei mariang, bun naki kali kit shyiap ki dang ïaid sahuh haka thaiñ Warmawsaw, Mawdem kiba kit palat pud bad pynjot ruh wat ïaki surok bad lynti ïaid bad buh jingma ruh ïaki paidbah haka leit ka wan.
Ia U Tiger, la iohi khadduh ha ka phlim Student Of The Year 2 bad shen, yn iohi ia u, ha ka phlim kaba un ak lang bad U Hrithik Roshan bad nangta, un ak ruh ha ka phlim  Baaghi 3.
Ki pulit ryngkat u trai ki la pyrshang ban wad ïaka kali hynrei haduh mynta ym pat lap ïaka.
Na ka liang ka Federation kan shong ia iakhih biang ha ka 19 tarik u Nohprah 2019, katba na ka liang ka Sorkar kim pat sngap ia ka jingdawa jong ki.
“Shwa ka Khristmas ngan thied jaket snieh" pynpaw u khun ha khmat ki kmie ki kpa“Kumno kumta ha jaka ban pynlang shwa lah mih pynban kum kata ka jingthmu" ong ka kmie da ka sur kaba heh“Peit ho wat ialehkai bad ka pisa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u President KSU Laban Circle u samla Rueben Najair u la ong ba ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ban kyndang noh ia kine ki bar jylla hynrei kim shym la leh eiei kat haduh mynta.
Haba kylli halor ka bor pisa ka treikam ne em ha katei ka konstitwensi, u Bah Hamlet u la ong ba kane kadei tang ka jingkren kutlad namar ha kaba khadduh hi kidei ki paidbah ka konstitwensi kiban jied ïa u ne ka briew.
Shillong: U Bah Justice Kharbasanti, kandidet jong ka seng CPI, u don ar tylli ki ram hapoh Bank, kawei ka dei ha Indus Bank, kaba T.90hajar kaba dei ka ram thied kali bad nangta sa kawei pat kaba um shym la pynpaw ha ka affidavit jongu, ka dei kaba T.2.5lak, kaba u shim na ka Bank Nongkyndong, Nongrah.
Ka JSM haka dorkhat kaba la ai ha u CEM kala dawa ban buh tnad treikam ka JHADC ha Khliehriat ban pynsuk ïa u paidbah bad ba ki MDC ruh kin wan shisien shi taiew khnang ba kin paidbah kin lait ban leit shaduh Jowai ban leit pyndep kam ha ophis Jowai.
Ka jingkhlad u Dr Donkupar, ka la pynlong ia ka UDP ban duna MLA na ka 7 sha ka 6 ngut.
Ka ITLF ka la ong ruh ba ki don 5 ngut ki briew kiba la shah rahbor hynrei ki bor ba dei khmih kim shym la pyntikna ïa kane haduh ka Sngi U Blei janmiet.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u National Vice President ka National People’s Party (NPP), u la pyni dak ba ka lah ban don ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei, kaba lah ban wan jia hapdeng ka 6 haduh 8 tarik jong u Jymmang, 2023.
Ka UN ha kane ka kynti ka la pynrem jur halor ka kam thombor jong ka Islamist  pyrshah ïa 37 ngut ki ‘riew paidbah jong ka shnong Mukdolo hapoh Nigeria.
U ma Andrew udei u CEM uba 26 jong ka JHADC bad udei ruh u CEM uba dang khynnah tam na baroh kiba la bat ia katei ka shuki synshar ha JHADC.U dei u khun jong ka Doctor JN Shullai, ka nongsumar bad kaba treimon sngewbha.
Ka jingwan tuid jong ki nongjngoh kai pyrthei sha kane ka sor kam dei kaba kai ha ka shi sngi, taïew bad bnai.
Mynshuwa ha ki kam bymman pyrshah ïa ki Kynthei, ïa ka jingbatai (statement) jong ki lanot la hap ban shu thoh hi da ka kti bad kane ka plie lad ïa ka jingleh thok.
Kane ka dei ka dorbar ba khatduh jong ka Rajya Sabha shuwa ban kut ka samoi jong ka Lok Sabha, kaba la poi biang ka elekshon MP.
Hadien ba la pyntip sha ka tnad Wildlife shaphang ka jingioh kem ia utei u khla la wan ban shimti da uwei na ki nongtrei katei ka tnad u bah H.Budnah na u bah Debesiekimin Khonglah.
Na ka liang u Bhupendra Hajong u la ong ba kum u MDC un nym pdiang ia kot kiba wanrah da u chairman namar ba ki dei ba la leh thok da u CEM.Shillong:  U MLA ka Maw phlang u bah SK Sunn u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshlur ka Assam ban wan kyntu pud sha jaka ka Meghalaya katba ka Meghalaya ka paw ba ka shu sngap.
“Hadien ka jingiamir jingmut ngi la shim ba bun na ki kot pule ia kiba la pyndonkam hapoh ka MBOSE khamtam ha kaba iadei bad bad ka standard jong ki sobjek, kata kum ka science, english bad mathematics, kine ki kot kim long katkum ka standard ha ka kyrdan jong ka ri ne national level, kumta khnang ban kyntiew ha baroh ki sobjek ngi la shim ia kane ka rai," ong u CM.Kumba ka long mynta hapoh ka MBOSE na ka bynta ki klas I, II bad III ki don haduh 11 tylli ki kot pule, hynrei hapoh jong ka NCERT ki don tang saw tylli ki kot.
Ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) mynta ka sngi kila synreit dawai pyniap khniang ha kylleng ki jaka lum bha ki paidbah ha ka kynta khang khyrdep ia baroh ki iew, ki dukan ban iakhun pyrshah ban pyndkut ia u kynjri jong u khniang coronavirus.
Tangba ma u la ioh ia u X+ (Plus) katba ma nga pat nga dang poi ha u X- (minus).
Ha ka janmeit jong ka 14 tarik ruh la khang ia ki kali ban iaid na  u surokMynthong lyngba ka DC Point/Chutwakhu-Jrisalein and Jowai Amlarem road namar ki riew ngeit Niamtre kin pyndep ia ka Lehniam Datlawakor.
Ka tarik ba khatduh ban pyndep iaka jingdonkam ne ka kam ia soi player kan long haka 20.6.22 hakhmat u Hony.General Secretary WJDSA.Ka West Jaintia District Badminton kala sdang iaka lympung ialehkai 13 th District Open Badminton Championship haka prem miet jong ka sngi  Nyngkong ha indoor hall jong ka Seinraij Jowai, Tpeppale.
Shillong, Lber 26: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ka la kam ba ka jingpyntrei kam ka sorkar da ka Reservation Policy ha ka bhah leit pule kaba ka sha ki kyrdan kiba kham shajrong kum ha ki laiñ enjiniar, doktor bad kiwei kiwei na ki seat ka sorkar jylla la shu pyntreikam jubor da ka Reservation Policy kaba long be-aiñ.
Ha katei ka prokram Meri Matti Mera Desh la wan ruh ban shim bynta da u Raja Brahma Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi kum u kongsan haka jingdonlang u Bah S Langstieh Assistant Engineer ka tnad Urban Affair ha Ri-Bhoi, Bah Successful Lyngdoh Chairman ka Nongpoh Town Committee, Bah Rayonald Kharkamni Secretary, Bah Vicky Syngkli Rangbah shnong kynthup ruh ïaki nonghikai bad khynnah naka skul Iewmawlong.
Hynrei ia kata ruh ngin dang iakhmih hadien ka result.
Nangta u la ïohi ruh ïa ki jingeh ki paidbah ha ka liang ki surok bad ki lynti ki syngkien ka umbam umdih.
Katei ka iing dorbar, kaba la don 125 snem ka rta, ka la pluh ha u snem 2001 bad hadien kata ka jylla, kam don ia ka iing dorbar, la ka jong.
Ki seng sain pyrthei ba kynthup ia ka BJP, Congress, Naga People’s Front (NPF) bad ka Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP), ki kren shai ba kin ia shim bynta ha kane ka elekshon, ka ban long ha ka 27tarik Rymphang 2018.
Katei ka kynhun ki sengbhalang ka la kyntu ia ki mamla ha ka mukotduma la ka long ka sorkar, ki nongthohkhubor bad ki riew shimet ba kin leit kyrpad sha Supreme Court ban weng noh ne pynbeit ia ka rai jong ka High Court.
U la ong ba ki don ki jingjia ba sniew ki mashin khamtam kiba iadei bad ka VVPATs.
Ki kali ban iaid ha katei ka sngi laitluid ki long naduh ka por 6:30 mynstep  na  Happy Valley lyngba ka Madanrting, Nongthymmai, St.Edmunds, Dhankheti, Barik, IGP sha madan Polo, na  Rynjah lyngba ka Pohkseh, Nongrim Hills, Laitumkhrah, I.G.P.sha madan Polo, na Mawlai Thangkhiew Petrol Pump lyngba ka Mawdatbaki, Mawlai Mawroh, Golflinks sha madan Polo, na  Mawprem Kyrbom lyngba ka  District Council Point, Motphran, Police Bazar sha madan Polo, na  Laban lyngba Last Stop, Bishnupur, Kench’s Trace, IGP sha madan Polo, na Nongmensong lyngba ka Demseiniong sha madan Polo, na Jaiaw Mawbynna lyngba Riatsamthiah,Wahingdoh, Umsohsun, Police Bazar sha madan Polo, na  Umlyngka lyngba  Kynton 3rd Mile, Rhino point, I.G.P.sha madan Polo, na 7 mer, Upper Shillong lyngba ka 5mer, 4mer, Rhino point, I.G.P.sha madan  Polo, na  Jhalupara point lyngba Anjalee Petrol pump point, I.G.P.sha madan Polo  bad na Lumparing lyngba Madan Laban, Rhino Point, I.G.P.sha madan  Polo.
Ka jingdon jong ka ïew ha kane ka jaka kam shym la long tang ha ki por mynshuwa, hynrei haduh kine ki sngi ba mynta ruh, namar ba lah seng nongrim lypa ïa kane ka jaka ban long ka jaka khaï, wat la mynta ka don ka jingpher katto katne.
Kane ka dei ka Division, kaba don sha sepngi jong ka Damascus, ka dei kaba don hapoh ka jingpyniaid jong u para jong U President, U Maher Assad.
La kha ha ka 7 tarik Rymphang 1944, i Kong Helen Giri I long i barikor ba tbit ha ka put ka tem tynrai na Meghalaya, bad ki paw bha namar ki sienjam ban kyntiew bad pynneh ia ki jingshad Khasi tynrai.
Ka Reham, kaba dei ka nongthoh khubor, jong ka England, kaba dei na Pakistan bad kaba dei ruh ka nongkren telebishon, ka  ia poi kha bad U Imran Khan bad ia shong tang shisnem, naduh u snem 2014 haduh ka 30tarik Risaw, 2015.
“Ha ka por ba nga wan mynshwa ha u bnai Jymmang, nga la ioh ban tem bom nga la sakhi ia ka jingshad kaba itynnad", la ong u Modi.
La mana ruh ban die sikret,duma hapoh ka jingjngai kaba 100 meter na ki jaka pule kum ki skul, kolej, skulbah bad ki jaka sumar ne hospital.
Utei u khynnah u dei uba la tip kyrteng kum u Augustlang Binan, na ka shnong Pyrnai.
Nalor kate iu la ong ba kan don ka jingialum lang ha Nongstoiñ ha ka 26 tarik ban kynmaw ia ki kam u Maieid Hoping ha kaba kan don ka rwai ka siaw bad kiwei ki prokram.
Shillong, 09 Lber:Ka Myntri ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka jingslem ban pyntreikam ia ka skhim iarap ia ki nongpang ne ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ha kane ka bynta kaba lai (PhaseIII) ka dei namar ba ka sorkar ka hap ban khot biang ia ka tender haduh lai sien namar ba ki kompeni ba shim bynta kim shym la biang ban jied ban pyntreikam ia kane ka skhim.
Ha Saitsohpen, Sohra ha ka long-iing baduk jong I Kong Lyngkien Tham bad I Bah Hat Tongper la kha ia u Soso Tham (1873-1940).
Ki nongkawang ball ka Ummulong kiba kynthup ia u S Lamare bad u P Phawa kila khyrwit mar ar wicket naki 4 over.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Brightstarwel Marbaniang uwei na ki nongmudui pyrshah ïa ka rai jong ka Sorkar Meghalaya ha Iingbishar Meghalaya High Court u la ong, “ka sorkar Meghalaya naduh u snem 2018 ka la wanrah ïa ka State Education Policy ban khanglad ïa ki nonghikai ban shim bynta ha ka jylli jong ka saiñpyrthei.
Ki don shibun ka jingeh ba mih na ka lockdown ha ki nongkyndong kum ka jingkiew dor kynsan ki marbam bad ki jingpynkheiñ ki paidbah ia ki aiñ ba la pynjari da ka sorkar.
Kaba kham shyrkhei shuh shuh kalong ba ki bynta ba shaneng ka wah Myntdu, ka khyndew bad ki maw kiba mih na ka jingshna surok Jowai bypass kila tuid lut sha wah Myntdu bad khang lynti iaka um.
Shillong: Ki nongialam jong ka  Khasi Authors Society (KSA), ki la ia kynduh ia U Conrad Sangma, hynnin ka sngi, ha kaba ki la iakren na ka bynta ban pynlong ia ka dorbar ba kyrpang, ban mynjur biang ha iing dorbar, na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur jong ka iing dorbar Jylla, na ka bynta ban ithuh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit  kaba phra jong ka riti synshar ri.
U la hap ban iehnoh shiteng por ïa ka jingpule mynba u dang pule ïa ka Graduation.
Ka long ruh ka hukum kaba kongsan tam na ki hukum baroh bad ban kren shaphang ka Jingieit ka long kaba iar haduh katta katta bad lada kren sani bha ka lah ban shimpor da ki bnai lada ngi shim ia ka kum ka Bible Study.
Shillong,11 Nohprah:Khyndiat taiew shuwa u nohprah, ka la don ka jingkhih win hapdeng ki MDC Congress ha KHADC naba don napdeng jong ki kiba la thmu ban pynkhyl lem noh ia ka khet CEM kaba u CEM ba mynta ka KHADC u Bah P N Syiem u la bat.
Jowai, Rymphang 02: Ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills kum shi bynta ban rakhe ïaka sngi International Water Conclave- 2024 mynta ka sngi Thohdieng kila pynlong ïa ka jingpynkhuid (Cleaning Drive) ïaki bynta jong ka Wah Myntdu kaba la sdang naduh Jingkieng Pamblah surok (Jowai-Shillong) ter ter shaduh ki bynta jong ka Treïongriang (Ban Ser).
Ha katei ka jingialang la ioh ia ki jingkren na ki waheh chnong jong ka Umshangiar, ka Lapangap, ka Umplu, ka Namdong B, ka Saitsama bad na ka seng KSU kiba la ai ia ka jingkyrshan ia ka shnong Khanduli.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Jarain, kaba hap ha Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District kila mih paidbah sha surok mynta ka sngi Balang ban pyrshah jur iaka jingthung acting Waheh Shnong ia u ma Ami Tariang da u Dolloi ka Elaka Amwi.
U MLA haba kren iaroh ia u waheh shnong ka Tympang bad ki dkhot shnong kiba la shimkhia ban shna iaka ophis shnong bad ban buh iaki IEC ne ki tynghung shnong kaba dei kawei na ki lad ban ai jingtip sha u paidbah ha kum kane ka por ba bun ki jingpynbna sorkar kaba ki paidbah ki donkam ban tip.
U la pynshai ruh, ba ha ka politik hi ka ju jia beit ki bapher bapher, hynrei ngim tip la kadon ne em ka jingshisha ba ki kynnoh ia ka seng VPP , namar mynta na kiwei ki seng sain pyrthei kilah ban leit pyrta ha ki jingialang jong kiwei pat ki party kum haka jingialang ka VPP bad ngim lah ban pynshisha ban kynnoh ba kidei na kita ki party.
Kat haduh ka 30 tarik, Naiwieng,2022, haduh 35 tylli ki Accounts jong ki 20 tylli ki PSE kiba treikam ki dang sahteng ban ïoh ïa ka jingsiew na ka bynta shi snem haduh hynriew snem, ong ka kaiphod u CAG.Na ki 35 tylli ki Accounts kiba dang dei ban ïoh ïa ka jingsiew Arrear na ka bynta u snem 2021-22, ki long ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) bad ka Forest Development Corporation of Meghalaya Ltd kiba don bun ki Accounts na ka bynta shi snem haduh san snem, ong ka kaiphod.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng NRLTODA ha katei ka sngi ka la buh ruh ia ka synduk na ka bynta ban ianoh synniang na ka bynta ki lanot kiba don ha pdeng ka jingshah sumar ha ki Hospital bapher bapher jong ka Jylla bad ia katei ka synduk ka seng kan sa leit ban aiti noh ia katei ka synduk ha u DC ka West Khasi Hills District ban pynpoi sha kiba ha iing jong ki lanot.
Hapoh kane ka projek, ka sorkar ka la dep ban ai pisa T.13 klur ha u snem 2022-23 sha ki kynhun bapher-bapher ban pynshlur ïa ki ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap.
JOWAI: Ki Shipai Border Security Force (BSF) kiba la shimkhia ban pynlong ka jingpahara kaba jur ban tem ïaki kam beaiñ ha khappud India-Bangladesh kila iohkem 6 ngut ki briew bad 13 tylli ki masi na ki artylli ki trok.
Kawei na ki mat ba la kynnoh ka long ba naduh ba u Pa’iem Amossingstar Malngiang u shimti kum u Syiem ha u snem 2010 um ju lum dorbar pyllun kaba la pynkylla long ia ki khun ki hajar ban sah ha ka umdum.
JOWAI : Ka Dorbar Pyllun ka shnong Khliehtyrshi da kawei ka sur kala rai kyrshan tylli ban pynpoi biang ïa u Ma Madonbai Rymbai, Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kum u MDC jong ka 4-Sohmynting Khliehtyrshi MDC Constituency.
Ym myntoi Jingpyrkhat khyndai Umtong,Katba shijam shakhmat phi thait ban prong;Jingpihuiñ phi ïai lum ha la Tyngkong,Phi tih Liewlep lade ryngkat ka Krong.
Halor kane, na ka liang u bah Dhanderly Myrthong u la pynpaw ka jingsngewnguh nyngkong ïa U Trai Nongbuh Nongthaw ba U la ai ïa ka sap kaba kyrpang ïa u bad lyngba kane ka kam u kwah ban shakri ym tang na ka bynta ka jingmyntoi ïa lade shimet hynrei kaba kongsan ka long ban ai ka jingshakri ïa u duk u suk uba ïoh mat ïa shibun ki jingpang kiba ymdon lad shuh da kiwei pat ki lad ki lynti.
Hynrei ki kynhun kiba leit da ka airplane pat, kin mih lashai mynstep na Guwahati bad ha ka 15 tarik pat kin leit ban submit ïa ki Memorandum sha ka sorkar pdeng, ha ka por ba ka dorbar tlang jong ka Loksabha ka la sdang.
Kawei pat ka mat ba pdiang ka long ka Meghalaya Water Resources Engineering Services Rules 2016.
Kiang Nangbah College & Jowai Polytechnic Ngim lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewnguh ba kyrpang ia kine hurum:- 1.
Nongpoh: Ki Pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka miet Sngi Saitjain ki la ioh ban bat ia 8 tylli ki kali kit dieng ia kaba ki la thmu ban shalan beain sha Assam, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Thomas A Sangma un pynïaid ïa ka Dorbar Mang Tyngka ha ka sien banyngkong.
Kine ki Shnong ki kynthup ia ka Nongkoh low, ka Umsaw-Umja rong bad ka Madan Maw khar, kiba don sha ki bynta ba kyndong jong ka shnong Mawlai Pyllun.
Une u khynnah skul uba la mynsaw na ka jingshah lympat ha ka bording ilektrik, la tip kyrteng kum u Rahborlang Narlong 18 snem ka rta ba shong basah ha ka shnong Umklai Marngar bad une u khynnah u dang pule ha ka klas X ha katei ka skul.
Ia kitei ki ar ngut la pynkit noh sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh bad ia katei ka trok bad ka thuk thuk la bat noh da ki pulit ka Nongstoiñ bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka dang iaid Sha khmat.
Ki nïa ka Sorkar ki long thik khlem ïapher shuh na u briew uba shu ‘Tharai’ bad ‘Buhteng’.
Shillong:Ha ka sngi ba ar jong ka 13 tarik u Naitung 2021, ki Bishop jong ka ñiam Catholic kiba don hapoh ka North East India, ki la pynrem ia ka jingshah pynjot pynpra ka iingmane kaba don ha Chattarpur da ka South Delhi district ha ka sngi Nyngkong kata ha ka 12 tarik u Naitung 2021.
Shillong: Ka Meghalaya, kan shem jingeh shibun ban pyn ia khaid ha ka jingiakhun ia kaHa ka jing ia khun kaba lai sngi, na ka sngi kaba saw, kaba dei ban long lashai ka sngi, na kaU Saurav Chauhan bad U Vijay Sharma, ki ioh 116 run na ka liang jong ka Uttarakhand, katba U Akash Kumar, uba dei u kapten ka Meghalaya, u ioh da  3/97, katba U Arbin Singh, u ioh 2/83.
Ha kajuh kapor pat ngi tip ba haduh mynta ka jingdon jong ki briew ha ka pyrthei baroh kawei kilong 7.8 billion lane 780,00,00,000 ne Hynñiew spah Phraphew Klur (ne, 700,00,00,000 klur + 80,00,00,000 klur) ngut bad īa kine baroh kane ka Khlam kan sar lut lada u Blei Um tuklar lem ne, lada Um pynlyngkot noh īa ki sngi jong kane ka Khlam ha kane ka pyrthei.
U Bah Samlin u la ong, “Ka thong jong nga ka long ba ki khun jong phi kin long kiba nang kiba stad bad ha kawei ka sngi kin sa long kiba shim pass ïa u Bahdeng Samlin.
Ka KSU kala kynnoh shuh shuh don ki para doh para snam na ka jaidbynriew Khasi Pnar kiba iasylla ban thaw klumar bad ka don kawei ka seng thymmai kaba tip kum ka United Khasi People Organization (UKPO) iakaba la lamkhmat da u Niwel War kaba sdang ban pynkhih iaka jingmut jingpyrkhat ki nongshong shnong ha Block I da kaba phon pah ban iasoh noh bad ka Assam.
Hynrei ha lyndet hi ka don ka jingthmu kaba sniew ban pynjot ïa ki khun Khristan bad ki Ïingmane.
Ha ka jingïalang ki seng saiñ pyrthei (political party meeting), haba ka seng ka buh jingkylli, “lada kam dei kata ka retrospective te kumno pat ka MPSC ha u Lber 2023, ka pynmih ïa ki result ha kaba 11 tylli la ïoh ki paid Garo bad tang 5 tylli la ïoh ki Khasi?" la ong u Bah Thomas.
Ka Jaintia hills, kan sdang nduh 6baje haduh 9baje mynstep bad nangta, naduh ka por 3baje haduh 6baje janmiet.
Lymda kloi lan ban shim khïa katba dang bïang ka por, ka por kan sa poi ba kan sa khie ka kynja kyrduh um kaba shyrkhei, katno tam lei lei ha kum kane ka aiom pyrem, kaba ka bneng ka rang tyrkhong bha, ba sdang pat ka kdew kti ne thnum namar balei, ka daw baroh ka long namar ka jingbym shim ïa don lem ïa katta ka mynsiemban ïa bah khlieh.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong Press Club u Sharma u la ong ba haduh mynta um tip shaei don u Jha hynrei u la shu ioh sngew kumba la paw ha ki lad pathai khubor ba u leit peit ia u kpa ba la pang ha Bihar.
Ka Kong Fabriously Suchiang BA, Trained Headmaster na Shangpung Govt.
Nga la iohi ia kito ki ri kiba don ia ki rel ha kaba ki paidbah ki ioh shibun ki jingmyntoi.
U Marak un mih bujli ia u A.R Mawthoh, IPS.U H.G Lyngdoh, MPS Commandant 6th Bn, Shillong u la shah pynkynriah kam kum u Supretendent of Police jong ka South West Khasi Hills, Mawkyrwat , u bah Lyngdoh un bujli noh ha ka jaka jong u Raghavendra Kumar MG, IPS.U bah Lakador Syiem, MPS- SP jong ka South Garo Hills, Bagh mara u la shah pynkyn riah kam noh kum u Principal Police Training School, Meghalaya bad un mih bujli ia u CVS Reddy, IPS.U Nazarius Lamare, MPS2nd In Command 6th Bn, Shillong u la shah pynkynriah kam kum u SP (R/PR), Shillong bad un mih bujli ha ka jaka u O.Passi, IPS.U B.Laloo, MPS ADL.SP South West Khasi Hills , Mawkyrwat u la shah pynkynriah kam noh kum u Commandant 4th Bn ,Sohpian West Khasi Hills bad un shimti ha ka jaka jong u CVS Reddy, IPS bad kiwei pat.
Ka jingdon ki tnat ha ki shnong ki thaw, ki jaka ki thaiñ ka la ïarap shibun ban pyn-sngewthuh ban pynshai ïa kito kiba don ha ka jingngeit tynrai bad wat ïa kiba don sha kiwei ki rukom ngeit ban ym shah ïalam bakla ne ban shah kren kynthah ha kiwei hynrei ban pyni lem ba kano kano ka niam ka don la kajong ka dor bad kam dei ban beiñ ne ibeiñ ïa kiwei pat ki jait niam ne ki rukom ngeit.
Jingpynpaw 12:4.
Katei ka longkmie ka ong ruh ban ong ba ka Casino kadei kawei na ki lad aikam aijam na ka bynta ka Jaidbynriew kadei ka kam kaba bakla jur bad ba kum ka kynhun kim lah satia ban pdiang.
Hadien ba la dep bamja, ki la ia bam sa u kwai u tympew kumba ju dei ka rukom Khasi naduh mynkulong kumah.
Ia kine ki lai kol, ka Dongmisngi Mupyut kala ioh ban thep lyngba u Iashah Khongmuloi 23′ bad u Deibormi Khyriem 30′, 72′.
Nalor kata la bthah ruh ba lada don ki jingshitom kiba iadei bad ka jingtyrkhong um ha ka met ne dehydration dei ban pynkit ia ki khynnah sha ki jaka sumar kiba hajan eh.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hadien ka jingïalang bad ka kynhun jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka sien ba-ar hynne ka sngi.
Katkum ki lad pathai khubor jong ka Bollywood la iathuh ba u Salman ula soi ia ka phlim u Karan ha shwa ka jingpyllait paidbah ia ka Kisi Ka Bhai Kisi Ki Jaan.
Na ka liang u bah Allan West Kharkongor u la pynpaw ba ka jylla jong ngi ka don lai tylli ki asset ka wei ka long ka Jingkieng jri, ka jingpaw ka Mawlynnong, bad ka dei ka Wah Umngot.
"Ka jingsiew ia ki nongtrei kot khubor ka dei ban long kaba biang bad ka sorkar ka donkam ban peit ia kane namar ba ia ki lad pathai khubor la niew kum u paia ba saw ka synshar paidbah", la ong u Bah Erwin.
Ha kajuh ka por, kan pyni ïa ka jingbym larkam jong ka," u la ong.
“Lehse ha ka por ba ka jingjia ka la jia ha Basa Kwai ki bor pahara ki dang iaid pahara sha kiwei pat ki bynta ka Iewduh" pynkut u  Myntri Langstieh uba la iathuh ruh ba ka Hima Mylliem ka don kumba 30 ngut eiei ki pulit pahara ha Iewduh.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ki ehrang kiba na Bangladesh, ki la leit ban lute ia uwei u mahajon dewiong, ha kaba ki la knieh lut ia ka pisa bad ka phone kaba don ha ka iing ba u sah.
“Kumba ka ïingbishar High Court ka la hukum, ba donkam ruh ïa uwei u pulit na ka jylla Meghalaya, u ban  jied da ka High Court ban ïatreilang , hynrei ka kamram jong nga ka long ban wad ïa ki jaka ki ba donkam ban buh pahara ïa kine, bad ka jingthmu hi ka long ban tehlakam ïa ka jingkhaïi dewïong-beaiñ ha ka jylla", u la ong.
La iathuh ba na kine ki 1,355 ngut, ha East Khasi Hills ki don 860 ngut kiba kynthup 152 ki armed forces bad 708 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 30 ngut, ha South West Khasi Hills i don tang iwei, ha Ri Bhoi district ki don 117 ngut kiba kynthup 31 ki armed forces bad 86 ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 11 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 85 ngut, ha West Garo Hills district ki don 193 ngut kiba kynthup 97 ki armed forces bad 96 ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 5 ngut, ha South Garo hills ki don 20 ngut kiba dei baroh ki riewpaidbah, ha East Garo Hills district ki don 23 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
Kane ka kynhun ba la khlieh da u Chief Election Commissioner u Rajiv Kumar kan sa leit iuhkjat shwa ha ka Jylla Tripura ha ka 11 tarik mynta u bnai ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei, ki kynhun bapher bapher bad ïa ki ophisar jong ka tnat Elekshon ka Sorkar Jylla.
“ Lada ka sorkar MDA kam shim khia imat sa tang ka sorkar thymmai ha u 2023 kaba lah ban pynurlong ïa kane ka ILP ha ka jylla bad lada ïoh ban ïalam lei lei ïa ka sorkar da ki Seng Riewlum kin shim khia ban bud dien namar ki sngewthuh ïa ka jingdonkam jongka ILP ban ïada ïa ki jaidbynriew trai ri trai muluk naka jingwan tuid kyrthlep jong ki mynder sha ka jylla" ong u bah Sawkmie.
Bun ki ïing ki la shlei um bad ka jingshah lynshop na kane ka jingjia ka la jur bha.
Ka sorkar jong ka jylla Meghalaya ka la rai ban khmih biang ïa ka Meghalaya Residents, Safety and Security (Amendment) Bill khnang ban pynthikna ba kan ïakren halor ka mat ba ïadei bad ka jingwan bun ki briew ha ka jylla kiba dei ki jaitbynriew bapher bapher bad ki aiñ ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Ha ka pyrthei stad bad ba stet mynta, ka jaidbynriew kaba sian ka ïa beh da ka jingpynkha shuh shuh ïa ki ktien.
Hadien ba la mih katei ka jingbam smai ban ym ia shim rai shuh marwei khlem ka jingiasngewthuh jingmut lane ka jingkynjoh ktien ha ka seng.
Halor kane ka jingeh na ka liang jong u kum u MDC ka thaiñ ula dep ban ïakren bad ban pynsngew ïa kane jingeh sha ka sorkar jylla wat sha ki bor ka Karbi Anglong kumjuh khnang ban pynneh pynsah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ jong ki nongshong ha ki bynta khappud.
Ka la pynkulmar ïa ngi ha ing.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU)- Central Body kum ba ka ju ieng pyrshah naduh ki por ba la dep ha duh mynta ka khyllipmat ruh ka dang ieng pyrshah iaka jingthmu bad jingdawa jong Ka Synjuk Ki Dorbar Shnong Shangpung ban pyn kynriah ia ka PWD North Division na jowai sha ka shnong Shangpung.
Nalor kata ula kyntu iaki ophisar ban shim jingkhein ïaka jingsam symbai dohkha bad ka rukom pynmih bad ban bishar bin bin haba pynioh lad jingirap sha ki paidbah khamtam haba shna pung dohkha khnang ba ka pisa sorkar kan nym lehnohei.
Khatduh la pynkut ïa kane ka prokram da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki skul ba jop ha ka Exhibition on Teaching Learning Material kiba kynthup ïa ka HK Singh Memorial School, Jowai, St.Michael English School bad ka Loompyrdi Ïongpiah UPS SSA.Ka shnong Nongjrong ha Mawkynrew konstitwensi kaba la sdang paw bad bna nam kum ka jaka jngohkai kaba itynnad bad kaba lah ban khring ïa ki nongwan jngohkai na kylleng ka Jylla bad India, kan sa nang lah shuh shuh ban pynbiang ïa ki jingdonkam ki nongjngohkai ha kaba ka tnat jngohkai ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ban tei ïa ka Resort ha ka jingmang pisa kaba long kumba T.5 klur.
Ki iing kiba la julor eh na ka jingtwa ka khyndew harud katei ka wah, ki dei ia lai tylli ki iing kiba don ha shnong Umnget bad la ioh jingtip ruh ba ka la don kawei ka iing ha Umran Dairy, kaba la shah ktah na ka jingkiew kynsan ka ka wah Umran.
Shillong, 22 Naitung:Ka Poor People Movement (PPM) ka la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ain ka Supreme court kaba rai ha u 2006 ban pynduh ia ka jinglong riewlum ia ki kynthei kiba shongkha bad u shynrang u bym dei u riewlum.
Kane ka jingïapynbeit pud ka la pynïam kthang ïa ki nongshong shnong ki ban sa kylla nongwei bad ki ban sa shah khynniat jubor sha Assam namarba katkum ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Undetstanding (MoU), na ka jaka kaba ïar 36.79 sq km kaba don ha ka jingïakajia pud, Assam kan ïoh 18.51 sq km katba ka Meghalaya kan ïoh 18.28 sq km.
Kane ka la long tang ka jingsdang.
Ymdei tang ka BJP.Lehse kiwei ki la leh kham bha.
Ki dkhot jong ki kynhun kiengatiar ba 200 ngut eiei ki la hiar thma ia ka Ïingsah jong u Addl SP Moirangthem Amit Singh ha ka miet sngi Ba-ar, ha kaba ki la rahbor ia une u heh pulit lem bad ki nongpahara jong u.
Na ka liang jong ki pulit kila pynkit noh ia kitei ki ar ngut sha Shillong ban ioh ia ka jingsumar bad kila register ruh ia ka case halor katei ka jingjia bad ia katei ka kali Maruti la wanlam noh da ki pulit Sha thanad Nongstoiñ na ka bynta ka jingshngain.
Ha ka por janmeit, ia kitei ki heh sorkar Bangladesh la ialam sha ka School ha Dawki bakur ba kaba ki la ioh ban sakhi ia ki katto katne ki shad Tynrai kum ka shad Rongkhushi, shad Rongkhli bad kiwei kiwei kiba la ia shim bynta da ki samla na ka shnong Sohkha bad Nongtalang.
“ Halor kine ki ar tylli ki issue ka jingpynbeit pud bad ka Them Metor nga kyrpad rit ïa ki para nongïalam Seng Saiñ Pyrthei sngewbha wat ïa pynlong politik namar ka sorkar MDA ne ka sorkar ba ïalam da ka NPP kam shym leh politik hynrei ka kwah ban pynbeit ïa kane ka kam na ka bynta ka jingsuk jongka pateng ban wan bad na ka bynta ka jingbit jingbiang u paidbah lym kumta ma ngi ki nongïalam ba mynta ngin sa shah tim ha ki pateng ban wan namar kane ka kam kan ïai sah teng shi ïai sahteng biang" ong u bah Prestone.
Ki arngut ki nongshong thuk thuk, kiba la mynsaw, na ka jingshah tynrah kali ha Khyndailad, ha ka Sngi Palei:Rupang.
Aiu lajia ia ka Sodom? “ia ki pynthor ka Sodom bad ka Gomorra la thang, ka tdem kata ka  khyndew ka la kiew kum ka lawarding".
Ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah katba kitei ki kynhun pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha katei ka jaka, kala don ka jingiather kuli kaba jur bha hapdeng kitei ki kaikhlaw bad ki kynhun pulit kaba la jia ha kapor 8 baje mynstep bad ha katei ka jingiather kuli ki pulit kila ioh ban pynliem noh ia u tei u Area Commander jong ka GNLA.Shuh shuh la ong ruh ba ha pdeng katei ka jingiather kuli ki nongbud jong u Pangkam kila ioh lad ban phet krad noh na katei ka jaka shapoh ka khlaw bad don ruh napdeng jong kitei ki kaikhlaw bala lait phet kila ngat ruh ha ki kuli jong ki pulit bad kiba la mynsaw jur.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la pynpaw ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad jong une u nongai khubor uba pawnam lyng ba ka twitter jong u.
Shillong: U General Secretary jong ka Khasi Student Union u samla Donald Thabah ha ka sngi palei, u la iathuh ba ha u snem thymmai ka seng kan sa pynlong da ka jingiakhih kaba tyngeh ban pyrshah ia ka CAA bad ban dawa ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Hato kiba iap ki la dep iasuk ne me bad u Blei? Ki la dep sait ialade ne em hakata ka snam u khunlangbrot? Ka long ka jingkylli kaba khraw ia ngi uwei pa uwei uba ngeit namar ki bymngeit te ki la rem lypa.
U la ong la dep ban ïakren teng ïa kane bad u Chairman and Managing Director (CMD) ka NEEPCO, uba dei ruh u CMD ka NTPC in New Delhi.
Kum ban shu kynmaw, na ka liang ka seng ka la dep ban bat lane pynphai ia kine ki kali ba wan die khutia ha kine ki por ba la dep, hynrei na ka liang kine ki bar jylla kim patiaw eiei bad ki dang iai bteng ban wan die khutia haduh mynta, khlem da burom eiei ia ka rai ka Association.
Ka jingiathnum shaphang ka dheng kali kadei kaba man ka minit man ka kynta bad man ka sngi bad baroh shisnem khamtam lei lei tang shu lait na 3Mer ia kiba wan na sha ki thain Sohra bad ki thain West Khasi Hills, South West bad Eastern West Khais Hills kynthup lang ia kiba wan na ki thain Pynursla.
“Nga don ka jingphohsniew, ka thong ban iarap ia ki paidbah, ngam pat long eiei, hynrei nga la iarap ban pynioh surok na Pongkung sha Wahlyngkut , nga la iarap ban wanrah ia ka PHC Pongkung ka ban treikam noh mynta, nga la iarap ban wanrah ia ki Bank ha Pongkung, katne nga la leh katno lei da nga la don ha ka bor, nga la ju angnud naduh ba nga dang samla ba ngan ia leh elekshon ban shakri ia ki paidbah, dei haduh mynta ba ka la urlong" u la ong.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ba kane ka jingleh jong ka tnad pulit ka long kaba dkoh haduh katta katta bad dei ban pynbeit ia kane ka jingbakla.
Nalor kata, u la ïathuh bad u Bah Ardent u la ïadei la slem naduh ba u la rung sha ka seng HSPDP naduh ka ilekshon MLA ha u snem 2018 bad mynta ruh ka jingïadei ka don beit.
Khlem ka Opposition Party, ka Ruling Party, ka lah ban leh katba mon, ka rai katba mon, ka pynmih rule katba mon, ka pynlut pisa katba mon bad kaba ïalam sha ka bamsap kaba jur.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Mawpat ka la pynliem da 3-0 ia kaQualapaty.
Ki pulit ki la iathuh ba utei u Lamin u dei u dkhot ka HNLC bad u iarap bha ia ki para dkhot ban kam shiliang na India sha Bangladesh bad ruh u iarap ban pynlang ia ka pisa ba la dawa da ka seng bad ban phah ia ka sha ki heh jong ka HNLC kiba don ha Bangladesh.
Shuh shuh, ki Gram Panchayat (GP) ki la ioh ia ka jingiarap pisa, ha kaba ki shnong kiba duna 5,000 ngut ki nongshong shnong ki ioh T.60 per capita na ka bynta ka jingpynkhuid ia ki niut kiba tylli bad T.280 per capita na ka bynta ka jingpynkhuid ia ki jaboh kiba long um.
Shillong, Nailar 23 : U MLA ka Liang Pyrshah ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla na Mawsynram, Bah HM Shangpliang ha ka sngi Ba-ar u la ong ba mynta la ar snem ki shnong ba don ha khappud India-Bangladesh ki khlem ïoh satia wat tang shi naïa ruh ha kine ki arsnem mynta watla ha kiwei ki snem ki ïoh da ki klur tyngka.
Ha ka por ba nga dang thung ia kita ki symbai pathaw,I para Marjan I ong ia nga ba ngan ia ai symbai lem ia I namar ba u symbai ba I buh um don shuh tip la dep rong ki khnai ne kumno.
U la ïathuh ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh ïa ka polisi ban kyntiew ïa ki phlim ha ka jylla, u la ong shuh shuh “ Nga la dep pynbna ha ka mang tyngka ba ngin ai jingïarap ïa ki nongpynmih phlim na ka jylla khnang ba kin lah ban pynmih ïa ki phlim kiba itynnad bad lada ki donkam da ki kor ki bor ruh ngin thaw lad ban ïarap ïa ki".
Haba ïathuh ba kane ka dawai ka lah ruh ban wanrah ïa ka jingpang bampong nalor kiwei-kiwei ki jingpang ba ma ha ki briew, ka la ong, “La kdew ruh ba lada bam kumba 30ml ne 37% ka ‘Formalin’ shi syn bam, ka lah ban ïalam sha ka jingïap ha u briew.
Hooid ki kynthei ki sngewthuh eh ïa ka jinglong ba kyrpang bad ba laidluid jong ki ha ka imlang sahlang, hynrei lada ïit ïa ka tynrai tharai ki shynrang kin lah ban ai ïa ka jubab kaba kham paka kaei ka daw kaba la pynlong ban pynjia ïa ki kam leh jubor.
Na ka liang ki pulit ka East Khasi Hills ki la pynrung da ka ejahar halor katei ka jingjia, hynrei haduh mynta, ym pat ïoh kem satia ïano-ïano.
Ngi kam ba ka Jylla, khamtam eh ka Nongbah Shillong, ka dei ka mecca jong ka pule dangle ha ka thaiῆ baroh kawei, phewse kane ka la long tang ka puriskam kai bad ki dak jingkhieῆ ha ka kaiphot jong ka Niti Ayog ki pynpaw ba ka Jylla ka sahdien bad ki nongshong shnong kim їoh ia ka pule puthi kaba bha.
Lada ngi leit thied khaw thied shini bad kiwei kiwei na iew, ym shym la pynduna kilo wat tang khyndiat ruh, te na kaei ka daw, lada ngi leit die ma ngi ki nongrep pat hap shah khate kilo? Hangne ruh ki nongrep kiba shah ban bein, bad ia ka sur ka jingeh phi lah iohi ia ka jingpynpaw ki nongrep ha kine ki sngi.
Kumta ki khraw pyrkhat ka ri khasi ki ba la leit noh ha shwa jong ngi kum U Myllung Soso tham bad kiwei kiwei ki ñiew kordor ïa ki haduh katta katta da ka ba ong ruh ba kine ki dei kita ki “Shikhung ki Matti hangne ha ri Khasi".
"Shuh shuh u la bynrap ba ka jingkynnoh jong u Bah Shullai ka long ka bym shisha namarba um ju bud ïa ki kam kiba ïaid ha Parliament ha kaba u Bah Vincent H.Pala, MP ka Shillong u la ïashim bynta hapoh ïingdorbar ban pynsngew ïa ki mat kiba ktah ïa ka Jylla.
Shillong, 20 Jylliew:Ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  ha kane ka sngi Balang ki la dawa ba ka Council ka dei ban pyndonkam noh da ka ballot paper na rukom mynshwa ha ka jingthep vote ha ka elekshon ha jaka ki mashin Electronic Voting Machine (EVMs)  ha ka elekshon ban wan.
Mynta pat u kren dait-buid khlem sngewthuh ba lada iapyrshah CAB, khie ialeit noh sha North Korea, tip u mut aiu une u bhai, halor ka jingiadei ki Khasi-Pnar bad ki nong Korea.
Ka jingtharai sniew ki pulit ka la poi sa shaduh u pud ba ki la leit ban khynra ia u ha ka ing sah jong u hi kaba don ha Upper Lumparing.
“Ka daw Nga tharai phi tip kham bha ban ia nga.
Hynrei ki sordar ki la ong ba ki hap ban ia kynduh shuwa ia ki trai jaka shuwa ban sdang ia katei ka kam bad yn ai jingtip pat hadien ba la dep pynbeit.
U la long u Chief of Bureau jong ka Shillong Press Trust of India (PTI) bad u la long u Khasi banyngkong eh ban bat ïa kane ka kyrdan.
Ha kane ka jylla ki don sur tang ki katto katne ïa kiba la sin kum ki seng bhalang.
Ki Kam ri dohkha: Kiwei ki sienjam ba lah shim ha ka por jong ka khlam COVID• Lah pyntreikam baroh 4 tylli ki jingpynbna ba iadei bad ka COVID na ka bynta ki kam ri dohkha• Ka jingtreikam jong ki Sanitary Import Permits (SIP) ban wanrah ia ki Shrimp Broodstock nabar ri lah pynjlan sa lai bnai• Lah shah ban pynslem haduh 1 bnai ia ka jingpynpoi ia ki brood stock• Lah shah ban book biang ia ki Quarantine cubicle kiba lah pynsangeh khlem da khein tam• Ka jingpynshisha ia ki kot ki sla bad ka jingai NOC na ka bynta ka Quarantine lah pynjynsur na ka 7 sngi sha ka 3 sngi• Ka jingpynrung kyrteng ia 242 tylli ki jaka ri shymprong ba lah register bad ka ki jaka ri Nauplii kaba la kut ha ka 31.03.2020 lah pynjlan sa 3 bnai• Lah pynjynsur ia ki kyndon treikam jong ki Marine Capture Fisheries and Aquaculture khnang ban kynthup lang ia ki jaka ri dohkha ha ki pung bad ki wahKa Kam rep kam riangKi sienjam ban pynkhlain ia kaKi sienjam ban pynkhlain ia ka Infrastructure Logistics bad Capacity BuildingT 1 lak klur ka Agri Infrastructure Fund na ka bynta ki jingdonkam jong ki nongrep• Ka jing duna ki jaka buh mar rep bad ka jingtlot ha ki kam ba iadei bad ki kam hadien ba la rep ia ki jingthung ha jan ki jaka rep ka lah wanrah ia ki jingduna ha ka jing ioh dor.
Ka Circle ka pynkynmaw ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah uba dei u MLA jong ka thaiñ halor ka jingpynbna jong u ban ai ejahar halor ka jinghap maw ha Riat Rngaiñ kaba la bam ïa arngut ki mynsiem briew.
Shuh shuh ka khubor ka ong ba halor katei ka jingjia ka jingtohkit na ki pulit ka dang ïaid shakhmat.
Ki nongialehkai kiba ioh khur iaka takma ki dei u Obadaia Kelphung – Gold, Sanjiovanni Bho- Silver, Fivestar Bareh – Silver, Bantiplang Khongwir – Silver, Ricky Mukhim – Bronze, Juh pa u juh Nongtdu – Bronze, Decent Sungoh – Bronze.
U bah Sawkmie u la ong ba um shym poi pyrkhat ba utei u rangbah un wanrah da ka rukom pyrkhat ban phah pynduh pyndam pynban ia ka District Council kaba dei ma ka ban peit ia ki syiem, ki hima, ki elaka ki Raid, ki shnong ban nang pyn khlain shuh shuh ia ka rukom synshar khaddar u Khasi kumba long naduh kulong kumah.
Hadien ba la paw ka kyrteng u Bah Deki mynta sa u Bah Kior u la thmu ban pan tiket lem na ka UDP ban pynkhreh iaka elekshon.
Kane ka dei ka ba la phalang ha ki kynhun bapher bapher naduh ka saiñpyrthei haduh ka niam, naduh ka seng khaii haduh ka seng bhalang.
Ka dor u kwai Khasi ha Iewduh ka shong dor kumba T.15 spah tam shi kani ne 400 tylli katba u kwai dkhar u shong dor kumba T.9 spah.
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi ha iing sah jong u hi kaba don ha Moomon Mihmyntdu shadien ka ophis jong katei ka tnad sorkar.
Ka kashari, kam shym la kren eiei halor ka jingiadei bad ka jingsiew bai wai bad kumjuh ruh halor ka jingkam trai jong ka kong Stied Dkhar ia katei ka jaka, ha kaba ka ong ruh ba la die ia ka jaka, khlem ka jingmynjur jongka.
La bthah ruh ba ia kiba die met, ym ju bit ban kem, ban pynhap kyndon, ban leh tohmet lane ban kren niewbein, haba leit khynra ha kano kano ka jaka ba ki don ki kam die met, ong shuh ka kashari.
Ka jingiaid ki trok kit maw da ki spah tylli man ka sngi ka dei kawei ka daw bala nang pynmong ia une u surok.
Ki la pynshlur ïa ka jingiashim bynta ha kane ka prokram khnang ban pynïar ïa ka jingsngewthuh shaphang ka kam pynpoi um ha ka nongbah jong ki.
U Bah Banteidor Lyngdoh, ha ka jingkren jongu, ula pynpaw halor ka jingdonkam ban pynkhie im biang ia ka kam ialehkai phutbol ha ka jylla bad ula ong ba kiba bun na ki Club, kim shym la lah satia ban iai bteng ia katei ka kam, na ka daw jong ka jingdun apisa bad kumta, ula pynbna, ba ka sorkar jylla, kan ai buskit T.10 lak sha kito ki club, kiba poi ha ka 2nd Division I League bad 40lak sha kito kiba rung sha ka I League bad nangta T.1klur, ia kito kiba rung sha ka Indian Super League.
La khot sngewbha ruh ïa u Chief Secretary, Deputy Commissioner (DC) bad ki dkhot ka District Administration, bad ki heh jong ka Police Department kynthup ki SP bad kiwei kiwei.
Ia kane ka kot lah ban ioh na Ri Khasi Book Agency, Mawkhar Main Road.
U Remius Khonglah u dang don mynta ha Civil Hospital Shillong bad ki Doctor kin hap ban sumar ia u namar ba uwei na ki thied ka kti jong u ka la dkhut.
Ha ka snem 1969, ka Jaiñtia Dorbar ka la im biang ha kaba ka pyrshah ïa ka jingpdiang ki Rangbah APHLC ïa ka Autonomous State, kaba la pynhap biang ïa ka Thaiñ Labang-Nongphyllut (Block-I) bad ïa ka thaiñ Nongtung Khyrwang Block-II ki bynta ba dei hok jong ka Jowai Sub-division jong ka Unted Khasi & Jaiñtia Hills bad ka Mikir Hills (Karbi-Anglong ba mynta) ha kaba u ma I.Gilbert Lytan (I.G.Lytan) u long u Secretary jong ka bad kham hadien la nangpynskhem da u ma Edwingson Bareh bad pynmih de ïa u Kot Khubor “U JAINTIA".
Ka sorkar kmie ka pynmih bun ki skim na ka bynta ban ïarap ïa ki nongrep na ka por sha ka por.
U Prasad u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban da ñiah adkar bad ym ban ïaknieh ïaid khamtam ha ki surok ba khapngiah jong ka Sor Shillong.
Kane ka kot lyngkdop kaba la pynmih 50 snem mynshuwa, ka kren ha phi ha nga mynta da kajuh ka sur kaba la kren san phew snem mynshuwa.
Nangta la iathuh ba rangbah kur ki dei ki khlieh Rangbah kur kiba lajied da ka dorbar  jongka kur hi ban mih khmat ia ka kur.
Ngin ia peit khyndiat ia u dak F.Kane ka dei ka juk jong ka riam ka beit, kaba ki samla samhoi, ki kynroo ki khyllud, khamtam ki iabeh, ban ioh ia ka riam ka beit, kaba iahap, khamtam ha ki por khawai dawai bad kiwei kiwei ki kam sngewbha, kaba ki ong ka riam kat kum ka FASHION.Kata na ka riam rymphat sha ka riam rymphum.
Pynban ym poi shaei sha ei.
U Bah Laloo ula ong ka Dorbar Shnong Nongdhar ka la rai ban pynlong ia ka jingtrei shnong ha ka 2 tarik u bnai Iaiong mynta u snem bad ha katei ka sngi u Kermi Suting u khun jong u Bah Laloo u la leit shim bynta tangba u Chairman jong ka Dorbar Shnong u Bah Morly Nongpluh ula beh noh ia u bad ong kim donkam ia u bad ka longiing jong u.
Ka jingtohkit ia ki jka dang iaid shakhmat.
Shillong, 15 Naiwieng:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ki myntri ka hima Mylliem kiba don ha ka Liang pyrshah ki la leit ban jurip ia ka Law Syiem jong ka Hima Mylliem.
Ia mynta, ka jylla ka shu kiew khyndiat ha ka jingnang ban thoh bad ban pule hynrei ngim pat da don thikna ia ki briew lajong kiba la tbit ha ki jingpule bad jingpyntbit ha ki liang baroh.
Ka Sor Shillong ka la nangïar bad kaba bun ka jaka ha New Shillong Township ka la kylla jaka Sorkar bad ki aiñ kiba kumno kin treikam hangta? Hato kin ïada bad ïarap ne em ia ki Trai Ri Hynñiewtrep?.
Ha kane ka eksamin matrik mynta u snem ki la don haduh 45 ngut ki khynnah kiba la ioh 100 na ka shispah ha ka sobjek jingkheiñ ne ka Mathematic , ki don 12 ngut kiba ioh 100 na ka 100 ha ka sobjek Science and Technology,13 ngut kiba ioh 100 na ka shispah ha ka sobjek Health Education, 15 ngut kiba ioh 100 ha ka Computer Science bad 6 ngut kiba ioh 100 ha ka Social Studies.
U bah P.K.Muttyent, Enforcement Inspector ha ka jingkren jong u u la pynkynmaw ïa ki katto katne ki kyndon ne jingbthah bad kumjuh ruh ïa ka jingdon jong ki jingjia takhuh kali hapoh jong ka Jylla Meghalaya ha u snem 2022 ki don haduh 157 tylli bad ki jingïap pat ki don 98 tylli.
Donkam da ki kor technoloji namar ban talasi da ki briew ka long kaba eh haduh katta katta.
Hadien ba u khlem poi shuh sha ka thong, u Bah Shangpliang u la ïoh noh da ka kam kum u nongaibuit ka tnat pule-dangle ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0).
Ka Czechs, kan iakhun pyrshah ia ka Denmark ha ka quarterfinal ha ka sngi saitjain, ha Baku, Azerbaijan.
Ki da pyni nuksa ia ki Kad Liengsuin kiba don ha kiwei kiwei ki jaka, namar ia ka kyrteng jong ka Kad Liengsuin la ju tip beit na ka kyrteng jong ka jaka, hynrei kumba ka long mynta haba ka kad Liengsuin ka don ha Umroi, kumno pat yn khot ia ka kum ka Shillong Airport.
" U pasiawThret ka Rida ka kyndit kum ba iuh tdong bsein.
Haba kren halor kane ka bynta, u Dr Papiya Dutta, Head Department ka Rural Development USTM u la ong, ba kane ka dei ka bynta ba la shim khia ban pynurlong katkum ka thong ka Rural Technology ka ban pyntreikam ha katei ka shnong bad ka thong ba hakhmat eh ka long ban wan rah ka jingkylla ha katei ka shnong lyngba ki kam rep ki kam riang ban myntoi ki nongrep ha katei ka shnong lyngba jong kane ka project ba la jied kyrpang ban pyntreikam ha katei ka shnong.
Shuh shuh, ki dkhot ki la wan shakhmat ban ïarap ïa ka ri ha ka por jong ka khlam lyngba ki MPLAD fund jong ki bad ki la pdiang ïa ka jingpynduna tulop da 30%.
Nalor kane, ka kyndon sub Section (3) jong kajuh ka kyndon 126 ka batai ba ki kam elekshon ki mut ïa kino kino ki kam kiba thmu ban khring ne ba ktah ïa ka result jong ka elekshon.
Ki nongtrei jong u bah Khlaiñbor ki la iathuh ba tang mar sien tian shi sien tian ar sien tian ka ja, uta u briew u kyllon ha dukan bad u paralok jong u, ula thep ha kali ban pynkit sha ïing da ka jingmut ba u la bu-aid palat, hynrei ha ka step kaba bud ki ioh ia ka khubor ba u la khlad noh pynban bad tang mar kumta hi ka la pur ka khubor ba u khlad u rangbah na ka daw ba u ngat bih na katei ka dukan bam.
Shong shakri katto katne snem bad sa pyrshang noh da ka kam ba rit ba ria ka ban pynioh nong ne ioh jingmyntoi.
Shillong, 15’lyngkot:T.3 lak tyngka kawei ka longkmie ka la shah thok ha uwei u briew uba la kam ialade ba u dei u pulit.
Haba kren ha ka jingïalang, ula kyntu ïa ka BJP ym ban ïaid ïalap election da ki jingpyn sngewthuh bakla ïa ki paidbah ha Ri-lum Garo da kaba ong ïa ki paidbah ba ka skhim FOCUS bad FOCUS + ka dei kaba wan na ka Sorkar Pdeng.
Ka Sub – Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub-Division ka la pynbna paidbah ba ia u khaw uba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai July bad August 2020 yn sdang ban pyllait noh sha kito ki longing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY bad PHH) naduh mynta ka sngi haduh 14 th August 2020, kat kum kine ki kyndon harum (i).
U bah W.K Kharbuli haba ai jingkren ula pynsngew ba ïa kane ka sngi la rakhe manla ka snem kum ka lad ban ai jingtip sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban synñiang ïa ka snam, shi bynta ban ïarap kylliang ïa kiba donkam kyrkieh ïa ka snam.
Lada pyniadei ia ka khubor ki kitab Lebitikos bad Jingkheiñ na ka bynta kane ka juk mynta, ki Khristan kiba im khuid hakhmat U Blei ki dei ban ri khuid ialade na ka jingpang khlam da kaba bud ia ki masks, sanitizer/sabon bad physical distancing.
Ka Mawlynrei SC ka la ïoh ban pynïakhaid hashwa ban shah thep sa ar kol lyngba u Justin Marboh ha ka minit ba 35.
Ha kajuh ka por ba ka kaitar kaba u buh ha kane ka jaka ka long ban pynsngewtynnad ïa kiba wan kai ha ka por ba ki shongkai ki lah ban pynbyrngia da kaba tem kaitar.
“Ngi la ïakren ruh halor ka jingdonkam ban don ka jingpynshai bad jingpynsngewthuh ïa ki jingma jong u drok wat na ki jaka Mane Blei ruh," ong u Myntri.
Haba ki kren ha ka jingialang, kitei ki MLA ka Ri Bhoi, ki la pynsngew ba ka Ri Bhoi ka dang donkam ia shibun ki kam pynroi, na ka bynta ban wanrah ia ka bit ka biang jong ki paidbah nongshnong shnong, kata la ka long naduh ka surok lem bad kiwei.
Haba kyntait ban iathuh ia ki kyrteng jongki MLA kiba iakren ban rung BJP, u bah Hek u la ong, “Em, ngam pat lah ban iathuh namar ba ka lah ban sniew noh ka game (jingialeh)".
Ïa ka jingïalang la pynlong ha District Library Myngthong Jowai, kaba la pynïaid da u Chairman ka HBDRF ma C.Sungoh ha ka jingïadonlang ruh u Bah T.Passah Spoke Person ka Forum.
Marak uba dei u BDO ka shnong Dadenggre sub-division ha West Garo hills, u la shah siat katba u dang iaid lynti da ka kali bad u nongniah jong u.
Ia ka metiap kaba nyngkong kaba dei jong u Bah Phisar Nongrum la ioh ban sei ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ngi pyrshang katba lah na ka liang jongngi.
Guwahati: Ka Kohima Bench jong ka Gauhati High Court, ka la pyn sangeh ia ka hukum jong ka sorkar Nagaland, kaba khang ban die bad pyniap doh ksew ha katei ka Jylla.
La duwai phirat ban eh ka rngiew ka rwiang, ban koit ban khiah, ban roi ban san, ban ker ban da ki blei ia ka jaitbynriew na ki runar ki dusmon khamtam ia kiba dang don ha ka jingngeit tynrai.
Ngam don por bad ki briew kiba kwah pawnam da ki nia thok", la ong ka President ka CSWO.Ka la ong biang, ban kynnoh kaba suk namar ba ki pyrshang ban iarap ia uwei u briew uba la set ia ka longkmie u Stephan ha iing jongu.
Kum shi bynta jong ka skhim Swadesh Darshan, ka Sorkar ka la sdang 76 tylli ki projek kiba thmu ban kyntiew ia ki jaka bapher bapher kiba pyni ia ka deiriti jong ka India.
Shuh shuh ka la ai ruh ïa ka jingpynïapher hapdeng u nongsengkam bad u nongshah ai kam.
Na Tura Seat, tang ka NPP kaba ladep pynbna ban pynïakhun da ka Sitting MP ka Agatha K.Sangma.
U la batai shaphang ka jingdon ki dose dawai ha ki jylla, bad u la kren ruh shaphang ki campaign ba kyrpang ba iadei bad ka jingai tika ba la pyniaid da ki Jylla ban kyntiew shuh shuh ia ka kam ai tika.
Ka jing ia kynad kaba la jia ha ka jylla Manipur, ka la pyniap ia 70ngut ki briew bad sa 200ngut kiba mynsaw bad sa ki  hajar ngut kiba la phet na la ki iing ki sem jongki.
Kumta ka VPP ka buh thong ban pynim pat, pynbha bad ban pynkylla dur ia ka jylla".
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingshisha ka Sorkar ka la dei ban wan sorjamin ne sorbe shuwa na ka bynta kane ka jaka ba hato ka biang ne em ban pynlong jaka theh niut ym ban shu kmen tang ba ioh jaka namar kane kan buh jingeh ia ki nonghong shnong ki ba shong ba sah ha syndah bad ka wah Umkhen.
Ha kine ki sngi, ba ka sorkar India, ka pynmih ia ka ain pule puthi kaba thymmai, kumta ka donkam shibun, ba ki nongialam sorkar Jylla, ba kin sngewthuh shai kdar, ba ka ktien khasi, ka dei ka ktien kaba la pdiang da u paidlang jong ka Jylla baroh kawei ha ki rilum Khasi, Jaintia bad kumta, ka donkam ban nang pynkhlain ia ka ktien Khasi bad bad ban pyn urlong ba kan dei ka ktien, ka ban ithuh da ka sorkar India bad ka phang kaba kongsan eh, ka long ba ngi dei ban pynshlur ia ka ktien khasi, ha ki skul bad nangta, ba ngi dei ban thoh bad kren da ka ktien kmie, ha ki ophis sorkar bad kiwei.
Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingdkoh treikam CHC ha Mawkyrwat kaba dei ka nongbah ka South West Khasi Hills.
Ha ka sngi ba sdang la wan ban plie da u President ka Khatarshnong Area Sports Club bah Khambit Sing Khongshei bad ha ka sngi ba pynkut kum u Kongsan la wan da u Officer Rangbah ba la shongthait kum u Asst.Commissioner jong ka tnad Transport Bah Harold F Khongsit.
Ki rangbah nongialam katei ka shnong ki la iathuh ba kitei ki lai ngut ki thei samla ki la mih na iing dang 4 baje lane duna eiei na iing ban leit sha khlaw ban leit jied kwai ba hap na ki dieng kwai.
Katei ka jingïalehkai jong ki khynnah skul ka dei kaba la ïashimbynta da ki khynnah skul ba ki House bapher bapher na kitei ki baroh 2 tylli ki skul, ïa kaba la sdang ruh ïa ka naduh ka 19 tarik u Ïaïong haduh ka 22 tarik Ïaïong 2022.
Kumta halor katei ka dorkhas kaba ki la phah sha ka DC, katei ka kynhun ki nongri sniang, ki la kyntu ia ka DC ba ka dei ban buh noh ia ka jaka ban peit bniah ia ka jingwan shalan beain ia ki sniang nabar ka jylla sha ki iew ki hat bad kumjuh ruh ki la kyntu ba ki bor ka ain ba ki dei ban khang noh ia kito ki iew, kiba la die ia ki Sniang kiba la shu wanrah nabar jylla bad kiba la shu buh beain khlem da ioh kano kano ka jingtbit na ka tnat Animal Husbandry & Veterinary department ka sorkar jylla.
Ki ar tylli kiwei pat ki party riewlum kiba la rim bha ki dei ka HSPDP bad ka UDP, hynrei ki la duh noh pat ïa ki nongseng bad ki nongïalam ba hakhmat duh hynrei ki mat treikam jong kitei ki party ki neh kum juh ki don ka juh naduh ba sdang.
Ka jingsngap jar ka jong ngi ne ka jingbym leit mih ka jong ngi sha u nongai-shah ka pynlong ïa uba Aishah ban pyrkhat sniew bad ban ym shaniah shuh ïa ngi.
Mixed doubles: Manav Thakkar & Archana Kamath ia ka Daniel Gonzalez w/o Melanie Diaz (Pur).
La iathuh ba u phria, uba ka jingheh jongu, ka long kat ka pylleng syiar, ula tied bad pynjot ia kiba bun tylli ki iing ha ki shnong ha Mynso, Pammanik, Mynktung, Mowkyndeng.
La iathuh ba kitei ki dkhar, kiba don bun spah ngut, ki  la dep siew pisa ha ki pulit Bihar bad hadien ba ki la dep siew, ki rung jubor sha ki jaka shong bapher, ba kynthup ia ki jaka ba don ki kynthei briew ruh.
Ula kren ruh halor ka jinglong Khristan bad ka jingkynnoh ïa kiwei ki jaidniam ne ki kynhun kiba pyrshang ban pynthud ïaka jingngeit jong u khristan, hynrei kum ki khristan ngi leh aiu? Haka nohphai sngi la ioh ka jingkren na u Pastor SS Majaw Administrative Secretary PCI, uba la pynshong nongrim na ka kitab (Hebru 1:1:2) “Ha ki por barim bajah, u Blei U la kren man la ka teng bad ha ki bun rukom ha ki kpa tymmen jong ngi da ki nongïathuhhypa; khatduh khatwai ha kane ka juk, U la kren ha ngi da u Khun lajong, ïa Uba U la thung nongïoh pateng ïa kiei kiei baroh bad da U U la thaw ïa ka pyrthei.
“Ia kane ka jingpynkylla ia ka kyndon ka donkam hadien ba ka VAT ka la batai ba donkam ban don sha jngai ki jaka die kyaid", la ong u Myntri Rangbah.
U CEM haba jubab halor ka jingkylli u la ong, “Ka jingsiew ba kin hap ban siew ka long katkum ka jingheh ka khusnam pisa.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President jong ka HSPDP, Bah KP Pangniang u la ong, “Katkum ka ain jong ka Ri hadien ba la ujor ïa ka ejahar ki dei ban kem mardor ïa kito ba donkti bad dei ban set ha patok watla ka don ka hok ban shah bishar.
Sah hei parom wei kynmoo tympang, Iei nam iei pyrtuid u khon dap chynrang; Na pyrdi u paid waboon walang, Ia me da jied kynsai wow tur chaphrang.
Jowai, Jymmang 31: Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit haka jingïalam u samla Leningrad Tariang General Secretary, samla Conard Sana Education Secretary Jowai Circle, haka jingïadon lang ka samla Ladaplin Haiong President Girls Wing War Jaiñtia Circle ha ryngkat bad ki katto katne ki dkhot kila pynkup burom ïaka samla Larisa Lamin ba ïoh ïaka kyrdan ba ha khliehduh haka Examination bala pyllong daka MBOSE mynta u snem haka HSSLC Art Stream na ka skul Northeast Adventist University.
Wat da ïathoh ki hynmen para shynrang ruh dei hi ki hynmen para kynthei ba kit ba bah ba kit ram.
Ki dor distrik ka West Garo Hills ki la rai ban weng noh ïa ka korphiw miet na sor Tura naduh ka step jong ka Sngi Thohdieng.
U la ong ba ia kane ka jingai mark sbun ia ki kandidet la leh hi da ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah khlem ka jingai jingbit na ka sorkar.
Na ka liang jong u Samla Joplang Kharnaïor, ula ong ba kum ki samla ki dei ban long kiba skhem, kiba ïaineh ha ki kam jong ki bad ula ong ruh ka bor ban saiñdur ïa ka imlang sahlang ka shong eh ha ki khun samla namar ka jaitbynriew ka donkam kyrkih ban sei shibun ki riew donsap, ki riew len lade bad kiba lah ban ïeng hala ki jong ki kjat khnang ban im ka Jaitbynriew.
Shillong, 3 Jymmang:U Sordar jong ka shnong Thadrang kaba hap hapoh jong ka Hima Khyriem Syiemship u Bah B Lyngdoh u la kynnoh ba ki briew na ka shnong Khyndewso ha u bnai ba la dep kila pyndon kam da ki dynamite ban shoh dohkha ha Wah-Umkhen ha kaba ki dohkha ha katei ka wah kila  iap ei.
Kiwei kiwei pat ki kyrtong kiba ka BJP ka la pynbna ki kynthup ïa u Rimiki Sari (Nartiang), u Allan Keith Suchiang (Jowai), u Lakhon Biam (Raliang), u Currentis Rabon (Mokaïaw), u Krison Langstang (Sutnga-Saipung), u Bhayes Chyrmang (Khliehriat), u Firstborn Manner (Amlarem), u Dr Everist Myrsing (Mawhati), u Duruth Majaw (Umsning), u Shanbor Ramde (Umroi), u Wankitbok Pohshna (East Shillong), Sameul Hashah (Mylliem),u David T Kharkongor (Nongkrem), u Seraph Eric Kharbuki (Sohiong), u Wossaroi Rani (Mawphlang), u Rowelly Khongsni (Pynursla), u Michael Ronnie Kshiar (Sohra), u Counsellor Mukhim (Mawkynrew), u Mark Rinaldy Sawkmie (Mairang), u Sparsterlin Nongrem (Rambra-Jyrngam), u Bijoy Kynter (Mawshynrut), u Elstone D Marak (Kharkutta), u Sengnab Ch Momin (Mendipathar), u Sukharam K Sangma (Resubelpara), u Herrendro A Sangma (Bajengdoba), u Thomas N Marak (Songsak), u Raplush Ch Marak (Rongjeng), u Raknang Ch Momin (Williamnagar), u Rahinath Barchung (Tikrikilla), u Bakul Ch Hajong (Rajabala), u Braining R Marak (Dadenggre), u Adamkid M Sangma (North Tura), u Premananda Koch (Ampati), u Tingk R Marak (Mahendraganj), u Boston Marak (Salmanpara), u Daniel M Sangma (Gambegre), u Akki A Sangma (Dalu), u Calis G Momin (Rongara Siju) u Novembirth Ch Marak (Chokpot).
Kumban shu pynkynmaw ba ha u snem bala dep kine k volunteer kila mih sha surok bad rah placard ruh ha khmat ka ophis u DC ban dawa siew dep iaka bai bylla sngi jong ki.
Ka kyrwoh ka kyrpad ruh ia ki bor ba dei khmih ba kin shim khia ia la ka jong ka kamram khnang ban lah ban teh lakam ia kum kine ki kam kiba ktah ia ka jylla hi baroh kawei bad ka kyrpad ruh ia ki bor shnong bor thaw ba kin ia treilang khnang ban lah ban pynduh jait ia kum kine ki jait kam.
Haba ia kren pat bad u tymmen basan ka Sadew Tbn J.M Nongkhlaw , halor katei ka jingjia kaba dang shu jia shen dang myn ha ka sngi u Blei, u la ong ba katei ka jingjia ka la pynkyndit ia ki paid riew ngeit kristan katei ka balang, u la iathuh ba um shym la don ha ing mane ha ka sng u blei namarba u don prokram sha kiwei pat ki balang, hynrei la iathuh pat ia u da kiwei ki para tymmen basan, ba u wei u tymmen basan u la iohi ba don ba wan rung ar ngut hapoh ka phyllaw ka ing mane hynrei kim shym la pynleit jingmut namarba ki nang mut ba ki dei ki samla jong ka balang, hynrei haba la wai ka jingiaseng ki kyndit ban iohi ba ka don ka song ha baranda ing mane kaba la song ia ki kot lyngkdop ba la thoh shaphang kita ki nombar.
Ka  Jylla Meghalaya haka 12 tarik Risaw, sa shisien pat ka la ioh biang ban sakhi ia ka tamasa king lieng ha ka sien kaba hynriew ia kaba kaba la tip kum ka Meghalaya Kayak festival 2023 ba la pynlong ha ka Wah Umtrew, kaba hap hapoh ka shnong Umtham, Ri-Bhoi District.
Khnang ba ka jingangnud ban wanrah jingsuk ia ki paidbah nongleit nongwan bad kumjuh ruh ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shilynter jong kitei ki ar tylli ki surok bah, lyngba ka jingdon jong ki Painkhana, ka seng ym tang ba ka la phah jingthoh sha utei u myntri ka sorkar pdeng, hynrei ka la leit ruh ban kynduh ia u Regional Office bad Chief Engineer ka NHAI, Northeast Region, u Raj Chakraborty, uba la kular ban shim khia ia kane ka kam, kaba dei ruh ka jingdonkam jong ki paidbah nongleit nongwan, la bynrap u samla Everjoy Nongpluh.
Ka Israel ka la ong ruh ba da kaba thombor ïa ka, ka Hamas ka la leh ïa ka jingbakla kaba jur tam.
Lymda kloi ba teh lakam ïa kane ka jingpynjot ïa ki tyllong um, sa shsien dei bïang u paidbah hi uban mad ïa ka jingeh, ha kaba un shem bad iohi ïa ka um ha baroh sawdong ba ker ïa u, hynrei wat tang shi jaw ruh pat un nym ioh pat ban dih ïa ka, namar ba ka um kaba kyrsoi,kadei kaba long bih naka jingleh dusmon jongno re.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad bha namar ka jingialah ban ia lam mar kylliang ia ka bol bad ruh ka jingialah ban ia pynphai kawei hadien kawei.
Myn hynne mynmiet, U King Khan, uba la tip ruh kum u khlur ki nongak phlim jingieid, ula mih na  baranda jong ka iing jongu ban ai khublei ia ki riew ieid jongu, ha ka por shiteng synnia, kaba dei ka minit jong ka jingdap 54 snem jongu.
Marak kaba na ka Garo Department ba kan mihkhmat na ka bynta ki nonghikai ka NEHU na Tura Campus.
Ki don haduh 300 ngut kiba ioh pdiang ia kane ka khusnam bad nakaling u MLA ka thain ula ai khusnam ïaki da ka song pisa ryngkat ka syrnod.
Haduh mynta, la buh kyndon ba kito kiba buh pisa hapoh Bank, ki dei ban don ym duna ia ka T.3,000 ha ki metro  bad T.2hajar ha ki jaka ba kham sor bad T.1,000 ha ki jaka nongkyndong bad kito ki bym buh thikna ia katei ka pisa, kin hap siew ia ka kuna kaba T.5 haduh T.15 lem bad ka khajna.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi U Blei ha kaba hadien kane ka la don ka jingbuh jingujor pyrshah ïa ki 20 ngut ki briew kiba la donkti ha ka kam thombor, la ïathuh u heh pulit jong ka Ambernath ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U nongthoh um kwah ban kynthoh ei ei hangta, sa bishar hi paidbah.
La ïathuh lyngkot ruh ïa ka jingthmu jong ka seng Kur Warjri bad ki kam ba la leh ha kine ki 25 snem ba la leit kata naduh ba la seng ha u snem 1998.
" La ong ka Kmie ka Rida“To ap ngan khreh noh nga ruh …" La ong ka Kmie ka RidaKumta ka ruh ka dih khohreh ia ka sha bad ka ieng nangta ban leit khreh leit khrum noh.
Dohkha : Ka jingkynthup ban bam ïa ki dohkha kum ka sardine, Salmon bad mackerel ki dei kiba lah ban shalan kumba 40 gram ka protein.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, uwei na ki nongshong shnong u la ong, “Ka jingdheng kali ka sah kumjuh ha ka por ba nga leit thiah bad haba nga khie".
Ha katei ka jingialang, la lamkhmat da U Conrad Sangma, President ka NPP bad myntri rangbah ka Meghalaya bad nangta sa U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram bad u nongialam ka  Mizo National Front (MNF).
La ïadonlang u Dy.SP Headquarter U Bah MJ Marngar MPS uba khlieh ïaka SIT bad ki dkhot ka SIT, u Additional SP BJ Chetri, Dy SP Shahana Mukherjee bad kiwei kiwei.
Wat ia ki jingthung kiba a dei kur ia u phan ruh ym dei ban thung ha kata ka lyngkha : kata kum u dumasla, u sohbaingon saw, u sohbaingon iong, u soh mynken bad kiwei kiwei.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Lamlynti SC ka la shah pylliem ha ka Umphrup SC da 0- 2.
Thet bha ïa ki kti ha shwa ban ktah ïa ka shyllang mat, u khmut, bad ka shyntur) namar dei na kine ki jaka ba ki khniang jingpang ki ïoh ban rung sha ka met u briew.
“Ka jingkren jong u Gehlot ka long kaba shisha haba u ong ba kan don ka jingbteng ka jingsynshar.
Kumba la pynpaw da ka Kong T.Makhroh, kaba dei ka Secretary ka VEC, u Bah J.Nongkseh, Dkhot ka EC bad u Bah A.S Roy Malai kum u Adviser ki la ther tyngeh ba ka jingkynnoh ba u rangbah Shnong u thmu ban die ïa ka Pung Shnong ka long kaba ym don nongrim bad la shu kynnoh tang ban pynjah burom ïa ka shnong bad ïa u Rangbah Shnong uba khlem da leh satia marwei ïa katei ka kam bad la rai da ka dorbar ka Job Card Holder ba katei ka pung ka dei ka nongkynti jong ka VEC.Ki la pynshai ruh ba ïa ka rai ban die ïa ka pung shnong kaba long trai da ka VEC kam dei ka rai ba shim marwei tang u Rangbah Shnong, hynrei la rai da ka dorbar shnong bad ka executive committee kiba dang shu thmu ban die ïa ka pung ban thied bujli ïa ka jaka shnong bad wat la katta ruh kim pat shim ïa ka rai ban die ha kaba la shu tyrwa sha ki paidbah la ki sngew ïahap ne em ïa kata ka rai bad ka jingkynnoh pat ka long sha ba palat kaba la ktah ïa ka burom ka shnong bad khamtam ïa u Rangbah Shnong.
Ym don mano mano ruh ba lah ban buh jingkylli ïa ka jingïatylli jong ngi, ka jingaiti lut ïa la ka ri Indi bad ka jingpyrta ka dei ban long kawei ka Ri, hynrei bun tylli ki jylla.
U la bynrap ka Maria ka long nuksa ïa ki samla ha ka Balang ban khmih thuh ïa ka jingim ba bha.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la pynwan dur ia ka jingdon ki shnong ha ki konstitwensi khnang ban pyniahap ia ka jingheh bad ka jingrit katkum ka jingdon briew namar ba don ki konstitwensi kiba duna briew palat, bad don kiba bun briew palat.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum da ka RTI ki MLA ki la dep sei ia ka pisa MLA Scheme  kaba T.2 klur tyngka na ka bynta jong u snem 2016-2017.
Don ki thma ba ki ialeh bad kiwei ki jaitbynriew, don pat ki thma ba ki ialeh para Khasi.
Ia ka kotkhubor la die tang T.5/- kawei hynrei ban pynmih ia kawei ka issue (shisien shon) ka shongdor bun bun lakh.
Hynrei tang kawei kaba nga kwah ka long ba ki samla kin concentrate ha ki Social Media na ka bynta ban kamai pisa, lyngba ki affiliate programme, blogger, youtube etc.ban adjust iaka jingkyrduh kam kyrduhjam.
Shillong, 12 Nailar:Kat kum ka jingkyn noh ki ar ngut ki samla, ka Balang Presbyterian ba kynthup ia u bah Kitboklang Nongphlang bad u Rickey Cooper Pathaw kiba la kren sha ki kotkhubor ba ka Assembly kam shym la ai jubab ia ki, wat la ki la leit pan jingpynshai la shisnem shiteng halor ka jingkyn noh ba pynkiew tulop hi dalade ialade u Medical Superitendent (MS) ka Dr.H Gordon Robert Hospital u Dr.D.D Tariang bad kumjuh ruh u Administrative Officer ( AO) u bah K.T Rynjah bad kumjuh ruh ka jingshah beh kam kawei ka Doktor kaba kwah ban pan shuti kha khun.
U Jisu U kren da ka tyngeh haba ngi peit katkum ka Gospel u Ioannis 5:44 ’Kumno phi lah ban ngeit, phi kiba iakhmih burom paralok hi, bad phim iawad ia kata ka burom kaba na U Blei uba tang ma u hi?’ U Jisu Um ju wad ia ka burom briew bad haba U leh ki kambah ruh um ju kwah mano mano ban tip.
Ngi dei kumta ban jied kano kaba kham bha ban dup ioh pisa na bynta ki jingdonkam bad ban lah ban lehbha ia ki briew.
U Bah Fabian Lyngdoh MDC ka KHADC  kum u wei na ki riew rangbah uba la ia soh ktien lang haka jingiakren u la ieng ban ong ba u thlen u don, katba ki ar ngut ki nongkren na ka liang ka Sengbhalang kiba kynthup ia ka kong Agnes Kharshiing President CSWO bad u Bah Joe Marwein President FKJGP ki la ong ba kim ngeit ba don u thlen ha kaba u Bah Joe u la pynpaw ruh ba u nud ban leit sah miet haduh shitaiew ha ka ing ba suba Ri thlen.
Hadien kane ki paidbah baroh kila shim bynta lang da ka jingshong shit ban ïashad ha ka jingïaid Rally (road show) naduh ka jaka ba pynlong jingïalang Wahiajer haduh Ummulong.
“Ngi kyndit ba u Myntri Rangbah Duh um shym la patiaw eiei ia ki myntri rangbah jong ki jylla, kum ka Manipur, ka Assam, Arunachal Pradesh kiba shah ktah" bteng shuh shuh katei ka heh Congress.
Kata ka jingthrang jongka, ka la ai kabu ia ka ban pyniasoh bad ka kynhun niah trok jong ka Amazon ha kaba ka la trei kumba shi snem mynta.
“Ïa mynta hi ka jingai jingmut na ka bynta ban bam da ki jingbam ba bun ka carbohydrate lane kita ki khleiñ ba bun ka omega-6 ha ka jaka jong kita ki saturated fats ka long kaba la pynshong nongrim halor kita ki jinglum jingkheiñ bym pat biang pura ne bym ïahap kiba naduh ki snem 1950 khlieh", ong u James DiNicolantonio ha ka Medical Journal Open Heart.
U Lamphang ula kren ïa kane haba ïashim bynta ban ai jingkren ha ka 84th All India Presiding Officers Conference (AIPOC) kaba long ha Maharashtra Legislative Assembly, Mumbai.
Dei ban pynstep ia kane ka jingsiang rong namarba ki surok sawdong ka Sor Shillong namarba la jan baroh ki surok jong ka Sor ki la sniew lut.
Ka kynhun Crime Investigation Department (CID) jong ka Andhra Pradesh ka la phah shithi sha u Chairman jong ka kompeni Margadarsi Chit Fund Private Limited (MCFPL) u Cherukuri Ramoji Rao bad sha u Managing Director u Ch Sailaja Kiron, ha kaba la bthah ïa ki ba kin leit ban mih hakhmat jong ka ha ka 5 tarik, Naitung ha ka jaka treikam jong ka kaba don ha Mangalagiri.
Ka sorkar jong ngi ka la trei shitom khlem sangeh ban kyntiew ïa ki nongrep ha kylleng ka Meghalaya.
Ki la iakren ruh halor ka Langpih bad Ratacherra.
“Haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingshah pyndik ïaki nongthep Vote ha ki 6 tylli ki Polling Station kiba hap ha Mawhati konstitwensi bad naka liang ka tnat pynïaid ilekshon ka ai khublei ïaka sorkar Assam kaba la ïatreilang naka bynta ban wanrah ka jingshngaiñ ïaki nongthep Vote kiba don ha ki thaiñ khappud Meghalaya-Assam" la ong u bah Kharkongor.
“Namar baka aiom lyiur ka la wan, ki Pulit pynïaid kali ruh ki hap ban shah ïa u slap, lyer bad kane ka pynthut ïa ka kamram jong ki Pulit pynïaid kali bad ban pyllait ïa ki naka jingjhieh bad shimtom por ki trei ïa la ka kam, ka Frank Motor ka la ai sngewbha da 300 tylli ki sopti kum slap sha ki pulit kiba la trei shitom ban pynïaid ïa ka kam jong ki," ong u Bah Indonlang Passah u badei ruh u CEO.U Bah Indonlang ula ong ba ka kam jong ki Pulit pynïaid kali ka long ka ba eh bha bad dei namar kane donkam ban ai khublei ïa ka jingtrei shitom jong ki.
“ Ha u snem 2011 ka District Selection Committee (DSC)ka East Khasi Hills district ka la thung kam 330 ngut ki briew hynrei tang 3 ngut kiba don jngduna dkhot met ki ioh", la ong u bah Kharjana bad u la bynrap ba katkum ka bhah thung kam thung kam thung jam ia kiba don jingduna ym dei ban duna ia ki shiphew ngut.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jongka KSU West Jaintia Hils u samla Laitphar Syngkrem u la ong ba ka jingïakynad hapdeng ki jaidbynriew Pnar bad ki Karbi ka la mih namar ka jingbuh jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ïa ka khyrdop khrong khajna hapoh ka shnong Khanduli kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka liang ki kynthei Women’s Fitness 1st Jehvera.
U dang shu mih dang shen na katei ka centre bad leh ïa kane ka kam pynhiar kput ha ki khun.
ïa kane la pynpaw ha ka kaiphod Comptroller and Auditor General of India (CAG) ha ka jingbud dien jongka ïa ki jingpyntreikam ïa ki pisa tyngka ha ki tnad bapher bapher jongka sorkar jylla kata kat haduh ka 31 tarik Lber 2022.
Ka Maitchaphrang Mootyrchiah kala pynliem da ka tie breaker 6-5 ïaka Royalpole Mihmyntdu.
Shuh shuh katkum ka khubor na u Rangbah Shnong la ong ba kane ka dei ka sien kaba lai ba kila shah thok hynrei haka sien ba nyngkong bad baar kine ki briew ki dang pyntip sha ki nongkitkam shnong lyngba ka phone ha kaba dang lah ban pynpep iaki paidbah bad mynta ka sngi ki khlem pyntip shuh.
Ka Khubor na ki pulit na EJH, ka la iathuh ba la iohkem ia utei u runar na ka shnong Rattacherra.
Ha ka jingthoh artikel jongka ha ka makasin jong ka Sun, ha u bnai ba ladep, ka  Jonsson, kaba 51 snem ka rta, ka iathuh shaphang ka jingeh, ba ka ia kynduh bad u tnga jongka bad kata ka long ba ka ia thiah bad ialeh ieid tang shisien ha ka phra snem shiteng.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka SAM u Bah Neil Sootinck, la ong ba ka education wing jong ka NRAI ka la buh ïa ka thong ba ha kine ki san snem kan pynmih haduh 9,000 ngut ki coach bad 600 ngut ki nongbishar (judges) khnang ban lah sei ïa ki nongïalehkai siat suloi ha kylleng jong ka ri.
Kumta, ia ka Jingkhawai ki Turoi (Feast of Trumpets) ki Israel ki hap ban pyndep ha ki por ka Jynjar bah (Great tribulation), kaba hap ha ka por ka Jingpyndait ba Hynriew kaba mut haduh ka por Jingmihpat bad Jingrong noh (After resurrection and rapture).
“U Sohan um shong hajuh u mih na kawei ka jaka sha kawei pat", u la ong bad bynrap, ba ka jingioh ban pynliem ia u Matchallang M Sangma ba khot sin kum u Vietnam dang shen ka dei ka jingjop jong ki pulit.
Haba dei bad ka jing wan kit ia ki marbam na ka jylla Assam, u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar Meghalaya ha ka jing ia treilang bad ka sorkar Assam ka la pynkhreh ban ai nongbud ia ki trok kit marbam ban poi sha ka jylla.
Ka Lumiawmuchai – 4 poin, ka Sohmynting 2 poin bad ka Sabahmuswang 1 poin.
Ha kajuh ka rukom, ka sorkar ka dei ban jied da ki riew shemphang kiba la shai bad kiba sngewthuh shaphang ka ‘Reservation Policy’ ban long ki dkhot jong ka ‘Expert Committee’.
Ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa u drok, dei ban ïadon bynta lang da baroh – ki ïing ki sem, shnong ki thaw, kynhun niam, lad pathai khubor, pulit, bad sorkar.
Ha kane ka sngi kum ka dak ka jingplie ïa kane ka tamasa u Bah Metbah Lyngdoh u la pynher ïa ka Panur.
Nangta ka kular ban weng ïa u Khar Metor ha Them ïew Mawlong, hynrei wat haba la pynbiang ïa ki ïing ki sem na ka bynta jong ki ym shym la lah ban weng haduh mynta.
Watla ka kynhun ka mad ïa ka namrem, lah ban kdew ba ka Meghalaya ka la sdang ban sei ïa u soh ha ka rukom lehkai bad ka khmihlynti ban khur ïa ka namjop ha ka jingïakhun kaba ar, ka ban long pyrshah ïa ka Chhattisgarh la sngi Saitjaiñ.
Shuh shuh, kane ka championship ka la iarap shibun ha ka ban wanrah bad pynshlur ïa ki khynnah ban don ïa ka mynsiem ïaleh hapdeng jong ki bad kumjuh ruh ban nang pynkiew shaphrang ïa kane ka jingïalehkai khamtam eh ha kane ka jylla.
Jowai, Lber 21: Ka jingshah thok shah sukor jong ki paidbah ka la nangjur katba nang mih ki sngi, la sakhi mynta ka sngi ki longkmie na ka shnong Sohmynting West Jaiñtia Hills District kila leit mih sha Jowai Police Station ban ujor ejahar pyrshah ïa uwei u briew uba la pan pisa ban pynïoh ïa ka tyndong lyer bad ka Stove shet jingshet.
U Myntri jong ka tnat Fisheries, ka sorkar jylla, ki la lamkhmat na ka jylla ha kaba la synran lang da u A.L.Mawlong, Director of Fisheries, Meghalaya na ka bynta ka prokram kaba ar sngi ba la pynlong ha Mahabalipuram, Tamil Nadu.
Ka la ong shuh, ba ka jor, kam dei satia, ka jingma ba kan kylla sha ka khlam corona, hynrei ka ai jingmut hi ruh ban pyndonkam da u condom.
La iathuh ba ha katei ka jingialang, ki don 128ngut kiba kyrshan bad 41ngut kiba pyrshah, halor ka phang ban ailad ia kito kiba la don lok ban kyntang lyngdoh niam ia ki.
Kumta, tang hadien 3 snem.
Kumba la ïathuh, la ong ba kane ka jingjia ka la paw ba ka la don ka jingshim pisa na ki samla khlem kam khlem jam ha ka kyrteng ban ai kam bad lada jia ba kim lah ban pynïoh kam, yn sa pynphai noh ïa ka pisa ïa kaba ki la shim.
Ïa kiwei pat ki jingdawa ula ong ba um pat lah ban kular tad haduh da dep ka elekshon, 2023.
Ha kawei ka liang pat ngi lap ba mynta ka la don ka jingplie lad ha kiba bun ki petrol pump ha ka liang jong ka jingai kam ïa ki kynthei.
Ka kyrwoh jong katei ka seng mynta ka sngi, ka iathuh ba Ka Khasi Students’ Union (KSU) hapoh ka jingialam u samla Donald V.Thabah (General Secretary) ka la leit ban jurip bad hiar tohkit halor ka jingjia ha Tripura kaba la jia ha ka 08 tarik Kyllalyngkot 2019 ryngkat bad ki nongialam ka NESO bad All Assam Students’ Union kiba kynthup ia u bah Samuel Jyrwa (Chairman, NESO), u Sinam Prakash (Secretary General, NESO), u Dr.Samujjal Bhattacharya (Advisor, NESO) bad u Pritam Hazarika (Central Member, AASU) mynnin  bad hadien katei ka jingleit jngoh  kane ka kynhun ka la lap ba ha ka step jong ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2019 kaba dei ka pakhang shnong jong ka thain shatei lam mihngi, ba la khot da ka NESO; ka la don ka jingialang jong ki dkhot ka Tripura Students’ Federation ha ka surok bah jong ka Madhab Bari, Jirinia Sub-Division, West Tripura kum shi bynta ban pyrshah  ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 hapdeng ka jingpahara kaba jur bha jong ki pulit ka Tripura State Rifles.
Ka rukom thoh lyngkot ïa ki kyntien, ka pyntroiñ ïa ka jingnang ban thoh beit ïa ki dak kumba ki dei ban long.
Kane ka ïing ka dei ka jong ka Kong Loni Pala bad u Ma Shaniahshkem Sariang bad kane ka jingjia pluh ding kala jia haka 11 baje mynstep haka por ba ki dang leit jingïaseng.
Shillong: Ka CoHSO, ka Synjuk jong ki Sengbhalang bapher, ka la rai ban pynlong ia ka dorbar bah jong ka ha ka 31tarik mynta u bnai ha madan Malki, na ka bynta ban pyrshah ia ka ain buhai shnong jong ki poiwir lane ka Citizenship (Amendment) Bill 2016.
Ka Seng ka pynthikna ruh ban iakhun na ka bynta ban ioh pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar Ri ne Constitution bad ban kyntiew ruh ia ka pule puthi ha ka Jylla bad ruh ban pyrshah halor ka jingpyntreikam ia ka ktien Hindu bad pynneh ia ka ktien English kum ka ktien ban pyndonkam ha kaba aijinghikai hapoh ki skul bad kolej kumjuh kum ka official language jong ka Jylla.
Kum ban shu pynkynmaw baroh shikatta, haba buh jingkylli ki lad pathai khubor ba kum u MLA shimet, u dei beit ban iehnoh ïa ka jinglong MLA, lada u hap ban ïakhun kum u kyrtong ka BJP, u Samuel u la kren kop ba um donkam satia ban leh kumta namar u la leit ban long lypa uta u ‘Associate Member’ jong ka BJP.Hynrei phewse, ha ka 2 tarik Rymphang, 2023, une u MLA um banse ban hap iehnoh ïa ka jinglong MLA jong u namar lada um leh kumta, ka aiñ kaba khang ïa ki MLA ban kyntiap seng, kam shah satia wat ïa ki MLA shimet ban leit ïakhun na kawei pat ka seng lada ym pat iehnoh ïa ka jinglong MLA.Ki saw ngut ki kyrtong ka Congress ha Ri Bhoi, kiba kynthup ïa u Dr.Celestine Lyngdoh, u Bah Charles Marngar, u Bah Stanliwis Rymbai lem bad ka Kong Rona Khymdeit, ha ka 2 tarik Rymphang ki la leit ban thep kyrteng ha ki Returning Officers kiba don ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban ïakhun ha kane ka ilekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ka jingstad bad jingshemphang jong ki ka pynlong ïa ki nongshun ba mut wan hiar thma ïa ka Shnong ban pyndem la ki wait ki sum tang ha shi teng, ki long ki briew kiba stad bad pyrkhat jngai bha, ki shna ïa ki myrsha ha ki khyrdop shnong ban long kum ka kut ba skem ïa ka shnong ka thaw bad ki tih ïa ki thliew ba heh ha ka dur jong ki krem ban buh rieh ïa u kba u khaw, ki tiar donkam bad wat ïa ki riew tymmen bym nang ïaid ne mareh, ki buh ïa ki hapoh kita ki thliew ban buh rieh na u nongshun ha ka por thma bad marsein kut ka thma ki leit sei pat na kita ki thliew, ïa kine ki thliew ngi lah ban shem ne ïohi haduh mynta ki sngi halor u lum Khonlom ha Dong Lumlakhiat Mynso, bad ha u snem 1861 haka por ka jingwan hiar thma jong ki phareng ïa ka shnong Mynso ha ka sien ba nyngkong kim lah kot bor ïa ki shipai ki swar jong u Daloi, ka jingïaleh ka kut tang halor u Myrchalajai, marsien wan ki phareng ha Myrchalajai ki kyllon khram bad briew bad kulai kim ïohi nangno ba wan u khnam bad mano ba tda ïa ki ryntih ki khnam.
Mynta ka sngi ki suba lehnoh   United A’chik Liberation Army (UALA) , ki la ther kuli ha kawei ka Petrol Pump ka Janusa petrol pump kaba don ha Williamnagar, East Garo hills.
U la pyntip ruh ba yn pynsngew sha ka sorkar pdeng bad ba ndawa ban thaw noh ia la ka jong ka tnad kaba dei peit beit thik tang ia ki district Council.
U ma P. Toi haba ai jingkreh u la iaroh ia ki riew rangbah ka shnong Sabahmuswang kiba la shimkhia ha ka ban pynmiat pynjanai ia ka Chad Sukra ha ryngkat ka jinglah ban btin lynti bad pynneh pynsah ia shad tynrai da kaba pyndonkam ia ki tiar put tiar tem tynrai katba u D. Langstang, EE-PWD, Jowai North.
Kiba don Card Ration ki don kumba 347 tnum iing lada kheinlang ia ki Card AAY, PHH bad NFSA.Na ka Civil Supply bad Consumer Affairs jong ka sorkar ka shnong ka ioh tang 8151 kilo gram u khaw bad 928 litre ka umphniang sharak ha ka shi bnai.
Kumjuh ruh la kyntu iaki Balang bad Seiñraij bapher bapher bad iakito riew shimet kiba biang ka ioh ka kot balada long kaba lah sngewbha iarap synniang lem katba phi lah ka bor shaki briew kiba duk khnang baka ri bad ka Jaidbynriew jongngi kan lah ban ialeh pyrshah naka khlam jingpang Corona Virus.
" Kumta na ka liang u Bah Prestone u kyntu jur ia ki paidbah ka Nongkrem constituency ba kin vote ia ka NPP namar kan long ka burom kaba khraw na ka bynta ki paidbah ka Ri Lum Khasi Jaintia lada ka Kong Ampareen kan shah jied kum ka MP sha parliament namar kan mihkhmat ban pynsawa ia ka sur jong u paidbah.
Hapdeng kine kiei kiei baroh ka la don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ka hima Ahom bad ka sorkar Bilat ha kaba iadei bad ki kam sain hima sain sima kum shi bynta ban ialeh pyrshah ia ka hima Burma.
Ka jingkurup ia ki drok ka dei kaba la bun tam.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingkynmaw burom da ki jingrwai ba la shim bynta da ki khynnah skul jong ka Khad Ar Nor U.P School, Shangpung bad ia ka jingshad Pastieh na ki samla shynrang bad bud pat da u Acting Daloi lem bad ki Myntri ki khatri.
Nangta ban shna ia ka nala bad ki paip ban pyntuid ia ki jaboh ha Wah umkhrah kaba dei ha Mawlai Nongpdeng ha ka jinglut kaba T.8,68,049 lak bad kiwei kiwei de kiba la shna thik ha ka juh ka jaka hynrei la shu pyniapher ia ka skhim bad ki kyrteng ki kontraktor.
Katba ka jingiakhun hapdeng ka Samaro SC bad a Pateinki Sabah kala jingiakhun kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Utei u ophisar jong ka SBI u la ong ba ka daw ba ki nongtrei bank ki la mih paidbah ban iaid jar-jar bad ban khang tala ia ka jaka trei jong ki mynta ka sngi ka dei namarba ki kwah ban pyntip sha ka sorkar ba ki nongtrei kim lah ban shah ia kum kitei ki jingjia bad ban pynkynmaw ruh ba ka sorkar ka dei ban ai ka lad jingiada na ka bynta ka jingshngain ki nongtrei bank.
Ka jingkyrpad kyrpon ki nongsharai niam ka Raij Jowai hapoh ka jingpyniaid u Dolloi Elaka Jowai, u Ma Puramon Kynjing kala long kaba seisoh bad ka mariang ruh kala ailad iaki khun Niamtre jong ka Seiñraij Jowai ban iashimbynta shitrhem haka sngi ba Ar jong ka Behdieñkhlam haka sngi Thohdieng.
Lada ngim lah ban ïakhun ïa kane, kam myntoi ban ïa don ïa ki aiñ kiba hana kin ïada ïa ka jaitbynriew na ka jingshah prong ha uba nabar.
Ha ri Jaintia te mynta ym don syiem ba synshar hynrei don da ki Doloi kiba long ruh ki nongleh niam bad ki nongknia nongkhriam.
Ka seng Congress ruh mynta ka la don ha ka lynti ban pyllait noh ia ka thup kyrteng jong ki kyrtong jong ka ha baroh 29 tylli ki konstitwensi ha KHADC bad napdeng baroh kiba la pan tiket u don tang uwei u MLA barim uba pan tiket bad utei u dei u bah R.V Lyngdoh myntri barim ka sorkar jylla uba peit ia ka tnad pynroi sor.
Tang hapoh shi taïew shwa ban sdang kane ka aïom, ka kynhun ïalehkai jong ka Real Madrid ka la kynthup tang saw ngut ki rangïalehkai shakhmat bad tang uwei uba kham biang napdeng jong ki.
La sdang ia ka jingia syllok da ka jingmait phang jong u Pro Chancellor ka MLCU u Dr.Glenn C Kharkongkor.
Ha ka jing leit jurip la lap ia ki ba bun ki jingdkoh ha ka ba ka jingtih ia ki mawshun kam long kat kum ki kyndon bad ruh ka jingrung jong u dewiong bad kiwei kiwei ki tiar ba pyndonkam sha kine ki karkhana kam da don ia ki kot ki sla ki ba biang.
Haba kdew halor ka jingkren jong ka UDP ba ka long kaba donkam ban bishar thymmai ïa ka Reservation Policy ha ka mat ïalap ilekshon jong ka, na ka liang u Bah Metbah u la ong ba ka jingshong bishar thymmai ka dei ban long ha ka rynsan kaba dei.
Haba kheiñ ïa ka percentage jong kiba ai tika na ka bynta kane ka jingpang, ka long 95% ki la dep ai ïa ka dose kaba nyngkong katba ïa ka dose kaba ar ka long tang 69%, bad ka hiar haduh 26%.
Lada ki bor Sorkar ruh kim nud ne ki suki, tang katta la kut.
Watla kane ka jingkylla ka la wanrah shibun ki jingroi jingpar bad jingbha ha ka liang ka imlang sahlang, hynrei ngi ïohi pat sharum shaneng ba ka jingïaburom briew ka la jan duh noh bad wat ka mynsiem jingïatip lem para briew ruh i kumba ka la ïap.
La niewtang shuh da utei u rangbah, halor ka jingphah khrai khlieh ia ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal bad ban ai sngewbha da ki lak ia kiba lah ban leh ia kane ka kam, ia kaba la kren shit khlieh paidbah, da u nongialam ka seng samla BJP, dang ha kine ki sngi ha UP.Kiwei pat ki mat, kiba utei u nongialam UDP, u sngew pyrshah, ki long kum ka jingpynkut noh ia ka jingailad bad jingshah ban shong (visa) ia ki Missionary bar-ri kiba la don ha ri India da ki phew-phew snem, ba kin mih noh na ka ri India, ki klet noh ba bun ki mihoneri India ruh ki leit shong bad ialap sha kylleng ki ri ka pyrthei bad nangta sa ka jingbuh ia ki jingrakhe kam sorkar ha ki sngi khraw jong kiwei ki jait niam bad ki jingpynwit-pyndik babun rukom bad nangta ka jingpynbor ban kren ia ka ktien, kaba baroh ki jait bynriew bapher-bapher ki dei ban kren, bad mynta la sdang ban pynkylla wat ia bun ki phlim Phareng sha ka Hindi, ha ki prokram TV.“Tip sa kiei ba ki dang mut ban leh, khlem burom shuh ia ka Constitution ka ri India bad ia ki ain ki kanun" kylli U Bah Bindo.
Na kane ia u drok uba shongdor T.75 klur la ioh kurup ha u snem 2022, T.170 klur ha u snem 2023 bad T.21 Klur tang ha kine ki ar bnai jong u snem 2024, ong une u hehduh pulit.
Kane ka jingjia ka la jia nyngkong ha ka 22 tarik, Lber, ha ka thaiñ ba dei khmih ka Border Out Post Sabdalpur jong ki shipai BSF jong ka kynhun 70 Battalion.
U Hercules Suting, General Secretary HYC, Ribhoi District ula ong ba ka HYC ka pyrshah ia kane ka jingdawa jong ki jaidbynriew Lalung (Tiwa) ban ioh jingithuh kum ki rit paid bad ka HYC ka pynrem ruh ia ka jingshim khia jong u MLA ka Mawhati ban pynksan ia ka jingdawa jong ki.
Haba pynshai halor kane, u bah Titostarwell u la ong ba  ka la don ka jingsdang ban ktah ia ka bor ka  KHADC, ha kaba  la iohsngew ba don ki dorbar shnong kiba pyniaid ia ki Bank Account bad ba  ki bank ki pan ia ka Pancard   bad kine ki Bank kiba la sdang ban pan ia ki Pand card na ki Balang ki la pan na ki seng bad mynta ki la sdang ban pan na ki Dorbar shnong.
[pule biang la Sngi Saitjain].
Kumta na ka liang ka Synjuk ka la kyntu jur ïa ka sorkar lyngba ka Regional Committee ba kan pynkloi katba lah ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
U la kubur ba ki don shibun ki diengpyngkiang ha ka jingpyrshang ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka Jylla ha ki liang baroh.
Na ka liang jong ka seng Congress, ka pyni ba ka don ka jingshat jingshai kaba jyrngam, kaba phalang haduh hynniew sien ha shyllang jong U President ka seng Congress, ha ka por ba u iakren bad ki kotkhubor, hadien ba ula dep thep kyrteng ha Amethi.
Haba la ia pynbeit ki arliang kur la ia phah suk phah saiñ ba kin iashongkurim.
Ka Sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh ruh ban wanrah ia ka online course na ka bynta kito kiba trei ha ki kam ialehkai, ki coach bad kiwei kiwei ha ka Jylla.
Namarkata ki bor synshar shnong, kim dei ban ai lad ïa kiba kum kitei ki jaid briew ba kin wan rung klumar ha ki shnong ki thaw bad lada ki wan dei ban beh krad ïa ki".
Shuh shuh, ha kane ka sngi u la ai mynsiem ruh ïa ki paidbah nongshnong shnong ba kim dei ban sheptieng ïa ka la hok bad kum ki nongshong shnong ki dei ban mih shakhmat ban wad ïa kita ki lad ai jingïarap ka sorkar na ka bynta ki paidbah bad ka sorkar kmie ruh ka la wan shibun ki kam pynroi ba ka thong jongka ka long ban wan rah kata ka jingkylla hapoh ka jylla bad ka ri bad khamtam ba ka ri India ka dei ban long kata ka ri kaba la kiew bha ha ka pyrthei hadien jong u snem 2047 kumba la buh thong da ka sorkar kmie.
Kane ka dei ka jingangnud ki paidbah kaba la mih la slem bha bad la don ruh ki kynhun kiba la don bynta naduh ka Ri Bhoi Dorbar bad ka Western Ri Bhoi Dorbar kiba la ju pynsawa ïa kane ka sur bad dawa ban kyntiew kyrdan noh ïa kane ka Patharkhmah Administrative Unit sha ka Civil Sub Division, hynrei ha kane ka kynti ka burom la leit ruh sha u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun uba la lah ban pynlieh pyniong ïa kane ka jingdawa kyntiew kyrdan kaba la urlong ha ka por kaba u long kum uta u nongmihkhmat ka Jirang Constituency.
“Sngewtynnad bad sngew shongkhia shisha ka jingkren jong phi kong.
“Kino kino kiba pyrshah ïa ka lynti Rel ki dei ban leit sha Mendipathar bad ban da tih bniah hato ka don shisha neem jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar bad la ka dei neem kaba shisha ba dei tang ka jingshah pynbiej jong ki paidbah," ong ka Dr.Ampareen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ym lah ban len ba ruh wat ki tnad kiba dang sah mynta ruh, imat ka por kan ym slem shuh ba ki sla ba jyrngam kin sdang ban kem saw bad kin sdang ban kem pyut, namar shisien ba ka kliar jong u dieng bah ka la pyut kan pyut haduh tynrai.
Nongstoiñ, Rymphang 21: Ka jingshah pynïap dusmon jong kawei ka longkmie ka (L) kong Metilda Lyngdoh Marshilong na ka shnong Riangpoit thymmai ha ka 14 tarik mynta u bnai ha uwei u runar ka la pynshongsyier ïa ki paitbah jong ka shong ka thaw bad ki shnong ba marjan.
U tei u MD jong ka Max Cement u la punshlur ïa ki rang ialehkai ba kim dei ban sah tang hapoh ka jylla hynrei da ka jingkitbok kitrwiang u ong ba ki dei ruh ban mih shabar ka jylla bad shabar ri, u kular ruh ba un ai ka nongkyrshan ïa ka kynhun ki rang ialehkai.
Ka INS, ka pyni, ba ka don ka jingeh, ha ka jingbym ioh tista ia ka newsprint na la ka jong ka Ri, kaba pynlong ban hap ban thied na shabar ia ki kot shon khubor.
Kiwei pat ki district ka East Garo Hill ka don 8 ngut kiba shitom, West Garo Hills 6, West Khasi Hills 5 bad East Jaintia Hills 4.
Ha ka sngi hat majai mynmiet, u myntri rangbah, ula pyntip biang ha ka facebook peij jongu, ia iba ioh pang coronavirus, tangba la shu ong ha ka ktien phareng “one person" lane lada kylla ha ka ktien Khasi ka long “iwei i briew" bad ia itei ruh, ym shym iathuh iba na kaei ka jaka bad la iathuh biang, ba i dei iba la don ha ka jingshong kyrpang ha Tura, hadien ba i wan phai na Chennai.
“Nga dei tang u nongbylla sngi, hynrei ka don ka jingjia ba uwei u paralok jong nga  u la kem pang noh bad ha ka por ba ki leit ban shim dawai ïa u bad na ka jingbym don ka pisa bad bym biang  ki rukom ban sumar ha ki hospital Sorkar u paralok jong nga  u la khlad noh.
Kumba ka paw mynta ka long ba ka Scotland ka lah ialeh mynta ban dang iai pynneh pynsah ia ki juh ki rangialehkai ba tbit kiba lah kyntiew ia ka kynhun ialehkai baroh kawei ban rah ia ka trophy jingjop ha ka ICC Cricket World Cup League 2 ha u bnai Rymphang.
Katei ka synjuk ka la ujor da ka Writ Petition pyrshah ïa ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ïa ka sorkar jylla ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot, 2020 hapoh ka ïingbishar Meghalaya High Court ha kaba ïadei bad ka jingpynslem ne ka jingbym siew jong ka sorkar Meghalaya ïa ka ‘Arrear’ jong ki nonghikai SSA kaba la sahteng sa kumba 8 bnai, kata naduh ka 1 tarik u Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik u Rymphang, 2017.
Man la u snem ka MECL lyngba ka tnad Meghalaya State Electricity Regulatory Commission, kane ruh ka kompeni kaba hap ha ka jingpyniaid ka MECL ka ju kyrpad ia ka sorkar Jylla ba kan wanrah ha ka dorbar ia ka jingpynthymmai ia ka bai ding man ba shong dorbar, man ki aiom ki samoi.
“Ngin ialeh ban kyntiew mar kylliang hapdeng ki para Hynniewtrep, bad ngin bret syndon ia ka jingpang kuhiw kaba ju don hapoh ka Ri ka jong ngi".
Ka Meghalaya ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam Fair Play.
U la iathuh ba na ka liang ka NEHU ka la phah ka jingbthah ba kan pynlong ia ka exam ha ka 7 tarik, 9 tarik,12 tarik 14 tarik bad 16 tarik jong u Risaw bad halor kane ka eksam ka NEHU kan sa ai ki routine bad ia ki jingdon kam baroh kan sa shim khia hi na ka liang jong ka NEHU.Shillong: U Bah Lakmen Rymbui, u myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi, u iathuh ba ynda ka  Ministry of Home Affairs,  ka la pynmih ia ka jingbthah ban plie noh ia ki skul bad na ka liang ka sorkar jylla, kan sa shim ia ka rai ban plie biang ia ki skul baroh kiba don ha ka jylla.
Ka kyndon 302 ka ïadei bad ka jingpynshitom na bynta ka jingpynïap briew.
Shuh shuh la pynpaw ruh ba ka Kong Phawa ka la armet ha ka por ba ka la shah kem bad ka la hap ïaid lyngba ki por ba armet hapoh ka jingshah set Patok.
Ha ka jaitbynriew Khasi baïar ki don bun ki jait ktien ha la ki jong ki jong ki shnong ne ki thaiñ hapoh ri Khasi Jaiñtia ba ïar nuksa kum ïa ka Masi don kiba khot ka Masei, ka Masoi, ka Masew, ka Masu ha la ka jong ka jong ka ktien shnong ka ïapher na kawei kawei ka shnong ne na ka thaiñ.
“Lada ki riew paidbah na kitei ki shnong, ki leit Iew sha Dawki bad ia kaei ka tiar kaba ki thied na katei ka Iew ki hap ban pyni ia ki Cash Memo sha kitei ki shipai BSF, hynrei lada kim lah ban pyni ia ki Cash memo, kaba mut kin hap ban mad ia shibun ki jingshah tohkit bad kaba la pynjynjar eh ia ki paidbah" la pynpaw utei u rangbah.
Ka jingthep kyrteng jong u bah Synsharlang Lyngdoh Thabah, ka long ban mihpli ha ka jaka jong u kñi jong u bah HDR Lyngdoh u ba la khlad noh ha ki katto katne bnai kiba ladep.
Hynrei ha kane ka sien ba mynta, ka kham pher.
Kiba ïohi ki lap ba utei u samla u la thmu ban rung tuh hapoh katei ka ïing bad ki la pyntip sha u pulit.
"“Ïa ki nonghikai ba thymmai ki khlem pat lah ban thungkam naduh ba ki la shongthait ki nonghikai ki ba la rim , bun na ki skul la hap bans hu khang khyrdep noh na ka jingbym don ki nonghikai hato kane ka dei ka kam jong ka sorkar?"U kyrtong ka Meghalaya TMC, na  Tikrikilla, u Dr.Mukul Sangma  u la ther tyngeh ruh ïa ki nongïalam ka sorkar ki ba khlem lah leh eiei halor ka baibam tymmen bad ong, “Nga la wan rah ïa ka skim ban ïarap pisa ïa ki tymmen ki kro T.500 bad ïa ki longkmie ba la khlad u lok ha ka por ba nga don ha ka bor, hynrei ïa kane ka pisa ka sorkar MDA ka khlem lah ban pynkiew bad ka la leh klet ban pynkiew ïa ka ne ka pisa bad don ruh ki bym ïoh shuh wat tang ïa ka bai bam tymmen ruh.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet u Paiem Ken Syiem u ong ruh ba naka liang ki paidbah ka Raid Marwet kila kyrpad ruh sha u ban thung Rangbah Shnong Pyllun da ki briew kiba dei naka Raid Marwet, hynrei naka liang jong u la pynpaw ba um lah ban leh eiei namar katei ka dei ka kam jong ka Hima Mylliem.
Ula ïathuh shuh shuh ba ïa ka jingpruid pud pat ha ki san tylli ki jaka kata Upper Tarabari, Gizang, Boklapara, Khanapara-Pilangkata bad Ratachera da ka Survey of India ha ka jingïadon lang ki ophisar jongka sorkar Assam bad Meghalaya ruh dei ban pyndep noh hapoh ka 31 tarik Nohprah mynta u snem.
“Namar ba shibun ki kam kiba leh da ka BJP, kin ai kham bun ka roi ka par bad ka jingmyntoi ia u paidbah ka jylla".
U Myntri uba khmih ïa ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong, ki Rehabilitation Centre kiba la peit hi da ka Sorkar ïa mynta ki don hynriew tylli bad ki don ruh ki Foundation ba la pynïaid da ki kynhun shimet kiba la kyrshan jingïarap pisa da ka tnat Social Welfare.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba khadduh jong katei ka sngi, la ïoh ban sdang ha ka por 6:15 janmiet, kata hapdeng ka Umsohsun SC pyrshah ïa ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi).
Baroh arngut kitei ki nongialam jong ka seng Congress, ki kwah ban iakhun na ka Kolar Constituency, ha kane ka elekshon Lok Sabbha 2019 ha Karnataka.
“Ha ka jingialang na ka liang ki heh ka NEHU ki la pyntip dier por palat sha ngi, ka NTA ka la pyntip sha ki bor ba dei khmih jong ka NEHU ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje janmiet ba ki dei ban long kiba la pynkhreh na ka bynta ki 2000 ngut ki samla pule, hynrei hapdeng jong ka miet, ka NTA ka la pyntip pat ba kin long kiba la pynkhreh sa na ka bynta 4000 ngut ki samla.
U myntri ka tnat Community and Rural Department, u Bah Hamletson Dohling, ha ka jingkren ka jong u, u la kren halor ka jingiaid lynti jong ka tnat lyngba ki snem, khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka skhim MNREGS bad ka jingroi stet jong ka jingdon ki Seng Treilang ne Self Help Group ha ki khyndiat snem kiba la leit noh.
Kiwei kiwei ki thaiñ palat na sor Jowai, ha kum sha Raijbah Jaintia Rilum Mihngi (East Jaintia Hills District) sha War Jaintia bad shatei na ka Raijbah Jaintia Rilum Sepngi ruh kim pat pdiang ha kino kino ki jingthoh la ha ki skul, ki kot ba pynmih paidbah kynthup ruh ha ki shlem pathai khubor.
Na ka liang kiba ha ing ka Kong Kharbuki ki don hapdeng ka jingdum bad ka jingshah iong na kane ka jingjia bad ki la pynpaw ia ka jingsuba ba u bah Jeofreeson u la dkhat jubor ia ka jingim ki khun jong u.
Ki nongrep, kiba pynlong jing iakhih pyrshah ia ka sorkar India, ki la rai ba kin sdang iakren biang bad ka sorkar India, naduh ka 29tarik Nohprah 2020, ong U Rakesh Tikait, nongialam ka kynhun ki nongrep.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la lum jingialang haduh 25 tylli ki sengbhalang mynta ka sngi ban ia kren halor ka khyrdop rung khyrdop mih  jong ki briew kiba nabar  kiba wan sha kane ka jylla.
Ngam don ïa kano kano ka daw ne ka jingartatien halor kata ka jingthmu, shu ap beit ïa kane kaba nga la ong," la ong u Dr Mukul.
Dang shen, ka sorkar lyngba ka Meghalaya Control Pollution Board, ka la pynmih ia ka jing pynbna bym bit ban pynmih sur kaba heh namar ba ka ktah ia ka jingkoit jingkhiah bad, ka long pyrshah ia ka ain.
This is a test story from Mawphor website.
Hynrei u la thaw ia ka na ka bynta u soitan (Lucifer) bad ia ki angel jong u (ki ksuid).
Ula ong ba ka daw hi ka long ba mynta ka NEEPCO ka la shah ñiew kum ka tyllong pynmih ïa ka bording kaba khuid bad jyrngam bad namar kata, kam kwah ban pynbteng bad kane ka project.
Kaba sngew phylla haba ka seng ka pan ia ka trading license utei u barjylla um lah ban pyni sha ka seng.
Une u rangïalehkai uba la kyrteng u Robin Minz u la ngat ha ka jingjia aksiden ha ka jingñiah ïa ka thuk thuk Superbike.
Ha ka por ba synshar u Vajpayee, ka BJP ka dang leh sian bha namar kam pat khlaiñ bor satia kumba ka long mynta.
Shillong: Ki 6 ngut ki samla na  Madanriting,  kiba shah thombor ha ki paidbhur, katba ki dang wan phai na ka jingbam khana ha ka Shnong Lad Mawlang  ha ka 8 tarik u Lber 2020, ki la wan mynta ka sngi ban pynrem jur bad dawa ruh na ki pulit ba ki dei ban kem ia u sordar ka shnong Syntung u bah Robert Pale halor ka jingdonkti lang jong u  ha ka kam thombor ia ki haduh ba u wei na ki 9 ngut ki samla u Macmillan Kharshandi u la duh ei ia ka jingim.
Nalorkata la ïoh jingtip ruh ba ar tylli ki ïing ha ka shnong Kaitkohram kaba don ha katei ka thaiñ ki la julor.
From Mawiong lyngba Mawlai Petrol Pump, Mawdatbaki, Mawlai Mawroh, Golflink, Polo, IGP.Na Mawprem Karbom lyngba District Council Point, Motphran, Khyndailad, IGP, Kachari.
Ki don kumba 6 ngut ki nonghikai ba la shu thung Contractual Basis bad haduh mynta ka Sorkar kam shym la shimkhia ban thung ia ki nonghikai kiba pura.
Mynta ka sngi pat ka la duna slap bha, ha kaba ka ioh tang 11.0mm.
Shillong, 8 Jymmang:Ka ding jong ka jingbitar ki Sengbhalang namar ka jingshah kem u President ka KSU u samla Daniel Khyriem ka la pur mynta sa ha ri Lum Garo ha kaba ka Garo Student Union ka la byrngem ba lada ka sorkar kam pyllait ia utei u nongialam ka KSU hapoh ka por ba la buh ka GSU kan pynlong da ka jingiakhih kaba radbah ha Ri Lum Garo.
Hadien ka jingshah kem uwei u briew uba leh mynleh ïalade kum u heh ophisar ka tnat syntiat lane ka Intelligence Bureau (IB) ka Sorkar Pdeng, ki la nang paw pyrthei shuh shuh ki kam bym dei kiba u la leh, bad une u briew u dei uba la shah kem teng ha u snem 2014 namar ka jingthok jong u bad leh mynleh ïalade kum u shakri Sorkar.
Kumjuh ruh u Kni u pynpaw ba biang palat ka jingpynshai hynrei u bynniaw pat ba ka jylla kam stet ka rukom treikam kum sha kiwei ki jylla.
Katkum ka Riti Synshar ka Ri India, ki kam ialeh sport ki hap hapoh ka jingkhmih jong ki Jylla bad ki Jylla ki don ka bor ban thaw ki ai na ka bynta ban pyniaid bad kyntiew ia ki.
Ki don ar jait ki jingithuh ia ki jaka jingsumar allopathic ha India, kawei ka dei ka Full-NABH, kaba ia hap iakito ki jaka ai jingsumar kyrpang bad kiba ai jing sumar kyrpang shuh shuh, katba kawei pat ka dei ka Entry level NABH, kaba peit bad kdew tang ia kito ki jaka ai jingsumar ki bym don ia ka kyrdan ban ioh ia ka Full-NABH.Ka Supercare hospital ka la ioh ia ka jing ithuh, na ka NABH, kum ka NABH entry level ha ka 5tarik u bnai Risaw 2021, katba ia ka jingithuh ba pura, kum kawei na ki jaka ai jingsumar ha ka Full NABH, ha ka 29tarik Nailur 2022.
"Te lada ngi shah kumta namar basynjor ka ain, ki kynthei jong ngi ki lah lut.
U Samuel u dei u MLA ka Baghmara u ba la jop ïa ka ilekshon ha u snem 2018 kum u kyrtong shimet bad ha ka  16 tarik u Nailur 2018 u la pynïasoh kum u Associate Member sha ka seng  UDP kum u MLA khlem seng.
Shillong: Lyngba ka jing lah kamai bun ron u Punit Bisht bad u Wanlambok Nongkhlaw ka jylla Meghalaya ka la nang jam sha ka jing jop ha ka jing ialehkai kriket pyrshah ia ka Arunachal Pradesh ha ka Ranji Trophy ka ba long ha Dibrugarh ha Assam.
Mynta ka don 26 ngut ki Khynnah, kymthup 14 ki shynrang bad 12 ki Kynthei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, iwei i briew ila ïabit thymmai ïa ka jingpang ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh.
Lyngba kane ka namjop, ka Mawtawar SC kan sa aireng pyrshah ïa ka Pohkseh SC ha ka jingïaknieh namlahduh ha ka 2nd Division Football League mynta u snem, na ka liang jong ka SSA ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka final ha ka 21 tarik Nohprah 2023 ha madan lehkai 1st Ground ha ka por 1.30 baje mynsngi.
U la kyntu jur ia ka Veterinary bad Husbandry ban thaw ki lad kiba kham bha ban ai jingkyrshan da ki lad kiba kham bha bad janai ban iarap ia ki nongri masi khuti kum ka jingkyrshan ban thaw ki iingkhuti bad ki dawai ban iada bad ban pynduh jait ia ka jingpang Niangkhnap, Niangiong, Niangstem, Niangstar, Bun Wieh bad kiwei kiwei.
Hynrei bun ki nongkyrshan bad kiba ieid ia ki, ki lah ban nym jied ia u kyrtong ka  Congress kum ka dak ban pynpaw pyrshah.
Ha Meghalaya, ka Raj Bhavan, Shillong ka la pynlong ïa ka prokram ha kaba la don ka jingpyni ‘live’ ïa kane ka prokram.
Shillong: Haba kren ha ki lad pathai khubor u myntri rangbah, u la iathuh ba kum shi bynta ban kyntiew ia ka West Khasi Hills District kaba la shah ieh beie da ki phew snem, ka long kaba don kam ban kyntiew ia ka Mairang na ka Civil sub Division sha ka District ba thymmai ha ka jylla.
Ka khubor ka iathuh ba u Fognini uba long u nongialehkai ba lah rung teng sha ka thup ba 10, u lah hap ban iaid shibun ki jingeh mynta u snem bad poi ruh ha Foro Italico jong katei ka lympung ialehkai da ki 2-8 tour-level rekod ki jong u.
Dei ban don lang ki Expert kiba la ju trei bad kiba la long experience (educationists) ha ki kam jong ka tnad ka thoh ka pule(Education).
U Bah Samborlang Diengdoh u President ka AITC, Pynthorumkhrah uba long ruh u kyrtong haba ai jingkren u la ong ba dei ki mat kiba ka AITC ka ïeng bad ka jingtbit u Dr Mukul kum u nongïalam kaba pynïapbiej ban leit sha ka AITC.U Bah Samborlang u la ther ruh ïa ka jingkiew dor ki mar ki mata kaba ki paidbah ki la mad jingeh bad ka jinghiran kaba shyrkhei ki paidbah.
UPS bad RMSA Secondary School, Mawkaiaw, ka Ibalordor Khongsit na Seng Khasi HSS Jaiaw Shillong, Janvi Mishra na Alpha English HSS Nongpoh, ka  Laiohdianghun H.Kharkongngor na Shillong Public School Laitumkhrah bad ka P.Sarasaphi Lyngdoh na Anderson HSS Nongstoin.
Ka FKJGP ka la kynnoh ia kane halor ka jingioh khubor ba ki Frontline Worker ba ioh jingpang Covid-19, mynta kiba don ha ki Hospital bad ba shong set slung ha ka Corona Care Centre, Umsawli, ki la hap ban tip hi nadong shadong ia ki jingdonkam kynthup naduh ka bam ka dih bad hap siew wat ia ka bai thiah pang ne bai dawai.
Ki don ruh ki nongkhaïi kiba shalan ïa ki mar rep bad kiwei, kiba pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki briew, ki nongpynïaid kali-motor kiba ïaksiad dohïap ban im ja.
Katkum ka jingring video jong kawei na ki Channel TV jong ka ri India ka la pyni ba da ki lak ngut mynta ki la poi sha kawei ka iew ha Bangladesh kaba la tip kum ka Coxs Bazar bad hangtei la shna dara ia ki ba kin rieh tngen.
Nongpoh: U Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la pyntip paidbah ba ka metiap kaba la lap da ki Pulit Ri Bhoi, na kawei ka Wahduid ha ki thain 20mer, kat haduh mynta ym pat don satia kiba wankam bad mynta ka dang don hapoh ka jaka buh Metiap ha Nongpoh Civil Hospital.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Bah Kitbok Thabah Prresident ka AMDA u la ong ba ka sorkar kam dei ban dang leh khiew ja kai ïa ka lawei ki samla donsap hynrei ban ïarap ïa ki ym ban kynmaw wad nongrwai ne nongshad tang ha ka por ilekshon ban pynbyrngia ïa u paidbah ha ka rynsan ïalap ilekshon jong ki.
Ha Sohra, hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 94.2mm, katba mynta ka sngi, ka long 162.6mm bad ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 51.6mm bad mynta ka sngi, ka long 65.4mm.
Ha kane ka kynti, ka Mawlai kan sakhi ia ka jingiakhun hapdeng ka UDP ban iakhun da u MLA barim u bah Embhahlang Syiemlieh, u Bah Marbud Dkhar na ka Congress nalor u bah Teibor kiba la kham sawa jam ka sur.
Tura, Nailur 20 : Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) ka la ïoh ka jingkyrshan na kiba bun ki seng ba ïakhih ban ïoh jylla la ka jong hi kiba na shabar ka jylla kiba don haduh 12 tylli.
Kumba ka rukom briew ban leh sngikha (Birthday celebration) te katno tam ia u khun u Blei.
U la pynpaw ba mynta u la Kham ioh por ban beh sha kiwei kiwei ki jingdonkam bakyrkieh.
La lap ba katei ka briew, ka dei kaba kyrteng ka Cerula, kaba rah shalor ia la ki jong ki kti, ha ka por ba ka duwai bad pule ia ka ktien U Blei, ha kaba la tip ba katei ka briew, ka dei kaba don ia ka kyrdan jong ka Bishop lane ka synran jong U Jisu.
Namarkata ka daw kat ba ym pat dep hi ka jingïañiew vote , hap ban ïa ap hi ïa ka rai jong u paidbah ha ka 2 tarik u Lber 2023.
Shuh shuh ka la iathuh ba, la thaw ruh ia ka kynhun pulit kaba kyrpang Special Task Force (STF) na ka bynta ba ban wad ia u Islam ha ki bynta bapher bapher jong ka Ri bad ka la iathuh ba ha Assam na ka liang jong kane ka kynhun ka la leit wad ha kiba bun ki jaka, hynrei ym shym la ioh kem satia.
"U Bah Malngiang u la pynpaw ruh ba um don kano kano ruh ka jingthmu ban pynïasoh bad kano kano ka party.
Ha ka jingshisha ka sor Nongpoh, ka la dei ban lait na ki jingkhapngiah, namar ka jingwan jong ka surok 4-lane bad nalor jong ka surok 4-lane, la don ruh sa ar tylli ki surok ba kyrpang na ka bynta jong ki nongleit nongwan ia kaba la tip kum ki ‘Service Road’khnang ban nangpynsuk shuh shuh ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
Haba kren ba ka ILP ka long kaba donkam na ka bynta ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingshah wan tyllep ha ki bar jylla, ka kyrwoh na u   samla Paila Dkhar, uba long u President ka KSU Mizoram State Unit, ka la pynrem jur  ia ki pulit Meghalaya halor  ka jingkem klumar bad thwet  ia ki nongialam sengbhalang bapher  bad pynngat ia ki ha ki kyndon ain la kum ki lehnoh  katba ia kita kiba batbor, pyniap briew, ba bamsap pat kim nud satia.
Ha kaba kut jong ka jingïakhun, u Badondor Marbaniang u la ïohpdiang ïa ka khusnam kum u rangïalehkai ba kynsai ha kane ka jingïakhun lane Man of the match lyngba ka jinglah ban lehkaibha ka jong u bad u ba la lah ban pynïoh shibun ki kabu na bynta ka kynhun.
Ha ka 01.12.23 ha East Khasi Hills, kan long ha Sohra Civil subdivision na ka bynta ka Sohra bad Shella.
Na ka liang ka jong ngi ruh kum ki nongialam ba hakhmat hakhmat kum ki President, ki Secretary ha kato ka por ki la thwet jur iangi bad ngi hap ban ia phet rieh bad ki case ruh kiba la register iangi ha kito ki por ki la poi da ki spah tam kumba 120 ne 130 tylki ki case kiba ki register bad ka don ruh ka por ba ngi hap ban ia leit hajir hangtei hapoh Court bad mynta ka la kut.
Haba pyrshang pat ban ïa kren bad ki katto katne ki MDC na ki party kiba don ha ka Liang Synshar kim shym la treh ban kren ei ei halor kane.
“La 25 -30 snem kiba ia khun hi ia ka election ki dei tang ki heh spah, tang lada don pisa la kwah ban ia khun election, katba ki riew stad ,ki riew shemphang ha ka kam sainhima ki ba mut ban shakri hok ruh kim nud, namar ba kim don ia ka pisa shibun"u la bynrap.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma, myn hynnin ka sngi, u la kam ba don na ki nongshong shnong ha ka jylla kiba la pynpaw sha ka party Congress ba ym ka liang pyrshah, ka ban wan rah ia ka jingbym don shuh ka jingshaniah ha ka sorkar (No Confident Motion) hynrei ka la dei ka por ba ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar synrop jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance kiba dei ban leh ia kane hapoh ka ingdorbar.
Hynrei ka ‘Constituent Assembly’ lane ka kynhun kaba la don bynta ban saiñdur ïa ka Riti Synshar ka la ai pynban da ka Khyrnit Ba Hynriew (Sixth Schedule).
Ha kajuh ka por u la ai khublei kyrpang eh ruh ia ki nongialam jong ka club kiba la  trei borbah ban kyntiew ia kane ka sports club.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 7 baje ei ei, ka la don kawei ka jingjia shah iuh kali, ha kaba uwei u briew uba niah ia kawei ka Scooty, kaba don ia u number AS-01-EX-0271 la khlad noh hashen, hadien ba u la shah iuh ha kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-DC-9365.
Na ka liang jong u Vice President ka BJP u Bernard Marak u la kyntait mardor ba u la pynïaid ïa ka ktem awria ha ka Farm House jong u ba la tip kum ka Rimpu Bagan bad u la kynnoh ruh ba kane ka jingkhynra jong ki Pulit ka dei kaba la pynap lypa namarba ka BJP ka la nang ïohbor ha rilum Garo katba nang ïaid ki sngi.
Da ka jingiai pynlut bun ka song pisa ha kiwei pat ki kam ialehkai kum ha ka jingialehkai phutbol bad Formula 1, katei ka ri mynta ka kynti ka phaikhmat ruh sha katei ka jait jingialehkai na ka bynta ban iai pynriewspah shuh shuh ia ka.
Ha u kyrwoh khubor, u SP ka East Jaiñtia Hills, u JS Dhanoa, IPS, u la ong ba ha ka por kumba 11 baje mynstep, la thmu ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ha kaba ïadei bad ka jingkwah jong katei ka karkhana ban pynkiew ïa ka jingpynmih dewbilat na ka 2,600 TPD sha ka 4,500 TPD bad ka jingbuh ïa ka shlem pynmih bording kaba 10 MW Captive Power Plant (CPP) bad ka Waste Heat Recovery System (WHRS) kaba 9.5 MW.U SP u la ong ba katba ka jingpynsngew paidbah ka la sdang, ki paidbah kiba don kumba 100-150 ngut ki la wan sha katei ka jaka bad ki la pynjulor ïa ka dara bad ki shuki ba la buh na ka bynta kane ka kam.
Shuh shuh u bah Shakliar ula buh ruh ka jingkylli ba ka 227 klur kaba u MLA u la wanrah shano ka don , mano ba la ïoh ban trei ïa kita ki 227 klur bad lada u MLA u la wanrah u dei ban ailem ïa ki paidbah ruh, u dei ban ïeng ban kyntiew ïa u paidbah ym ban khyllew ïa kita, ha kaba ki paidbah naduh 10 snem haduh mynta ba la ïoh ka konstitwensi ki sah kumjuh lait na kata ka 7 bad ka 15 hajar.
Katei ka jingkren  ka pynshisha ba ka don ka jingleh ki briew kiba riew-spah bad kiba duk ruh kumjuh kaba la pynjot ïaki khlaw ki btep bad  pynduh iaka spah kaba don ha ki ka ban bam shyrta pateng la pateng katba dang sah u briew ha sla ka pyrthei.
Kaba mut ba u Bah Vincent Pala u don ka jingsngew pyrshah ia ka Resolution ba la passed da ka ïing Dorbar thaw ain ka jylla ha ka 19 tarik u Nohprah u 2019 kaba dawa na ka sorkar India ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya.
Ka kong Akrisha ka la ong ruh ba haba ai pata ka Hima Mylliem ka dei ban ioh NOC na u Rangbah Shnong bad haba ka leit peit ki don ia ka jingmynjur u Rangbah Shnong, kumta ka la iathuh ba ka la leit ia kynduh ia u Rangbah Shnong ka Laitkor u bah Arun Leonard Mawrie phewse ka la lap ba u bah Arun u khlem ai ai jingmynjur satia bad la shu thaw thok ia ki kot ki sla, da ka Hima Mylliem.
Kumba nga iohi, ka jaitbynriew khasi kadei kaba jyllei tam ka kit khunrei, kaba jyllei tam ha ka dih kyiad ki shynrang bad ki kynthei ruh lah bun, kaba jyllei tam ha ka iap kyiad ha ki pdeng rta.
Ha ba kut jong ka jinglehniam ki lai ngut ki lyngdoh niam ki la shim iaka bynta ban synreit da ka um kyrkhu ïa u lum jingtep ha katba kiba haiing hasem ki ia lum lang khrui jar la ki jingtep jong kiba ki don jingiadei ban buh haki jingduwai.
Ha kajuh ka por, u ong shuh “Kaba lyngngoh, ka long ba nga iohi mynne, ba ka mih ha ki lad pathai khubor, ba ka District Council, ka la ai ia ka jingmynjur".
Ia ka jingialang lah pyniaid da u Secretary Bah Donboklang Khongsit, la ai jingkren da u Political Secretary Bah Steward Malngiang uba lah maitphang ia ki mat treikam ka seng, la kren ruh da u Bah Blosdingwell Wanniang President barim ka KSUSWKHD, na u Health Secretary SSSS Bah Bok Syiem, bad ki jingduwai kyrkhu kyrdoh na u Bah S.Shylla.
U Dr.Aman War u la ong ba kum ha kane ka por ba kylla ka mariang kin don beit ki ba ioh jing pang shit lade jyrhoh, hynrei kim dei pat ban tieng ioh ba dei ‘Corona Virus’ bad ki dei ban wan sha hospital na ka bynta ban ioh jing sumar bad jing pyn shisha.
Kata ka Jerusalem Thymmai kaba wan hiar na bneng na ka khet u Blei ha kata ka 1000 snem ka jingsynshar u Jisu Khrist.
Ki don katto katne ngut ki runar kiba la shah kem ha kaba ki la ong ba haba kim pat shah kem ha ki pulit kim ju poi satia sha Hospital bad kim ju poi pyrkhat ban da phah check up ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ka jingthmu jong ki ban don noh da ka synjuk ki nongdie tiar ka long ban ai ka jingshngaiñ na bynta jong ki haba ki leit ban tyrwa tiar ha kylleng ki shong ki thaw hapoh ka jylla.
Ah! Kaba i sangsot shisha bad kaba ima kane.
U Deputy Commissioner, u Jagdish Chelani, IAS, u la ong ba ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ka arm wrestling ka la rung ha ka thup jong ka Meghalaya Games bad ka Meghalaya Games ka la wanrah shibun ki jingmyntoi na ka bynta ki nongïalehkai, ki rang bad ki thei ïalehkai.
Ki nongshong dukan, ki la pynpaw ba ka rai jong ka District Council bad ka Hima Mylliem, ka long kaba bha eh, lada ki lah shisha ban pyntreikam ia ka rai, namar ba mynshwa ruh ka la don teng ka rai ban ym shah shuh ban pynsah briew ha iewduh hynrei, kam shym la treikam satia, bad kiba bun ki dukan kila pynsah briew.
Dei na kane ka daw ba u Jisu u ong – “Ka dohnud jong phi ka jngai na nga".
Te kumta kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan pynkhreh ïa ka jingïakhun quarter final ha ka sngi U Blei (24 tarik) pyrshah ia ka NCC kaba Mizoram.
Haka 6 tarik u Nailur la pynlong ïa ka jinghikai kaba kyrpang tang ha kaba kumno ban pynitynnad (glamorization) ïa ka jingbam tynrai.
U President ka Khasi Student’s Union (KSU), u Bah Lambokstarwell Marngar haba kren halor ka jingjia ha Mukroh bad ka jingaiti ban tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI), u la ong kumba ka long mynta i kumba kala pjah sam sam kata ka jingtohkit bad na ka liang jong ka KSU, kim kwah ba kan shu jah kumba ka jia ïa ka jingtohkit ha Langpih.
Haka jingiaiakhun ka Dhana SC bad ka Thangskai Tiger, ka Dhana kala ioh pynkhih shuwa iaka jar lyngba u Wanlam Kassar 7′ bad kane ka kol kala neh tang katto katne por ha kaba ka Thangskai kala tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba ka kol kaba la thep u Shanlang Rymbai 12′.
Ka la ïathuh ruh ba kane ka jingjia ka la jia tang hadien khyndiat sngi ba la saphriang ka WhatsApp message kaba bthah ïa ki briew na ka shnong ban pyntip ïa ki lada u Bah George B Lyngdoh u leit rung ïing briew ha kane ka jaka.
Nga sngew kumba ki dang ia pynbeit hapdeng i Pa jong nga bad jong phi.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u u Bah Donbok Kharshandi, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki 8 tylli ki shnong ban kyrpad weng noh na ka thup Urban, ka dei namar ba bun ki paidbah nongshong shnong ha kine ki shnong ki dang dei tang ki nongrep kiba ju im kamai jakpoh da ki kam rep kam riang bad kiba dei ruh na ki longiing baduk ba rangli, kumta ka jingshah kynthup kine ki shnong ha katei ka thup ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia kitei ki shnong, namar bun ki skim kaba ki dei ban ioh pynban ki la duh noh.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kum ka RDA ka sngewkmen ba ka jingïatai ban jied ïa u kyrtong ka RDA, tang kawei ka kyrteng kaba long jong u Bah Robertjune Kharjahrin ka mih bad kane ka paw ïa ka dak ka jingïatylli hapdeng ka UDP bad ka HSPDP hapoh ka RDA.“Ka RDA kan ïatrei lang na ka bynta ka MP election bad kumjuh ruh na ka bynta ka MDC election ka ban sa long shen, bad ka RDA kan dang pynlong ruh ïa ki jjngïalang ban dang pynbit pynbiang ha kiba bun ki mat," u la ong.
Kitei ki pulit kiba leit duty ban pahara ia ka Election Lok Sabha sha West Bengal ki hap ban mad ia ki jingeh kiba bun rukom namar ki don ki jingjia kiba har rukom.
Une u Wanpyntngen uba la shah shoh ha u khawyiang ba ula mad ula bom la shoh bad khniot na ryngdang ia u khun haduh ba u khlad ha juh.
Lyngba ki por ha ki jingtreikam jong nga, nga la ju trei ha New Delhi.
"U samla Donald u la ong, “Lada ka Sorkar ka sngew ba ka jingphaidien ïa ka Roster System ka dei na ka bynta ban pyndap ïa ka jingduhnong ki Garo naduh u snem 1972, kane ka long pat kum ka jingpynshitom, jingpynsaja bad jingtei pop ïa ki samla Khasi kiba wad kam mynta".
KHLIEHRIAT: Haduh 9 tylli ki masi kila kyllon iap hadien ba kila shah pom pyrthat haka sngi Thohdieng haka shnong Lumshyrmit, East Jaintia Hills District.
Ka kynhun jong kine ki 17 ngut kiba la leit ban mihkhmat ïa ka jylla ha katei ka rynsan la ïalam da u Bah Donny R.Ranee-President MWA, ka Kong Lorenza Songthiang kum ka Team Coach bad ka Kong Jessica Kharumnuid kum ka Team Manager.
Nalorkata,ka network bad internet ruh kaba thut khah khah khlem da ia kren sha nongkyndong lei.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat tip shai ïa ka daw kaba la wanrah ïa kane ka jingïakynad kaba jur.
"“Hep, phin lah hi ban pdiang ia nga ryngkat bad kita ki jingeh ki jingduna baroh?" la buh jingkylli biang ka Lydia.
’Shwa ban paw u Ksuid u Khrei, Baroh ki mane ia u Blei.
Shillong: Ka Central Puja Committee (CPC) jong ka jylla, ka la shim ia ka rai ban kyrpad ia ka sorkar jylla ban plie biang noh ia ki iingmane ha kylleng ka jylla.
Kiei kiei baroh kin kylla.
Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban wanrah da ka rukom ban tih dewiong da ki buit stad saian.
Shillong: Ka jingjubor ka jingpom dieng ha thain Bhoi ka Meghalaya hapoh ka Hima Jirang, Ri Bhoi District ka la pynlong wat ia ki thuk thuk ban kit dieng, nalor ki trok sha Assam.
Lada dei kiba hap leit trei dang step te ki lah duh um namar ka um ka wan naduh 10 baje haduh 12 baje eiei.
Ka jingmareh yn sdang na Mawlynnong, na jaka sangeh kali ha ka por 6 haduh 6:15 baje mynstep.
Namarkata, ka la ong ba lehse kan jin da la bha ban wanrah noh da ka Central Bureau of Investigation lane CBI ba kan tohkit noh halor ki jingkynnoh kiba ïadei bad ka jingtih bad jingkhaïi dewïong be-aiñ.
Ha kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, na ka liang ki nongïalam shnong ka thaiñ haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba ki la I donkam haduh katta katta ba ka sorkar kan kyntiew kyrdan noh ïa katei ka Primary Health Centre sha ka Community Health Centre.
“Ka jingjop jong u Bah Pius kan nang pyniatylli ia ki paidbah, ia ki party bad khamtam ia ka Regional Party Alliance (RDA) kaba iadon lang bad ka HSPDP", la ong u Dr Jemino.
Ka Seiñraij Tuber kala ai dorkhat ruh ha u Myntri Rangbah ban kyrpad ïa u ban pynioh ïaka Gallery, Museum, Cultural Centre bad kiwei kiwei.
Naka bynta ki jingtip ba kham bniah Phone haka kine ki No.7085717725, 7005217560, 7005666802.
“Nga kren khublei ïaroh pharshi khnang kumtei, namar ba katba don ki jingïalang u MLA u la kam bad u ong kham lah ma u 5 snem ban ïa nujor bad kiwei ki MLA 45 snem.
,Ka “Uniform Civil Code" kadei kata ka ain hapoh ka Ri-India ban pynlong kawei ka “RI" kawei ka “KTIEN" bad kawei ka “NIAM." Ia kane ka jingthmu ban pylong ain ia ka UCC, ka mih na ki seng shit niam jong ka jaitbynriew Hindu , kata kidei ki seng RSS, VHP & Bajrang Dal.
Ka jingthmu haba pynlong ïa kane ka tamasa ka long ban pynpaw pyrthei ïa ka jingriewspah jong ka lariti bad ruh ïa ka jinglong kyrpang jong u Khasi lyngba ki tiar bad ki jingbam tynrai kiba don ha ki bynta bapher-bapher jong ka jylla.
U Deputy CEM, Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Lasky Rymbai ula pyllait paidbah ïaka kali kit nongpang (Ambulance) na bynta ka shnong Pynthorsale, East Jaintia Hills District.
“Kane ka (Act) ka dei halor ka nongrim ba la thmu bad thaw ïa ka State Anthem.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ka la rai ban iaid shakhmat ban ujor sha ka National Green Tribunal (NGT) halor ka jingkylla rong blue ka wah Lukha bad iap pathar ki dohkha da ki hajar tylli.
Kiwei ki dkhot ba la pan jingshai halor u Aadhaar ki kynthup ia u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Ardent M Basaiawmoit, u Bah Metbah Lyngdoh, bad wat u Bah Prestone Tynsong ruh ia la kyntu ia ka sorkar ba kan pynsangeh noh, lada long kaba lah ia ki kompeni ba shon dur Aadhaar.
Ki kot khubor Assam pat ki thoh pynklang ding iaka.
“Kam donkam ia nga ban tip ia ki bynta shimet jong u briew , ka kam jong nga ka dei beit ban ia dei ha ka business" u la ong.
La ong shuh shuh ba U Dharmu, u dei uwei na kiba ka HNLC, ka la buddien bha la slem, namar ba u dei uba trei kam bha ha ka thain Shallang, da ka jing iarap jong U MLA jong ka thain, U Bah Gigur Myrthong.
Une u rangbah ula ieng pyrshah ban phiah iaka Jowai Sub Division ban pyniasoh iaka Block I bad Block II sha ka Mikir Hills (Karbi Anglong ba mynta) ha ki snem 1951 haka por ka United Khasi Jaintia Autonomous District.
Ïa kane ka lad jinghikai ba la tip ruh ha ka ktien nongwei (Mock Drill) la pynlong ha Balawan College ha Umsning, ha kaba kane ka jinghikai ban shim ïa kita ki lad jingïada lane ban ïarap ïa kiba shah ktah ka dei halor ka jingktah jong u Jumai uba la kot sha kata ka 6.5 magnitude Richter Scale bad la shim bynta shitrhem ruh da kita ki kynhun ba hap ban ai jingïarap (Response Team) ha kaba lada peit ha ki khmat briew ka la long shisha thik kumba khie u jumai.
Une u khniang u kha pylleng ha ki snur ne ki jingpdang ne ki khap jong ka snep dieng jong u dieng kophi.
Khnang ban biang thik katkum ka jingmut lah ban ong Skerkdew- Index bad Skertduh- Appendix.
Don pat u MDC uba la pynpaw ba ka jingjar jar jong kiba bun ki MDC na bynta ka elekshon MDC kaba dei ban long ha u snem ban wan ka la pynartatien bad kane ka jingphriang ki khana ka lah ruh ban long kaba dei.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma haka 19 tarik Rymphang haba kren haka dorbar mang tyngka ula ong ba ka sorkar kala mang T.344 klur na ka bynta ban ai jingïada ïaki jaka ba wan ka um ne catchment area ka Umiew ha East Khasi Hills District bad ka wah Ganol ha rilum Garo Hills.
Une u ba la khlad dei u Amstrong Khonglah (23), u para jong u Katdilia Khonglah uba la khlad naduh ka Sngi U Blei ka taiew kaba la dei ha ryngkat u Morison Dhar, la ïathuh u Waheh Shnong Lamin ma Golden Gashnga.
Hynrei ha kawei ka liang, u la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ban iohi ba u maw u la kylla dur bad um long kumba la paw ha ki snem ba u don ma u bad kane ka la long kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Ka buskit ka lah ban poi haduh 60 hajar tyngka shi kilo u heroin bad haduh 300 tyngka shi kilo u ganja bad ka shong kat kum ka jingkhlain bor ka jongki.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne haba jubab ha ka Motion ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah PN Syiem u la ong dang dei ban pule bniah ïa ka Instrument of Accession bad ïa ka Annexed Agreement la ïasoi da ka Federation of Khasi States bad ka Sorkar India hapdeng ka 15 tarik, Nohprah, 1947, bad ha ka 19 tarik, Lber 1948.
La sdang ïa kane ka jingshong kyllaiñ myngngor la sdang na stand kali kamai hajan Police Point nangne kila pynlong ka jingïaid kjat ha ryngkat ki placard ban leit shong ha Lad Kiang Nangbah baroh shi sngi, katba ha ka por janmiet kila pynlong ka jingthang mombati.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ka jingleit kyrshan jong kine ki arngut, ha kajuh ka miet ki riewshim kabu kila leit ban thang ïa ka ïingsah jong u Bah Methodious Dkhar ba la tip kum ka Meda Infrastructure Pvt Ltd ha Laitumkhrah.
Shillong: Yn pynlong ia ka Tamasa Kbeit  lane Amur Falcon kaba saw ha ki 2 sngi kata ha ka 7 bad 8 tarik u naiwieng ha Tyrso Pyllun kaba hap hapoh Ri-Bhoi District.
Halor katei ka jingpynbna kaba la mih na ka liang ka HSPDP, la wad jingtip pat sa na ka UDP kawei na ki seng riewlum kaba lamkhmat ia ka liang pyrshah ha Ing dorbar thaw-ain ka jylla hato katei ka seng kan buh kyrtong ne-em ha katei ka elekshon MP ka ban wan hynrei haba ia kren bad katto katne ki nongialam katei ka seng la sngewthuh ba ka UDP kan ym ai ka jingkyrshan   ia u pastor Basaiawmoit hynrei ka la ong ba ka ruh ka don la u jong u kyrtong u ba ka seng ka la ibit ban pynieng.
Kaei ka jingmut kaba nga mut ban ïa tei ne pyni lyngba kane ka paper hangne, ba ïa ka ri jongngi la wan buhai shnong da ki bun paid ki khyllah jait kaba la pynsniew dur ïa ka long rynieng jongngi ki Khasi (Tribals) rit paid khatduh mynta ki kyrteng jong ki jaka puta ba bun da ka kyrteng khyllah kiba ngim tip wat ïa ka jingmut jong kata ka ktien hynrei ngi khot bad bud beit namar ngim lah shuh ban pynkylla khasi paka ïa kita.
U la ong ruh ba mynta kaba donkam ka long ban burom ia ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah, ki ba ialeh pyrshah bad trei shitom na ka khlam Covid-19.
U la kyntu ïa ki samla ban pynrung kyrteng kum ki My Bharat Volunteer bad ïasoh bad ka campaign My Bharat.
Katei ka khynnah ka la mih  ban leit shabar ha ka por 8 baje mynmiet, hynrei ka la jah khlem wan phai  ing shuh.
Lada ym lah ban pyndep ïa kine ki jingleh niam Knia Ryngkaw, ka Seiñraij Mukhla kam lah ban pynlong ia ka jingleh Niam Behdeiñkhlam, ula ong u Sari.
U Bah Ribanroilang Lyngdoh, haba kren kum u kongsan ha katei ka jingialang, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang kitei ki samla kiba la shah pynkupburom da ka Heritage Committee jong ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei.
Nongpoh: Ha kaba pynkut noh ia ka 7Invitation Football Tournament, ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umsaitsning Sports Socio & Cultural Club, ha madan ialehkai ka shnong Umsaitsning, ka Sumer FC ka la ioh ban rah ia ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Shipara FC da 2-0.
Ha kaba ia dei bad ka kam Ar maloi kaba 7 ngut ki MLA kiba dei ha ka juh ka por ki MDC ki la risaiñ noh u bah Shylla u la ong ba ka Article 191 jong ka riti synshar ka ri India ka la khang lad ia u MLA ban bat ia ki kam kiba u don jingioh nong ne kaba u don jingioh na ka sorkar India ne ka sorkar jylla, hynrei ka District Council ka dei ka autonomous Body ka bym dei satia ka tnad treikam jong ka sorkar India ne ka tnad treikam jong ka sorkar Meghalaya.
U DC u la ong ruh ba na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong u paidbah, la pynjari ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC kaba la pynmih ha ka 11.07.2023 ban khang pyrshah ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah ne kino kino ki kynhun ha ka radius kaba 1 km na ka jaka ba don kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ bad la bthah ruh ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ki bor pynïaid District katba kane ka kam ka dang ïaid, bynrap ka kyrwoh u Deputy Commissioner.
Ka mat kaba juh ia pur bad iakren ha kiba bun bah ki jingïalang ban pynriew spah ïala ka jong ka ktien, kam don ïa ka jubab kaba paka ban ai balei ba ka ktien Khasi ka nang ring sdot, hato kiei eh ki daw kiba pynlong ia ka ba kan long kumba ka long ha kane ka juk kaba mynta.
Na ka liang jong U General Secretary Ka Meghalaya State NCP u da buh ka jingkyrpad ha khmat u paitbah jong ka bri u Hynniewtrep ba ki dei ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Seng Congress na ka bynta ka ka election MP, khnang ba kin nang lah ban ioh mad ia ka jinglaitluid ka khlem long mraw bad khamtam eh ban lait na ka jingshah thombor ha ka BJP kumba ka ju iai jia na por sha ka por la ka long ha kiwei pat ki jylla jong ka Ri ne wat ha ka jylla jongngi.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Balang, ka la iathuh ba kine ki bos MTC ki iaid na Shillong-Nongstoin-Williamnagar-Tura, namar ba ym sngew shngain shuh ban iaid na Assam hadien ka jingjia.
Ki Balang ki la pyrta ki la sneng, hynrei bun ki ngop ha ka iohei.
Khublei shibun eh ka ne ka long Kum ka Jing aijingmut jong phi ia ngi ki ba dang pule ….
Ha kane ka jingpynjulor jong ka Wah Umngi ka ktah ïa ki longïing, ki jngri jingdup, ka ïoh ka kot namar kin phet shaei lada jia ba ki duh noh ïa ki ïing ki sem," u la ong.
Shillong, 4 Iaiong:Ka sorkar jylla kam pat pyrkhat eiei ban pyn khie im biang ne em ia ka khalai nusip ne online lottery ha ka jylla.
Ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy ha ka jylla, u Bah Donbok u la ong ba kane ka policy kam pat dei kaba pura namar ba ki la lap ha ka RTI ba ki la pan ba haduh mynta ka dang dei tang ka Office Memorandum.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ruh ka pynpaw ïa ka jingkloi ban ai ka jingmab ïa ka seng ha kine ki khyndiat por ban wan.
U DGP u la iathuh ruh ba lyngba ka jingtrei shitom ki pulit ha ka jylla, ki la ioh ruh ban kem ia ki briew ki ba don bynta ha ka tuh kali bad ha kine ki saw bnai ki la ioh ruh ban kurup ia ki 31 tylli ki kali ba shah tuh, kiba kyntup ia ki kali ba heh bad barit,90 tylli ki mobile phone kiba remdor bad ki tiar pynmynsaw.
Ha kine ki sngi ki ba dang wan un sa leit ban jurip ia ki Depo ba buh dewiong bad u khot u wer ia ki riew paidbah bad ki seng trei man sngewbha ba kin ia don lang lada ki kwah ban iada ia ka jylla Meghalaya “Save Meghalaya".
:Ha ka step jong ka 12 tarik Rymphang 2024 , ka la mih ka jingïania hapdeng ki nong die madan ha Viewpoint bad ki nongïalam shnong ka shnong Mawïongrim.
Ngi kwah ïa ka Sorkar ba kan sngap lem ïa ngi bad ai lem ka por ban ïashong bad ïakren".
Kane ka jingjia kaba thymmai ka la paw pyrthei ha ka por ba la sakhi ba ka la don ka jingpyndkoh treikam ha kaba ïadei bad ka jingthung-kam ïa ki nonghikai Primary bad Upper Primary.
“Hynrei kan shong ha ka EC ban eksamin ia kaba dei bad kaba lait ia kata ka jingai jingmut ne ka jingpynsngew jong ki dkhot ka KHADC" la ong u Bah Pynshngain.
La iathuh ba ki don 5ngut ki nong India, 4ngut ki nong Russia, 2ngut ki noing South Korea bad sa uwei u nong Ireland, ha katei ka liengsuin.
“Ki don kumba 51 tylli ki Entry-Exit Point ha ka Jylla Meghalaya hynrei ym pat don kawei ruh ka ban dep pynïeng, kaba pyni ba ka Sorkar kam shym la shimkhia satia ha ka ban ïada ïa ka Jylla n aka jingwan rung ki bar jylla bad ki mynder ri" ula ong.
Hynrei ha ka por ilekshon, baroh ki seng saiñ pyrthei ki don ïa ka hok ban ïalap na bynta u/ka kyrtong lajong bad kumta dei ban ai sha ki ka hok, la u dei u/ka kyrtong ne mano-mano kiba ïalap na bynta jong ki…ka rynsan kaba ki lah ban pynpaw kano-kano kaba ki kwah kren sha u paidbah na bynta u kyrtong lajong.
Shu don hi hangne hangtai kiba iarap namar ka jingdon ka jingsngew para briew.
Kaba ha ka jingshisha, la dei baym leh dusmon, lehse kiba bun ki rawon ne ki nongtong ïa ki dohkha, kin jin da ïa ïoh ban dait ne ban tong ïa ki ban ïoh ban bam pat ha la ïing ha la sem.
Shillong, 28 Nailar:U working president ka UDP u Bah Paul Lyng doh u la ong ba u myntri ka tnad bording u Clement R Marak u la pynthi kna ha ki nongialam ka JAC mynta ka sngi, ba ka MeCEL ka dei ban pyn khreh bai siew ding man u bnai na hapoh 30 sngi, khnang ban pynsuk ia ki paidbah khamtam kito kiba duna jingioh.
Kitei ki nos kiba la mynsaw ha katei ka jingjia ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Bahunlin Basaiawmoit, ka Balahun Japang, ka Abisha Tariang, ka Donna Mary Rani bad kiwei kiwei.
Katba u Nalin Kohli u nongialam ka BJP ba peit ia ka Meghalaya, u la ong ba ka jingwan pyniasoh jong kine ki MDC, ka dei shi bynta na ka jingpyniar ia ka party kaba ngeit bad treikam ha ka lynti Sab ka sat sab ka vikas (ka roi ka par ia baroh).
Ym don ba lah ban pynkbum jubor ia ka sur jongno jongno ruh bad u Father Stan hi u ong, “ka sim kaba shah set kut hapoh ka ruh ka lah ban rwai".
Nalor kane ki pulit ki la ïoh ruh ban pyllait im ïa lai ngut ki khynnah rit kawei ka kynthei bad arngut ki shynrang.
Mawkyrwat, Jymmang 11: Ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi u la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Chief Minister’s Mawkyrwat Block Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynlong hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District ha kaba u bah S.K.Budnah, President jong ka Mawlangwir Sports Club u la long kum u kongsan.
Khliehriat Nailur 21: Ki nongkyrshan kiba ju kyrshan ïa u bah Justin Dkhar, uba dei u MLA ba rim jong ka 6- Khliehriat Constituency kiba na ka shnong Wapungskur, ki pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jing ong jong u bah Justine Dkhar ha ka jingialang ba la pynlong myn ha ka 9 tarik u nailur ha East Side Inn, ba u la ong ba baroh ki nongkyrshan kiba ju kyrshan ïa u mynta ki la kyrshan ïa u bah Kyrmen Shylla, u kyrtong ka UDP ha kane ka election ka ban wan.
“Ha shilynter jong katei ka lynti ïaid kjat, ki don ki jaka shongkai pyngngad kiba la shna itynnad bha hynrei ha kine ki sngi ki la kylla long tang kum ki jaka rieh slap jong ki blang ki masi.
Ki shipai Um, mynta ka sngi, ki la lap sa kawei pat ka met iap, ha ka krem dewiong ha Ryngksan.
Lada ka sorkar kam khot iakren ia ki nongialam ka Joint Action Committee All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) ki nonghikai kin iaid beit ka jngiakhih ba kham jur hadien katei ka sngi, la ong uwei nonghikai hynne ka sngi.
Ka shnat Entrepreneurship Development Centre (EDC) bad Entrepreneurship Cell (E-Cell), jong ka  Kiang Nangbah Government College, Jowai, ka la pynkut noh ïa ka  Faculty Development Program (FDP) kaba san sngi lynter halor ka Entrepreneurship Development ha ka 23 tarik u Rymphang 2024.
Hato ki nongialam Niam tynrai jong ngi pat ki nud ne em ban pynshai bad ai jubab ba ngi dei ka jaitbynriew ba mane hala ka jing ka jingngeit bad ngim ia syriem eiei bad kaei ba ki RSS ki pynphriang.
Ngi la leh ia kata, dei, hadien ba la pynpra noh ia ka ophis ba heh duh jongngi ha Mawiong Rim.
U la ong ba ki briew ki ngeit ha ka buit politik ki party na ka liangpyrshah ba ka BJP kan pynkylla Hindu lut ia ki Khristan bad kan khang ia ki ingmane, bad wat bam doh masi.
Ki briew ki lah ban kynnoh shibun kiei kiei hynrei hadien ba ngi la ïakren bad ki Nongkyrshan jong ngi, ngi la shim ïa ka rai kaba dei eh," ong u Bah Gavin.
Ia Katei ki nongbylla la kem da ki pulit ha ryngkat u Magistrate kiba la wan ban jurip bad khynra ia ka jingtih dewiong be-ain.
U Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma, ha ka 13 tarik Lber u la pyntip sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Assam ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka jylla Assam hapoh ka jingpeit ka West Karbi Anglong District.
Ka jingiathuh khana jong kane ka phlim ka long halor ka kaming kam sem ha ka ba ka don ka jingsneng ia ki khynnah ba im pahuh pahai khlem da pyrkhat ia ka ban wan hadien.
Shillong:U Myntri ba dei ban peit ia ka tnad kam pohing, u bah Lakmen Rymbui, u la ong ba ka sorkar jylla ka don ia ka jingthmu ban pynkhlain ia ka tnad pulit ha ka jylla.
Lyngba une u kyrwoh, ka KSU Mawkasiang Unit ka la maham tyngeh ïa une u briew bad kumjuh ruh ïa kiwei pat ba kim bit ban pynlong jaka bret ñiut hapoh ka shnong ka thaw.
Watla ka UDP kam pynthikna hynrei la sngewthuh ba u Bah Egenstar u lah ban iakhun ia ka MDC na UDP na Nongkrem mynta ka kynti.
Haduh mynta, ym pat aiti ha uno-uno u kontraktor lane kompani ban shna ïa ka surok hapoh ka bynta banyngkong hadien ba u kontraktor uba mynshwa u la iehnoh ïa ka kam shiteng por.
Ia kane ka dorbar la pyniaid da u Pa Daloi U ma Chawas Lyngdoh u ba long ruh u Chairman jongka Dorbar Elaka.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingialang ban iatai kumno ban pynlait na ka jingaksiden kali ba long ha Polo Tower Shillong, u Kropha u la ong ba ka jingbun ki kali ha kane ka jylla ka la nang kiew bun shah hynrei ka jing pynheh ia ki surok pat ka long kaba suki bha.
Ha katei ka sngi pyllait paidbah ia katei ka kot ka kur ka la pynlong ruh ia ka jingialang kaba lyngkot ha ka jaka kaba don ia ka Lawkyntang jong ka kur ia kaba la tip ruh kum ka chiew chyllong kaba don ha ka shnong Nonglyngkien ha kaba i kong Isawanda Laloo khliehduh jong ka Southwest Khasi Hills District I la long kum I kongsan bad la synranlang ruh ia I da u bah Manstadi Nongrem President jong Ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka Southwest Khasi Hills District u ba la long ruh kum u symbud kongsan ha katei ka sngi.
Me minot bha ban pass ia ka class XII ban leit ‘mechanic’ noh.
Jowai, 3 ‘lyngkot:Mynhynnin ka sngi, ka iew Ladrymbai kaba heh tam ha thain East Jaintia Hills, ka la kem ding bad pluh haduh ba ka la iingkhong khoit.
Ki kyndon ne ki riti dustur ba ngi ngeit ba ai U Blei ki long ban tipbriew tipblei, ban kamai ia ka hok, ban tiphok tipsot, bad ban tip kur tipkha.
Nangta katno kilo shi sngi la kit bad katno ka shimpor ban thang ne pynkhuid.
Watla kitei ki MDC kim pat kwah ban kren ei ei halor katei ka jingmih khubor hynrei ki khubor ba la ïoh lum ki ïathuh ba katei ka kam ka la ïaid shakhmat namar na ka liang ki nongïalam ka NPP ki la dep wat ban kynduh ïa ki.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh naduh u Working President ka MPCC u bah James Lyngdoh, President ka Mahila jong ka State ka kong Joplin Scott Shylla ryngkat bad ka kynhun, U Bah Min Makri Working President ka Ri Bhoi District Congress Committee, U Bah Mayral Born Syiem, Secretary ka RBDCC & MPCC, U bah R.R.Kynsai Makdoh Coordinator jong ka Mawhati BCC, Jirang BCC bad Nongpoh BCC.La pyniaid ia ka jingialang da u President jong ka Mawhati BCC u Bah D.Daminot Sylliang, ha kaba la ioh jingkren pdiang na u Bah Charles Marngar u ba long u Adviser ka Mawhati BCC.La ioh jingkren lyngkot na U Bah P.W.Muktieh, na U Bah Min Makri, Bah Mayral Born Syiem, Bah R.R.Kynsai Makdoh, Kong Joplin Scott shylla bad ka jingkren aikhublei na U Bah Otril Pamshong u ba dei u Working President ka Mawhati BCC.Nongpoh, 17 Rymphang:Kum shi bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot, lyngba ka kam iadie iathied ha ki iew ki hat, khamtam ha ki shnong kiba don ha Khappud bad ka Assam, hynnin ka sngi ki nongialam ka Raid Marmain, ki la lah ban plie paidbah ia kawei ka Iew ia kaba la tip kum ka Marme Haat ne ka Marmain Market ha shnong Markang, Ri Bhoi District.
Nalor kane ka [24]7.
Ka jubab ia kata ka jingiam, jinglynniar bad jingpyrta shla ka paw shai kdar ha kine ki kyntien; “(Eksodos 3:7-8) bad  “(Jingpynpaw 21:1)Bad u William Watson u nongthoh poitri u iathuh khana lyngba ka poitri kaba u la ai kyrtengshaphang ka jinglong kyreit bad jingsarong jong kawei ka Nongbah.
Na ka Forest bad Environment ym shym ai skhim ei ei ia ka shnong.
Haba phai sha ki lad aijingtip, ngi la kyntu ia ki DC ba kin pynkhreh ia ki plan ban ithuh i ki jaka ki bym don ia ki lad aijingtip bad lehse ban shim ia ka jingiarap jong ka Tnat MPRO khnang ban pynthikna ba ki lad aijingtip kin treikam barabor.
U War5.
Ki don ruh kumba 1900 ki briew kiba la ngat ha kine ki kam katkum ka CrPC namar ka jing pynkhein ia ki kyndon.
U Musk, u iathuh ba katei ka kali Tesla Roadster, kan mih surok ha u snem 2023.
Ha ka pyrkhat Khasi nylla ka khyndew ba la jer nam ka Meiramew ka dei ka tyllong ba ïa ki jynthaw baroh la pun la kha, nangta ki shylluit, ki seilung, ki speh, ki long ki man, ki san ki mer haduh yn da la dei ka aïom ban ih pura, ban ïaw haduh ban da ïapstai, da tlor bad iapduh syndon ba ki symbai thymmai ki sdang biang la ka pali ban pun ban kha pat sa shisien ban bteng la ka pateng jingim bad kumta ter ter.
“100 na ka 100 ngan jop don burom ïa ka ilekshon na South Shillong Constituency namar ba nga la lah ba wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïa ki kam pynroi ki bapher hapoh ka Constituency khamtam eh haba nga lah ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah kiba la sahteng la palat 40 snem," ong u Bah Sanbor Shullai bad ka bynrap da kaba ong, “Ngam ju buh ksew ne pulit ha Ïing bad ki paidbah ki suk bah ban wan ïakynduh ïa nga bad dei namar ka jingieid ba kin pynjop donburom biang ïa nga".
Ka nongïalam ka seng Congress, ka Sonia Gandhi ka la sdang ïa ka jingïatai na ka liang ki MP kiba don ha ka Liang Pyrshah.
Ka KSU ka la dawa ruh na ka KHADC  ba ka dei ban ym ithuh Khasi shuh ia kiba ioh lok dkhar.
U National General Secretary ka Seng National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar haka 2 tarik Iaiong, u la ong ba ki katto katne ki jingjop ba khraw ha ki jingtreikam jong u president ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ki long halor ka jingot kilo ia ki mar rep bad ka jingpynshlur ai jait kpa.
Ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynhiar dor mar shiteng ia ki marbam paidbah kiba sam rashon lyngba ka PDS na bynta ka shisnem katkum ki kyndon ka Food Security Act, bad dei ruh ban ai bonus kaba 20 na ka shispah kaba long palat ia ka MSP jong baroh ki jait jingbam.
U Pawan u la ong ba u ophisar u don bynta ha ka jinghap u tnum (Dome) U Bah ransom Sutnga un ïakhun ïa ka elekshon na ka party NPP na North Shillong konstitwensi bad u Directorate Health Services (DHS) u Dr.Aman War un ïakhun na ka party United Democratic Party (UDP) na North Shillong.
Khamtam lei lei ia ki nongrwai Choir jong kane ka juk ngi la dei ban ai ka jingiaroh jam.
U Raphael Samuel, un mudui pyrshah ia la ki jong ki kmie ki kpa, namar ba la kha ia u, khlem ka jingmynjur lang jongu.
“Nga la don ka jingthmu ban thaw lad ban pynshlur ia ki samla ban seng skul kiba biang ha ki nongkyndong khnang ba ki briew na nongkyndong kim donkam shuh ban wad skul kaba bha sha sor.
Hato tang ka jingsngewlem bad ka jingnoh synῆiang shi kilo ar kilo ka la biang?Ka jingduhnong bad jingjulor ha ka kamai kajih bad ka їoh ka kot ka long kaba shyrkhei.
Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) ka la jam sha uwei pat u mawjam ha ki jingtreikam ki jong ka haka 15 tarik Nohprah lyngba ka jingplie ia ka jaka shong kyrpang na ka bynta ki riewtymmen ne Drop in Centre For Senior Citizens ha ka shnong Moosalyngkat, Jowai.
Kiba bun na ki dei kiba wan thoh exam kidei kiba wan na ki jaka ba kham jngai jong kitei ki sor(Shillong,Jowai,Tura).
" U la ong ruh, “Sa shisien Nga kyrpad ban bteng pat ia ka jingiakren, ka jingkhang ka dang plie.
Ki jingpang, ki long Covid 19 pneumonia with Sepsis with Diabetes Mellitus with Hypertension with End Stage Renal Disease.
Ynda janmiet, u leit phai sha ïng ha ka juh ka rukom kumba u wan bad kumne u ïai bteng ïa ka jingïaid lynti jong u man la ka sngi ban pyndep ïa la ka jingpule.
Ka kmie kaba dap da ka jingsngewsih, da ka jingai jingmut jong ki paramarjan bad ki para nongshnong shnong ban leit phah sumar ha u nongai dawai kynbat uba don hajan uba la puid da ka tari wat hapdeng ka jingsuh jingthar jong kane ka khynnah bad buh da u maw bseiñ ha ka jaka ba la shah puh bseiñ, ha kaba u nongsumar u ngeit ba une u maw un kjit ïa ka bih na ka jingmong jong ka kti.
U Bah Rymbai u la kyntu ïa ka Sorkar jylla ban pynlait lut ïa baroh ka pisa bynrap kaba la poi kumba T.104 klur kaba la sah jong ki 3 snem ba la leit kaba dei ka pisa ban kyrshan pisa na ka bynta ka jingsiew ka tulop ki nonghikai SSA katkum ki kyndon ka Capping norms jong ka Samagra Shiksha Abhiyan nalor ka 10 percent ka jingbynta na ka sorkar jylla na ka bynta ki tulop jong ki bnai ba dangsah kaba lah dei ban pyllait.
Napdeng kiba heh point duh haduh mynta, ka dei ka Chennai City FC kaba kamai 18 poitn bud sa ka Neroca FC 14, ka Real Kashmir FC 14, Churchill Brothers 13, Minerva Punjab 12, East Bengal 12, Kerala FC 10, Mohun Bagan 9, AIzawl FC 6.
Kane ka lah ban batai ba balei ki katto katne ki jingpang ki jur bha ha ka por Tlang, ki la ong ha ka Nature Communications.
Dei ban pynsangeh ïa kane, wad ka lad, kaei kaba dei ban leh, ïakren, pyrshang ban wad ïa ka lynti kaba biang tam na bynta baroh, ym tang na bynta kawei ka jaidbynriew, uwei u briew, kawei ka kynhun hynrei na bynta ka Manipur baroh kawei.
Shillong, Ïaïong 20 : Ki thei ïalehkai phutbol jong ka Ïewrynghep Secondary School, Mawñianglah Upper Shillong, ka la ïoh ban rung ha ka phainal jong ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 2nd San Shnong Youth Welfare Organisation Inter School Football Tournament 2023.
Ym bit ban pyndonkam ïa ki lad pathai khubor, la ki dei ki kot khubor, ne lyngba ki tv, radio, mobile, ki SMS, kum ki lad ban ïalap elekshon khlem da ïoh shuwa ïa ka jingbit.
Ka synjuk ïalehkai jong ka Megha-laya State Volleyball Association (MSVA) ka la kyntu ïa ka Meghalaya State Olympic Asso-ciation (MSOA) ba kan ai jingithuh noh ïa ka khnang ba kan jam shakhmat ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka 5th Meghalaya Games ka ban long mynta u snem ha Tura, West Garo Hills.
“Kumta ngi dawa na ka sorkar Meghalaya ba kadei ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor kitei ki jingjia kiba mih hadien ka jingsoi ïa ka MOU," bynrap biang ka kyrwoh ba la phah da u Gredalsan Ch.
Ban leit jngoh ia ka Kshaid Lynshiang pat ka lynti ka kham shitom namar ka long riat, hynrei lada iaid suki suki lah ban poi tangba ka shimpor.
Ka la kitbok kitrwiang ba un shait un khlain bha.
Haba pynphriang ïa ka ktien U Blei, u Rev Fr.Anselm Nonglang, u la ong “ka kamram jong ki nongsharai ka dei ban leit wad ïa kiba la jot ka jingim, kiba la shah kyntait ha ka imlang sahlang, kiba shitom ba pang bad kiba donkam shisha ïa ka jingïarap".
Hangno yn pynsangeh ne pyndam noh? Tang shu la kut ki 3 snem shiteng ba nyngkong.
Ngi leh ïa kane khnang ban sngewthuh kham bha ïa ka jingthmu jong ki bad ban ïoh mynsiem na ki jingeh ba ki mad ban wanrah ïa ka lawei kaba kham bha," ula ong.
Ha ka jingïakhun kaba saw kaba la sdang ha ka por 3 nohphaisngi, ka Madanrting SC  ka la mad ïa ka namrem da 0 – 2 kol ha ka Nongkolew SC.ïa kine ki ar kol jong ka Nongkolew SC la thep da u Shain Mujai (45 & 68 min).
Ngi ïohi ba ka rukom synshar khadar mynta ka long kaba shu leh kutlad tang ban ïoh vote namar ki sngewthuh ba lada dei hi da ka ilekshon kaba beit, ki paidbah kin kyntait ïa kane ka Sorkar.
Ka Raid Nongtung ka dei kaba la shah ktah bha ha kane ka jingïapynbeit pud jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam.
Nangta u ma Shylla u ong ba haduh mynta ka sngi (17/05/2019) kim pat ioh ban shalan ia u Dewiong wat lada ka Supreme Court ka la pyllait naduh ka 15/05/2019.
Ki katto katne kyrtong kila jubab ba kam myntoi shuh kata ka jingrah paidbah ka shu ktah ei ïaka pla tyngka bad kawei ruh ba u paidbah mynta ula shai bad kim mih rong ne paidbah, hynrei iakynduh beit mar khmat ïa u kyrtong ba ki kyrshan.
Yn nym pat shah ban kit briew shabar jong ka nongbah Shillong bad kiba dei ban iaid sha kiwei ki district lane kiba iaid shabar ka Shillong, ki hap ban iaid lyngba ki pass kiba biang.
Kane ka jingmih ki samla na la ka jong ka jylla kam dei tang kito kiba la nang la stad, hynrei wat kito kib dang duna ka jingnang jingstad ruh ki mih ban leit wad kam noh sha kiwei ki jylla, da kaba trei ha ki Company, ha ki Hotel, ha ki Dukan bad kiwei kiwei de ki kam kiba ki ïoh.
U la ïathuh hadien ba u la ïakren bad u Bah Fantin da ka jingïasngewthuh jingmut bad la pynïoh ïa ka mang pisa kaba 3.50 lak katba u Bah Fantin ruh u la ai T.2 lak ban shna pyndep ïa kane ka iing-dong.
Kat kum ka jingong jong u, ka skhim ba la pyntreikam lyngba ka PMKKKY ha Sohra ki kynthup ïa ka jingshna bha ïa ka jingpynpoi um sha Circuit House, Sohra Civil Sub-Division lyngba ka Pumping Water Supply Scheme ba thymmai na ka shyngiar ba marjan ba la tip kum ka Um Them Circuit, kaba long haduh T.21,80,600 bad ka jingtei ïa ka Rain Water Harvesting ïa ka Circuit House Sohra Civil Sub Division ba kot T.31.65,000.
U la ban biang da kaba ong “Ha ka jingiatreikam khamtam ka jingiatrei synroplang ngam ngeit ba kan ym don ka jingbakla".
Lyngba ka jingbym shim bynta katei ka kynhun jong U Bah Teinwell Dkhar, kumta U bah PN Syiem,  uba dei u lamphang dorbar jong ka Council, ula pynbna nongjop ia  U Bah Latiplang, khlem don ka jingialeh pyrshah.
Hynrei ka jingma kaba hap hakhmat duh ka dei ka jingpynjot ïa ka mei mariang namar shisien ba ka mei mariang ka la jot kum ki khun bynriew kiba im hapneh jong ka ruh kin nym ïoh shuh ka jingim.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ong, “Ki pulit kila trei shitom bha ha ki snem kiba la dep bad kila buh ruh ïa la ka jingim ha ka jingma bad kila ïoh kem ruh ïa bun ngut bad kila don ruh bun jait ki jingshah byrngem byrsit hynrei kila lah ban tehlakam noh bad ki pulit kila trei palat por ban pynthikna ba ki briew kiba donkti ha kaban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla kidei ban shah pynshitom da kaba tyngeh.
Ki lyngdoh niam, la iathuh ba ki pynlong ia ka  jing lehniam ‘Parikrama’ ha kaba la ialam ia lai tylli ki masi kynthei ha katei ka  temple.
Ha ka 21 tarik u Risaw 2019  haduh ka sngi leit ontep kata ha ka 23tarik u Risaw 2019, yn buh ia ka met ha ingmane bah Mary help Christian ha Laitumkhrah na ka bynta ban ai burom khaduh ki paidriewngeit baroh.
JOWAI: U wei u samla ba kyrteng u Mihsalan Chyrmang (17) ba na ka shnong Jalaphet Bri Sutnga ula ïap ngam jyllop ha kawei ka kshaid -Kshaid Sarang-Sundang kaba don haka Shnong Jalaphet, East Jaintia Hills District.
Shuh shuh, ki la ong ba lada kum mynta, ba dei ka sngi iew sohra kim leh suitniew ban poi trei,kiwei ki sngi lei yn nai iakren.
Kane ka jingialang ka khot ruh ia ki para Khristan ban ym kylla-dien na ki jinghikai ban bat ia ka jingshisha, ka hok bad ka jingleh hok khlem jingpyniapher.
Shillong, 7 Nailar:Ha ka miet jong ka 6 tarik Nailar 2023, katkum ka jingiohlum jingtip kawei ka trok L.P kaba don ia u number ML-05 G 9528, kaba la ñiah da uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Youmiky Kharshandi, ba dang 20 snem ka karta, kaba kit ruh ia ki 12 tylli ki muid, kaba dang kiew na Pynursla, ban leit sha Laityngkot, ka la sniew noh ha Langkyrdem bad la shna noh.
Shuh shuh kane ka jingjia shah pyniap jong kane ka longkmie ka la jia ha khappud ka India bad Bangladesh, kata ha ka jingjngai kaba tang kumba 2 kynta lynti na shnong Donaskur.
Kane ka jingkren u Pastor ka lah ban ai jingshai ia kiba bun bah ki paid riew ngeit Khristan kiba la sheptieng ban shon dur Aadhaar namar ba ki pyniasyriem ia u bad u number 666 kum u mrad khlaw ban wanrah ia ka jingsniew.
Ha katei ka Dorbar la wan ban ïashim bynta da ki hajar ngut ki para kur na kylleng sawdong ki shnong jong ka Bri u Hynñiewtrep kiba kynthup haduh 14 tylli ki Unit Kur abd na ki 22 tylli ki shnong.
Na ka liang jong ka iing U Varthaman, ki pynpaw ia ka jingsngew sih kthang haba ki iohi, ia ka dur jong u khun jongki ha ka prokram telebishon.
Haba leit sha ki doktor tang ba suh kpoh ruh khlem da peit thuh bha ïa ka jingpang hadien ba la eksamin la phah ban leh ïa ka test, scanning bad kiwei pat wat la shem ba ym don jingpang ei ei kaba ktah jur, hynrei ka dei tang ka buit kumno ban kamai pisa.
Nongstoiñ, Risaw, 22: Ka tnad pulit jong ka West Khasi Hills District ha ka 21 tarik ka sngi saitjaiñ ka la rakhe ïa ka kum ka martyr’s day, lane ka sngi kymnaw burom ïa ki pulit kiba la khlad noh ha ka jingïaleh bad ki kynhun kieng atiar ha kylleng ki jaka.
Ngan da iohi ïa kum kito ki briew nga shait pyrkhat imat ba ki la kdang ka ïa sngewbha ne ba kim sngewkhlaiñ bor shuh ne balei tip? Tangba ainguh pat ïa u Blei ba ki dang tip ban kylla haba ki dang don hangne ha sla pyrthei.
Ngi duwai ba kin mih ki Nehemaiah ba ieit shisha ia ka Ri Ka Jaitbynriew, ban ia wer ban pynieng ia ki sawdong sawkun ba la pyntwa ia ki jaka puta, ka jaka ba kordor jong ngi.
"“Kano kano ka mat ka dei ban don ka jingïathir kaba bniah bad ngam lah ban shu kynthoh ha kum kane ka por hynrei katkum ka jingtip jong nga, ka jingpoi ka Rel ha Mendipathar ka la pynmyntoi shikatdei eh ïa ki paidbah ka rilum Garo bad ngi ruh ki don la ki jong ki jingeh.
Kumta nalor ka jing-ioh ia kitei ki arngut, na ka liang jong u  trai ka Lions u Harini Yadav  bad Karishma Yadav ki pynpaw ia ka jingsngew ka jong ki , ha kaba ki lah ong ba ka jingioh mynta ban pyniatreilang ia u Somnath  bad  Jorg kan iarap shibun ia ka kynhun ialehkai na ka bynta ban jied ia ki nongialehkai kiba tbit kiba sah ka kyrteng jong ki ha ka jingpyniakab.
"Da kaba ïathuh ba ki don haduh 18000 ngut kiba ju shet bam ja sngi, ka Kong Bilin ka ïathuh ruh ba katei ka jingsiew ba ki ïoh kam ïahap shuh bad ka kam ba ki trei.
Kan long ka jingpynkhein ia ka ain ne ka Constitution anomaly.
“Hadien shipor, nga ong ia u, nga dang don sa kawei ka sur bangan tem bad hangta, u ai ia u dieng ha nga, hynrei, nga tang shu sdang tem shi dieng ar dieng, ula shim biang ia u dieng bad ula pynbud ia kaba nga tem manga" ong u samla Banshem.
Na lyngkdong jongu pat, don ki bynta kiba lah ban kiew haduh khlieh jongu tang da kito snah ban kiew riat.
“Kiba bun na kine ki jingjia ki paidbah kim tip namar ym don ba nud ïapur khana bad wat ka tnat pulit ruh ka shu sngap jar jar bad kam shym kitkhia ban buddien, ban tohkit, ban kem bad pynshitom ïa ki riew runar kiba donkti ha kum kine ki kam pyntriem briew bad kiba pynbud nam ïa ki shnong ki thaw, ïa ka imlang sahlang bad ïa ka Jylla," ong ka kyrwoh ba la phah da ka TUR.Na ka liang katei ka kynhun ka ong ruh kum ka Jaitbynriew kaba rit paid bad kum ka Jaitbynriew bad ka Jylla kaba rit paid ki don shibun ki jingeh kiba dei ban ïakhun pyrshah la ka long naduh ka jingkyrduh kam ki samla, ka jinghiar ne jingduna ka rep ka riang, ka khaïi pateng, ka ïoh ka kot, ka jingjot ki khlaw, ki um ki wah haduh ki jingpang bad jingduna ha ka sumar pang bad kumta ter ter.
Na kine ki 4 ngut ba dang shu shah kem, u Hopeful Nongtdu u dei jong ka M/s HV Coke Limited bad ki lai ngut kiwei pat ki dei jong ka M/S Yash Coke Limited.
Ka SMB kala kyntu ia baroh u paidbah ban long kiba lehkhuid bad ban bud ryntih ïaki jingai jingmut ban iada ïalade bad  ia kiwei na u khniang jingpang coronavirus.
Ia kine ki suba nong Bangladesh la kit na Ratacherra.
Nongpoh, Nohprah 01: Daka jingangnud ban pynphriang ïaka khubor halor ka jingma jong u khñiang jingpang ñiangkulia ne HIV/AIDS bad ban pynshai ruh sha ki paidbah ïaki lad jingïada ïa kane ka jingpang mynta ka sngi ka ophis jong District AIDS Control Officer Ri-Bhoi District ka la rakhe ïaka World AIDS Day bala pynlong ha Auditorium Hall Umsning.
Katkum ka thym mei khubor sorkar la iathuh ba ka MeCEL kam shym la pynlip bording namar ba ka Myntdu-Leshka Hydel Electrical Power Project (MLHEP) ka la pynmih bording pura na kadaw ba jur u slap ha Jaintia Hills.
Hynrei ym lah ban tip da kumno pat ba u Badri Prasad u ïoh rung biang kum u kontrak na kyrpong.
Skhemborlang Marwein (51kg).5.
U Bah Peter J.Lawai, u Asst.General Secretary ka KSU, Central Body u la phah ia ka shithi iehnohkam sha ka Seng da kaba pynpaw ba um lah shuh ban dang iai bteng ia kane ka kam kaba u la bat baroh shikatta ban long u nongkitkam bad u dkhot ka Seng u la pynpaw ruh ruh ba ka dei, na kam daw shimet jong u.
Ka shnong ka la paw bha namar ki briew jong Kane ki la shai bha wat la ki long kiba dang tlot bad duna ha ka ïoh ka kot.
Ia kane ka unit la thaw haka iinghall jong ka Kur Pale, Ialong haka jingiadonlang u kyrtong ka 2-Jowai Constituency ma Moonlight Pariat, u Kitboklang Nongtdu general secretary UDP West Jaintia Hills, ki nongialam ba ki nongkyrshan ka party UDP na kylleng ki shnong kiba hap ha Jowai Constituency.
Ka jingsiew kaba la siew ha une u snem mang tyngka ka long 22.56 Klur tyngka.
Kine ki lai ngut ki la shah pynbor ban trei jubor hapoh kawei ka Ayurveda Clinic kaba la tip kyrteng kum ka Susmay Arogya Clinic kaba don ha Dilshad Garden, West Delhi wat hadien ba ki la mih noh na katei ka jaka ba ki trei.
Ka seng ka la ai jingmut ruh ba ka  PHC ka donkam ban don ki Campus Fencing, Water Strorage Tank, Electric Supply, Street Lights ki ba biang khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri ka ba paka bad kumjuh ruh ka jingshngain ia ki Staff bad ki Officers jong ka PHC.Na ka liang ki nongialam Seng, kin sa leit ban ia kynduh ia ka District Medical and Health Officer  bad  U Sub divisional Officer Engineering Wing East Khasi Hills Shillong ban buh ka jingdawa ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam ha kane ka PHC.Shillong, 8 Nailur:Ka sorkar Jylla, ka kren sngewkhia shibun, halor ka jingbyrngem jong ka GNLA ban ther bom ia ki ophis sorkar, halor ka nongrim, ba u myntri rangbah ka Jylla, u  khot iakren, tang ia ka HNLC.Ka khubor sorkar, ka ong ba ka GNLA, ka byrngem ban pynbthei bom ia ki ophis sorkar bad kumjuh ruh ia ki ophis jong ka seng Congress,  namar ba u myntri rangbah, um kwah ban iakren bad ki seng kaikhlaw sha Garo Hills, katba u kwah ban iakren tang bad ka HNLC.Halor kane ka phang, la iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la thoh sha ka sorkar India, ban iakren bad ka GNLA lem bad kiwei de ki seng kaikhlaw jong ka Jylla, hynrei, la ong, ba namar ba ka GNLA, ka dei ka seng eh rang, kumta ka sorkar India, ka la kyntait ban iakren bad katei ka seng, namar ba ki dei kiba dang iai bteng ha ki kam pyntriem ha Garo Hills.
U Hep ha shnong pat, marsien dep bamja u la khot katto katne ki paralok ban leit sha lum jong ka Kmie ba long ka daw jingiakajia, ban leit thung mawpud hi.
Ka jingkylli kaba mih hangne ka long hato kita ki samla jong ngi kiba leit trei sha ki Sorbah ka ri India kim pat lah mo ban trei ha kine ki Hotel kiba don ha sor Shillong.
Ngim don card ration, ne ki kot ban pynshisha ba ngi dei ki nong byllla.
Ha kajuh ka por, u la kam ba wat u Boston u la dep pynshai ba kam don satia kano kano ka jingrahbor ia u.
Bad ka long kaba sniew ban burom tang ia ki supporters jong u Local MLA ne MDC.Kum ki khristan, kam long kaba dei ban leh shiliang khmat.
SHILLONG: Ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïaka sorkar Jylla kala pynkhreh ban thaw ïaka Executive Committee kaba thymmai ryngkat bad ka paralok United Democratic Party (UDP) ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
U la batai ruh kumno ki drone ki lah ban ai jingïarap ïa ki nongrep ba kin pynbeit ïa ki jingeh ba ki ïakynduh bad ruh ban pynpoi ïa ki mar rep jong ki sha ki iew.
Ma Editor, Nga kyrpad ba phin sngewbha ban pynmih ia ka Press Release jong nga kaba nga la phah ha ka8.1.2020 bad phah biang harum namar u paidbah un sah ha ka jingdum ka bakhraw lada khlem pynshai ia ka jingbym iohi jong i Bah Bimdo M.Lanong ba ka rai jong ka Supreme Court kam dei halor ka Excise Act, 1910 hynrei directly hi ia ka Regulation No.5 of 1952.
Khnang ba ka jingïakren kan long kaba ïaid beit, ngi la pynsangeh lut ïa ki kam be-aiñ, ïa kaba ngi kyrmen ba ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep ki la ïohi lyngba ki lad pathai khubor.
Bud sa ka Assam Rifles Marksmen uni ha ka kyrdan ba lai da 12 ksiar, 3 rupa bad 9 rnong.
Haka jingiakynduh bad u CEM, u president rangbah jong ka JNC u Sambormi Lyngdoh ula wad jingshai halor kaei ka lad ka lynti ba ka JHADC ka la shim ban ioh jingithuh noh ia ka dak Jaintia kaba la mynjur da ka iing dorbar jong ka JHADC ha u bnai Lber 2021.
Ïa ka Lok Ayukta la pyntrei kam hadien ba don ka jingïakhih na ki dkhot ka Right To Information Act kaba la ïalam khmat da u Rangbah Michael Syiem bad kiwei de ki para dkhot.
Ki san seng ki la pdiang ruh ia ka jingkhot u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, u Bah WR Lyngdoh ia ki lashai ka sngi ha ka por 2 baje mynsngi ha ka ophis trei kam jong u.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren sngewnguh ïa baroh ki nongtrei ka Forest Department da u Most Rev.Archbishop’s Victor Lyngdoh D.D.Ha kane ka sngi nalor u Phadar Richard Majaw, la ïa don lang ruh ki riew rangbah kum u Bah Markus Marngar, Bah M.M Thaiang bad kiwei de ki rangbah bad kiba la ïashim bynta ruh ban ïathungdieng mar shi tynrai.
Ha ka kam ñiah kali ka ju long ruh ba nalade la biang shaba palat, katba utai uba wan nakhmat lane uba bud nadien um biang satia bad namarkata ki ju jia ki jingjia ba sngewsih kthang.
Um don ka jingieit ia u Blei bad ia la ki para briew bad kane ka dei ka jingkyrduh bad ka jingduna bakhraw.
Haba kylli, u SP u la ong ba ia ka por ba la jia ym pat lah ban pynthikna, hynrei ki pulit ki la ioh jingtip ba kadei ha ka por mynstep, bad na ka liang ka tnat ka la pynkhlain ruh ia ka jingpahara ha katei ka ïingsah.
Na ka liang jong ka NASA, hynnin ka sngi, ka la maham lypa ba ki don ki asteroid, kiba tur shajan ka pyrthei, ha kaba uwei na kitei, u iaid lynti ha ka por 7.29 AM GMT bad uwei pat ha ka por 7.49 AM GMT.Ka NASA, ka kam ba u asteroid, uba nyngkong, U VQ6, u dei uba heh, kumba 12 meter haduh 35 meter ka diameter, katba uwei pat U Asteroid VP7, u don ia ka jingheh kaba 12 meters haduh 28 meter ka diameter.
Shillong, Lber 19: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka VPP ka la rai ba kan shong ha ka Liang Pyrshah ha iing dorbar hynrei ka jingshong Liang Pyrshah kan long beit la ka jong khlem ïasnoh bad kino kino ki kynhun Liang Pyrshah khang ban ïoh treikam laitluid kum ka party ha ka Liang Pyrshah.
"“Ngi ki Dealer jong ki Petrol Pump kaei kaba ngi leh ka long ba ngi tan ïa ka um na ka por sha ka por ban pynthikna ba ki Underground Tank jong ngi kin khuid.
Ka thymmei khubor na ka ARPA ka la iathuh ba ka Kong  Khymdeit ka lah ban weng noh ia ka jingiakhun shwa ban don ka jingiatynjuh bor.
Ki pulit ki la rejistar ia ka jingiap jong utei u rangbah hadien ka jingshah shoh uwei u Nepali uba la tip kyrteng kum u Romesh Thapa bad la kem ruh ia utei u briew.
U SP ka West Ga ro hills u SP Singh haba kren sha ki lad khubor u la iathuh ba dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip na ki bor syntiat ba u Signal u don ha katei ka jaka , mar-mar ki pulit ki la leit ban khang kdong bad dei ha ka por janmiet ba ki la ioh ban kem ia u.
Ka jingphet noh ka kompeni kaba shna ïa kane ka surok ruh ka dei ban don ka daw kaba hap ban wad.
Halor ka jingdawa jong ka HNLC ban ïoh ia ka jingmap noh ïa baroh ki jingshah pynngat kyndon, u Conrad ula ong “Ki don katto katne ki kam kiba donkam ban ïasyllok ha ki katto katne ki kyrdan, na kata ka daw kam ïahap ïa nga ban ïakren ïa kane ka bynta".
Shuh shuh, ki Saw Shnong kynthup ïa ka Nongmisei, Nongkabur, Nongumkap bad Porthnang, ki kwah ban tan ïa ka bording electric jong ki na ka line Nongjri, Mapaier, Nongmisei haduh Nongumkhap kiba hap ha ka Mawshynrut MePDCL Division.
Da katei ka jingpynsmai myntri, ka kynhun myntri jong U Manmohan Singh, ka la poi baroh sha ka 77ngut.
La lamkhmat ban thang ïa kane ka Rule da u Chairman jong ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam ka Khasi Students Union (KSU), ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) bad kiwei kiwei.
Ïa kane, u Bah Metbah ba dei ruh ha kajuh ka por u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla kadei ha ka General Meeting jong ka UDP Mairang circle kaba la pynlong ha Mairang ryngkat ka jingdonlang da ki hajar ngut ki paidbah.
Shillong, Jymmang 22: Ka Khasi Student Union (KSU) NEHU unit hynne ka sngi kala khang tala ïa ka ophis treikam u vice chancellor (VC) jong ka skulbah NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla halor ka jingkuman ïaki jingdawa.
Na ka liang jong u Rev.KG Snaitang Pastor In charge ka Balang Presbyterian Nonglang ha ka kyrwoh khubor u la pyntip ruh sha baroh ki paid riew ngeit khristan kiba thmu ban wan sha katei ka Jingiaseng khamtam ia ki Delegate ba shnong Nonglang ka long kaba khriat bad ki paidbah kidei ban pynbiang ia la ki jingdonkam.
Lah ban ong ba ka surok ka dei u budlum jong ka ïoh ka kot bad ka pynsuk ruh ha ka leit ka wan na ka bynta ki paidbah nongshong shnong bad nongleit nongwan hynrei lada ki surok ki long kiba sniew bad lada ki jingpyntrei ki long ym katkum ka jingong, “ba ka surok ka dei u budlum jong ka ïoh ka kot", kan sa long leh noh ei.
Ki nongialam ka seng kynthup u president u Bah Tyngshain Lapang ki la ong ba kim sngew iahap ia ka jingai pyniaid ia ka Shillong Medical College ha ka kompeni namar ba kane kan ktah ia ka lawei jong ki samla ha ka rung klas, bad kiwei ki jingioh bhah.
Ki Kyntien “Hukum ki MDC" ki pyni shai ïa ka bor jong ki MDC hapoh District Council.
Hadien ka seng Communist Party of India (Marxist), sa kawei pat ka seng kaba ïatreilang hapoh ka kynhun synrop INDIA, ka Aam Aadmi Party,  ka la kular ban ai jingkyrshan ïa ki kyrtong jong ka seng Congress ki ban ïakhun ha ka ilekshon Lok Sabha ha Himachal Pradesh.
Ka jingbyrngem ka long ruh wat ïa ki shlem pule bad ïa ki paidbah, bad ïa ki nongkhaii.
Haduh mynta, PCF ka ioh ia ka jingkyrshan tang na ka Hill State People Democratic Party (HSPDP).
U la ban jur halor ka jingdonkam ban kyrpad jingïarap ha ki liang bapher-bapher.
Kiba dang shu ioh pang ha Mumbai, ki long 183 ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Mumbai, ki la poi sha ka 1,936 ngut.
“Ngim pat lah ban shong jingïalang na ka liang jong ngi ban shimn rai ïa kane la ngin pdiang ne wad da kawei pat ka lad" u la bynrap shuh shuh.
ïa kane la ïathuh da u chief electoral officer (CEO) ka jylla u Dr BDR Tiwari, uba la ong ba ka jylla ka la ïohpdiang kumba 40 pyrton ki pulit napoh ka sorkar pdeng ki ban pahara na ka bynta ka ilekshon ne ki Companies of central armed police forces (CAPFs).
Ha kajuh ka por, ka kyrwoh ka ong ruh ba ka tnad kan leh katba lah ha la ka bor ban pyntikna ïa ka jingtohkit kaba biang halor katei ka jingjia bad ban pynïoh kloi ïa ka hok.
Kane ka nonghikai kala ai khublei ruh ia u Bah Everest Myrsing, Academic Mentor Bharti Foundation, West Jaintia Hills uba pynshlur ia ka ban thep online ïa kane ka buit jong ka haka ZIIEI.Ia kane ka ‘Teacher Innovation Award 2019’ ka kong Samati kan leit shim haka 17 tarik une bnai haka jingialang pynkup burom haka nongbah Delhi da u HRD Minister Ramesh Pokhriyal haka 17 tarik une u bnai haka sngi rakhe ïaka jingdap 25 snem ka National Council for Teacher Education (NCTE) ha Menekshaw Center Delhi.
Halor kane ka jingrakhe, u Syiem bad ka dorkar, ki la rai ba ka jingrakhe kan nym long tang ban pyndep rukom, ne ban pynlong tang kum ka tamasa ia katei ka sngi ba khraw, na ka liang jong ka hima ka kwah ban ban iohi ba haduh katno ki khun ki hajar jong ka hima ki sngewthuh ia kane ka sngi bad ruh ki khynnah pule, lane ki long dien kin tip bniah sha phang une u syiem ba khraw u ba la rah la ka wait ka stieh ban ia khun pyrshah ia ki pahreng da ka thma ka shuwar.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u SP Crime bah Vivek Syiem bad u bah Toki Blah.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Saitjain, ula pyntip ba jan kot 100 ngut ki samla pule lah dep ban pynmih na Manipur bad la wan ïalam suk shapoh ka Jylla.
Katei ka kaiphod kan kynthup lang ruh ïa ki jingkdew ne ki jingbthah ym tang na ka bynta ka Meghalaya hynrei na ka bynta ka thaiñ shatei lam-mihngi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u bah Bindo u la iathuh ba ka jingialang ka la rai ban pdiang ia kano kano ka rai ka UDP Shella circle na ka bynta ka elekshon shiteng samoi kaban sa long shen ha ki bnai ban wan.
Ïa kane ka MOU la ïa soi hapdeng u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay bad ka Huda Jaffer, Director ka SELCO Foundation ha ryngkat ka jigndon lang u Bah M.Tongper, ADC, U District Medical and Health Officer, Dr P.Kharnarry, ka Additional DMHO, ka Dr B.Blah, bad ki nongmihkhmat na ka Sierra Leone, Ethiopia bad Burkina Faso.
U la ong ruh ba kim dei ban sheptieng namar wat ki bor ka aiñ ruh ki la khang pyrshah ban pynïap dusmon ïa ki doh um doh wah ki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad baroh ki jingthaw ba im ha um bad ha ryngkew.
Shillong: La plie mynta ka sngi, ia ka Chiehruphi S&YWSC O5th Money Prize Knock Out Football Tournament 2019.
Katba ka Moolamanoh SC bad ka Rymbai Wahshnong SC kila hap noh ban hiar sha ka First Division hadien ka jingbym lah ialehkai bha mynta ka aiom ialehkai.
La pynkynriah  ia u bah Vivek Syiem na ka kam Superitendent of Police (anti- infiltration) bad thung ia u kum u Superitendent of Police (city) Shillong.
Kham hashwa haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u president ka HYC West Khasi Hills District u Bah Lumlang Kharsyiemlieh u la ong ba ka jingbym don nonghikai katkum ka jingdonkam ha ka jingdon jong ki khynnah bad nonghikai ka la ktah jur ia ka pule puthi hapoh ka district West Khasi Hills, bad ka long ruh kum ka jingleh bym hok kaba ktah ia ki khynnah skul kiba pule ha kito ki skul.
Kumjuh ka EM kaba dei ka MDC ka HSPDP ka Kong Grace M Kharpuri ka la ong ba ym lah ban shu pdiang kyrkieh tang ba la dawa ka UDP ban bujli ia u nongialam.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah ïa ka Demthring kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, ïa ka kol na ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Joplangki Challam haka minit ba 55.
Nalor kata ki don ki nongwan jngohkai ki bym don ki jaka sah kiba biang kumta ki hap ban leit phai bad sah sha Assam ne sha Guwahati.
To shim ia ka lyngkor jong nga ha phi, to hikai ruh na nga; naba nga uba lui lui bad uba rit ruh ha ka dohnud: te phin shem kaba jahthait ha ki mynsiem jong phi.
Nalor ka jingiarap, ki shipai na Meghalaya ki la poi sha Jharkhand ha kane ka sngi u Blei.
Kitei ki lehnoh ki la byrngem ia ki hynriew ba lada kim pynpoi ia ka T.2 klur tyngka marwei kin leh da ka kam.
“U Bah Pala da ka jingkyrshan ka sorkar UPA u la lah ban wanrah ia kiba bun ki kam pynroi ha kane ka jylla kum ki surok Shillong By pass, Four Lane bad ka Shillong-Nongstoin-Tura" , la on u Faleiro.
Kitei ki nongialam ka kynhun ki nongshna phlim ki la pynbna ruh ba ki nongak kiba la ioh jinghikai na katei ka prokram kaba –ar sngi kin ioh ia ka lad ban ak ha ki phlim bapher bapher kiba ki nongshna phlim ki la pynkhreh.
Ki Rangbah   Raij  khamtam u Syiem   Khyrim  ki la dei ban sympat  ia ki khun tamsneng   lymkumta  kim don hok  ban shong haka khet   ioh   ba ki syiem  ba la leit  kin sympat   kylla  iaki namar ma ki kim shym la  iasoi  ia ka Instrument  of  Merger lane long nong India Solansar.
Une u Ophisar ula ong ba ka jingtyrkhong pisa ka dei kaba pynkhuslai bha namar ngi hap ban pynbiang ïa ki jingdonkam ki khynnah, ki nongtrei, ka tulop bad kumjuh ruh ban pynïaid ïa ki kam ka Ophis.
Ka tulop ïa ki nongtrei sorkar ha Meghalaya ka kham rit ban ïanujor bad kiwei ki jylla, ne bad ki nongtrei ka sorkar India te shaei keiñ kata ka pisa ba la lum na ki paidbah ka leit.
Na ka jingplie paidbah ia katei ka jaka sam umbam umdih ha katei ka shnong, ka la long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh katei ka shong, ha kaba ki paidbah na katei katei ka shnong, ki la ai ka jingiaroh ia u Myntri ka sorkar jylla, uba la wan hi dalade ban plie ia katei ka jaka sam umbam, ha kajuh ruh ka por ki la ai ka jingiaroh ia u Bah George B.Lyngdoh, namar ka jingtrei shitom ka jong u ban pynurlong ia katei ka jaka sam umbam umdih sha ki paidbah jong katei ka shnong.
Hynrei, kaba phylla ka long ba kine ki aganwadi kiba don kumba 3000 ngut tam ha ka jylla, kim shym la ioh eiei ia kata ka T.50 man u bnai kumba la kam ka sorkar Meghalaya ha ka sorkar India.
Halor ka reservation, lane ka bhah kam bhah jam ha ka jylla, U bah Toki, u ong “Ngi hangne ngi ioh ia ka reservation, na ka jinglong tribal jongngi.
