Ha ki bynta pdeng jong une u snem, la khmih lynti ba yn sa lah ban plie ïa ki karkhana bad ki youth centre ba kum kine ha Tura.
La don baroh 40 ngut ki MP ha Lok Sabha bad Rajya Sabha kiba mihkhmat na kane ka thain bad uwei u ba shut hung u Prof Mrinal Miri.
Ka la ong ba katei ka jingkren u Mr hadien ba ka jylla ka la io hia ka bhah pisa kaba rit tam napdeng kiwei pat ki jylla ka thain shatei Lammihngi ka dei tang ka jingkren thok kren shukor bad ki jingkren lamler.
U la ong ba kumba T.2.5 klur ki paidbah nongrep ka thain Mawsynram ki kamai ha ka shi snem na ka rep synsar bad ka pynmih synshar kumba 1 lak ton shi snem.
Ka samla Rachel kaba dang pule BA English ha Synod College, Shillong, ka la pynshoh biej ïa ki nongpeitkai da ka jingbhabriew bad jingstad, kaba la pynïoh ïa ka ym tang ka pansngiat Miss Hornbill International hynrei ban ïoh ruh ïa ka nam kum ka Miss Beautiful Smile bad Best Evening Gown.
Utei u dkhot jong ka komiti u bah Lapang uba dei ruh u Chief Whip ka sorkar jylla u la ong ba T.2.20 klur la mang na ka bynta ban tei ia ka jaka pynduna khun ne ka infertility centre ha Polo, Shillong.
Watla ka sorkar jylla ruh ka la pynkup burom ia ki katto katne ngut k n ongthaw jing-rwai  bad nongrwai ba don sap ba don phong ban ioh khusnam u Tirot Sing Award for Art & Literature.
Na ka bynta ka jingmyntoi ki nongpule, ngin pynkynmaw sa ar tylli ki dkhot na katei ka juh ka jingrwai kaba ong “Kynmaw ia ki rympei Khristan, Hapoh ing pohsem nang trei.
Ha kane ka jingaiti iaka khusnam la iadonlang u General Manager District Commerce and Industries Centre ma Pearlet Toi bad ki nongtrei ka tnad DCIC.Ka kong Fully Niang ka dei kawei na ki longkmie kaba la iaid bha shakhmat ban thaw ban thain iaki kriah, ki shang, ki sah skhor bad kiwei kiwei ki jingdeng bala shna na ki skhen bad rimet.
U bah B.Tariang uwei na ki nongkhaii u la pynpaw ka jinglyngngoh ia katei ka jingshah leh shilliang khmat, u bah K Myrchiang bad u bah L Manner kila ong ba ka jingpyntreikam ia kane ka weigh bridge ban phah thew ia baroh ki trok ka long ka bym iahap satia namar tang ki nongkhaii na ki thaiñ Nongtalang ki hap ban siew ia ka pisa haba kila pyndep ia ka jingthew katba ki nongkhaii na ki thaiñ Pynursla kim donkam ban iaid lyngba kano kano ka weighbridge ban pyndep iaka jingthew ia ka mar kaba ki khaii hynrei ki ioh iaid laitlan ban ki shu shah khmih bad shah thew ha ka tnad khlaw (Forest) shwa ba kin leit khaii ia ki mar sha Bangladesh.
Tang lah bakla nangta ka jingsumar kan thut bad kan shu bijai ei.
Saw (4000) hajar snem mynshuwa, ki nong Babylon hyndai ki ju pynlong ka rukom ban shim rai bad kut jingmut ha kaba sdang jong ka snem thymmai.
U la kyntait ba ki sengbhalang ki la shim ia ka ain ha kti lajong, da kaba ong ba ka dei ka jingiarap ia ka tnad Infiltration, ia ka tnad pulit ban talasi ia ki briew ba wan rung namar lada ym iarap ia ki pulit ban tehlakam ia ki kam sniew, ka long kaba bakla.
Katei ka seng, ka Peace Accord, MNF Returnees Association (PAMRA), ka kren shai, ba ka don ka jingbitar kaba jur jong ki samla Mizo, hadien ba ki arngut ki kynthei Kuki, ki la shah law lyngkhuit bad pyniaid paidbah bad sa bat tnga jubor, da ki riew pohjait, ha ka sngi, jong ka 4tarik Jymmang 2023 bad nangta sa ka Mizo Students Union (MSU), ka la rai ba kan leit ban shim jingkhein ia ka jingdon jong ki Mizo, ha ki jaka pule bapher jong ka Mizoram.
Ka jing khang internet kan long naduh ki data service,ki broadband, la bteng ban khang shaduh ka 3 baje janmiet jong ka 10tarik, u bnai jylliew, katkum ka hukum ba la pyllait da u commissioner jong ka tnat kam pohïing (home),u H Gyan Prakash.
Ia kitei ki shnong bad Dong kiba la shah pynhap ha ka thup Containment Zone, la maham pyrshah ia ki briew bad kim dei ban leit sha katei ka jaka bad kumjuh ruh ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ba kim dei ban mih na la iing bad lada lap kino kino kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
Shillong: U bah Goldenstar Khongwar u la wanban pynshai ha ki nongthoh khubor hynnin ka sngi halor ka jing shah kynnoh ba u la thombor ia u Rangbah Shnong ka Baridua u bah Ioanis Narleng Ribhoi district myn ha ka 19 tarik u Jylliew 2019, hadien ka jing mih khubor ha ki katto katne ki kot khubor.
U Bah Mawrie u la ong ba un pynsangeh shwa bad ong ap da wan sha ka kamra jong phi.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka Commission ïai ban ba kum kine ki jingjia ba pyntriem ki buh jingma ïa ka burom bad ka ijot jong kawei pa kawei ka kynthei bad ïa ki khynnah ha ka ri.
U la ong ruh ba baroh kawei ka India ka ithuh ba ka ktien, ka deiriti, ka bam bad ki riam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ka pateng bad ka Sorkar u Narendra Modi ka la kut jingmut ban pynneh pynsah bad kyntiew ïa ka thymmei jong kane ka thaiñ.
Halor kane ka jingjia la rejistar case hapoh ki kyndon jong ka NDPS hapoh Khliehriat PS bad ka jingtohkit ka dang iai shakhmat ban lapdien shuh shuh ia kiba donkti ha kane ka kam khaii beain.
U Bah Hamletson u la ong shuh shuh ba ka NPP kam dei kum kato ka dur ba ki pynsaphriang ha ki Social Media,  ka NPP kam dei ka party kaba sniew.
Lah ioh ruh ban ai ia  ki dawai bapher bapher ha katei ka sngi khlem jingsiew.
Ha kane ka sorkar kiba riewspah ki lah ban ioh ia ka ram kaba heh na ki bank bad haba kim lah ban siew ia katei ka ram, ka sorkar u Mod kan siew kim donkam ban khuslai.
Kane ka jingïoh kyndit kynsan jong ki khun jong ngi ïa ki kor ki bor komputor, ka jingpyndonkam Internet bad Mobile Phone, ki kylla long pynban ka jingpyndonkam bakla, ha ka jaka ban pyndonkam na ka bynta ka jingpule.
Ha ka nongbah, u Myntri u la ïakren halor ki jinglong jingman ha ka kam saiñ pyrthei ha Madhya Pradesh bad la ïakren ruh halor ki mat ban pyntreikam na ka bynta ka ilekshon.
Ka GSWSS ka don lai bynta, bad ia ka bynta ba III, la ai skhim da ka Jawaharlal Nehru National Urban Renewal Mission (JNNURM) ban pynbha ban pynbun ia ka jingsam um hynrei haduh mynta khlem pat lah ban pyndep ia ka kam.
Ka long ka pop ka bakhraw" la bteng biang ka Niakha.
(Lada don ka VPP ha Garo Hills ki kam bamsap kin nym don satia).
Ki political Parties lane ki kyrtong lane kino kino kiba kwah ban ïa kynduh ki lah ban ïa kynduh naduh ka por 10 haduh ka 11 baje mynstep.
La iathuh ba ha katei ka jingjia ki runar ki la thang ia ki lai tylli ki kamra bad kawei ka kamra jong ki khynnah klas X.La pynthikna ba ka dei ka jingshah thang namar ba kate ka skul ka dei ka bym don bording ilektrik bad ym don ba shong basah hangtei.
Hynnin ka sngi lei lei la iohi ia ki paidbah kiba la syllang khait ban ieng lain bad kumjuh ruh ban iaknieh ha Bijou Cinema Shillong.
Hynrei la iohi pat ba ki pulit ki la dap smam ha Motphran ban khanglad ia ki paidbah ban tur sha ki jaka ba long paidbah ioh ka amih kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Da ka mynsiem ka jingsbun u Halbert u shu phun ban wanrah sha biang sa kawei.
Na ka liang ka ophis u District Sports Officer, Shillong ha ka 17 tarik Ïaïong 2023 ka la pynlong ïa ka jingpyrshang (screening test) ïa ki khynnah ïalehkai kiba la poi 1317 ngut ha J.N Stadium Polo, Shillong.
Ka Kong Rephica Becky Pde kaba la tip kum ka “Utra Queen" jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ka long kawei na ki longkmie kiba la ih bad tbit bha ha ka jingïakobmareh ha ka ri India bad lyngba ki jingleit ïashim bynta jong ka sha kiba bun bah ki lympung ïa mareh, kane ka longkmie ka la wanrah jingjop ka nam ka burom ïa ka jylla baroh kawei.
Kiba leit iap briew, ki dei ban long tang shiphew ngut, tangba lyngba ka jing ai jingbit da ka DC, Shillong.
Une u jingthung u long ruh uba iasriem eh ia u kawpi ha ka rukom ba ki pyndonkam ia u; kata lah ban pyndonkam ia u kum u jingthung uba tap ia ka khyndew (cover crop), khnang ban iada ia ka khyndew na kaba tuid (soil erosion); lane lah ban thung ia u khnang ban tep kylla ia u hapoh khyndew khnang ban pynshoh ia ka khyndew.
Ha ka jingïakren bad ka KSU u Regional Manger u la kubur ba ka don shisha ka jingot ïa ka pisa na ki Account paidbah bad u la kular ruh ban sa pynphai biang ïa ki pisa jong ki paidbah kiba la shah ot na ki Account.
Ka tnad ka kyrpad ruh ïa ka jingkyrshan jong kino-kino kiba lah ban ïarap ha ka jingïakhun ïa ki kam be-aiñ ha ki jaka khappud da kaba phah jingtip sha ka tnad.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien bala ioh ka report na u Incident Commander bad u Sector Magistrate ba ki nongdie nongthied ha ki iew ki hat ki pynkhein iaki adong adit COVID-19, kata ba ki nongdie nongthied ki khlem deng iaki mask bad ialang khrui haki jaka iew khlem bud iaka social distancing ne ka jingiengkham pajih iwei ia iwei ha iew.
Ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka jingleh burom ha kaba ki pulit ka la khublei ia une u rang bah kum ka jingai burom.
ïa kine ki samla pule la pdiang da ki Heh Ophisar ka Sorkar Jylla bad ki kynhun Sengbhalang ka Jylla.
Kine ki nongialam shnong ka Maskut kila dep mudui ejahar haka 12 tarik une u bnai ha Ummulong Beat House.
Kumba donkam ïa ka jingshaniah wat ha ka ïing ka sem, kumjuh ruh ha ka imlang ka sahlang.
Kumta ia ka Ri jongpha la iehnoh hapha kum ka ingjah.
Ba i arsap une u dkhar um i lah shaniah.
Shillong: Ar ngut ki briew ki la khlad noh hashen katba lai ngut kiwei pat ki la mynsaw jur hadien ki la shah pom ha u pyrthat ha shnong Charbatapara kaba don hajan ka Phulbari ha West Garo Hills.
Ha kane ka sngi ba khadduh jong kane ka Referees Development Course, la ïoh ban sdang naduh ka por 6.30 baje mynstep da kaba pynlong ïa ka jingkilanmet (fitness test) ha SAI, NEHU Campus bud pat sa ka jingthoh exam ha ka por 11 baje mynsngi.
Ka jingïalang ka la bynshtep ïa kane ka kam ha ka Executive Committee jong ka Kur ban jurip bniah khnang ban lap ïa ka jingshisha halor ka jingïadei kur bad kiwei ki jaid khnang ba kan long kaba shai khamtam ban lait na jingma ha ka shongkha shongman hadien habud.
Kane ka la jia ha u Nailur 2023, bad dei haduh mynta u bnai shwa ka elekshon, ba la don ki briew kiba pyntip ia ka ba ki don ka video shaphang jongka, hynrei dei paralok jongka ba ialehkai game, ba phah iakito ki video sha ka, kaba 7 second bad kaba 37 second bad ha ka sngi ba bud ka iohi ia ka video kaba pura bad ka la ktah ia ka jingmut jingpyrkhat ia ka.
Ha katei ka jingpynkhuid ïaka Umden PHC bad kiwei kiwei ki jaka la shim bynta ruh da ki ASHA naka thaiñ Umden haka jingdonlang ki nongïalam ba kynthup ïaka kong Soni Kharjana Adviser bad ka kong Mirajune Marsing President ka Meghalaya ASHA Workers Union (MAWU), bala wan ban ai mynsiem bad don ryngkat lang da u MLA ka Nong poh u Bah Mayral Born Syiem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Nga sngew ban ong ba kito ki samla kiba pule ryngkat bad u Swapnil ki dei ban kylli ïalade balei ma ki kim lah haba u samla uba pule lang bad ki u poi sha kane ka thong," la pynpaw u Bah Rudi.
Kumjuh, la sam ruh ïa ki syiar kuroiler sha ki 70 ngut ki nongioh jingmyntoi.
Ha kane ka jingai jinghikai la iashim bynta na ki klob iasoi bad ka FC Goa ba kynthup ia ka Mawkhar Sports Club, Mawlai Sports Club, Wahiingdoh Sports Club bad ruh na ka OnSides.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u myntri rang bah u la ong “Haduh mynta ngim pat ioh jingtip eiei halor ki tiar iasiat ki ba la shahknieh hynrei ngi la buh ka jingkyrpat ia ki bor shnong ki sengbahlang ba kin kyntu ia ki briew ki ba don kti ban shim ia ki tiar ia siat na ki pulit ba kin pynphai noh ia ki sha ka sorkar".
“Ka shong ha ka Sorkar ïa kaei ba ka dei ban leh nangne shakhmat, ban pynurlong ïa ka jingdawa bad jingkhmih lynti jong u paidbah.
Ha ka kyrwoh ia kaba la phah da u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, la ong ba ha ki snem ba la leit ka HNYF ruh ka dei kawei na ki 13 tylli ki kynhun sengbhalang ha ka jylla, kiba la pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka sorkar ba ka dei ban thaw noh ia ki ain ki ban the pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki mynder ha ka jylla.
U President jong ka Brazil, U Jair Bolsonaro, ula pyn thikna, ba ula ioh ia ka jingpang khlam coronavirus.
“Ki kam pynroi kiba sahteng da ki 40 snem kiba ym ju don ba lah ban pynurlong hynrei ynda long MLA ma nga ki bu kiba nga la lah ban pyndep bad ngin ïai trei shitom ruh ban wanrah shuh shuh kiba kum kine," ong u Bah Sanbor.
Hapoh 1000 snem kan don ka jingkhawai shongkurim u khunlangbrot.
Halor kane ka jingjia kaba sngewsih ngi ban jur ba ka sorkar Meghalaya bad ka Assam ki dei ban pynïoh mardor ïa ka Jingbishar Hok sha ki bahaïing hasem jong kitei kiba la khlad noh bad kiba mynsaw bad  ban pyntikna ba ki paidbah ka shnong Mukhroh kin lah pat ban ïoh ïa ka lad ban im suk, im saiñ kumba marïaryngkat lang salonsar" ong ka MPHRC.“Ngi pynrem jur ïa baroh ki kam sniew bad ka jingkhihkla kiba la jia shen ha ka jylla khamtam eh ba ki la don bun ngut ki briew shimet kiba la ngat ha kum kine ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat la ka dei ïa ki paid trai ri muluk, ki jait bynriew ritpaid ne kino kino ki kynhun bad khamtam eh ïa ka jingshah ktah kti jong ki nongthoh khubor.
Kumba U Moses u la shah jingit shwa ba un ai ia ki hukum sha ki khun Israel, ( Exodus 34:28 );U Elijah u la shah jingit shwa ba un ai ka jingphla ia u kynrad jing u( 1 Kings 19:8 );   Kumta U Jisu ruh u la shah jingit shwa ba un pynpaw ia ka Gospel.
Nga sngew iahap namar ha meghalaya la leh Mon palat ki shakri sorkar.
:Myn ha ka 3 tarik, Nohprah 2023 kumba 4.15 baje janmiet, ka la don ka jingjia aksiden ha Mawlangwir Saidsnat kaba don hajan jong ka Rowel Lyngdoh Stadium, ha kaba kawei ka ar shaka kaba don ïa u nombar AS 01 MB  5259 (KTM) ba la niah da u Nangpyndapbor Kharlyngdoh ba la don 17 snem ka rta, uba dei u khun jong u Bah Tishingroy Shylla jong ka shnong Nonglang lem bad u Badatipskhem Snaitang, 17, uba dei u khun jong u Bah Roshanroy Lyngdoh na Nonglang, katba ki dang ïaid na Mawkyrwat ban leit sha Nonglang, ki la ïatakhuh pyrshah ïa kawei ka kali ba don u nombar ML 12 1474 kaba dei ka kali Alto, ba la niah da u Bah Dirling Khalyngdoh na Nonglang.
Ha katei ka shithi u MLA u la kdew ba mynta ka la dei ka por long skul ki nong trei jong katei ka karkhana pynmih dewbilat ki la ia kynduh jingeh ban pynbiang ia ki bai rung skul, ki bai kot bai sla ki khun jong ki bad u la ong ruh ba katei ka jingbym ioh tulop ka lah ruh ban pynpait pynpra ia ka longing longsem jong ki.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) kan sa pynbna ia ka resolt jong ka Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC) ha ka 30 tarik u bnai Naitung 2021.
Katkum ka jingong u bah Hek, ka sorkar ka siew T.2000 ka bai bnai sha ki Asha nalor ki jingai ban pynshlur ne incentive.
Kine ki kylla long ki rishot ba khlaiñ jong ka ïing ka sem.
Kane ka shnong ka paw bha ym tang ha ka Jaintia Hills hynrei ha ka jylla bad ha ri India namarba jan manla ka sngi, bun ki nongwanshang kylleng ka ri India ki wanpoi ha kane ka shnong ban khmih ia ka kper ki Mawbynna ha Iew Nartiang bad ia ka Durga Temple ba la tei bun spah snem ha sharing jong kane ka shnong.
U SP ula ïathuh shuh ba nalor ba la ïoh jingujor da ka jingthoh hynrei la bun bun sien ki riew don burom na nongbah Tura ki la ujor da ka ktien ba katei ka jaka Rimpu Bagan ka dei ka jaka ïaleh awria bad kam beaiñ.
Ïa ka Make Up Artist, la shimti da ka Joicyl Ropmay bad u Lee Middleton, ki Hairstylist jong ki tyngshop bad ka puron, dei u Melambha Pyngrope bad ka Centhia Dkhar.
Katkum ka jingbatai u President ka Seng Samla Nongryngkoh Bah E.Surong, u la ïathuh ha ka step jong ka 13 tarik mynta u bnai Nohprah kawei ka sumo kaba la kit ïa ki nongleit ïew haba kam lait shuh ban kiew ïa ka surok mar shu mih na shnong ka la kylla.
U Conrad Sangma u la kyntu ruh ïa ki sengbhalang, ki Balang bad ki shlem ai jinghikai, ki nongïalam paidbah bad ki seng bapher bapher ban ïaleh pyrshah ïa ki jingdih drok.
Nongpoh, Nailar, 18: Ki nongïalam jong ka HITO, RI-Bhoi District mynta ka sngi kila mih shakhmat ban dawa naki bor ba dei peit naduh ka sorkar jylla bad KHADC halor ka jingroi ki khyrdop khrong khajna ha u surok Bah National Highway ha Ri-Bhoi District, kaba la pynkhim mynsiem shikatdei ïaki nongñiah kali ba kit ïaki mar ki mata bala kynnoh ruh ba jur ka jingkiew dor ki mar ki mata naka jingbun palat ki khyrdop khrong khajna bala kynnoh ba kidei tang ki khyrdop beaiñ ba dei ban pynduh pyndam noh shisyndon.
Ka Bhaichung Bhutia Football School kaba la seng da u khlur ïalehkai phutbol barim jong ka ri (Bhaichung Bhutia), ka la ïateh lok bad ka Assam Rifles na ka bynta ban plie ïa katei ka shlem ai jinghikai phutbol khnang ban kan lah saiñ dur ïa ka lawei jong ki khynnah kiba dangkhie dangsan ha ka kam ïalehkai.
Kiwei pat kiba la ia shim bynta ha katei ka jingiatai ki long u Zenith Sangma bad ka kong Ampareen Lyngdoh.
“Ka long kaba bakla shibun eh lada ka KHADC kam ai ia ka NOC ban shna ia ka surok sha Mawtha bah-Wahkaji na Nong stoin", la ong u Myntri Rangbah.
Katba u Bah SW Rymbai bad u Paiem Laborius Manik Syiem lem bad ki MDC ka KHADC ki la bei pisa T.31, 95,800 ban siew bainong ia ki nongap na bynta saw snem, kata naduh Nailar 2011 haduh u Nailur 2014.
Shuwa u snem 2025-26, yn sdang pyntreikam ia phra tylli ki Nano urea plant kiba lah ban pynmih 44 klur bilor kiba kot sha ka 195 LMT u urea.
“Bun kila kynthoh ym tang ia ki member jong ka Foundation hynrei ruh ia u MLA jong ka Khliehriat Constituency, u Kyrmen Shylla.
Ka Synjuk ka iaroh shibun ia ka jingtbit ka madam ban treikam bad baroh ki kam ki jam ki iaid beit bad kim juh sah teng bad na liang ka Synjuk ka ai present ia ka madam, kum ka dak ka jing sngew nguh ia ka jinglehbha jongka ia ka Amlarem sub Division.
Da la dep kine baroh, kata ki kam rep kam riang, ka pynthymmai ïing bad ka pynpoi shyieng ïa kiba la ïap, ki sa ïoh por, ha ka dier pyrem, ban leit tong doh leit shoh doh kum ha Umïam.
Ka daw ka long ba ïa utei u maw ba la kit palat na ka 21 ton pat la siew da ka pisa sha ki khyrdop jongki tnad sorkar naduh ka Forest, Custom, District Council, ki Seng Bhalang bad ter ter bad na kata ka daw ym don shuh ban ïeng pyrshah ïa kane ka jingleh beaiñ.
Kumjuh ruh ban ym don kano kano ka jingbishar ne jingtieng khamtam ia ki Nongtrei ha ka tnat ka Koit ka Khiah, kiba kloi ban mih shaphrang ban iada ia ngi ki riew paidbah.
U la ong ba ka sorkar kala weng ia ki sohkyrdot ba pynslem bad kiba suki.
Nga thoh ia kane ka artikl ryngkat ka oxygen mask ha khmut, artylli ki drip ha kti bad ka jingdap shadem (la shah mai ha i nurse ruh).
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka sorkar thymmai kan pyntreikam thikna ia ki skhim ka sorkar pdeng na ka bynta ki paidbah ka jylla, namar ba ka sorkar kaba rim kam shym la pyntreikam thikna ia ki skhim bapher bapher.
Haba shim kyllum na ka jingkren jong kitei ki briew, kiba la wan ban pynshai sha ki Lad Pathaikhubor, ki la iathuh ba ha ka jingshisha ki don Hynniew ngut ki briew kiba la shah suba jur ba ki donkti ha katei ka kam pyniap bein ia utei u Khynnah, kita ki kynthup ia u Rohit.
Ha steij la iohi ia ki katto katne ngut ki riew rangbah bad ar ngut ki kynthei kiba wan lang na ka bynta kata.
“Ngi kwah ban ai biang sa 500 tylli ki kali ha kine ki san snem ban wan" ula ong.
“Ha ka rai ba la shim dang shen, ïa ka AFSPA la weng na kiba bun ki bynta jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Nongpoh: U Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, hynnin ka sngi Saitjian, u la leit ban plie paidbah ia kawei ka VIP Gallery, kaba u la pynshna ha Madan ialehkai ka shnong Rtiang ha Ri Bhoi.
Shillong, 17 Risaw:Ki nongialam ka Employment Cell ka Khasi Student Union ( KSU) mynta ka sngi ki la tur sha ophis jong ka Idea kaba don ha Nongthymmai namar ka jingpynrung kam ia ki bar jylla bad ka jingbeh kam ia ki samla na kane ka jylla kiba trei lypa ha ka kam.
Shillong: U nong ai ktien jong ka seng Bharatiya Janata Party  u Nalin Kohli, uba dei peit ia ka jylla Meghalaya myn hynnin ka sngi, u la pynshai ba kat haduh mynta ym pat don na ka liang  ki MLA Congress ki ban wan ban kynduh ia u.
Ha Umiam kaba shit eh ka long 15.6 bad kaba khriat eh ka long 2.4degree, katba ka jinghap slap ka long 0.4mm.
U iaid tang kawei ka lynti kata, ban KAMAI IA KA HOK bad um nang ban leh arsap halor kane ka bynta.
Ia kane ka prokram kaba la sdang na ka skul Amlarem Secondary School, la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD) ban wan rah ia ka jingsngew thuh ha kaba ia dei bad ka jingdonkam ban pynlong iaki shnong jong ngi kiba khuid.
Ka jingïakhun kaba nyngkong kan sdang ha ka por 11:30 mynstep hapdeng ka Laitkyrhong SC pyrshah ïa ka Nongrah SC, katba ha ka 2:30 janmiet ka Nongkrem SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Sohryngkham SC.Ka Tiehsaw PSC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai NDSA Premier League Football Tournament 2023, hadien ba ka la lah ban pynjem khnap ïa ka Mawliehbah haduh 5-0 kol ha ka Sngi Balang.
