Ka rekod kaba u Mbappe u ïoh bad u Neymar na ka PSG, ka long £200m hadien ba u la mih noh na ka Barcelona ha u Nailar jong u snem 2017.
“Ngim pat ioh ban tohkit ia u namarba u dang don hapdeng ka jingsumar" ong u SP City bah Vivek Syiem haba kren sha ki lad khubor.
"Ka shai kdar namarkata, ba ha katei ka por thung kam, January 1972, ym shym don ei-ei halor kata ka Roster System, hynrei ka Sorkar jylla ka la pynmih ia ka Roster System tad haduh u bnai May 2022, dei naduh kane ka tarik kan shong nia-shong ain ban khein ia ka Roster System.
Bah Donboklang Thabah.
Baghpat: Hynniew ngut ki briew, ki la shah kem ha  Baghpat, kaba don ha western Uttar Pradesh bad ka daw, ka long, ba ki leit khura ia ki jingtep jong ki briew, kiba iap corona bad kiwei  bad ki leit tuh ia ki tiar ba remdor, kiba don ha kitei ki met iap.
Ha ka jingiakren mynta ka sngi bad u nongthoh khubor, u Bah Rowel u la ong, “Ka jing iakhih te ka don beit shisien ba la paw ha ki kot khubor namar lah ban don ki MLA kiba pynpaw namar ha ka synshar paidbah ka dei ka hok jong ki kum ki MLA ban pynsngew haba don kano kano ka jingeh".
Haba iadei bad katei ka jingjia, kitei ki riew rangbah, ki la ong ba ki la dep ban pyntip sha u Superintendent of Police ka Ri Bhoi bad ruh ia u BDO ka Umsning, uba dei ruh u Border Magistrate, ba kin tuklar lem halor katei ka bynta.
Haba ka iohi ba u Bahnah u la kwah tip palat ka shu ong noh“Ap Bahnah ngan sa iathuh pat shibit…“Dei, nga kwah tip shisha namar balei kin iakren kumta wat hakhmat jong phi ka hynmen.
HATRAI  UNE U LUM: Ha trai une u Lum don ka shnong Mawbidong, Manad, Lummawbah, Pyndenlyngdoh, Ka wah Um-ngi, ka wah Um-it, ki wah rit babun, ki jaka Rep jaka riang jong kane ka Dongriwar bad ka khana (history) une u Lum naki tymmen hyndai kaba sngewtynnat shisha  ha kaba ka society ka don naduh nyngkong haduh mynta kumba ka long.
Ki nongkitkam jong kane ka komiti kiba la shah jied ha kane ka sngi ki kynthup ia u Bah Eddie G.Kharbani kum u Chairman, u Bah D.Ryntathiang Chairman ka Umsning Town Durbar kum u Adviser, u Bah B.Kharshiing kum u Secretary, u Bah R.Marwein kum u nongkren lem bad ki dkhot kiba dei ruh ki rangbah shnong ha katei ka thain.
"Ha kajuh ka por u ong ruh ba ki dap ka jingsngewnguh ïa ka jingkyrshan kaba radbah ba ki ïoh na u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangam bad ruh u Myntri ka tnad Bah Shakliar Warjri kiba da ka jingtrei borbah jong ki ka Meghalaya ka la sdang mynta ban pyni ïa u soh.
Naba kumba lalong ha kita ki sngi kiba ha shwa kata ka jingshlei um, ki briew ki iabam iadih ki ia shongkurim ia pynshong kurim (ka jingioh kurim pathar), tad ynda kata ka sngi ba u Noah u la leit bsut hapoh kata ka iinglieng (Ark).
U Kevin Siangshai (20) bad Risalan Kynjing (52) kila thep mar shi kol.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khia u Bah Alexander L Hek u la iathuh ba haduh mynta ka jylla ka don 416 ngut ki briew, kiba ioh ia kane ka jingpang  Covid-19 bad 70 ngut kiba la koit pura na kane ka jingpang.
Kine ki 6 ngut ki briew ki dei ki trai ri bad ki dei na ka shnong Pdengshakap, Amlarem, Pynthorlangtein bad Ribhoi.
Ka jingpyrshang jong ki katto katne ki snar ka RSS ban phah weng noh ïa ka kyntien Secular ne (ka ri ba kdup lut ïa ki jait niam)na ka Constitution jong ka ri India, ka dei kawei na ki mat ba shai kdar.
U general  secretary ka KSU West Khasi samla Wellesly Lyngkhoi u la ong ba ka Khasi Stu dents’ Union (KSU) West Khasi Hills District Unit ka la rai ban ieng skhem haka juh ka nongrim ban pyr shah beit ia katei ka jngthmu ka sorkar.
La ong ba ki Pnar ki khun ka elaka Raliang ruh ym duna ïaka laiphew sawphew ngut kynthei bad shynrang kiba shah pynïap haka ne ka thma.
Haba kynthoh ba ka seng Congress, ka la nang tlot katba nang mih ki sngi, u bah Jemino u la ong ba ha kane ka elekshon MLA ba la dep, ka Congress ka don 5 ngut ki MLA kynthup tang 4 ngut na Khasi-Jaintia bad uwei na Garo, katba ka NPP ka jop 8 ngut na Khasi-Jaintia, ka VPP 4 ngut, ka HSPDP 2 ngut bad ka UDP ka jop 12 ngut ki MLA.“Lada iakhein ia ka jingjop ki party ha ka MLA elekshon 2023, ka UDP ka jop bun ngut tam na Khasi-Jaintia Hills.
“Haduh mynta ngim shym la ïohi ïa kiei kiei ki dak ki shin ba ka sorkar Jylla kala leh ban tuklar ne weng noh ia katei ka outpost," la ong ki nongialam ka San Shnong haka dorkhat kaba kila ai sha u MLA Mowkaiaw haka sngi Saitjain.
“Nalor bun kiwei ki jingeh, ka jingkyrduh nongtrei ka dei kawei kaba ktah bha ia ka jingiaid ki kam ki jam ha ka tnad ka koit ka khiah", laing u Tsering.
Na ka liang ki shipai BSF ki la ïathuh ba ka la don kajuh ka jait jingjia ha ka 5 tarik Jylliew ha kajuh hi ka jaka ha kaba ki shipai ki la ïoh bat ïa ki jaiñ ba shongdor T 1lak tyngka bad ha kato ka por, ki riew bymman ki la kawang maw ïa ki kynhun shipai haduh ba uwei na ki shipai u la mynsaw ka khlieh.
Ha ka rynsan saiñ hima kiba bun ki shu ïakyrkiw kyrkaw kum ki khyllung-khynnah.
Ka jingmynjur ban leit bar ri ha ka sien ba-ar kan shong ruh ha kata ka kaiphod ka long ne em kaba pynhun.
Nalor ki Nongkitkam la jied ruh ia ki Executive member na manla ki Shnong kiba kynthup ia ka Sohra, Pynursla, Mawkynrew, Mawryng kneng,Soh ryngkham, Mylliem, Nongkrem bad kiwei.
Kumta ha ki 65 sngi kynthih jong ka jingleit shah hikai pyntbit ka jong ki ar ngut, yn sa leit ban synranlang ruh ia ki da u Chief Coach ka ri u Vijay Sharma bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba ha khmat.
Ka Sohra ka la dei ka nongbah naduh ka por ka jingsynshar ka sorkar phareng.
U la ai ka jingïaroh ïa ka Seng bad khamtam eh ïa ka Research Cell kaba la shim ïa kane ka sienjam ha kaban wad bniah ïa kane ka jingtrei ha Nongwar da kaba kheiñ duh ïa la ka por bad ka bor khlem da ïoh jingphuitda eiei ïa lade kum ki nongtrei hynrei tang ban shakri ïa la ki paradoh parasnam.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep haba u nongthoh khubor u la hiar ban jurip ïa ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ, la lap ba katei ka thaiñ ka dang long kaba sahdien haduh katta katta.
Kumta kam dei satia ba ka sorkar kam shym la leh ei ei, kata la ka long lyngba ki infiltration check gates, ki sienjam ba la shim da ki tnat bapher bapher ban lap ia kine ki briew bad ban pynphai pat ia ki.
Ym tang katta ka sorkar Kmie ka dei ruh ban kham ai bor bad ai laitluid ïa ka Autonomous District Council ba kin trei kam ryngkat bad ki bor synshar shnong.
Kino kino kiba pynkhein ia katei ka  hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Lah ban kdew hangne ba naduh ba sdang jong ka ka khlam COVID-19 bad haduh mynta, ha ka shnong Pyndengumiong lah don kumba 113 ngut ki nongshongshnong  kiba la shahktah ha kane ka khlam bad 7 ngut ki mynsiem ba kordor ki la khlad noh na ka daw jong  ka.
Kine baroh ki la pynduh thiah duh dem ia ka longkmie bad ki jingshah thok bor da ka company ban tih bad khlong da ka bor ïa une u nuclear power ha ka snem 2002 ki la sdang ban thied ïa ine I longkmie bad ki kur jong I da kaba tyrwa haduh 45 crore, hynrei ine I longkmie ila kyntait bad ong ba ……… ka pisa kam lah ban ai jinglaitluid ïa ka Mynsiem jong i.
DON MO KAWEI KA DOH, KABA NGAM LAH BAN PYNIAID HAKA BOR JONGNGA?????"Na ita i daw, nga sngewnguh eh ia u Nongthaw….
Kitei ki ar ngut ki la mih na la ing ha ka por mynstep  da ka kali maruti Car lajong ban leit sha Shillong, hynrei ha ka por 9 baje eiei mynstep ki pulit ki la lap ia ki metiap jong ki.
“U Myntri rangbahduh, ula thoh ba um tip ia ki mar ki mata, kiba ka tnga jongu ka don.
U la ong ka jinglah jong ki ban shakri bad ïai tbeh ïa ka sharak jingshai, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw tam ba ka imlang sahlang ka ïoh ban mad.
“Ki hok tynrai jong ngi ki shah khniot bad kin shah nion", la ong ka MLA ka East Shillong.
Katkum ki tyllong khubor la ong ba ka iingbishar na Manhattan, ka la pynngat kyndon ia uwei u nong India uba la suba don kti bad suh buit halor ka jingthmu ban pyniap ia u nongialam ka kynhun Sikh ia kaba la lap bad ioh ban tehlakam noh da ki bor pyniaid ka US.Katei ka tnat na US ka la iathuh ba u Gupta u don jingiadei bad u CC-1, bad la ong ba utei u nong India u donkti ha ki kam khaïi drok bad ki kam khaii tiar siat be-aiñ bad la suba ruh ba dei ma u uba la suh buit ha ka jingthmu pyniap ia utei u nong New York.
Ban sdang ia kita baroh ka shong ha phi ki nongshong shnong.
Na ka liang jong ka komiti, ka kren shai, ba kan kyrshan ha kane ka kynti ia U Bah Marwei, uba dei u kandidet jong ka seng UDP, ong ka kyrwoh na U bah WG Dkhar bad U bah C Nongbri Secretery ka JAC South Lyngngam Border Area, kumba ki la ia rai ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka 26tarik Nailar 2017.
Haba phai pat sha ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam haduh mynta ka jingïapynbeit ka dang long tang ki hynriew tylli ki jaka.
Kane ka hukum kala mana ruh ba ym bit ban khar shyiap, tip maw naka Wah Myntdu bad kane ka hukum kam treikam noh mardor.
U la kyntu ruh ba dei ban pynthikna ruh ïa ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ba 100 na ka 100 khnang ba kan nym don ka jingkhate ïa ka bhah ba ki nongïoh kidei ban ïoh.
Hadien kitei ki khlur ïalehkai ki la leit sha Haridwar da kaba kam ba kin pynngam noh ïa ki takma ha ka wah Ganga.
U bah Synrem u la iathuh ba kane ka jingpyn trei bakla na ka Saubhagya skim ka long ha ka jingai contract ia ki Company ka long haduh 50 % tam bad kane ka jingpyntrei bakla ka wanrah ia ka jingduhnong ia ka jylla ka ba la kot sha ka T.149 klur.
Kum ka nuksa, lada phi hap ban kynmaw ïa u Snem jong ka Thma bah pyrthei ba-ar (1939-1945) kan suk shibun ban pynïashei ïa kata bad u Snem Jinglaitluid ka Ri India (1947).
“La kumno kumno, ngi kyrmen ban lah ban pyntreikam noh ia kane ka skhim marbam ha u Lber ban wan mynta u snem", la ong u Clement.
Ha katei ka sngi la lap tang ïa kiba ki la tep harud jong ki bynta ka ïing Dorbar, katba harud jong katei ka trai khlaw ym shym la lap satia.
U symbud Myntri rangbah ka Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u MLA ka Nartiang ula plie ia jingialehkai football ‘3rd Sniawbhalang Dhar Football Tournament 2023’ kaba la pynlong ha madan Mini Stadium Wahiajer haka sngi Nyngkong.
Ym pat ju ïohsngew hi ruh ba kiwei pat ki sorkar jylla lane kiwei ki ïingbishar kin leh ha kane ka rukom ha kano-kano ka bynta jong ka Ri.
Nalor kata ki la ther tyngeh ïa ki lai ngut ki nongmihkhmat na West Khasi Hills, namar ka jingbym shimkhia jong ki ban pynsngew ïa katei ka mat jingdawa sha ka sorkar kaba ki la leit ban kyrshan.
Namar kata katkum katei ka hukum la khang pyrshah iano iano ruh ban pyrshang khat ne sei shyiap na katei ka jaka khlem ka license khat shyiap na ki bor ba dei peit bad yn niew ruh ia kiba ialeh pyrshah kum ki nongpynkhein ain.
Ki pulit ki iathuh ba ki don ki briew kiba pyrshang ban khang ia ki kali ha  Dausa, Ajmer bad ha Karauli district.
U Louis Weisz, uwei na ki nong ialehkai YouTube, uba la paw bha, ula pyndonkam ia ka jingstad, kaba shu thab, ia ka doh syiar, haduh ba kan da ih bad long ban bam.
Ha kajuh ka por, la ong da utei u rangbah, ba katei ka jingtih krem khnai, ka don ruh ka jingmyntoi, namar ba u briew, u tih ia ki thliew kiba rit ba rit bad khlong tang sha ki jaka ba don dewiong bad ka dei na katei ka krem khnai, ha kaba haduh mynta ruh, u dewiong, u dang don ha ki thain Sohra, ong shuh utei u rangbah.
“Kaei ka jingbahkhlieh na ka BJP ba kumba la jia ha Assam halor ka jingshah thombor ki paid Khristan kan ym jia ha kane ka jylla Meghalaya bad ha kiwei pat ki jylla Khristan?" ka la buh shuh shuh ki jingkylli.
Hynrei katei ka Life Insurance of India kawei na ki kompeni ba thep tender ban iakhun ban ioh pyntreikam ia kane ka skhim, ka la kiew iinglieh iingsaw hadien ba ka shah kyntait namar ka jingbym lah jongka ban pynbiang ia ki kot ki sla kumba la pan da ka sorkar.
U bah Sokon u la bteng biang, “nga nga la sah ha sor ym duna ia ka 9 snem.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u James PK Sangma u la ong ba wat la ha ka jylla, ka khlam ka la duna, hynrei na ka ka tnad kan ym pat lah ban khein sting bad ka tnad ka la long ruh kaba la pynkhreh ban ia khun ia ka bynta balai jong ka khlam, lada ka wan lynshop biang.
Shuh shuh u Bah Vincent H Pala u la pynpaw pat ka jinglyngngoh ba ha ka por ba wan u Myntri ki kam pohïing ka Ri shapoh kane ka jylla, ka sorkar jylla ka la pynlut da ki phew klur tyngka ha ka por ka jingwan iuh kjat jong utei u Myntri ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki lad pahara bad ban pynbiang kiwei kiwei ki jingmyntoi ia utei u Myntri ka sorkar pdeng bad kane ka pyni ba ka sorkar BJP kaba bat ia ka bor ha ka sorkar pdeng kam patiaw satia ia ka sorkar jylla ma jong ngi hynrei ki patiaw tang ia ka seng jong lade shimet bad ka sorkar jylla hi ka pyni ba ka tieng ia ka sorkar pdeng.
Na ka liang u Bah Marlam Kupar Kharmudai DPM jong ka MBDA u la ong ba na ka liang ka tnad treikam jong ka Basin ki ïaleh kat ba lah ban theh ïaki jingïarap sha ki nongrep khnang ba kan long ka jingmyntoi ïaki briew kiba im daka rep ka riang, bad mynta ka sngi ki la ioh ban ai ïaki symbai jhur bapher bapher sha kine ki artylli ki IVCS khnang ba kine ki dkhot jong ka IVCS kiba dei ki nongrep kin ioh ban rep hadien ba ki la dep ot ïa u kba.
Hadien ka jingiasyllok ba bniah bha u Dr.Boss L.Marthong uba dei ruh u dkhot  ka Khasi Traditional Medicine Commission ba la thung da ka sorkar u la mynjur ban ia treilang bad ki saiantis  ha kaba ia ki dawai kynbat ba bun jait kiba kin test  lyngba ka chemical analysis of plants ban lap lut ia ki bor dawai baroh ba don ha ki kynbat dawai.
Kumno yn ai kam ïa ki briew ki bym nang ïa ka ktien lajong? Ban da dei sha kiwei ki jylla, imat ki nongwad kam ki la shah beh sha ïing naduh na phalor.
Kumba san ngut ki dkhot jong ka NGO Co-ordination Committee ki la don ha Nongbah New Delhi ban iakynduh ia ki heh pyniaid elekshon ban panbor bad dawa ba dei ban pynkylla noh ia ka sngi ñiewvote ha jylla Mizoram.
Shillong, Nailar 12 : Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) mynta ka sngi lyngba u General Secretary cum Publicity Secretary ka seng u Bah Saiñkupar Nongtraw ka la maham ba ka lah ban weng noh ïa lade na ka jingïakren ïasuk kaba dang ïaid mynta bad ka Sorkar Pdeng kumjuh bad ka Sorkar Jylla hadien ka jingbuh kyndon bad pyrkhing jongka sorkar ban leit buh syntiew ha u lum jingtep jong u nongialam barim ka Seng, Bah Cheristerfield Thangkhiew haka jingdap arsnem ka jingkhlad jong u.
Mynta ka sngi kawei ka iing kaba don ha Madanryting ka la shah tap ha ka khyndew bad na kane ka jingjia iwei i khyllung i la duh ei ia la ka jing im katba ka kmie jong ine i khyllung la ioh ban pynlait im.
Ka sorkar kan pynthymmai ruh ia ka jingai license ia ki jaka shna kyiad hynrei kan pynhiar ia ka khajna na ka kyaid ban pynjur ia ka jingshalan sha ka jylla.
“Ngan rep ïa kine ki diengsoh khnang ban ïoh bam ki ksiew jong nga" jubab kylla u Ma Rishon da ka khmat ba kmen bad ba phuh samrkhie ! U Ma Shylla um shym ong ngan rep ban bam manga ne ban bam ki khun hynrei u ong ban ïoh bam ki ksiew jong nga ! Ai ngin khmih lynti ba yn sa nang mih shibun ki Ma Rishon Shylla ha kane ka Bri jong ngi.
“Wat la katta ki don ïa kata ka jingshitom ba kham shyrkhei ba ktah ïa ka bor pyrkhat ban ïa kiwei pat ki longkmie ne kynthei kiba trei ha ki kyrdan ba kham hapoh bad dua ka jingkitkhlieh ïa ka kam ba ki tr bad ïa ka kam ïing kam sem" la ong shuh shuh ki stad saian.
“Ki jingdawa kin long ban pynkhlain ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873,"  la ong u samla Jyrwa.
Shillong, 16 Naitung:Ha ka 15 tarik mynta u bnai, Ka KSU Laskein Circle  hapoh kajingialam u Vice – President u samla N.Sutnga bad U General secretary u Samla Leningrad Tariang  ki la leit  ban pynlong ia ka jingialang bad ki rangbah shnong ka thain Pangam Raliang(ne block 1) ha ka shnong Mowjem(kaba jngai kum ba 20 KM na Sahsniang)  kaba don ha katei ka thain na ka bynta ban iamir jingmut ban wanrah ka jingshongsuk shong shngain ha katei ka thain bad khamtam ban ia kren sngewthuh  shaphang ban pynialong kawei ia ki jaka puta jong ki khasi Pnar bad ban pynneh pynsah ia ki deiti ki longshuwa.
Halor ka rel, u CEM u la ong ba ka ka EC ka la rai ban ym ai jingmynjur ïa ka sorkar jong ka Meghalaya lane ka sorkar pdeng ban wanrah ïa ki rel, la ka long ki rel kit mar ne ki rel kit passenger.
Ka kitab Eksodus 3 bad 4 ki їathuhkhana shaphang ka jingkhot bad ka jingkut jingmut jong u Moses ban їakhun bad їalam ia ka kynhun jong ki mraw sha ka jinglaitluid sha Ri Kanan.
Ka jingpynlong ia ka jingkiew lum ka long ban pyneh rngiew ban beh noh ia ka khlam ka ngoh ka pang ka shitom bad ban duwai na u Blei ba un da un ker ia ka ri na ki jingma kiba la thmu ban pynjot thiaw ia kane ka ri.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam, ïa ki pulit la pyntriekam na ka bynta ban khmih bniah ïa kane ka kali ar shaka ha ka janmiet jong ka lah sngi U Blei, ha kaba u Pasha bad u Suhail ki la leit ban shim ïa katei ka kali arshaka ki la ieh, ki pulit ki la buddien bad ïohkem noh ïa ki.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Mawhati konstitwensi, u Bah Shemphang Lyngdoh, ha ka 24 tarik Rymphang u la kyntu ïa ki paidbah ka Mawhati ba kin ai ka jingkyrshan ïa ka NPP.Haba kren ha kane ka sngi ha ka jingïalang paidbah ha Madan Mawhati, u Bah Shemphang Lyngdoh, u la kyntu ïa ki paidbah ka Mawhati ba kin ai ka jingkyrshan ïa ka NPP ha kane ka kynti kaba mynta, khnang ba ka thaiñ Mawhati kan ïoh sa shibun ki kam pynroi ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh kane ka Konstitwensi.
Ka jaka kan long ha Madan Football Shnong Mawkadiang.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah Really Nongspung u secretary ka shnong.
Ka seng ka la ioh ruh ia ka jingithuh ne rejister na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Shillong, la ong ka kyrwoh na u President Bah SB Tariang.
Halor kane ka Bill ruh nga sngew pyrshah jur, namar ha nga marwei, nga sngew dei ban ai lad ia ki kur shynrang jong ngi ruh ban pynroi ka kur ka jaid lada ki don ka jinglah.
Shuh shuh ha ka jingthoh ha ki kot khubor, u Pastor Kyrsoi, u la thoh ba da ka pisa kaba tam na ka fund ai jing¿arap ïa ki lanot ha ka jingkhynÆiuh jumai ha Ri Khasi ha ka snem 1897, u Dr Roberts u la sdang ban tei ïa ka Hospital ha Ja¿aw ha ka snem 1917.
Utei u nongshna ia katei ka phlim u la pyntip ruh sha kipaidbah ba ka tarik ba khadduh ban pynkut noh ia katei ka phlim ha Bijou kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Kumta u Syiem Wickliffe u la leit bad la ki briew ban tur shata.
Kiba ju mlien ban leit bylla mynsngi bad thied khaw janmiet.
La shim ruh ba ki shynrang ha China, ki lah ban kham tlot ka met jongki, namar ba kiba bun ki dei kiba dih sikret bha bad kiba dih kyiad ruh kumjuh.
Kum ban pynkynmaw, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun u la wan ban pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh jong pyrshah ïa u da u Sordar Shnong ka Patharkhmah, ka dei halor ka jingïalang ka seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ba ka la pynlong ban ïaid paidbah ryngkat ka jingïalang paidbah ban pyrshah halor ki kam pud ki kam sam kaba la dep ban long ha ka 30 tarik u Nailar ha Patharkhmah, hynrei ha kane ka jingïalang la kynnoh bad kumba la mih ha ki lad pathai khubor, u Sordar Shnong ka Patharkhmah u la kynthoh kylla ïa u MLA ka Jirang Constituency halor ki kam kiba ïa dei bad kitei ki kam pynbeit pud hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
“Lada dei ba ki wan kiwei pat ki party lehse kin nud ban ïeng pyrshah ïa ka jingkwah ka BJP hynrei ngi la sakhi ba ka NPP daleilei kan ym nud namar ha u 2018 ka sorkar jylla ba ïalam da ka NPP ka pyrshah CAB hynrei ha Delhi pat ka Agatha Sangma ka MP jong ka NPP ka ai jingkyrshan ïa ka jingpynlong aiñ ïa ka CAB bad ngi ïohi lupa ba kane ruh kan jia biang ïa ka UCC kaba ka BJP ka ap kmang ban wanrah," u la ong.
Ha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang itynnad shuh shuh bad ka la nang pynshongshit ïa u paidbah nongwan peit kai.
Ka Ingbishar ka la ong ruh ba ka la lap ba bun tylli ki bos kiba la pyndonkam ban kit ha ka leit ka wan jong ki paidbah ki la sniew bad la shu bret sha kyndong ha kiba bun ki jaka.
Khublei sa shisien, Im slem Sengbhalang, Im slem Ri Hynniewtrep.
Ha ka jinglehkai kaba ar na kane hi ka zone, ka South Garo Hills ka la jop da 95 run pyrshah ia ka East Garo Hills.
Kum ki pulit kiba tohkit ki donkam ban wad ia ka tynrai ia ka jinglong jingman u/ka khynnah bad kaei ka daw kaba pynlong ia/u ka ban leh iaka kam sniew.
Ki tyllong ki iathuh ba ka jingiaid jong ki trok kit mar na ki surok shnong  ka buh ka jingma ia ki paidbah shnong namar ka surok ka long kaba rit bad ba tlot ban shan ia ki kali kit mar kiba khia.
Lyngba ki jingkren ne ki dur pharshi ki briew ki pynpaw ia ki jingsngew jong ki, bad khamtam ha ka juk ne ka hima ba ka don ka jingsynshar donbor bad jingsynshar lahduh kaba thombor, kaba pynїap bad pynkbum jubor, ki nongshong shnong haba ki sngewsheptieng ban kren ne їeng pyrshah ia ki nongsynshar donbor ki shu dro ne kren pharshi.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ki samla pule kane ka jylla watla ki dei ki riewlum ba ioh bhah kyrpang hynrei kim dei satia ban ap ia kata ka bhah ha kane ka juk jingstad ka jingiakop hynrei ki dei ban tur shakhmat ban pyrshang da ka bor baroh ban iakhun bad kiwei.
Ka kong Agnes ka la iathuh ba la lap ia ki rikod kiba biang , kiba pyni ba na ka kot ba la thoh da u bah W.L Lyngdoh,IAS, kaba la ai kyrteng ka ‘Meghalaya Socio and Economic Review’  ha ka ba ka Directorate of Economic  and Statistic  Meg halaya, Shillong  ka la buh ia ka ripod   da ka  Di rectorate area and District of Meghalaya  ha u snem  1972 bad ka jingdon ka jaka jong ka United Khasi bad Jaiñtia  kat kum katei ka record ka long 14,405 Aq.
Jowai, Rymphang 03: Ka office jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Jowai ka khot sngewbha ïa baroh sha ka District Level Industrial Exhibition, ka ïew pyni tiar kaba ar (2) sngi ka ban long ha ka 7 tarik bad ka 8 tarik u Rymphang, 2024 ha phyllaw jong ka office u General Manager, District Commerce & Industries Centre, Mihmyntdu, Jowai.
Ko bah Hek, iathuh lem ma phi where is this virus originated and have u translucent this virus…it’s nearly 2 yrs no one nor the WHO ha come up with this ans.
